<doc id="4576336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576336" title="ZX Microdrive">
ZX Microdrive

ZX Microdrive – magnetyczna pamięć masowa stworzona przez brytyjską firmę Sinclair Research dla swojego komputera ZX Spectrum na początku lat 80. XX wieku. 
Dane przechowywane były na taśmie magnetycznej umieszczonej w kasetce. Stworzona jako tańsza alternatywa dla stacji dysków, jednak wolniejsza i bardziej zawodna. Pojemność kasetki wynosiła około 90 KiB
Microdrive był również stosowany w komputerach Sinclair QL i "One Per Desk" produkowanym przez firmę ICL.
Budowa.
ZX Microdrive używał małych kaset o wymiarach 44×34×5 mm. W środku znajdowała się taśma magnetyczna o szerokości 1,9 mm i grubości 23 μm. Była połączona końcami w pętlę, a zapis odbywał się na jednej stronie. Mechanizm przesuwał taśmę ze stałą prędkością 76 cm/s. Transfer danych wynosił 16 KiB/s, pozwalało to załadować program o wielkości 48 KiB w 9 sekund
. Liczba plików była ograniczona do 50.
Kaseta posiadała zabezpieczenie przed zapisem, ale jego obsługa realizowana była programowo. W efekcie możliwe było skasowanie wszystkich danych w przypadku zawieszenia komputera.
By używać napędu Microdrive z komputerem ZX Spectrum konieczne było zakupienie dodatkowego interfejsu ZX Interface 1. Możliwe było podłączenie do 8 napędów łącząc je szeregowo. Interfejs dodawał również obsługę Microdrive dla komend Sinclair Basic.
Ze względu na inną obudowę interface nie może być podłączony do modeli "ZX Spectrum+2" i "ZX Spectrum+3" produkowanych przez Amstrada, a przez to użycie Microdrive z tymi komputerami nie jest możliwe.
Komputer "Sinclair QL" posiadał wbudowane 2 napędy Microdrive. Były one podobne do tych używanych przez ZX Spectrum, ale przez zmianę formatu zapisu zwiększono pojemność do 100 KiB. Ponadto działały nieco wolniej, a przy starcie taśma powoli przyśpieszała zamiast startować od razu na pełnej prędkości. Zmniejszało to siły działające na taśmę.
"Sinclair QL" posiadał gniazdo do podłączenia zewnętrznych napędów Microdrive (maksymalnie 6). Sinclair Research jednak nigdy nie wyprodukował zewnętrznych napędów. Możliwe jest podłączenie napędów od ZX Spectrum modyfikując nieznacznie taśmę połączeniową.
Na bazie komponentów "Sinclair QL" firmę ICL wyprodukował komputer "One Per Desk". Używał on Microdrive, ale były to wersje zmodyfikowane przez ICL dla zwiększenia niezawodności. Używały formatu zapisu danych niekompatybilnego z formatem "ZX Spectrum" i "Sinclair QL" o pojemności 100 KiB.
Format zapisu.
Dane na taśmie zapisywane są na dwóch ścieżkach. Bity danych znajdują są naprzemiennie na ścieżkach.
Informacja zapisywana jest w sektorach. Jeden sektor zawiera 512 bajtów danych użytkownika plus dodatkowe dane systemowe. Pliki mogą składać się z wielu sektorów zależnie od rozmiaru, przy czym nie jest konieczne by sektory jednego pliku występowały po sobie.
Sektor składa się z bloku nagłówka i bloku danych. Zarówno po nagłówku jak i bloku danych występuje przerwa w zapisie.
Każdy blok rozpoczyna się od 12 bajtów startowych pozwalających wykryć jego początek. Zawiera on 10 bajtów o wartości "0" i dwa bajty o wartości "255". Operacja formatowania zapisuje na taśmie sektory których budowa przedstawia się następująco:
Historia.
Przy okazji premiery ZX Spectrum w 1982 roku Clive Sinclair ogłosił, że jego firma pracuje nad szybką pamięcią masową pod nazwą "ZX Microdrive". Ponieważ nie podał żadnych szczegółów zakładano, że będzie to tani napęd dyskowy.
Większość pracowników Sinclair Research pamięta, że prace nad urządzeniem rozpoczęły się w tym samym czasie co prace nad ZX81. Projekt prowadził David Southward. Część analogową zaprojektował Ben Cheese, a część mechaniczną John Williams. Ian Logan napisał procedury obsługi dla języka BASIC. Za wygląd napędu i kasetek odpowiedzialny był projektant przemysłowy Sinclair'a Rick Dickinson.
Sprzedaż urządzeń rozpoczęła się w lipcu 1983 roku w cenie 49,95 GBP. Była to dość niska cena w porównaniu do stacji dysków. By podłączyć urządzenie do komputera wymagany był również zakup "ZX Interface 1". Jeśli kupowany był razem z Microdrive cena wynosiła 29,95 GBP zamiast standardowej ceny 49,95 GBP. W marcu 1985 dostępny był zestaw "ZX Spectrum Expansion System" za 99,95 GBP. Zawierał "ZX Interface 1", napęd Microdrive i 4 kasetki (3 z oprogramowaniem i jedną czystą).
Koszt kasetek był dosyć wysoki, początkowo cena wynosiła 4,95 GBP i był około trzy
razy wyższy niż dyskietki. Od 1 lutego 1985 roku cena została obniżona do 1,99 GBP. 
ZX Microdrive nie był pierwszym urządzeniem na rynku wykorzystującym ideę zapętlonej taśmy. W roku 1978 firma Extracon zaprezentowała "Stringy Floppy". Był dostępny z interfejsem szyny S-100 i dla komputera TRS-80, a od roku 1983 dla Commodore VIC-20 i Commodore 64. 
Na początku lat ’80 XX w. dla "ZX Spectrum" dostępny był również inny napęd taśmowy "Wafadrive" używający podobnej technologii. 
Większość wydawców oprogramowania dla "ZX Spectrum" unikała tego nośnika. Preferowano kasety magnetofonowe jako tańsze i bardziej popularne medium. Wyjątkami były programy adresowane do profesjonalnego odbiorcy, jak np. edytor tekstu Tassword. W takim przypadku koszt nośnika był niski w porównaniu do ceny programu. Dodatkowo w momencie debiutu rynkowego jedyne maszyny do masowego kopiowania kasetek znajdowały się w posiadaniu Sinclair Research.
Urządzenia cieszyły się sławą zawodnych. Przejęcie produkcji przez firmę Samsung poprawiło jakość, ale zła sława pozostała. Jako produkt innowacyjny jak na swoje czasy nie zdobył popularności. Użytkownicy woleli bardziej niezawodne napędy dyskowe. "Sinclair QL" był ostatnim komputerem wykorzystującym technologie Microdrive. 
Porównanie cen pamięci masowych dla ZX Spectrum.
Ceny urządzeń na przełomie 1984/1985 roku. Od 1 lutego 1985 cena kasetek Microdrive spadła z 4,95 GBP do 1,99 GBP.
By podłączyć stację dysków należało osobno kupić interface, a osobno napęd którego cena był wyższa niż interface'u. 
Interface firmy "Watford" obsługujący 40 i 80 ścieżek kosztował 109 GBP, a "Beta System" 97,75 GBP za 40 ścieżkowy i 109,25 GBP za 80 ścieżkowy. Pojemność zestawu była uzależniona od typu zakupionego napędu, mogły to być napędy 5¼″ lub 3″, 40 lub 80 ścieżek. Dla "Watford" maksymalne pojemność podłączonego dysku to 1,6 MiB. W tabeli podano cenę interface wraz z napędem oferowanym przez producenta.

</doc>
<doc id="4576339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576339" title="Marija Pietrowa">
Marija Pietrowa

Marija Igoriewna Pietrowa, ros. Мария Игоревна Петрова (ur. 29 listopada 1977 w Leningradzie) – rosyjska łyżwiarka figurowa, startująca w parach sportowych z Aleksiejem Tichonowem. Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Salt Lake City (2002) i Turynie (2006) mistrzyni świata (2000), dwukrotna mistrzyni Europy (1999, 2000), medalistka finału Grand Prix, dwukrotna mistrzyni świata juniorów (1994, 1995) oraz mistrzyni Rosji (2006). Zakończyła karierę amatorską w 2007 roku.
Po igrzyskach w 2002 roku Pietrowa i Tichonow zostali parą w życiu prywatnym. 1 lutego 2010 na świat przyszła ich córka Polina.

</doc>
<doc id="4576341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576341" title="Urok (obraz Francisca Goi)">
Urok (obraz Francisca Goi)

Urok (hiszp. "El conjuro") – obraz hiszpańskiego malarza Francisco Goi znajdujący się w kolekcji Muzeum Lázaro Galdiano. Należy do cyklu sześciu obrazów gabinetowych o wymiarach ok. 43 × 30 cm, których tematem są czary. Obrazy nie tworzą razem jednej historii, nie mają też wspólnego znaczenia, dlatego możliwe jest interpretowanie każdego z obrazów z osobna. Cała seria była własnością książąt Osuny i zdobiła ich letnią rezydencję Alameda de Osuna. Oprócz "Uroku" do serii należą: "Lot czarowników", "Sabat czarownic" (lub "Wielki kozioł"), "Lampa diabła" (lub "Zauroczony"), "Kuchnia czarownic" oraz "Kamienny gość". Cztery obrazy znajdują się w różnych kolekcjach publicznych, jeden w kolekcji prywatnej, a ostatni jest uznawany za zaginiony.
Okoliczności powstania.
Mecenat książąt Osuny.
W początkach swojej kariery w Madrycie Goya pracował głównie dla Królewskiej Manufaktury Tapiserii, jednocześnie poszerzając swoją prywatną klientelę wśród stołecznej arystokracji i burżuazji. Ważnymi mecenasami malarza zostali książęta Osuny: Pedro Téllez-Girón i jego żona María Josefa Pimentel. Należeli do intelektualnych elit i czołowych przedstawicieli hiszpańskiego oświecenia. Wspólnie organizowali wieczory dyskusyjne, na które zapraszano wybitnych "ilustrados". Aktywnie wspierali kulturę; zgromadzili pokaźną bibliotekę, a w swojej rezydencji organizowali przedstawienia teatralne. Roztaczali mecenat nad naukowcami i artystami epoki, do których oprócz Goi należał m.in. Leandro Fernández de Moratín. W latach 1785–1817 Goya namalował dla nich około 30 dzieł – portrety patronów i ich dzieci, sceny religijne i obrazy gabinetowe. Nabyli także pierwsze edycje rycin z serii "Kaprysy". Po śmierci księcia w 1807 malarz kontynuował pracę dla księżnej, m.in. portretując jej dorosłe córki i synów.
Alameda de Osuna.
W 1783 książę Osuny nabył tereny i budynki w położonej na północny wschód od Madrytu miejscowości La Alameda, gdzie zamożne rodziny spędzały lato, odpoczywając od miejskiego gwaru. Liczne projekty rozwojowe, zlecone i wdrażane przez księcia, przekształciły miejscowość, która wkrótce zmieniła nazwę na La Alameda de Osuna. W 1792 w posiadłości książąt funkcjonował już pałac, a z inicjatywy księżnej powstały także ogrody nazywane "El Capricho". Książę Osuny nabył od Goi cykl sześciu obrazów o niewielkich rozmiarach, do dekoracji nowego pałacu. Zachował się przesłany księciu rachunek z dnia 27 czerwca 1798 za „sześć dzieł o tematyce czarownic”, opiewający na sześć tysięcy reali "de vellón".
Często przyjmuje się, że obrazy powstały na bezpośrednie zamówienie księżnej, nie jest to jednak udowodnione. Możliwe, że Goya przedstawił mecenasom gotowe dzieła, które odpowiadały ich gustom. Z tego powodu trudno stwierdzić, czy malarz wykonał je z myślą o konkretnym pałacowym pomieszczeniu, czy też ich lokalizacja została ustalona później. Wiadomo, że obrazy wisiały na pierwszym piętrze w przedpokoju prowadzącym do gabinetu księżnej, który nazywano "gabinete de países". Historyk sztuki Frank Irving Heckes uważał, że to pomieszczenie mieściło bibliotekę książąt, dlatego Goya intencjonalnie zawarł w kompozycjach motywy literackie. María Isabel Pérez Hernández, która przeanalizowała inwentarz dóbr sporządzony w 1834 po śmierci księżnej, stwierdziła, że obrazy Goi znajdowały się wówczas w przedpokoju gabinetu "de países", ale pozostałe meble i przedmioty z tego pomieszczenia nie wskazywały na to, by pełniło ono funkcję biblioteki. Dzieła Goi wraz z rycinami zostały do niej przeniesione dopiero około 1845.
Czary i gusła.
Tematem dzieł były czarownice i gusła, będące ważnym elementem hiszpańskiego folkloru. Ludowa wiara w czary i demony była powszechna, a dochodzenia i kary inkwizycji dodatkowo ożywiały i legitymizowały przesądy. Ten popularny motyw pojawiał się w sztuce, literaturze i teatrze, często pod postacią satyry. Inspiracją dla Goi były m.in. sztuki teatralne Antonia de Zamory, które mógł oglądać w prywatnym teatrze książąt. Oświecona szlachta (tzw. "ilustrados"), do której należeli książęta Osuny, nie wierzyła w czary, jednak fascynował ich temat czarnoksięstwa, zjawisk nadprzyrodzonych i związanej z nimi kultury plebejskiej. W bibliotece książąt znajdowały się pozycje dotyczące magii (m.in. "Malleus Maleficarum", "Diabeł kulawy"), na których posiadanie mieli specjalne pozwolenie Świętego Oficjum. Matkę księżnej pasjonowała ezoteryka oraz powieści typu "Wathek" Williama Beckforda. Wielu oświeconych przyjaciół Goi należało do masonerii. Temat czarów miał podobny wpływ na Goyę, który deklarował niewiarę w czarownice i uważał się za sceptyka, ale w swoich dziełach często przedstawiał demony i postacie fantastyczne. Nie wiadomo, czy księżna Osuny zasugerowała Goi tematykę obrazów, czy powstały one dzięki jego własnej inwencji. Możliwe, że kiedy Goya pracował nad zleconym przez parę książęcą "Portretem generała José de Urrutii", miał okazję pokazać księżnej rysunki ze zbioru zatytułowanego „Sny”, w których podejmował temat czarów, aby ją zainspirować do zlecenia zamówienia.
Datowanie.
Obrazy zostały namalowane najprawdopodobniej w latach 1797–1798, nie później jednak, niż wskazuje na to data wystawienia rachunku (27 czerwca 1798). Istnieją liczne tematyczne i kompozycyjne podobieństwa do serii rycin "Kaprysy", nad którą Goya pracował w tym samym czasie. "Kaprysy" były satyrą na społeczeństwo hiszpańskie i krytyką fanatyzmu religijnego, inkwizycji i przesądów. José Gudiol datował cykl "Czary" na lata 1794–1795, przypadające na okres rekonwalescencji malarza po ciężkiej chorobie przebytej na przełomie lat 1792 i 1793, w wyniku której kompletnie stracił słuch. Powoli wracając do pracy, Goya skupił się na malowaniu obrazów o niewielkich rozmiarach, wymagających mniej fizycznego wysiłku. Częściej malował także kompozycje dyktowane własną wyobraźnią, niepowielające istniejących wzorów i wolne od przyjętych ogólnie kanonów. Według historyka sztuki Moralesa y Marína seria ta została wystawiona przez Goyę w Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda w 1799 jako „sześć dziwnych kaprysów”. Książęta prawdopodobnie wypożyczyli Goi obrazy, być może po to, by wspomóc promocję "Kaprysów", które ukazały się w tym samym roku.
Interpretacja.
Scena przedstawia grupę pięciu starych czarownic odprawiających czary nocną porą, przy bladym świetle księżyca. Wschodzący księżyc oznacza początek nocy. Ostatnie światło dnia pada na horyzont, gdzie widoczny jest zarys wioski. Wygląd wiedźm jest przerażający. Niektóre mają twarze przypominające czaszki, z płaskim czołem i ostrymi zębami ukazującymi się w złośliwym uśmiechu. Cztery czarownice są ubrane na czarno niczym kapłanki diabła, jedna nosi żółtawy strój typowy dla stręczycielek, a postać w bieli jest osaczoną przez nie ofiarą.
Pierwsza wiedźma po lewej trzyma w ręce kaganek i liczy do trzech na palcach, odnosząc się w ten sposób do porwanych niemowląt w koszyku niesionym przez inną czarownicę. Kolejna trzyma małe niemowlę lub woskową lalkę, którą nakłuwa szpilkami. Na głowie ma czarny kapelusz z dwoma szpicami, ozdobiony małymi nietoperzami na każdym końcu lub nietoperze trzymają się fałd zarzuconego na głowę płaszcza, nadając mu kształt satanistycznej mitry.
Trzecia czarownica w białej chuście na głowie czyta zaklęcie lub śpiewa z książki, którą oświetla świeczką niczym kościelny mszał. Lecąca tuż nad głowami czarownic demoniczna postać akompaniuje jej makabrycznym dźwiękiem wybijanym trzymanymi w rękach kośćmi. Zstępuje z nieba niczym anioł, a jej kończyny rozmywają się w ciemności. Może to być sam diabeł lub Saturn, pan czarownic i wszystkich nocnych zwierząt, śmierć lub „królowa sabatu”. Wiedźma po prawej trzyma kosz z trzema płaczącymi niemowlętami, które błagalnie unoszą ręce. Zarówno płomień kaganka, jak i hałas kości mogą symbolizować rychłą śmierć dzieci. Duża sowa ściąga czarownicy chustę z głowy ukazując łysinę, która w czasach malarza była znakiem kiły, kojarzonej z prostytucją. Inne sowy, puchacze i nietoperze (zwierzęta uznawane za pijące krew) unoszą się w powietrzu, a ich oczy błyszczą w ciemności.
Na ziemi piąta czarownica-stręczycielka w żółtawym stroju wyciąga ręce ku przerażonej młodszej postaci – mężczyźnie lub kobiecie (płeć nie jest jednoznaczna). Za pomocą gestów i zwodniczych słów próbuje usidlić przesądną osobę oraz zwabić ją obietnicami. Wygląda na to, że ofiara czarownic została obudzona w środku nocy i wyrwana z łóżka. Ubrana tylko w białą koszulę nocną wydaje się zahipnotyzowana strachem, klęczy na ziemi ze splecionymi dłońmi i oczami wytrzeszczonymi z przerażenia, być może jest to gest błagania o przebaczenie. W XVIII w. uważano, że loty czarownic i inne czary miały miejsce w snach i wyobraźni kobiet, a nie w rzeczywistości. Możliwe, że dlatego postać jest przedstawiona w nocnej koszuli, podobnie jak niektóre kobiety na obrazie "Sabat czarownic".
Fantazja i rzeczywistość przenikają się na obrazie: czarownice i ich skrzydlaci towarzysze należą do wymyślonego świata, a rzeczywistość to przykucnięta postać na pierwszym planie. Grupa czarnych czarownic ma bardziej diabelski wygląd, podczas gdy ta ubrana na żółto wydaje się bardziej człowiecza. Kompozycja koncentruje się na tej postaci i jej ofierze w białej koszuli. Możliwe, że obraz przedstawia scenę teatralną z dwiema głównymi postaciami w żółtym i białym stroju oraz czterema czarownicami w rolach drugoplanowych. Obraz jest bardzo ciemny, zwłaszcza lewy dolny róg zajmuje niemal całkowicie czarny trójkąt. Jedynie centralna część, w której znajdują się czarownice, jest oświetlona. Sposób rozmieszczenia postaci również jest typowy dla teatru, m.in. żadna z nich nie jest odwrócona plecami. Klęcząca postać, która powinna być zwrócona w stronę czarownic, patrzy częściowo przed siebie, ogranicza się do odwrócenia głowy w ich kierunku.
Według Manueli Meny scena czarownic służy przede wszystkim wskazaniu rzeczywistych przyczyn śmierci dzieci. Wbrew przesądom to nie czarownice porywają je i zabijają, ale choroby weneryczne, których główną przyczyną była prostytucja. Według Franka Irvinga temat tego obrazu ma źródło w literaturze. Może nawiązywać do auto-da-fé z 1610 przeprowadzonego w Logroño i opisanego w "Relacji spalenia żywcem Logrono". Przyjaciel Goi dramaturg Leandro Fernández de Moratín napisał satyryczno-krytyczny komentarz do tej relacji. Pracę nad nim zaczął w 1797, a wydał go razem z oryginałem w 1812. W tym dziele została także opisana waśń pomiędzy dwiema czarownicami, z których jedna mściła się na drugiej. Przy pomocy diabła i innych czarownic Graciana obudziła swoją rywalkę Marijuanę w środku nocy i otruła ją. Te postaci to według Irvinga kobiety w żółtym i białym stroju.
Technika.
Kompozycja tego obrazu ma kształt heksagramu, którego centrum przypada na grupę głównych postaci, a szczyt w miejscu głowy latającego mężczyzny. Ta kompozycja, użyta także w "Kuchni czarownic", przypomina pieczęć Salomona, magiczny znak używany w czarach, zarówno po to, by przywołać diabła, jak i rzucać urok na wroga.
Dominują ciemne barwy przełamane jasnym, świetlistym niebieskim. Dramatyczny efekt tej kompozycji został wzmocniony dzięki sposobowi, w jaki Goya użył koloru: wychodząc od warstwy czarnej farby, która pokrywała całe płótno, nałożył kolory, tak aby uzyskać jasne obszary jednocześnie zachowując czerń tła.
Proweniencja.
Majątek książąt Osuny został w dużej części roztrwoniony przez ich spadkobierców, zwłaszcza XII księcia Osuny Mariana Télleza-Giróna. W 1896 w Madrycie odbyła się publiczna licytacja posiadłości i kolekcji dzieł sztuki należących do rodziny. Obrazy z cyklu "Czary" trafiły wtedy do różnych właścicieli. "Urok" i "Sabat czarownic" należały do Rodriga de Figueroy y Torresa, I księcia de Tovar, od którego w 1928 zakupił je José Lázaro Galdiano.

</doc>
<doc id="4576342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576342" title="Chojniks">
Chojniks

Chojniks (stgr. χοῖνιξ, lm. χοίνικες) – starogrecka miara pojemności odpowiadająca wielkości około 1 litra.
Stosowany jako miara objętości produktów sypkich (głównie zboża), stanowił 1/48 medymna i zawierał 4 kotyle ("kotýlai"). Wielkość jego była zróżnicowana, zależnie od jednego z przyjętych u Greków systemów wagowych: według wyliczeń F. Hultscha chojniks attycki równy był 1,094 litra, eginecki – 1,01, a lakoński – 1,52 litra. Również w zależności od epoki badacze wyliczali różne wartości: np. dla chojniksa attyckiego 1,08 litra (za czasów Solona), w późniejszych czasach – 1,228 l, czyli odpowiednik 6 kotyle (Nissen) lub nawet 0,906 litra (Viedebantt).
Także jako miara używana w Egipcie grecko-rzymskim chojniks różnił się wielkością, stanowiąc ¾ attyckiego (0,8208 litra). Większa jednostka – artaba (ἀρτάβη), która zastąpiła tam medymnos, mogła zawierać od 26 do 64 chojniksów (najczęściej 40). Ze źródeł pisanych wiadomo, że w praktycznym użyciu stosowano tam specjalną miarę czterochojniksową (ok. 3,30 litra). 
Według Herodota chojniks zboża stanowił dzienną normę wyżywienia dla dorosłego mężczyzny – pracownika fizycznego lub żołnierza ("Dzieje" VII,187); w odniesieniu do niewolnika potwierdza to Tukidydes ("Wojna peloponeska" IV,16).

</doc>
<doc id="4576346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576346" title="Napadacz płaskonogi">
Napadacz płaskonogi

Napadacz płaskonogi ("Pinthaeus sanguinipes") – gatunek pluskwiaka z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny tarczówkowatych. Jedyny z monotypowego rodzaju napadacz ("Pinthaeus"). Wszystkożerny. Aktywnie poluje na różne owady fitofagiczne, ale uzupełnia dietę sokami roślin. Zamieszkuje liściaste i mieszane lasy strefy umiarkowanej, gdzie przebywa głównie na drzewach. Zasięg ma rozerwany: jedna jego część obejmuje Europę i zachodnią część Azji, druga zaś Daleki Wschód. Wszędzie rzadki. Umieszczany na niektórych lokalnych Czerwonych listach zagrożonych pluskwiaków.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1781 roku przez Johana Christiana Fabriciusa jako "Cimex sanguinipes". W 1868 Carl Stål umieścił go jako gatunek typowy w nowym podrodzaju "Pinthaeus", który w 1870 wyniósł do rangi osobnego rodzaju. W 1911 Géza Horváth opisał na podstawie okazu z Junnanu drugi gatunek z tego rodzaju: "Pinthaeus humeralis". W 2013 roku Zhao Qing, Dávid Rédei i Bu Wenjun zsynonimizowali go z gatunkiem typowym, w związku z czym rodzaj "Pinthaeus" pozostaje taksonem monotypowym.
Morfologia.
Owad dorosły.
Średniej wielkości pluskwiak o ciele długości od 14 do 20 mm, przy czym samce są przeciętnie mniejsze od samic. Forma ciała jest owalna w zarysie, słabo wypukła po stronie grzbietowej i silniej wypukła po stronie brzusznej. Oskórek jest matowy wskutek gęstego punktowania i robi wrażenie nagiego. Ubarwienie wierzchu ciała jest ogólnie rudobrązowe lub ciemnobrązowe z czarnym lub brązowym punktowaniem. Spód ciała ma barwę żółtą do rudej; cechuje go gęste, bezbarwne punktowanie oraz regularnie rozmieszczone czarne łaty, uformowane przez kropki tejże barwy.
Głowa.
Głowa jest czarna, gęsto punktowana i nieco skórzasta, czasami ma na brzegach bocznych i linii środkowej zgrubienia barwy żółtej do czerwonej, które mogą zajmować różną część powierzchni, niekiedy nawet większość jej strony grzbietowej. Głowa jest tak długa jak szeroka lub nieco dłuższa niż szersza, 1,65–1,7 raza szersza niż rozstaw oczu i wyraźnie krótsza od przedplecza. Zbiegające się ku szczytom płytki żuwaczkowe wyraźnie wykraczają poza wgłębiony na wierzchołku i płaski na grzbiecie nadustek. Wysoka i krótka bukula odsunięta jest od szczytu głowy i ma gwałtowne, kanciaste zakończenie na wysokości przedniego brzegu oczu. Od strony grzbietowej dobrze widoczne są małe, trójkątne, skierowane w przód ząbki na wzgórkach czułkowych. Cienkie czułki są wtórnie pięcioczłonowe, wskutek podziału członu drugiego; ubarwione są czarno z żółtymi nasadowymi ⅔ członu ostatniego. Pierwszy ich człon jest kulistawy i sięga do około połowy części zaocznej głowy. Pozostałe człony są walcowate lub niemal walcowate; trzeci i czwarty są podobnej długości i nieco dłuższe od członów powstałych z podziału członu drugiego. Przeciętnych rozmiarów oczy są kulistawe z falistymi brzegami przednio-bocznymi. W pobliżu oczu, ale wyraźnie za ich krawędziami tylnymi leżą niewielkie przyoczka. Część zaoczna jest bardzo krótka, wskutek czego szyja nie jest widoczna. Żółtawa do jasnobrązowej, czteroczłonowa kłujka sięga między biodra tylnej pary, a pierwszy i najkrótszy z jej członów dochodzi do nasady głowy.
Tułów.
Przedplecze ma 3,1–4,1 mm długości i 6,5–10,2 mm szerokości, będąc od 2,1 do 2,9 raza szerszym niż dłuższym. Rozpiętość proporcji wynika z nadzwyczajnej zmienności w stopniu ukształtowania jego kątów barkowych wśród populacji wschodnioazjatyckich (w populacjach europejskich zmienność jest bardzo mała). Mogą być one wyciągnięte w krótkie do bardzo długich wyrostki barkowe lub niewyciągnięte w ogóle. Przedni płat przedplecza i jego wyrostki barkowe są głównie czarne wskutek gęstego pokrycia czarnymi, zlewającymi się ze sobą punktami. Przednia i boczne krawędzie przedplecza są głęboko wklęśnięte (te drugie kanciasto) i zaopatrzone w zgrubiałości brzegowe barwy żółtej do czerwonej, które mogą się niekiedy rozlewać na większą część przedniego płata. Brzegi płata przedniego są ponadto wyraźnie, tępo ząbkowane. Kąty przednio-boczne przedplecza zwykle zaopatrzone są w drobny ząbek. Tylny płat przedplecza jest brązowy i ma gładkie brzegi.
Tarczka ma 4,3–5,8 mm długości i 4–4,7 mm szerokości. Jest brązowa, u nasady zaopatrzona w parę sublateralnych nabrzmiałości barwy białawej do żółtej. Ku tyłowi tarczka sięga za połowę długości odwłoka, ale jej dość wąsko zaokrąglony wierzchołek jest odległy od wierzchołka przykrywki. Półpokrywy mają brązowej barwy przykrywkę o lekko wypukłej krawędzi wierzchołkowej, brązową międzykrywkę oraz brązowo przydymioną, sięgającą daleko za koniec odwłoka zakrywkę. Przez śródpiersie biegnie dość niskie i tępe żeberko. Zapiersie ma pośrodku rombowatą wyniosłość. Gruczoły zapachowe zatułowia mają słabo wyniesione i wydłużone ujścia, a ewaporatoria mają postać wąskich pasków biegnących po pleurach zatułowia wzdłuż ich całych krawędzi przednich oraz krótko tuż za przetchlinkami.
Podstawowa barwa odnóży może być od żółtobrązowej przez rudą po brązową. Spodnią stronę ud zdobią podłużne łaty żółtej barwy, a golenie środkowej i tylnej pary mają w częściach środkowych żółte obrączkowanie. Spośród ud tylko te pierwszej pary mają kolec, który jest silny i położony przedwierzchołkowo na ich spodniej powierzchni. Golenie przedniej pary mają blaszkowaty brzeg grzbietowy, a te pozostałych par mają na grzbietowej powierzchni rowki. Barwa stóp jest brązowa z czarnym ostatnim członem.
Odwłok.
Odwłok ma wierzch czarny, a listewkę brzeżną ze środkowymi trzecimi częściami segmentów od trzeciego do szóstego i tylnymi ⅔ segmentu ósmego żółtymi. Kąty tylno-boczne segmentów listewki od trzeciego do siódmego są nieco kanciasto wystające. Krótki, wąski, spiczasty kolec wyrasta z nasady trzeciego sternitu i sięga w przód do bioder tylnej pary.
U samca dziewiąty segment odwłoka jest duży i szeroki, zaś dziesiąty silnie uwsteczniony. Dwie pary sklerytów: grzbietowa i mniejsza brzuszna leżą na błonie między tymi segmentami. Kapsuła genitalna samca ma poprzecznie owalny kształt. Jej brzuszna krawędź jest wcięta pośrodku i zaopatrzona w mały wcisk poniżej wcięcia. Paramera zaopatrzona jest w niemal trójkątne ostrze skierowane w bok oraz krótki i tępy wyrostek grzbietowy. Aparat stawowy fallusa ma płytki podstawowe o częściach nasadowo-bocznych pogrubionych i zaopatrzonych w parę krótkich, skierowanych w przód wyrostków o tępych wierzchołkach. Owe płytki są całkowicie scalone z zespołem mostka podporowego, który to jest rurkowato przedłużony wokół nasieniowodu. Beczułkowata falloteka jest tylko nieco dłuższa od swej średnicy, a jej tarcza oddzielona jest od niej głębokim przewężeniem i ma wierzchołek szeroko zaokrąglony w części brzuszno-bocznej oraz nieco kanciasto wykrojony w części grzbietowej. Pewny stopień zmienności cechuje kształt płata grzbietowo-środkowego, utworzonego z pośrodkowo zlanych i z tyłu szeroko zaokrąglonych, silnie zesklerotyzowanych płytek środkowych penisa. Owe płytki, podobnie jak błoniaste płaty brzuszno-boczne, powstają z podziału drugiego wyrostka błony międzysegmentalnej. Duży, zajmujący większość światła falloteki zbiornik endofallusa ma ujście nasieniowodu położone pośrodku brzusznej powierzchni. Endofallus łączy się z wąskim, poziomo ustawionym, rurkowatym edeagusem za pośrednictwem wąskiego, formującego pętle przewodu endofallicznego.
Końcową część odwłoka samicy cechuje ósmy segment o szeroko zaokrąglonych laterotergitach, odsłoniętych przetchlinkach o szerokich walwiferach z prostymi krawędziami pośrodkowymi. Dziewiąty segment ma walwifery trapezowato scalone i widoczne między laterotergitami. Krótkie gynatrium ma owalny skleryt wokół otworu spermateki i podkowiaste zgrubienie przed nim. Spermateka ma krótkie rozszerzenie z obszarem poprzecznie rowkowanego oskórka ograniczonym do samej nasady oraz silnie zesklerotyzowaną inwaginację dystalną. Proksymalne przewody spermateki są krótkie i cienkie, a dystalne bardzo krótkie.
Stadia rozwojowe.
Jajo.
Jaja mają około 1,45 mm wysokości i 1,1 mm średnicy. W momencie składania są białe, ale bardzo szybko ciemnieją (gdy samica składa ostatnie jaja pakieciku, pierwsze są już ciemne). Skorupka na górnej powierzchni ma delikatną rzeźbę dzielącą go na pólka. Szczyt jaja zamyka wieczko o ciemnoszarym środku i jasnoszarej obwódce dookoła. Płytka mikropylowa ma postać pierścienia, robi wrażenie ciemnej i zawiera od 10 do 14 mikropyli, których wierzchołki są białego koloru. Poniżej pierścienia mikropylowego biegnie jasnoszara przepaska. Reszta powierzchni jaja jest ciemnoszara z wyjątkiem położonego na jednym z jego boków jasnoszarego znaku o kształcie szerokiego sierpa otwartego ku dołowi. Jaja w pakieciku są poprzyklejane do siebie i do podłoża za pomocą czarniawej wydzieliny.
Larwa.
Występuje pięć stadiów larwalnych (nimf). Ogólnie larwy mają wklęśnięte krawędzie boczne płatów żuwaczkowych. Pierwsze stadium ma ciało długości około 2,1 mm o częściach zesklerotyzowanych ciemnobrązowych, a oczach i częściach błoniastych odwłoka czerwonych. Ponadto cechuje się ono szczecinkowatym kolcem na spodzie przedniej pary goleni. Drugie stadium ma ciało długości około 3,2 mm, przy czym znacznemu powiększeniu ulegają części zesklerotyzowane odwłoka. Trzecie stadium ma ciało długości około 5 mm. W stadium tym barwa czerwona na odwłoku ulega redukcji do postaci punktów, a na tułowiu, bokach odwłoka i odnóżach pojawiają się białe znaki. W stadium piątym długość ciała wynosi około 7,5 mm, a białe elementy ubarwienia zajmują więcej powierzchni. Piąte stadium ma około 10 mm długości ciała, a białe ubarwienie pojawia się u niego również na czułkach. W czwartym i piątym stadium ich nadustek jest zwężony u wierzchołka, golenie są ciemne z jasnym obrączkowaniem, a spód przednich ud zaopatrzony jest w wyraźny ząb przedwierzchołkowy. W stadium trzecim ząb ów zastąpiony jest guzowatością, która jest zawsze większa niż analogiczne na udach środkowej i tylnej pary. Stadia od drugiego do piątego mają na drugim tergicie odwłoka czarne, poprzeczne plamy szerokością niemal dorównujące szerokości ewaporatorium wokół ujść grzbietowych gruczołów zapachowych trzeciego segmentu odwłokowego.
Biologia i ekologia.
Ciepłolubny owad nadrzewny (arborikol), związany głównie z mezofilnymi lasami liściastymi i ich pobrzeżami, choć w górach Bułgarii notowany zarówno ze strefy buka jak i sosny. Zasięg pionowy w Czechach i Słowacji wynosi od 170 do 600 m n.p.m. W Polskich Beskidach Wschodnich spotykany jest m.in. w żyznych buczynach niżowych, żyznych buczynach karpackich, grądach środkowoeuropejskich i grądach subkontynentalnych. Obserwuje się go m.in. na brzozach, bzach, bukach, dębach, grabach, jałowcach, jarzębinie, klonach, leszczynach, lipach, olszach, sosnach, śliwach, świerkach, topolach i wierzbach, a czasem też na krzewach, np. jeżynach, i roślinach zielnych, np. wiązówkach i pokrzywie zwyczajnej. Szczególnie często notowany jest na olszy czarnej.
Pluskwiak ten jest wszystkożerny, ale głównie owadożerny. Larwy pierwszego stadium ssą liście i krople wody. Pozostałe stadia są drapieżne, ale regularnie uzupełniają dietę ssąc soki roślin. Ofiara jest przebijana kłujką, paraliżowana i wysysana. Zdarza im się też wysysać martwe owady, a przy braku innego pokarmu obserwowano u larw kanibalizm. Do ofiar należą głównie larwy, ale także jaja i poczwarki fitofagów: motyli, błonkówek (w tym pilarzowatych), muchówek oraz chrząszczy z rodziny stonkowatych. Odnotowano też jego żerowanie na postaciach dorosłych motyli. Wśród gatunków motyli, na których żeruje, wymienia się m.in.: brudnicę nieparkę, lotnicę zyskę, oprzędnicę jesienną, strzygonię choinówkę, szczotecznicę szarawkę, wieczernicę szczawiówkę i wieczernicę topolówkę. Spośród stonkowatych wymienia się rynnicę topolową, nieoznaczoną złotkę oraz hurmaka olchowca, jednak żerowanie na tym ostatnim jest niepewne. Obserwowano liczne pojawy napadacza na olchach silnie opadniętych przez hurmaki, ale nie zaobserwowano samego żerowania, a próba karmienia larwami hurmaków w warunkach laboratoryjnych nie powiodła się.
Cykl życiowy jest jednoroczny. Zimują owady dorosłe, a sporadycznie także nimfy. Opuszczanie zimowisk następuje w maju lub czerwcu. Trwające kilka godzin kopulacje odbywają się najliczniej w maju. Składanie jaj ma miejsce na wierzchniej stronie liści od początku czerwca. Jedna z obserwowanych samic złożyła 10 pakiecików, zawierających od 32 do 62 jaj, oraz 11 pakiecik, zawierający 8 jaj. Klucie następuje około 12 dni po złożeniu, a rozwój larwalny trwa około 23 dni. Dorosłe nowego pokolenia pojawiają się w końcu lipca i na początku sierpnia.
W Europie Środkowej niszę drapieżnych, nadrzewnych tarczówek zajmują również częstsze i podobnie się zachowujące: zawadzik leśniczek ("Troilus luridus") i wojnica drapieżna ("Arma custos"), które stanowią prawdopodobnie konkurencję dla napadacza.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek palearktyczny o rozerwanym, bicentrycznym zasięgu, określanym jako europejsko-wschodnioazjatycki typ rozsiedlenia i związanym z zasięgiem liściastych i mieszanych lasów strefy umiarkowanej.
W Europie sięga od północy Półwyspu Iberyjskiego na zachodzie po Ural na wschodzie. Północna granica jego zasięgu biegnie na tym kontynencie przez północ Francji, Holandię, Rugię, Polskę i Litwę. Jednokrotnie odnotowany był w Danii, ale prawdopodobnie nie należy do jej fauny rodzimej. Na południe sięga północnych Włoch i południowo-wschodnich Bałkanów. Szeroko rozprzestrzeniony jest na Nizinie Wschodnioeuropejskiej. W sumie znany jest na tym kontynencie z Portugalii, Hiszpanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Danii, Szwajcarii, Austrii, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Litwy, Ukrainy, Rosji z obwodem kaliningradzkim włącznie, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Serbii, Rumunii, Mołdawii, Macedonii Północnej, Grecji. Błędnie wykazywany był z Anglii i Sycylii. W zachodniej części Azji występuje od północnej Turcji przez rejon Kaukazu i Zakaukazia (południowa Rosja, Gruzja i Azerbejdżan) aż po nadkaspijską część Iranu (ostan Gilan); ponadto znany jest z pojedynczej lokalizacji na zachodzie Syberii – obwodu kurgańskiego u podnóży Uralu. Niepewne dane pochodzą z Syrii, a wątpliwe są doniesienia z Izraela i Palestyny.
W Azji Wschodniej rozprzestrzeniony jest od Kotliny Syczuańskiej i rejonów wyżynnych Junnanu i Kuejczou przez większą część Chin (w tym Nizinę Mandżurską), Półwysep Koreański (Korea Północna i Południowa), Daleki Wschód Rosji (Żydowski Obwód Autonomiczny i Kraj Nadmorski) oraz japońskie wyspy Honsiu, Kiusiu i Sikoku. Prawdopodobnie występuje także na Hokkaido. Szczegółowo w Chinach odnotowano go w: Anhui, Chongqingu, Fujianie, Gansu, Hebei, Heilongjiangu, Henanie, Hunanie, Jiangxi, Jilinie, Junnanie, Kuangsi, Kuejczou, Liaoningu, Mongolii Wewnętrznej (rekord wymagający potwierdzenia), Ningxia, Shanxi, Shaanxi, Syczuanie, Szantungu i Tybecie.
Taki typ rozsiedlenia przypuszczalnie spowodowany jest wycofaniem się w chłodnym i zimnym wczesnym plejstocenie gatunku do dwóch refugiów: w rejonie śródziemnomorskim i południowych Chinach i ponownym rozprzestrzenianiem z nich w okresie polodowcowym.
W całym zasięgu występowania napadacz jest owadem rzadko spotykanym. W niektórych rejonach Europy liczebność jego populacji wykazuje długookresowe wahania o nieznanym podłożu. Notuje się nawet zaniki tego gatunku na okres kilku dekad, np. w Czechach notowano go pod koniec XIX wieku, zaniknął na okres trzech początkowych dekad wieku XX, licznie był notowany w latach 40. i 50., zniknął na kolejne trzy dekady, po czym znów jest liczniej notowany od lat 90. Większość danych ze Słowacji pochodzi sprzed 1897, natomiast te z XX wieku są nieliczne i dotyczą głównie jego II połowy. Ze względu na nieznajomość przyczyn takiej sytuacji pominięto go na Czerwonych listach zagrożonych bezkręgowców Czech i Słowacji.
W Polsce gatunek znany z kilkunastu stanowisk na południu kraju oraz kilku w jego części północnej i zachodniej. W Niemczech również rozprzestrzeniony jest głównie na południu, a na północy odnotowany w Berlinie i na Rugii. Umieszczono go na lokalnych Czerwonych listach zagrożonych pluskwiaków różnoskrzydłych w Badenii-Wirtembergii i Saksonii-Anhalcie. Podobnie postąpiono w Dolnej Austrii.
Znaczenie gospodarcze.
W czasie liczniejszych pojawów owad ten może odgrywać pożyteczną rolę w gospodarce leśnej, biorąc udział w ograniczaniu liczebności szkodliwych foliofagów z takich gatunków jak brudnica nieparka czy hurmak olchowiec. Jego wydajność jest jednak znacznie mniejsza niż pokrewnej i wykazującej podobne zachowanie wojnicy drapieżnej.

</doc>
<doc id="4576349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576349" title="Pinthaeus sanguinipes">
Pinthaeus sanguinipes



</doc>
<doc id="4576351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576351" title="Pinthaeus">
Pinthaeus



</doc>
<doc id="4576352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576352" title="Pinthaeus humeralis">
Pinthaeus humeralis



</doc>
<doc id="4576353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576353" title="Napadacz">
Napadacz



</doc>
<doc id="4576359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576359" title="Ali-Baba (ujednoznacznienie)">
Ali-Baba (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4576360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576360" title="Ali-Baba">
Ali-Baba



</doc>
<doc id="4576364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576364" title="Remigijus Kančys">
Remigijus Kančys

Remigijus Kančys (ur. 17 lipca 1987) – litewski lekkoatleta specjalizujący się w biegach długodystansowych, uczestnik igrzysk olimpijskich w 2016 roku. 
Kariera.
W 2012 zwyciężył w półmaratonie, zaś w 2014 w pełnym maratonie na Maratonie Wileńskim. Po udziale w Maratonie Berlińskim zdobył kwalifikację do igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro. W biegu maratońskim zajął 75. miejsce, uzyskując czas 2:21:10. Na mistrzostwach Świata w 2017 w Londynie w maratonie zajął 24. miejsce. 

</doc>
<doc id="4576366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576366" title="Ireneusz Dobrowolski">
Ireneusz Dobrowolski

Ireneusz Dobrowolski (ur. 30 kwietnia 1964 w Warszawie), Irek Dobrowolski – polski scenarzysta, reżyser i producent filmowy.
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
Urodził się w Warszawie w rodzinie o wielowiekowej tradycji patriotycznej. Ojciec – Leszek Dobrowolski, powstaniec warszawski ps. „Wrzos”, był bohaterem walk na Starym Mieście. Jest stryjecznym bratankiem autora słów hymnu powstania Warszawskie Dzieci – Stanisława Ryszarda Dobrowolskiego, autora książki o ich wspólnym przodku Jakubie Jasińskim. 
Ukończył XXVIII LO im. Jana Kochanowskiego w Warszawie, studiował na Wydziale Wiedzy o Teatrze warszawskiej PWST (obecnie Akademia Teatralna), był stypendystą Ministra Kultury na studiach reżyserskich w moskiewskim GiTiSIE i kijowskim KGITiK.
Doświadczenie zawodowe.
W roku 1989 rozpoczął pracę w Teatrze Telewizji TVP, gdzie zdał egzamin aplikancki filmem dokumentalnym "Teatr i polityka. Dziady 1968". W roku 1991 rozpoczął działalność jako niezależny producent, pracując jednocześnie nad kolejnymi filmami swojego autorstwa. Najważniejszym osiągnięciem tego okresu była pierwsza, korporacyjna reklama PZU – historia jego autorstwa ze zdjęciami Pawła Edelmana. W roku 1996 rozpoczął współpracę z Canal+ Polska, stając się w roku 1997 szefem artystycznym stacji. W późniejszym okresie szefował działom artystycznym TVN (konsultant artystyczny), Wizja TV (szef oprawy i promocji), Fincast – Polcast (dyrektor artystyczny Tele5). 
Kolejnym ważnym wydarzeniem w jego karierze artystycznej była realizacja głośnego i wielokrotnie nagradzanego filmu dokumentalnego "Portrecista" o słynnym, a wcześniej nieznanym fotografie z Auschwitz – Wilhelmie Brasse. Film nie tylko przypisał autorstwo najważniejszym ikonom zagłady w niemieckim obozie koncentracyjnym, ale również odkrył słynne zdjęcie Czesi Kwoki, trzynastoletniej dziewczynki z Zamojszczyzny, zamordowanej przez Niemców zastrzykiem z fenolu, której historię opowiedział Brasse. Zdjęcie to stało się światową ikoną zagłady dzieci i inspiracją dla wielu artystów jak choćby dla Mariny Amaral. 
Kolejnym ważnym wydarzeniem był nowatorski film fabularny o powstaniu warszawskim "Sierpniowe niebo. 63 dni chwały". Pomimo niejednoznacznego odbioru krytyki, film stał się kultowy dla wielu widzów. Sześć lat po premierze, fanpage filmu ma 320 tysięcy fanów – najwięcej ze wszystkich polskich filmów w historii. Klipy piosenek z filmu "63 dni chwały" oraz "Sierpniowe niebo" mają łącznie ponad 9 milionów odsłon na kanale YouTube.
Wyreżyserował film dokumentalny o polskim artyście-rzeźbiarzu, Stanisławie Szukalskim, „Struggle – The Life and Lost Art of Szukalski” produkowany przez Leonardo DiCaprio i Annę Dobrowolską dla Netflix.
Obecnie pracuje nad polsko-amerykańską koprodukcją fabularną "The Portraitist" opartą na historii Wilhelma Brasse.
Nagrody i nominacje.
Za film dokumentalny "Portrecista" z 2005 roku:

</doc>
<doc id="4576373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576373" title="Henryk Franciszek Nowak">
Henryk Franciszek Nowak

Henryk Franciszek Nowak (ur. 20 lutego 1925 w Esterpolu, zm. 18 czerwca 2019) – polski patomorfolog, prof. zw. dr hab. nauk medycznych.
Życiorys.
Odbył studia w Akademii Medycznej w Poznaniu; w 1960 obronił pracę doktorską, otrzymując doktorat, a w 1964 habilitował się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy. W 1971 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk medycznych. W 1988 otrzymał nominację na profesora zwyczajnego.
W latach 1966–1969 pełnił funkcję prodziekana, oraz dziekana w latach 1969–1972 na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Białymstoku. W 1970 został zatrudniony na stanowisku kierownika w Zakładzie Anatomii Patologicznej Akademii Medycznej w Białymstoku. Zajmował się onkologią i patologią; przyczynił się do rozwoju białostockiej szkoły patomorfologicznej.
Był członkiem honorowym Polskiego Towarzystwa Patologów.

</doc>
<doc id="4576374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576374" title="Aleksiej Tichonow">
Aleksiej Tichonow

Aleksiej Władímirowicz Tíchonow, ros. Алексе́й Влади́мирович Ти́хонов (ur. 1 listopada 1971 w Kujbyszewie) – rosyjski łyżwiarz figurowy, startujący w parach sportowych z Mariją Pietrową. Uczestnik igrzysk olimpijskich w Salt Lake City (2002) i Turynie (2006) mistrz świata (2000), dwukrotny mistrz Europy (1999, 2000), medalista finału Grand Prix, dwukrotny mistrz Japonii (1993, 1994) oraz mistrz Rosji (2006). Zakończył karierę amatorską w 2007 roku.
Po igrzyskach w 2002 roku Pietrowa i Tichonow zostali parą w życiu prywatnym. 1 lutego 2010 na świat przyszła ich córka Polina.

</doc>
<doc id="4576385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576385" title="Irena Duchowska">
Irena Duchowska

Irena Duchowska (ur. 24 lipca 1955 w Słomiance) – urodzona i mieszkająca na Litwie polska poetka, pedagog, działaczka społeczna, wielokrotnie nagradzana za krzewienie języka oraz kultury polskiej na Litwie. Uhonorowana Srebrnym Krzyżem Zasługi RP za wybitne zasługi w propagowaniu literatury polskiej.
Życiorys.
Irena Duchowska urodziła się nieopodal Borejkowszczyzny, we wsi Słomianka. W Borejkowszczyźnie, w budynku, w którym w latach od 1853–1862 mieszkał Władysław Syrokomla, mieściła się szkoła podstawowa imienia pisarza, do której uczęszczała.
Studiowała w Wileńskim Instytucie Pedagogicznym. Po studiach wyjechała na Kowieńszczyznę. W latach 1977–2008 uczyła fizyki w szkole średniej w Akademii, w rejonie kiejdańskim, w środkowej części Litwy. Kolejno uzyskała tytuły konsultanta rejonu kiejdańskiego w dziedzinie reformy szkolnictwa na Litwie, starszego nauczyciela, później – nauczyciela metodyka. Przez wiele lat była członkiem rady szkoły. Jej uczniowie uzyskiwali czołowe lokaty w rejonowych olimpiadach fizyki, zdobywając wyróżnienia państwowe.
W 1994 roku założyła i została prezesem Koła Związku Polaków na Litwie, funkcjonującego od 1996 roku jako Oddział ZPL „Lauda”. W 2000 roku w jego ramach założyła Stowarzyszenie Polaków Kiejdan. Irena Duchowska redaguje i wydaje gazetkę „Głos z Laudy” i jest organizatorką Festynów Kultury Polskiej „Znad Issy”. W 1994 roku założyła także Szkółki Języka Polskiego w rejonie kiejdańskim, w 1998 roku założyła Polski Zespół Pieśni Ziemi Kiejdańskiej „Issa”, którego jest prezesem i dla którego pisze piosenki. W 2003 roku znalazła się na liście dziesięciu najpopularniejszych Polaków na Litwie.
Od 2005 roku jest członkiem Polskiego Stowarzyszenie Autorów, Dziennikarzy i Tłumaczy w Europie (APAJTE) z siedzibą w Paryżu, a od 2010 roku członkiem Związku Pisarzy Polskich na Obczyźnie. Od 2010 roku jest również prezesem Polskiego Uniwersytetu Trzeciego Wieku na Laudzie. Jest także organizatorką spotkań Taizé na Laudzie. Jest też organizatorką Dni Kultury Polskiej na Laudzie i Żmudzi, spotkań literackich, obchodów Świąt Niepodległości RP, Konstytucji 3 Maja i spotkań okolicznościowych z rodakami.
Twórczość.
Duchowska pisała wiersze od wczesnej młodości. Namówiona przez rodzinę i przyjaciół zdecydowała się na ich publikację. Ukazały się one w antologiach i almanachach poetyckich, m.in. w zbiorze "Nie damy pogrześć mowy" wydanym w Paryżu przez wydawnictwo Editon APAJTE, "Poezji dzisiaj", wydanym w Warszawie przez Ibis. Jej wiersze ukazały się także w „Panoramie Kresowej” w Łomży, „Podstawach Narodowych” w Lublinie, „Biedroneczce” w Ciechanowcu, „Magazynie Wileńskim” i „Kurierze Wileńskim”, „Tygodniku Wileńszczyzny”, „Spotkaniach”, „Rinkos aikšt” w Kiejdanach i innych.
Wiosną 2004 roku nawiązała kontakt ze Świętokrzyskim Towarzystwem Regionalnym, którego obecnie jest członkiem honorowym, co zaowocowało wydaniem trzech zbiorków poetyckich: "Znad Issy" (2004), "Głos z Laudy" (2005) i "Mój Testament" (2006). W 2007 roku w Kiejdanach wydany został polsko-litewski tomik wierszy "Miraże" w tłumaczeniu syna, Kazimierza Duchowskiego. Krytycy podkreślają walory językowe, plastyczność wypowiedzi poetyckiej oraz patriotyczne przesłania utworów. W 2016 roku ukazał się tom "We mgle", a w 2018 roku tom "W zielonej dolinie", oba wydane w serii Biblioteczka Kurpiowska. W jej wierszach widoczne są wpływy zarówno jej rodzinnej Wileńszczyzny, jak i obecnej „małej ojczyzny” – regionu sienkiewiczowskiej Laudy. Autorka porusza trudne problemy Polaków zamieszkujących tereny Kowieńszczyzny oraz zanikanie polskich tradycji i języka w tym regionie.

</doc>
<doc id="4576389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576389" title="Cashton">
Cashton

Cashton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Monroe.

</doc>
<doc id="4576391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576391" title="Kendall (hrabstwo Monroe)">
Kendall (hrabstwo Monroe)

Kendall – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Monroe.

</doc>
<doc id="4576392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576392" title="Melvina">
Melvina

Melvina – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Monroe.

</doc>
<doc id="4576393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576393" title="Zgromadzenie Narodowe (Słowenia)">
Zgromadzenie Narodowe (Słowenia)



</doc>
<doc id="4576394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576394" title="Norwalk (Wisconsin)">
Norwalk (Wisconsin)

Norwalk – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Monroe. W 2010 roku wieś była zamieszkiwana przez 638 osób.

</doc>
<doc id="4576395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576395" title="Oakdale (wieś)">
Oakdale (wieś)

Oakdale – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Monroe.

</doc>
<doc id="4576397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576397" title="Warrens">
Warrens

Warrens – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Monroe.

</doc>
<doc id="4576398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576398" title="Rada Narodowa (Słowenia)">
Rada Narodowa (Słowenia)



</doc>
<doc id="4576399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576399" title="Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2019 – GPS 1">
Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2019 – GPS 1

Grand Prix Series 2019 – GPS 1 – pierwszy turniej mistrzostw Europy w rugby 7 mężczyzn w sezonie 2019, który odbył się w dniach 22–23 czerwca 2019 roku w Moskwie.
Informacje ogólne.
Rozegrane na stadionie Sportiwnyj Gorodok w kompleksie Łużniki zawody były pierwszym turniejem sezonu 2019 i wzięło w nich udział dwanaście reprezentacji. Drużyny zostały podzielone na trzy czterozespołowe grupy rywalizujące w pierwszej fazie w ramach grup systemem kołowym, po czym nastąpiła faza pucharowa – czołowa ósemka awansowała do ćwierćfinałów, a pozostałe walczyły o "Bowl". W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci". Przystępujące do turnieju reprezentacje mogły liczyć maksymalnie dwunastu zawodników. Zespoły zostały rozstawione na podstawie rankingu z poprzedniego roku.
W transmitowanych w Internecie zawodach triumfowali reprezentanci Francji, a czołowa dziewiątka awansowała do europejskiego turnieju kwalifikacyjnego do olimpijskich zawodów na LIO 2020.

</doc>
<doc id="4576401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576401" title="Wilton (wieś)">
Wilton (wieś)

Wilton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Monroe.

</doc>
<doc id="4576405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576405" title="Wyeville">
Wyeville

Wyeville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Monroe.

</doc>
<doc id="4576406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576406" title="Ollech &amp; Wajs">
Ollech &amp; Wajs

Ollech &amp; Wajs, w skrócie O&amp;W – szwajcarski producent zegarków z siedzibą w Zurychu.
Historia.
W latach 50. Albert J. Wajs założył firmę będącą dostawcą bransolet do zegarków ze stali nierdzewnej. W 1956 roku współpracując z Josephem Ollechem, rozszerzył działalność o produkcję zegarków naręcznych. Zegarki były oferowane w sprzedaży wysyłkowej ze Szwajcarii poprzez ogłoszenia w czasopismach w Stanach Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii.
Firma specjalizuje się w automatycznych i mechanicznych zegarkach wojskowych i nurkowych. W latach 60. sprzedawano je w bazach wojskowych USA. Zegarek wojskowy firmy M 65 cieszył się popularnością wśród żołnierzy amerykańskich. Era wojny w Wietnamie charakteryzowała się sprzedażą wszech czasów. Sprzęt wykupiony od Breitlinga został wykorzystany do produkcji zegarków w stylu chronometru Ollech &amp; Wajs, zwanych "Aviation".
O&amp;W ostatecznie zakończyło produkcję modeli na początku lat 80., choć biznes kontynuowano przez produkcję chronografów lotniczych. W latach 90. firma wznowiła działalność pod nazwą A.I. Wajs, a następnie O&amp;W. Wprowadzono nowe modele, takie jak zegarek nurkowy M4 i chronograf Mirage Valjoux 7750.
W 2006 roku kolekcjoner O&amp;W został dystrybutorem marki na rynek francuski, a w 2017 roku Albert J. Wajs przekazał mu firmę.

</doc>
<doc id="4576407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576407" title="Lena (wieś)">
Lena (wieś)

Lena – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Oconto.

</doc>
<doc id="4576408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576408" title="Suring">
Suring

Suring – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Oconto.

</doc>
<doc id="4576409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576409" title="Tomorrow (album TVXQ)">
Tomorrow (album TVXQ)

TOMORROW – dziewiąty japoński album studyjny południowokoreańskiej grupy TVXQ, wydany 19 września 2018 roku przez Avex Trax.
Ukazał się w czterech edycjach: regularnej (CD), dwóch limitowanych (CD+DVD i CD+Blu-ray) oraz „Bigeast”. Album osiągnął 1 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 17 tygodni, sprzedał się w nakładzie ponad egzemplarzy w Japonii. Zdobył status złotej płyty.

</doc>
<doc id="4576412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576412" title="Niepiśmienność">
Niepiśmienność



</doc>
<doc id="4576417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576417" title="Girolamo Volpi">
Girolamo Volpi

Girolamo Volpi (ur. 30 listopada 1712 w Bari, zm. 1798 w Rzymie) – włoski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1776-1798 arcybiskup tytularny Neocaesariensis in Ponto.
Życiorys.
25 lutego 1776 został wyświęcony na diakona, a 2 marca przyjął święcenia kapłańskie. 16 września tego samego roku został mianowany arcybiskupem tytularnym Neocaesariensis in Ponto. Sakrę biskupią otrzymał 29 września 1776. Był prałatem domowym Jego Świątobliwości Piusa VI. Zmarł w Rzymie w 1798.

</doc>
<doc id="4576418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576418" title="Letov Š-13">
Letov Š-13

Letov Š-13 – czechosłowacki samolot myśliwski z okresu międzywojennego.
Historia.
W 1924 roku w wojskowej wytwórni lotniczej Letov opracowano kolejny samolot myśliwski oznaczony jako Š-13. W samolocie tym zastosowano skrzydła wolnonośne, co było bardzo innowacyjne w samolotach dwupłatowych oraz zastosowano licencyjny silnik produkowany w Škodzie o mocy 300 KM. 
Prototyp został oblatany 1924 roku. W toku testów okazało się, że skrzydła wolnonośne nie nadają się do zastosowania w samolotach dwupłatowych, najpierw zastosowano zastrzały w kształcie litery N, a następnie litery V. 
Pomimo tych poprawek samolot nie miał odpowiednich osiągów oraz był niestabilny w locie w związku z budową skrzydeł, wobec powyższego zaniechano dalszych prac nad nim.
Użycie w lotnictwie.
Samolot Letov Š-13 był używany tylko do testów fabrycznych.
Opis techniczny.
Samolot myśliwski Letov Š-7 był dwupłatem o konstrukcji mieszanej: kadłub i usterzenie ogonowe był konstrukcji metalowej, natomiast skrzydła były drewniane. Miały one tzw. gruby profil opracowany przez Żukowskiego i początkowo były wolnonośne, a później zastrzałowe. Kadłub mieścił odkrytą kabinę pilota, a przed nią umieszczono silnik. Napęd stanowił silnik widlasty w układzie V, 8-cylindrowy, chłodzony cieczą. Podwozie klasyczne, stałe.
Uzbrojenie stanowiły 2 synchronizowane karabiny maszynowe Vickers kal. 7,7 mm umieszczone nad silnikiem po obu stronach kabiny.

</doc>
<doc id="4576420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576420" title="Rolandas Baravykas">
Rolandas Baravykas

Rolandas Baravykas (ur. 23 sierpnia 1995 w Szawlach) – litewski piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy w klubie FC UTA Arad. Kilkunastokrotny reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Profesjonalną karierę piłkarską rozpoczął w Atlantas Kłajpeda. 1 stycznia 2017 został zawodnikiem Žalgiris Wilno. W swoim debiutanckim sezonie wygrał Superpuchar Litwy, a rok później sięgnął z drużyną po Puchar Krajowy.
Kariera reprezentacyjna.
Od młodych lat powoływany był do młodzieżowych reprezentacji kraju. W 2013 brał udział w Mistrzostwach Europy U-19. W kadrze U-21 zadebiutował 19 listopada 2013. Swój pierwszy mecz w dorosłej reprezentacji rozegrał 8 czerwca 2015 przeciwko Malcie. Spotkanie było towarzyskie i zakończyło się wynikiem 2:0 dla Malty.

</doc>
<doc id="4576426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576426" title="Bear Creek (Wisconsin)">
Bear Creek (Wisconsin)

Bear Creek – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Outagamie.

</doc>
<doc id="4576428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576428" title="Black Creek (hrabstwo Outagamie)">
Black Creek (hrabstwo Outagamie)

Black Creek – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Outagamie.

</doc>
<doc id="4576431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576431" title="Francesco Barsanti">
Francesco Barsanti

Francesco Barsanti (ur. około 1690 w Lukce, zm. 1772 w Londynie) – włoski kompozytor, oboista i flecista okresu klasycyzmu.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Padewskim. W 1714 roku jako towarzysz Francesco Geminianiego wyjechał do Londynu, gdzie był oboistą i flecistą w zespole opery włoskiej. W 1717 roku na krótko powrócił do Bolonii. W Londynie opublikował w 1724 roku swój pierwszy zbiór sonat na instrument solowy. W 1735 roku wyjechał do Edynburga. Dzięki korzystnie zawartemu małżeństwu związał się z kręgami szkockiej arystokracji. Podczas pobytu w Szkocji wydał drukiem 10 concerti grossi (1740) i 9 uwertur (1743). Dokonał także aranżacji ludowych melodii szkockich (1742). W 1743 roku wrócił do Londynu, gdzie prowadził działalność jako skrzypek.
Wczesne kompozycje Barsantiego to typowo barokowe dzieła nawiązujące do stylu Geminianiego, w późniejszych widoczny jest już wyraźny wpływ klasycyzmu. Jego "concerti grossi" oparte zostały na kompozycjach Giovanniego Battisty Sammartiniego. Poza utworami skrzypcowymi jego twórczość obejmuje także dzieła sakralne: motety i sześć antyfon.

</doc>
<doc id="4576432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576432" title="Combined Locks">
Combined Locks

Combined Locks – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Outagamie.

</doc>
<doc id="4576434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576434" title="Hortonville (Wisconsin)">
Hortonville (Wisconsin)

Hortonville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Outagamie.

</doc>
<doc id="4576436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576436" title="Kimberly (Wisconsin)">
Kimberly (Wisconsin)

Kimberly – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Outagamie.

</doc>
<doc id="4576440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576440" title="Little Chute">
Little Chute

Little Chute – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Outagamie.

</doc>
<doc id="4576441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576441" title="Imprezowi rodzice">
Imprezowi rodzice

Imprezowi rodzice (ang. "Drunk Parents") – amerykański film komediowy z 2019 roku w reżyserii Freda Wolfa, wyprodukowany przez wytwórnie Vertical Entertainment i DirecTV Cinema. Główne role w filmie zagrali Alec Baldwin i Salma Hayek.
Premiera filmu odbyła się 19 kwietnia 2019 w Stanach Zjednoczonych. Trzy miesiące później, 5 lipca, obraz trafił do kin na terenie Polski.
Fabuła.
Frank (Alec Baldwin) i Nancy (Salma Hayek) mieszkają na bogatym przedmieściu. Właśnie wysłali córkę na studia i teraz ich największym problemem jest ukrycie przed zamożnymi i zblazowanymi sąsiadami, że... są kompletnie spłukani. Sytuacja jest dramatyczna, muszą więc mocno kombinować, jak w miarę szybko i bez większego wysiłku zdobyć potrzebne fundusze. W końcu wpadają na genialny plan. Postanawiają za grube pieniądze wynająć dom sąsiada, który wyjechał z miasta na kilkumiesięczne wakacje. Szalony pomysł, zamiast łatwej kasy, przynosi serię przekomicznych i zupełnie nieprzewidzianych zdarzeń.

</doc>
<doc id="4576443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576443" title="Nichols (Wisconsin)">
Nichols (Wisconsin)

Nichols – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Outagamie.

</doc>
<doc id="4576446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576446" title="Shiocton">
Shiocton

Shiocton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Outagamie.

</doc>
<doc id="4576449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576449" title="Wrightstown (hrabstwo Outagamie)">
Wrightstown (hrabstwo Outagamie)

Wrightstown – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Outagamie.

</doc>
<doc id="4576451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576451" title="Dzień Pomorski">
Dzień Pomorski

Dzień Pomorski – pismo wydawane w Toruniu w latach 1929–1936, organ BBWR. 
Gazetę wydawała utworzona w 1929 roku Pomorska Spółdzielnia Wydawnicza. Pierwszy numer ukazał się 11 listopada 1929 roku jako bezpartyjne pismo codzienne. Redaktorem naczelnym do 1931 roku był Adam Piskozub, znany również jako Adam Brzeg.
Gazeta wspierała propagandowo Bezpartyjny Blok Współpracy z Rządem; była popierana przez wojewodę pomorskiego Wiktora Lamota. Mimo aktywnego wsparcia wojewody, np. zobowiązania do zamieszczania odpłatnych ogłoszeń urzędowych oraz nacisków administracyjnych (obowiązek prenumeraty przez urzędników), czasopismo popadało w coraz większe trudności finansowe. Doprowadziło to ostatecznie do bankructwa Spółdzielni w 1936 roku. 28 lutego tamtego roku ukazał się ostatni numer pisma w tej formie.
Władze wojewódzkie nie dopuściły jednak do zniknięcia wydawnictwa, tworząc nową Spółdzielnię Wydawniczą Gryf, która działała wykorzystując wkłady grupy 20 akcjonariuszy. Zmieniono tytuł gazety na „Dzień Pomorza”. Złe wyniki finansowe ponownie doprowadziły do zamknięcia gazety i jej lokalnych wersji 17 czerwca 1938 roku. Likwidacji uległa też Spółdzielnia Gryf; jej rolę przejęło stopniowo kolejne wydawnictwo, Narodowa Spółka Wydawnicza, która od 18 czerwca 1936 aż do wybuchu wojny wydawała „Gazetę Pomorską”.

</doc>
<doc id="4576455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576455" title="Hans Åhman">
Hans Åhman

Hans Åhman (ur. w 1953) – szwedzki biathlonista. W Pucharze Świata jeden raz stanął na podium: 16 stycznia 1981 roku w Jáchymovie był trzeci w sprincie. Wyprzedzili go tam jedynie Norweg Kjell Søbak i Wiktor Awdiejew z ZSRR. W 1981 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Lahti, gdzie zajął 25. miejsce w biegu indywidualnym, 13. miejsce w sprincie oraz piąte miejsce w sztafecie. Był to jego jedyny start na międzynarodowej imprezie tej rangi. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4576460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576460" title="Modestas Vorobjovas">
Modestas Vorobjovas

Modestas Vorobjovas (ur. 30 grudnia 1995) – litewski piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika w klubie FC UTA Arad. 
Kariera klubowa.
Profesjonalną karierę piłkarską rozpoczął w FK Šiauliai. 29 lutego 2016 został zawodnikiem FK Riteriai. Po niespełna dwóch latach opuścił drużynę. 23 stycznia 2019 podpisał kontrakt z Žalgirisem Wilno.
Kariera reprezentacyjna.
24 marca 2018 zadebiutował w "seniorskiej" reprezentacji Litwy, w przegranym 0:4 meczu towarzyskim z Gruzją.

</doc>
<doc id="4576464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576464" title="Arturo Fernández (aktor)">
Arturo Fernández (aktor)

Arturo Fernández wł. Arturo Fernández Rodríguez (ur. 21 lutego 1929 w Gijón, zm. 4 lipca 2019 w Madrycie) – hiszpański aktor telewizyjny i filmowy, który pojawił się w wielu filmach i serialach od czasu debiutu w 1954 roku.
Życiorys.
Arturo Fernandez urodził się 21 lutego 1929 roku w mieście Gijon w Asturii w Hiszpanii. Rozpoczął karierę zawodową jako bokser, gdzie zyskał przydomek „"Tygrys Pale"”. W 1952 roku służył w wojsku w Logroño. Ożenił się z Isabel Sensat z Katalonii w San Vicente of Montalt 21 marca 1967 roku i rozstali się w 1978 roku. Mieli troje dzieci: Marię Isabel (ur. 1968), Arturo (ur. 1970) i Marię Dolores „Boby” (ur. 1975).
Fernández Rodríguez przeszedł operację żołądka w kwietniu 2019 roku. Wrócił do zdrowia po operacji, ale wkrótce potem poważnie upadł. Jego stan zdrowia pogorszył się i zmarł 4 lipca 2019 roku w szpitalu w Madrycie z powodu komplikacji związanych z upadkiem w wieku 90 lat.

</doc>
<doc id="4576467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576467" title="Donald Oldigin Hebb">
Donald Oldigin Hebb

Donald Olding Hebb (ur. 22 lipca 1904 w Chester, zm. 20 sierpnia 1985 tamże) – kanadyjski psycholog, najbardziej znany z rozwoju koncepcji o wzmacnianiu połączeń i współdziałaniu zespołów neuronowych w procesie uczenia się.
Życiorys.
Dzieciństwo.
Donald Hebb urodził się w nadmorskiej wsi Chester w Nowej Szkocji; był najstarszym z czworga dzieci małżeństwa Arthura M. i Mary Clary ("née" Olding) Hebbów. W Chester mieszkał do 16 roku życia, kiedy jego rodzice przenieśli się do Dartmouth w Nowej Szkocji.
Rodzice Donalda byli lekarzami; jego dwóch braci również wybrało tę karierę, a siostra została doktorem fizjologii. Matka Donalda była pod silnym wpływem idei Marii Montessori i uczyła go w domu aż do ukończenia przez niego 8 lat. Dobrze radził sobie w szkole podstawowej, kończąc 12 klasę w wieku 16 lat. Wstąpił na Uniwersytet Dalhousie – w odróżnieniu od planującego karierę naukową rodzeństwa, z zamiarem zostania pisarzem. Studia ukończył w 1925 roku z tytułem Bachelor of Arts i przez kilka lat był nauczycielem, m.in. w swojej dawnej szkole w Chester, a później na przedmieściach Montrealu. Podejmował się także dorywczych prac fizycznych. Od 1927 studiował psychologię na Uniwersytecie McGilla. W 1931 ożenił się z Marion Isabel Clark, która półtora roku później zginęła w wypadku samochodowym. Praca magisterska Hebba, zatytułowana "Conditioned and unconditioned reflexes and inhibition" poświęcona była hipotezie, że odruchy szkieletowe są wynikiem uczenia się komórek (M.A. "cum laude", 1932). Dzięki radom wykładowcy, Borisa Babkina, pomimo trudności w pracy naukowej i prywatnemu nieszczęściu, zdecydował się kandydować na doktorat u polecanego naukowca.
Kariera akademicka.
Podjął studia doktoranckie, finansując je z pożyczki, na Uniwersytecie Chicagowskim pod kierunkiem Karla Lashleya, szanowanego psychologa fizjologii; przeniósł się za nim na Uniwersytet Harvarda, gdzie w 1936 r. uzyskał tytuł doktora dzięki dysertacji na temat procesów uczenia się u zwierząt.
W 1937 r. Hebb, za sugestią siostry pracującej nad doktoratem z fizjologii na McGill, zgłosił się na rekrutację i uzyskał stanowisko "fellow" w Montreal Neurological Institute, gdzie pod kierunkiem Wildera Penfielda badał wpływ urazów i operacji mózgu na funkcje psychiczne. Zauważył, że dzieci częściowo lub w pełni odzyskiwały sprawności intelektualne po uszkodzeniach neurologicznych, choć podobne urazy u dorosłych były o wiele bardziej trwałe. Na podstawie tych odkryć sformułował tezę o roli zewnętrznej stymulacji w procesach myślowych u dorosłych.
Krytyczny wobec stosowania testów inteligencji Stanforda-Bineta i Wechslera u pacjentów po operacjach mózgu; wraz z N. W. Mortonem stworzył Test Zrozumienia Dorosłych i Test Anomalii Obrazu, wykorzystywane w obserwacji wpływu operacji neurochirurgicznych na pacjentów. Zauważył, że specyficzne urazy mózgu wiążą się z zaburzeniami specyficznych zdolności.
Wykorzystując test anomalii obrazu, przedstawił pierwsze hipotezy, że prawy płat skroniowy jest zaangażowany w rozpoznawanie wizualne. Zademonstrował również, że uszkodzenia dużych części płata czołowego mają niewielki wpływ na inteligencję. U jednego dorosłego pacjenta, któremu usunięto dużą część płatów czołowych w celu leczenia padaczki, zauważył „uderzającą pooperacyjną poprawę osobowości i zdolności intelektualnych”. Na podstawie takich wyników zaczął uważać, że płaty czołowe odgrywają mniejszą rolę w uczeniu się u dorosłych ludzi, niż dotąd zakładano.
W 1939 roku Hebb przyjął stanowisko wykładowcy na Uniwersytecie Królowej w Ontario, gdzie spędził trzy lata. W celu przetestowania teorii o zmieniającej się z wiekiem roli płatów czołowych, wraz z Kennethem Williamsem zaprojektował labirynt zmiennych ścieżek dla szczurów, zwany labiryntem Hebba-Williamsa, który stał się metodą testowania inteligencji zwierząt wykorzystywaną później w niezliczonych badaniach. Użył labiryntu do przetestowania inteligencji szczurów oślepionych na różnych etapach rozwoju, dowodząc, że „istnieje trwały wpływ doświadczeń niemowlęcia na zdolność rozwiązywania problemów dorosłego szczura”. Stało się to jedną z głównych zasad psychologii rozwojowej, oraz filarem programu Head Start dla dzieci w wieku przedszkolnym w ubogich ekonomicznie dzielnicach.
W 1942 r. dołączył na zaproszenie Lashleya do zespołu Yerkes Laboratories of Primate Biology. Laboratorium zajmowało się głównie psychologią porównawczą. Hebb miał tam okazję obserwować i prowadzić badania nad inteligencją i osobowością szympansów i delfinów, której różnorodność zrobiła na nim duże wrażenie. Kontynuował badania nad związkiem między funkcjami psychicznymi a strukturą mózgu, co doprowadziło do publikacji w 1949 r. "Organizacji zachowań". Książka wywarła głęboki wpływ na neuropsychologię i psychologię jako całość. W 1947 powrócił na McGill, gdzie rok później został przewodniczącym Wydziału Psychologii. Oprócz pracy dydaktycznej i naukowej był energicznie zaangażowany w zadania administracyjne i rozbudowę obiektów wydziału. W 1958 roku opublikował "Podręcznik psychologii", który uzupełniał jego popularny kurs wprowadzenia do psychologii.
Emerytura.
Hebb pracował na Uniwersytecie McGilla aż do przejścia na emeryturę w 1972 roku. Pozostał aktywny jeszcze przez kilka lat jako profesor emerytowany, prowadząc lektorat obowiązkowy dla wszystkich absolwentów wydziału. Następnie w 1980 roku powrócił na Uniwersytet Dalhousie jako emerytowany profesor psychologii.
Zmarł w 1985 r. podczas operacji biodra, z którego chorobą żył od 1931 r.
Życie osobiste.
Donald O. Hebb był trzykrotnie żonaty. Jego pierwsza żona, Marion Clark, zginęła w wypadku samochodowym w 1933 r, w niecałe dwa lata po ich ślubie. W 1937 r. Hebb poślubił Elizabeth Nichols Donovan, z którą miał dwie córki: Mary Ellen Hebb i Jane Hebb Paul. Elisabeth zmarła w 1962 roku. Cztery lata później, w 1966 r. Hebb poślubił swoją sąsiadkę, wdowę Margaret Doreen Wright (z domu Williamson).
Wkład naukowy.
Donald O. Hebb jest opisywany jako ojciec neuropsychologii i technologii sieci neuronowych. Jego poglądy na temat uczenia się opisywały zachowanie i myśl w kategoriach funkcji mózgu, wyjaśniając procesy poznawcze na poziomie połączeń między zespołami neuronów.
Dwie najważniejsze publikacje Hebba to "Podręcznik psychologii" (1958) szeroko używany w latach 60., oraz "Organizacja zachowań" (1949), w której próbował udowodnić, że każde zachowanie człowieka może zostać wytłumaczone neurofizjologicznie.
"Organizacja zachowań. Teoria neuropsychologii" (1949).
"Organizacja zachowań" uważana jest za najważniejszy wkład Hebba w dziedzinie neurobiologii. Czerpie z jego doświadczeń lat pracy neurochirurgicznej i badań neuropsychologicznych, i łączy w jednej perspektywie biologiczne funkcje mózgu jako organu wraz z wyższymi funkcjami psychologicznymi.
W 1929 r. Hans Berger odkrył, że umysł wykazuje ciągłą aktywność elektryczną, co rzucało wątpliwość na model percepcji i reakcji Iwana Pawłowa, ponieważ wymagało wyjaśnienia, czemu procesy mózgowe trwają nawet bez obecności zewnętrznych bodźców. W tamtych czasach teorie behawiorystyczne dobrze wyjaśniały, jak może przebiegać przetwarzanie wzorców. Nie oferowały jednak wyjaśnień, w jaki sposób te wzorce powstają w umyśle, wybiegających poza proste, zewnątrzsterowane warunkowanie.
Hebb połączył ówczesną wiedzę o zachowaniu i umyśle w nową, ogólną, „inżynieryjną” teorię. I chociaż zrozumienie anatomii mózgu pozostawało w tym czasie bardzo ogólne, był w stanie przedstawić teorię, która wyróżniała wiele szczegółowych funkcji mózgu. Jego teoria stała się znana jako teoria Hebba, a modele, które podążają za tą teorią, mają wykazywać „Hebbowskie uczenie się”.
Kombinacje neuronów, które mogłyby być zgrupowane razem jako jedna jednostka przetwarzająca, Hebb określał jako „zespoły komórkowe”. Ich współpraca wiąże się z ciągle zmieniającym się algorytmem, który dyktuje odpowiedź mózgu na bodźce. Koncepcja ta wywodziła się z asocjacjonizmu i była prekursorem koneksjonizmu w psychologii poznawczej, według której złożoność umysłu wyłania się z równoległej pracy wielu prostych elementów przetwarzających.
Model działania umysłu Hebba wpłynął nie tylko na to, jak psychologowie rozumieli przetwarzanie bodźców w umyśle, ale otworzył nowe drogi do stworzenia maszyn obliczeniowych, które mogłyby naśladować biologiczne procesy żywego układu nerwowego. Hebb argumentował, że proste, leżące u podstaw mechanizmy neuronalne mogą wyjaśniać obserwowane zjawiska psychologiczne, takie jak uczenie się. Komputerowe symulacje sieci neuronowych rozpoczęto w połowie lat 50. XX wieku, ale sieci były zbyt małe, aby móc prezentować złożone wzory zachowań, które dałoby się nazwać myśleniem. Podczas gdy dominująca forma transmisji synaptycznej w układzie nerwowym okazała się później chemiczna, nowoczesne sztuczne sieci neuronowe nadal opierają się na transmisji sygnałów za pomocą impulsów elektrycznych, które po raz pierwszy zaprojektowano wokół teorii Hebba.
"Podręcznik psychologii (1958)".
Z przedmowy do wydania polskiego, autorstwa Włodzimierza Szewczuka:
Już w roku 1949 w swej szeroko znanej pracy "The organisation of behavior. A neuropsychological theory" (Hebb) zwracał uwagę na konieczność i możliwość współdziałania dwóch dziedzin nauk: psychologii i neurofizjologii. Było to nawiązanie do historycznego postulatu Pawłowa, który dawał wyraz przekonaniu, że „w przyszłości wszystkie zjawiska psychologii dadzą się nałożyć na fakty fizjologiczne”. Wierny tej przyrodniczej i materialistycznej tradycji, stawiał D. O. Hebb w swojej wielkiej monografii dwa cele, z których jednym było zbliżenie psychologów do neurofizjologii, a drugim – zbliżenie neurofizjologów do psychologii.
Realizował te cele przez wszystkie lata swojej działalności naukowej, opartej na materialistycznych założeniach. „Współczesna psychologia – pisał we wstępie do "The Organisation of Behavior" – uważa za całkowicie uzasadnione, że zachowanie się koreluje doskonale z funkcją nerwową, że wiąże je ścisły determinizm. Nie istnieje żadna oddzielna dusza czy siła życiowa ingerująca w działanie mózgu i aktywizująca jego komórki do specyficznej czynności, do której bez tego nie byłoby zdolne.” „Urągałoby to logice – dodaje dalej – być deterministą w fizyce, chemii i biologii, a mistykiem w psychologii.”
Hebb nawiązuje w swych badaniach i koncepcjach teoretycznych do tradycji Pawłowa i Watsona w eliminowaniu z psychologii wszelkich postaci mistyki. Podobnie jak oni żywił teoretyczną sympatię dla asocjacjonizmu, czego wyrazem jest zbudowana na „układach zamkniętych” Lorente de Nó teoria „zespołów komórkowych” i ich systemów. Podobnie też jak Pawłow i Watson zajmował stanowisko opozycyjne wobec psychologii postaci i teorii Lashleya, zwłaszcza wobec jego antylokalizacyjnej zasady ekwipotencjalności kory mózgowej.
W koncepcjach autora podręcznika, która nasi czytelnicy otrzymują w polskim przekładzie, wyniki rzetelnych badań stopione są w interesujący sposób ze śmiałą teoretycznie myślą nie pozbawioną odcieni spekulatywności.
Z przedmowy do wydania drugiego, Donald O. Hebb:
Pierwsze wydanie "Podręcznika" dowiodło, że zaprezentowane w nim ujęcie materiału jest właściwe. Książkę tę można traktować nawet jako wprowadzającą w problematykę psychologiczną, gdyż nie jest ona przeznaczona jedynie dla określonej grupy najlepszych studentów. Dzięki temu, że obejmuje ona materiał o różnym poziomie trudności, studenci bardziej zaawansowani skorzystają z niego więcej, ale nawet mniej zdolni, po starannym przestudiowaniu, zyskają znacznie lepsze zrozumienie problemów psychologicznych niż czytając tzw. teksty eklektyczne, zawierające kilka rozdziałów o teorii uczenia się, homeostazie i unikaniu bólu, kilka rozdziałów o procesach poznawczych i twórczości, a pozostałe o nieświadomości bez żadnej wzmianki o tym, w jaki sposób pogodzić sprzeczne ze sobą fakty z poszczególnych rozdziałów.
Donald O. Hebb o edukacji.
Hebb odegrał kluczową rolę w zdefiniowaniu psychologii jako nauki biologicznej, identyfikując myśl jako zintegrowaną aktywność mózgu. Jego poglądy na temat uczenia się opisywały zachowanie i myśl w kategoriach pracy mózgu. Pomysły te odegrały dużą rolę w jego poglądach na edukację i naukę.
Hebb postrzegał motywację i uczenie się jako powiązane właściwości. Wierzył, że wszystko w mózgu jest ze sobą powiązane i działa razem. Jego teoria głosiła, że wszystko, czego ludzie doświadczają, aktywuje adekwatne zestawy lub zespoły neuronów, co odpowiada doświadczaniu myśli. Zespoły komórkowe współpracują ze sobą, tworząc sekwencje fazowe, które są strumieniami myśli. Po utworzeniu zestawów komórek i sekwencji faz można je aktywować poprzez stymulację ze środowiska. Dlatego im bardziej stymulujące i bogate jest środowisko, tym bardziej rosną i uczą się zespoły komórkowe. Ta teoria odgrywała dużą rolę w jego poglądach na edukację. Hebb uważał, że środowisko jest bardzo ważne dla uczenia się u dzieci. Dzieci uczą się, budując zespoły komórek i sekwencje faz. Wzbogacone środowisko o różnorodnych możliwościach wrażeń sensorycznych i motorycznych przyczynia się do rozwoju zespołów komórkowych i sekwencji faz niezbędnych do dalszego uczenia się w wieku dorosłym. Aby to udowodnić, Hebb i jego córki wychowali w domu szczury domowe. Dzięki dorastaniu we wzbogaconym środowisku, szczury sprawniej uczyły się labiryntów w dorosłości. Badania nad wzbogacaniem środowiska przyczyniły się do opracowania programu Head Start stosowanego obecnie.
Head Start to program dla dzieci w wieku przedszkolnym w rodzinach o niskich dochodach. Celem programu jest przygotowanie dzieci do sukcesu w szkole poprzez program wczesnego uczenia się zapewniający stymulujące działania edukacyjne. Zgodnie z ustaleniami zawartymi w badaniu dotyczącym udziału Head Start i gotowości szkolnej, uczestnictwo Head Start w pełnym wymiarze godzin wiązało się z wyższymi umiejętnościami akademickimi u dzieci słabiej wykształconych rodziców.
Kolejne badanie przeprowadzone przez Hart i Risley studiowało 42 dzieci i ich rodziny w okresie dwóch lat. Badanie koncentrowało się na wczesnym przyswajaniu języka oraz roli domu i rodziny we wzroście uczenia się słów i rozwoju języka. Wyniki ich badań wykazały, że dwa z najważniejszych aspektów przyswajania języka to status ekonomiczny domu i częstotliwość doświadczeń językowych. Badanie wykazało, że dzieci o niższym statusie socjoekonomicznym, z mniejszymi zasobami ekonomicznymi, uczą się mniej słów i wolniej zdobywają słownictwo niż dzieci rodziców o wyższym statusie socjoekonomicznym z dostępem do bardziej zróżnicowanych doświadczeń.
Hebb uważał, że zapewnienie wzbogaconego środowiska do nauki w dzieciństwie przyniosłoby korzyści również uczeniu się dorosłych, których dotyczy drugi typ uczenia się – uczenie się szybsze i bardziej wnikliwe, ponieważ zespoły komórek i sekwencje faz zostały już utworzone, a teraz można je zmieniać na wiele sposobów. Teoria uczenia się Hebba zakłada, że każde doświadczenie, jakie osoba napotyka, zostaje osadzone w sieci komórek mózgowych. Następnie za każdym razem, gdy powtarzane jest pewne działanie lub myśl, wzmacniane jest połączenie między neuronami, zmieniające mózg i wzmacniające uczenie się. Jednostka w istocie trenuje swój mózg. Im trudniejsze są nowe doświadczenia i praktyki, tym więcej nowych połączeń powstaje w ich mózgu.
Hebb jako pedagog.
Przez całe życie Hebb lubił nauczać i odnosił sukcesy jako nauczyciel. Zarówno w młodości jako nauczyciel i dyrektor szkoły w Montrealu, jak i w późniejszych latach na Uniwersytecie McGill, okazał się bardzo skutecznym pedagogiem i miał wielki wpływ na umysły naukowe, które były wówczas jego uczniami.
Hebb uważał, że nie można uczyć motywacji, ale raczej stworzyć warunki niezbędne dla studentów, którzy będą mogli studiować i badać. Można ich szkolić w pisaniu, pomagać im w wyborze problemu do nauki, a nawet pomagać powstrzymać ich od rozproszenia, ale motywacja i pasja do badań i studiów musiały pochodzić od samych uczniów. Uważał, że uczniowie powinni być oceniani raczej pod kątem ich zdolności do myślenia i tworzenia niż zdolności do zapamiętywania i ponownego przetwarzania starszych pomysłów.
Wierzył w obiektywne badanie ludzkiego umysłu, postrzegając psychologię jako naukę biologiczną. Ta postawa wobec psychologii i sposób jej nauczania uczyniły Uniwersytet McGilla ważnym ośrodkiem badań.
Kontrowersje.
Imię Hebba było często przywoływane w dyskusjach na temat zaangażowania psychologów w rozwój technik przesłuchań, w tym w wykorzystanie deprywacji sensorycznej, z powodu jego badań w tej dziedzinie. Przemawiając na sympozjum w Harvardzie na temat deprywacji sensorycznej w czerwcu 1958 r., Hebb zauważył:
Prace, które wykonaliśmy na Uniwersytecie McGilla, zaczęły się od problemu prania mózgu. Nie pozwolono nam tego stwierdzić przy pierwszym wydaniu... Głównym impulsem, oczywiście, była konsternacja z powodu swego rodzaju „spowiedzi”, które miały miejsce w rosyjskich procesach komunistycznych. „Pranie mózgu” było terminem nieco późniejszym, stosowanym w chińskich procedurach. Nie wiedzieliśmy, jakie są rosyjskie procedury, ale wydawało się, że wywołują pewne dziwne zmiany w postawach. W jaki sposób? Jednym z możliwych czynników była izolacja percepcyjna i skoncentrowaliśmy się na tym.
Publikacje z 2007 sugerują, że badania deprywacji sensorycznej Hebba były finansowane i koordynowane przez CIA (McCoy, 2007). Niektóre z tych badań przeprowadzono w tajemnicy, a wyniki były początkowo udostępniane tylko władzom Stanów Zjednoczonych. Niektóre z tych eksperymentów wykonywano na ochotnikach, którzy spędzili wiele godzin w warunkach deprywacji sensorycznej; część autorów twierdzi, że były to tortury, chociaż badani byli wolontariuszami studentów uniwersyteckich, nie byli pacjentami i mogli swobodnie zrezygnować z eksperymentu w dowolnym czasie. Podobne procedury, obejmujące zbiorniki izolacyjne wypełnione silnie soloną, neutralnie wypływającą wodą, utrzymywaną w temperaturze ciała, służyły również za podstawę technik opracowanych w celu poprawy relaksu i medytacji, które są nadal w użyciu.
Nagrody i wyróżnienia.
W ciągu swojego życia Hebb zdobył wiele wyróżnień i nagród oraz zajmował wiele stanowisk kierowniczych. Między innymi:
Bezpośredni wkład Hebba, jak również jego pośrednie wpływy, były podkreślane w wielu artykułach przeglądowych, sympozjach i książkach oraz w nagrodach, które noszą jego imię. Na przykład nagrody International Neural Network Society i Canadian Society for Brain, Behavior and Cognitive Science za wybitny wkład w naukę psychologiczną, nazwano na cześć Hebba.
W 2011 roku został pośmiertnie wprowadzony do "Hall of Fame" w Discovery Centre w Halifax w Nowej Szkocji.
Na spotkaniu rady wykonawczej Committee for Skeptical Inquiry (CSI) w Denver, Kolorado w kwietniu 2011 r., Hebb został włączony do Panteonu Sceptyków CSI. Panteon Sceptyków został stworzony przez CSI, aby honorować dziedzictwo zmarłych "fellows" CSI i ich wkład w sprawę naukowego sceptycyzmu.
Jego notatki, w tym zapisy dotyczące działalności badawczej i dydaktycznej, są przechowywane przez Archiwa Uniwersytetu McGill w Montrealu.

</doc>
<doc id="4576474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576474" title="Wzdęcin Fischera">
Wzdęcin Fischera

Wzdęcin Fischera, cenolofium nagie, c. Fischera ("Cenolophium denudatum") – gatunek rośliny z rodziny selerowatych ("Apiaceae"). Jedyny przedstawiciel rodzaju wzdęcin, zwanego też cenolofium. Rośnie dziko w Europie Wschodniej, Syberii i Azji Środkowej, na zachodzie sięgając Litwy, Łotwy, Białorusi i Ukrainy, a na wschodzie Mongolii. W Polsce gatunek został błędnie podany z Torunia. Opisany został w 2004 roku jako możliwy do odnalezienia w północno-wschodniej części kraju i w 2008 został znaleziony jako introdukowany w Białymstoku. 
W naturze rośnie na wilgotnych łąkach, na terenach podmokłych i w lasach, sięgając na terenach górskich do 1800 m n.p.m. Bywa uprawiany jako roślina ozdobna.
Systematyka.
Gatunek typowy monotypowego rodzaju "Cenolophium" . Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae".
Synonimy taksonomiczne:

</doc>
<doc id="4576477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576477" title="Masarykowa wieża niepodległości">
Masarykowa wieża niepodległości

Masarykowa wieża niepodległości (cz.: "Masarykova věž samostatnosti") – wieża widokowa z pomieszczeniami ekspozycyjnymi zlokalizowana przy ulicy Cesta Legií 1370, w północnej części miasta Hořice (kraj hradecki, powiat Jičín) na wysokości 408 m n.p.m (wzgórze Chlum u Hořic).
Historia.
Pierwsze koncepcje budowy wieży pojawiły się w początkach XX wieku, a ich wizualizacje znajdują się na futurystycznych pocztówkach z tego okresu. W 1908 Galeria Plastyków z Hořic zakupiła teren, na którym obecnie stoi budowla. Kamień węgielny pod budowę położono latem 1926, choć pierwsze prace rozpoczęto wcześniej, 2 marca 1925. Pióro i kałamarz, a także młotek użyty przez prezydenta Tomáša Masaryka podczas uroczystości położenia kamienia węgielnego 10 lipca 1926, pozostają do dziś eksponatami części wystawowej na parterze wieży. Prace budowlane postępowały w początkowej fazie bardzo szybko, przy udziale mieszkańców Hořic i okolic. Płaskorzeźby dolnej części założenia osadzono w 1928, a w obecnym kształcie wieżę ukończono w 1938. Stała się ona symbolem niepodległości Czechosłowacji. Program rzeźbiarski i symbolika wieży sprzeczna była z ideami kolejnych okupantów. Niemieccy naziści zakryli płaskorzeźby w 1942, a potem komuniści zrobili to samo w 1962.
Architektura.
Zaprojektowania obiektu podjął się na początku lat 20. XX wieku architekt František Blažek, który był nauczycielem rzeźby w kamieniu w Szkole Rzeźbiarskiej w Hořicach. Wieżę umieszczono na osi rynku w Hořicach i do dziś (mimo tylko częściowego ukończenia) pozostaje ważnym punktem orientacyjnym dla okolic. Pierwotnie miała pełnić rolę znaku orientacyjnego dla samolotów latających na trasie Praga - Warszawa (na zachód od niej ułożono wielki piaskowcowy napis "Hořice" widoczny z powietrza i zniszczony potem przez niemieckich okupantów). Projekt Blažka zakładał budowę wieży o wysokości około 40 metrów, przy czym do 1938 zrealizowano tylko 25 metrów i od tego czasu budowy już nie kończono.
Wieża stoi na podłożu z piaskowca i z tego samego materiału jest wzniesiona. Kamień pozyskiwano z nieodległego kamieniołomu U Świętego Józefa. Podstawa budowli miała symbolizować siłę i zgodę narodu, a część pionowa zdobytą niepodległość. Wejście prowadzi po schodach przez czterokolumnowy portyk, który w pierwotnej wersji miał mieć drewniane wrota obite brązową blachą. Projekt został przez architekta poprawiony w drugiej wersji, poszerzonej o dwa skrzydła boczne mieszczące dwie sienie: muzealną i pamiątkową. Realizację budowy prowadził architekt Jindřich Malina, który dopełnił obiekt o otwartą platformę nad pierwszym piętrem. Obecnie całość wieńczy kopuła obserwatorium astronomicznego.
Program rzeźbiarski wieży wywodzi się w pełni z jej funkcji, upamiętniającej odzyskanie niepodległości przez Czechosłowację. Dostęp odbywa się Cestą Legií (na część Legionu Czechosłowackiego). Wejście miało być obramowane dwoma pylonami. W parterowej sieni pamiątkowej znajdują się marmurowe płyty z nazwiskami mieszkańców Hořic i okolic poległych w obu wojnach światowych (813 osób z pierwszej oraz dodane później 128 osób z drugiej), a także rzeźba Františka Přítela "Ranny żołnierz". Dzieło to nagrodzono złotym medalem na wystawie w Mnichovie w 1909. Druga sień (muzealna) zawiera ekspozycję o czechosłowackim ruchu oporu na przestrzeni dziejów (od 1918 do okresu powojennego). Ekspozycja została zaaranżowana przez muzeum w Hořicach w 2015. Płaskorzeźby na zewnętrznej elewacji, przedstawiające historię czechosłowackich walk wyzwoleńczych, w tym bitew legionistów (1914-1918), stworzyli Jan Vávra i Karel Lenhart, a poprawki wniósł Otakar Španiel.
Przed wejściem do wieży, w 2000 ustawiono rzeźbę "Legie za hranicemi", której autorem był František Duchač-Vyskočil.
Widok i wstęp.
Z górnego tarasu wieży otwiera się na północ widok na Bělohradską pahorkatinę, masyw Zvičiny (671 m) oraz wał Karkonoszy ze Śnieżką (1602 m). Po południowej stronie widoczne jest Połabie. 
Wieża jest czynna od maja do października, a wstęp jest płatny.

</doc>
<doc id="4576479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576479" title="Jaromír Šimůnek">
Jaromír Šimůnek

Jaromír Šimůnek (ur. 2 lutego 1955 w Semilach) – czeski biathlonista reprezentujący Czechosłowację, olimpijczyk.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1977/1978. W zawodach tego cyklu jeden raz stanął na podium: 15 stycznia 1981 roku w Jáchymovie był trzeci w biegu indywidualnym. Wyprzedzili go tam jedynie Norweg Terje Krokstad oraz Wiktor Cyuniel z ZSRR.
W 1980 roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Lake Placid, zajmując szesnaste miejsce w biegu indywidualnym i jedenaste w sztafecie. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Sarajewie bieg indywidualny ukończył na 25. pozycji, a w sztafecie był szósty. Wystąpił także podczas igrzysk olimpijskich w Calgary w 1988 roku, gdzie uplasował się na 34. miejscu w sprincie. Wspólnie z kolegami z reprezentacji wielokrotnie zajmował szóste miejsca w sztafecie, między innymi podczas mistrzostw świata w Hochfilzen w 1978 roku, mistrzostw świata w Anterselvie w 1983 roku i mistrzostw świata w Oslo w 1986 roku. Indywidualnie najlepszy rezultat osiągnął na mistrzostwach świata w Ruhpolding w 1979 roku, gdzie zajął szóste miejsce w biegu indywidualnym. W 1988 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="4576485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576485" title="Cenolofium">
Cenolofium



</doc>
<doc id="4576486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576486" title="Cenolophium denudatum">
Cenolophium denudatum



</doc>
<doc id="4576488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576488" title="Cenolophium fischeri">
Cenolophium fischeri



</doc>
<doc id="4576489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576489" title="Jemerrio Jones">
Jemerrio Jones

Jemerrio Jones (ur. 9 kwietnia 1995 w Nashville) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, obecnie zawodnik Wisconsin Herd.
6 lipca 2019 trafił w wyniku wymiany do Washington Wizards. 16 października został zwolniony.
21 grudnia 2021 zawarł 10-dniową umowę z Los Angeles Lakers. 31 grudnia 2021 dołączył ponownie do Wisconsin Herd.

</doc>
<doc id="4576492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576492" title="Koalicja Polska">
Koalicja Polska

Koalicja Polska – projekt polityczny skupiony wokół Polskiego Stronnictwa Ludowego, powołany w 2019. Jego reprezentacją parlamentarną w Sejmie VIII kadencji i Senacie IX kadencji był klub Polskie Stronnictwo Ludowe – Koalicja Polska, którego powstanie ogłoszono 4 lipca 2019 (od 8 sierpnia związany z koalicją był również klub poselski Kukiz’15), natomiast w Sejmie IX kadencji i Senacie X kadencji (od 12 listopada 2019) stał się nią klub Koalicja Polska – Polskie Stronnictwo Ludowe-Kukiz15, od 28 listopada 2020 noszący nazwę Koalicja Polska – PSL, UED, Konserwatyści.
Historia.
Po raz pierwszy o pomyśle powołania Koalicji Polskiej wspomniano na konferencji prasowej 4 lutego 2019, w której wzięli udział przedstawiciele PSL, Nowoczesnej, Unii Europejskich Demokratów i środowiska samorządowego skupionego wokół Rafała Dutkiewicza. W eurowyborach w maju tego samego roku PSL, Nowoczesna i UED wystartowały jednak w ramach Koalicji Europejskiej, której trzon stanowiła Platforma Obywatelska (znalazły się w niej też środowiska lewicowe). Po przegranych z PiS wyborach PO i Nowoczesna postanowiły kontynuować współpracę w ramach Koalicji Obywatelskiej, natomiast 1 czerwca 2019 rada naczelna PSL opowiedziała się za budową wokół tej partii chrześcijańsko-demokratycznej Koalicji Polskiej, która miałaby wystartować w wyborach parlamentarnych w tym samym roku (jako komitet wyborczy PSL, bądź w sojuszu z PO bez udziału środowisk lewicowych). Chęć współtworzenia koalicji jako pierwsze zadeklarowały Liga Polskich Rodzin i UED.
4 lipca ogłoszono powołanie klubu parlamentarnego PSL – Koalicja Polska, powstałego z przekształcenia klubu PSL-UED, w związku z przystąpieniem do niego dwóch posłów wykluczonych wcześniej z PO – konserwatystów Marka Biernackiego i Jacka Tomczaka (którzy przeszli z klubu PO-KO) – oraz posła Nowoczesnej Radosława Lubczyka (dotychczas niezrzeszonego, do końca kadencji pozostającego członkiem Nowoczesnej).
6 lipca rada naczelna PSL potwierdziła stanowisko, w którym opowiedziała się za podjęciem rozmów z PO o wspólnym starcie w jesiennych wyborach parlamentarnych przy odrzuceniu możliwości wspólnych list z SLD i Wiosną. 13 lipca rada krajowa UED oficjalnie potwierdziła udział w budowaniu koalicji, a 15 lipca prezes PSL Władysław Kosiniak-Kamysz oświadczył, że rozmowy z PO zostały już zakończone i partie nie wystartują w ramach wspólnego komitetu. 23 lipca sekretarz PSL Piotr Zgorzelski oznajmił, że do Koalicji Polskiej dołączyło Stronnictwo Demokratyczne. 5 sierpnia PSL zawarło porozumienie o wspólnym starcie w wyborach z partią Ślonzoki Razem i Jurajsko-Śląskim Stowarzyszeniem Dom Europejski, a 8 sierpnia z ruchem Kukiz’15 (z którym PSL przyjęło wspólne postulaty m.in. mieszanej ordynacji wyborczej, powszechnych wyborów Prokuratora Generalnego, e-votingu, możliwości odwołania posła, emerytury bez podatku, deregulacji gospodarki, ulgi podatkowej na OZE, czy też pakietu antykorupcyjnego), posiadającym osobny klub poselski. 22 sierpnia do Koalicji Polskiej dołączyły lubuskie struktury Bezpartyjnych Samorządowców, pomimo samodzielnego startu tego ruchu w skali kraju.
Na listach KW PSL do Sejmu, oprócz przedstawicieli tej partii (i m.in. innych posłów PSL-KP), a także K’15, UED, ŚR i SD, znaleźli się również m.in. przedstawiciele partii Polska Nas Potrzebuje (w tym jej lider Dariusz Grabowski), szef partii Jeden-PL, członek rady politycznej LPR, czy też członek PO. Do Senatu KW PSL wystawił 16 kandydatów – członków tej partii oraz Michała Kamińskiego z UED. Ponadto z własnego komitetu (konkurując jedynie z kandydatem PiS) wystartował działacz PSL Artur Bagieński. Ruch Kukiz’15 powołał KWW Kukiz15 do Senatu, z ramienia którego wystartowało dwoje kandydatów (w tym jeden w konkurencji do kandydata PSL). Do Senatu wystartował również (konkurując jedynie z kandydatem PiS) poseł K’15 Maciej Masłowski (z ramienia KWW Rozwój Podkarpacia). KW Ślonzoki Razem wystawił dwóch kandydatów do Senatu (w tym przewodniczącego partii Leona Swaczynę).
W wyborach parlamentarnych komitet PSL uzyskał 8,55% głosów, zdobywając 30 mandatów w Sejmie i 3 w Senacie. Mandaty poselskie uzyskało 20 przedstawicieli PSL, 6 ruchu Kukiz’15 oraz jeden UED, a także trzy osoby niezależne w ramach koalicji (które uzyskały reelekcję, m.in. wykluczeni wcześniej z PO konserwatyści). Mandaty senatorskie zdobyło dwóch członków PSL i jeden UED. Parlamentarzyści wybrani z list KW PSL zasiedli w klubie Koalicja Polska – PSL-Kukiz15, którego przewodniczącym został Władysław Kosiniak-Kamysz. Wicemarszałkiem Sejmu z ramienia klubu został Piotr Zgorzelski, a wicemarszałkiem Senatu Michał Kamiński. W dniu rozpoczęcia nowej kadencji parlamentu powołano również krajową radę programową Koalicji Polskiej, na której czele stanął lider Kukiz’15 Paweł Kukiz (który w lipcu 2020 zarejestrował partię K’15). Jej wiceprzewodniczącymi zostali Władysław Kosiniak-Kamysz, przewodnicząca UED Elżbieta Bińczycka i Marek Biernacki. W lutym 2020 do rady dołączyła Jolanta Milas (liderka stowarzyszenia zwykłego Państwo Fair Play, nawiązującego do ruchu Polska Fair Play).
W wyborach prezydenckich w 2020 PSL wystawiło kandydaturę Władysława Kosiniaka-Kamysza. Szefową jego sztabu została Magdalena Sobkowiak-Czarnecka. Oprócz przedstawicieli PSL, w sztabie wyborczym zasiedli m.in. przedstawiciele ruchu Kukiz’15 oraz UED. Poparcia kandydaturze prezesa PSL udzieliły także ŚR i PFP. W czerwcowych wyborach kandydat Koalicji Polskiej w pierwszej turze otrzymał 459 365 głosów (2,36%), zajmując 5. miejsce spośród 11 kandydatów. W II turze UED udzieliła oficjalnego poparcia Rafałowi Trzaskowskiemu z PO. Pozostałe ugrupowania nie wsparły formalnie żadnego z kandydatów (stanowisko w tej sprawie wyraziła partia ŚR), przy czym osoby pełniące najwyższe funkcje w PSL (w tym Władysław Kosiniak-Kamysz) opowiedziały się za kandydaturą Rafała Trzaskowskiego (oficjalnie poparli go m.in. eurodeputowani tej partii).
26 listopada 2020, decyzją rady naczelnej PSL, partia ta zdecydowała o zakończeniu współpracy z Kukiz’15 w ramach Koalicji Polskiej, z powodu różnic wewnątrzkoalicyjnych m.in. w związku z głosowaniem nad uchwałą w sprawie weta budżetu Unii Europejskiej. Dwa dni później klub parlamentarny przyjął nazwę Koalicja Polska – PSL, UED, Konserwatyści (uwzględniając zarówno obie mające parlamentarzystów partie pozostające w koalicji, jak i opcję związaną z Markiem Biernackim). Tego samego dnia odejście z klubu ogłosiła Agnieszka Ścigaj (czyniąc to formalnie przed posłami ruchu Kukiz’15, który tym samym opuściła). Formalne wydalenie posłów Kukiz'15 z klubu Koalicji Polskiej nastąpiło 9 grudnia.
1 grudnia do koalicji dołączyła Ogólnopolska Federacja Przedsiębiorców i Pracodawców, tydzień później porozumienie organizacji osób pokrzywdzonych przez organy państwa (m.in. Stowarzyszenie Przeciw Bezprawiu, Stowarzyszenie Niepokonani 2012 i Stowarzyszenie Sprawiedliwości Społecznej) na czele z byłym posłem Jerzym Jachnikiem. 15 grudnia ponownie potwierdzono udział ŚR w KP, podpisując formalne porozumienie. Dzień później zaprezentowano logo KP z biało-czerwonym kodem kreskowym.
Po śmierci w grudniu 2020 Jolanty Fedak z PSL mandat po niej objął w marcu 2021 Łukasz Mejza z lubuskich BS, jednak nie przystąpił do klubu Koalicji Polskiej. W czerwcu 2021 do klubu dołączyli parlamentarzyści zasilający środowisko „Konserwatystów”: poseł Ireneusz Raś (wykluczony w poprzednim miesiącu z PO i klubu KO) i senator Kazimierz Michał Ujazdowski (bezpartyjny dotychczasowy senator PO, który przeszedł z klubu KO, wcześniej współtworząc z Markiem Biernackim i osobami spoza polityki think tank Centrum Dobrego Państwa). 29 czerwca 2021 w ramach Koalicji Polskiej powstało konserwatywno-chadeckie stowarzyszenie Tak, Polska!, którego przewodniczącym został Ireneusz Raś, wiceprzewodniczącymi Marek Biernacki i należący do PO były poseł Stanisław Żmijan, a szefem rady programowej poseł Marek Sawicki z PSL; stowarzyszenie zarejestrowano 23 sierpnia tego samego roku. 14 lipca 2021 współpracę z KP podjęło stowarzyszenie zwykłe Pomorski Ruch Obywatelski. 31 sierpnia 2021 KP ogłosiła wspólną deklarację dotyczącą kwestii samorządów wraz z partią Porozumienie i kołem poselskim Polskie Sprawy. 2 maja 2022 ogłoszono powołanie przez środowisko "Konserwatystów" (CDP i TP) wewnątrz KP partii Centrum dla Polski (została ona zarejestrowana 11 października tego samego roku, pięć miesięcy później na kongresie na jej prezesa został wybrany Ireneusz Raś).
7 lutego 2023 Koalicja Polska nawiązała współpracę z Polską 2050 Szymona Hołowni, ogłaszając powołanie wspólnego eksperckiego zespołu programowego. W zespole z ramienia KP znaleźli się Krzysztof Kosiński, Anna Ojer i Czesław Siekierski związani z PSL, Kazimierz Michał Ujazdowski z CdP oraz Elżbieta Bińczycka z UED. 1 marca zaprezentowano wspólne postulaty programowe KP i Polski 2050.
Parlamentarzyści.
Posłowie Klubu Parlamentarnego Koalicja Polska – PSL, UED, Konserwatyści w Sejmie IX kadencji.
Byli posłowie:
Z listy PSL, jako przedstawiciel lubuskich Bezpartyjnych Samorządowców w ramach KP, kandydował także Łukasz Mejza, który zastąpił Jolantę Fedak 16 marca 2021, zostając posłem niezrzeszonym (wstąpił potem ponadto do Partii Republikańskiej).
Senatorowie Koła Senatorów Koalicja Polska – PSL w Senacie X kadencji.
Koło funkcjonuje od 10 grudnia 2019 w ramach klubu parlamentarnego KP.
Posłowie PSL do Parlamentu Europejskiego.
Wszyscy posłowie PSL zostali wybrani z list Koalicji Europejskiej i należą w Parlamencie Europejskim do Europejskiej Partii Ludowej (we wspólnej delegacji z Platformą Obywatelską).
Kompozycja.
Ponadto z Koalicją Polską związane są:

</doc>
<doc id="4576494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576494" title="Klotylda Kowalska">
Klotylda Kowalska

Klotylda Kowalska (? – 1933) – polska nauczycielka, działaczka katolicka i kobieca.
Życiorys.
Córka powstańca z 1846, a potem urzędnika starostwa Jana Wierusza Kowalskiego i Anastazji z Zielińskich. Miała liczne rodzeństwo: siostrę Józefę, oraz braci: generała armii austro-węgierskiej i WP Henryka (1846–1929), Antoniego, Zygmunta i Tytusa.
Nauczycielka szkoły żeńskiej, następnie kierowniczka szkoły w dzielnicy kolejowej, w 1914 dyrektorka szkoły wydziałowej w Nowym Sączu. Członkini Towarzystwa Tatrzańskiego delegatka w Nowym Sączu (1899-1911). Od 8 września 1905 r. była prezydentką kongregacji nauczycielek Sodalicji Mariańskiej w Nowym Sączu, której moderatorem był o. Stanisław Załęski. Od stycznia 1913 do czerwca 1915 działaczka związanego z irredentą antyrosyjską Komitetu Kobiet Polskich w Nowym Sączu. Była w latach 1913–1914 kasjerką sekcji finansowej komitetu. W 1913 członkini Komitetu Pań do krzewienia ruch skautowego przy „Sokole” w Nowym Sączu. Po wybuchu I wojny światowej i zajęciu Nowego Sącza przez wojska rosyjskie była od września 1914 do maja 1915 uchodźczynią wojenną w Wiedniu. Od czerwca 1915 działaczka koła nowosądeckiego Ligi Kobiet Galicji i Śląska, w latach 1917–1918 członkini Naczelnego Zarząd Ligi.
W okresie międzywojennym działała w Sodalicji Pań Nauczycielek w Nowym Sączu.

</doc>
<doc id="4576498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576498" title="Zach Norvell">
Zach Norvell

Zach Norvell Jr (ur. 9 grudnia 1997 w Chicago) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy.
11 grudnia 2019 został zwolniony przez Los Angeles Lakers. 17 grudnia powrócił ponownie do South Bay Lakers.
8 lutego 2020 zawarł 10-dniową umowę z Golden State Warriors. 21 lutego został pozyskany przez Santa Cruz Warriors. 26 listopada został zawodnikiem Chicago Bulls. 19 grudnia został zwolniony.

</doc>
<doc id="4576502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576502" title="Otto II (książę Meranii)">
Otto II (książę Meranii)

Otto II (ur. ok. 1218, zm. 19 czerwca 1248 na zamku Niesten) – hrabia-palatyn Burgundii (jako Otto III) i hrabia Andechs, tytularny książę Meranii (jako Otto VIII) i margrabia Istrii.
Życiorys.
Otto był jedynym synem Ottona I, hrabiego Andechs, księcia Meranii i margrabiego Istrii, oraz Beatrycze II (zm. 1231), hrabiny Burgundii, córki Ottona I Hohenstaufa. W chwili śmierci ojca był niepełnoletni i do 1236 pozostawał pod opieką swojego stryja, biskupa Bambergu Ekberta oraz hrabiego Tyrolu Albrechta III, z którego córką Elżbietą Otto był zaręczony i potem (najpóźniej w 1239) poślubił. 
Po dojściu do lat sprawnych próbował zabezpieczyć swoje posiadłości w Burgundii i Bawarii, co udało mu się tylko częściowo. Hrabstwo Burgundii, zastawione jeszcze w 1227 hrabiemu Szampanii, zaraz po upływie okresu zastawu musiał w 1242 ponownie zastawić, tym razem księciu Burgundii Hugonowi IV na okres do 1248, aby uzyskać fundusze na walkę o inne posiadłości. Od 1238 musiał walczyć w książętami bawarskimi z rodu Wittelsbachów próbującymi odzyskać bawarskie posiadłości rodu Andechsów, które musieli oddać na podstawie układu z 1228. Swoje rządy Otto koncentrował na posiadłościach we Frankonii i dolinie Inn, tam m.in. w 1239 potwierdził prawa miejskie Innsbruckowi. Potem oddał administrację nad tym miastem swemu teściowi, Albrechtowi III z Tyrolu, aby zapobiec utracie go na rzecz Wittelsbachów. Ponieważ Wittelsbachowie przeszli na stronę cesarza Fryderyka II, a do 1246 zagarnęli górnobawarskie posiadłości Andechsów, Wolfratshausen i Andechs, Otto w 1246 przyłączył się do partii papieskiej, co sprowadziło na niego niełaskę cesarza Fryderyka II. Utracił dobra w Burgundii i w dolinie Inn.
Bezpotomna śmierć Ottona w 1248, a następnie jego stryja Bertolda w 1251, oznaczała wygaśnięcie męskiej linii rodu Andechsów. Po śmierci Ottona rozeszła się pogłoska, że został otruty. Pochowano go w klasztorze Langheim. Pozostałe posiadłości rodu, których nie przejął cesarz ani książęta bawarscy, trafiły w ręce potomków sióstr Ottona. Nabytki, jakie poczynili przy tej okazji burgrabiowie Norymbergi, stanowiły ważny etap w rozwoju ich posiadłości. Wdowa po Ottonie, Elżbieta, wyszła po jego śmierci ponownie za mąż, za hrabiego Gebharda z Hirschbergu.

</doc>
<doc id="4576503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576503" title="Toivo Mäkikyrö">
Toivo Mäkikyrö

Toivo Johannes Mäkikyrö (ur. 29 stycznia 1957 w Pello) – fiński biathlonista, olimpijczyk.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1980/1981. W zawodach tego cyklu jeden raz stanął na podium: 22 stycznia 1981 roku w Anterselvie był drugi w biegu indywidualnym. Rozdzielił tam na podium Norwega Eirika Kvalfossa oraz Anatolija Alabjewa z ZSRR.
W 1981 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Lahti, gdzie zajął 32. miejsce w biegu indywidualnym. Jeszcze kilkukrotnie startował na imprezach tego cyklu, najlepsze wyniki osiągając podczas mistrzostw świata w Anterselvie w 1983 roku. Uplasował się tam 26. pozycji w biegu indywidualnym, siedemnastej w sprincie oraz piątej w sztafecie. Był też między innymi piąty w biegu drużynowym na mistrzostwach świata w Feistritz w 1989 roku. W 1984 roku brał udział w igrzyskach olimpijskich w Sarajewie, gdzie zajął dwunaste miejsce w sprincie i siódme w sztafecie.

</doc>
<doc id="4576507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576507" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Trzebini">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Trzebini



</doc>
<doc id="4576508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576508" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Trzebini">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Trzebini



</doc>
<doc id="4576509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576509" title="Awraham Ti’ar">
Awraham Ti’ar

Awraham Ti’ar (hebr.: אברהם טיאר, ang.: "Avraham Tiar", ur. 29 stycznia 1928 w Kabis, zm. 26 kwietnia 2011) – izraelski prawnik i polityk, w latach 1961–1969 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 29 stycznia 1928 w Kabis w ówczesnym francuskim protektoracie Tunezji. Ukończył francuską szkołę średnią. W 1948 wyemigrował do Izraela.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Hebrajskim. Pracował jako prawnik. Był działaczem Histadrutu.
W wyborach w 1961 został wybrany posłem z listy Herutu. W piątym Knesecie zasiadał w komisjach służby publicznej; spraw wewnętrznych; budownictwa oraz pracy. W trakcie kadencji doszło do połączenia Herutu z Partią Liberalną w jedną frakcję – Gahal. Z koalicyjnej listy Ti’ar uzyskał reelekcję w wyborach w 1965, a w Knesecie szóstej kadencji był członkiem komisji budownictwa, spraw gospodarczych oraz edukacji i kultury. 29 marca 1967, wraz z Szemu’elem Tamirem i Eli’ezerem Szostakiem, opuścił Gahal tworząc nową partię – Wolne Centrum. W wyborach w 1969 utracił miejsce w parlamencie.
Zmarł 26 kwietnia 2011.

</doc>
<doc id="4576510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576510" title="Anna König Jerlmyr">
Anna König Jerlmyr

Anna Margaretha König Jerlmyr (ur. 9 maja 1978 w Gamla Uppsala w gminie Uppsala) – szwedzka polityk i samorządowiec, działaczka Umiarkowanej Partii Koalicyjnej, posłanka do Riksdagu, w latach 2018–2022 burmistrz Sztokholmu.
Życiorys.
Z wykształcenia i zawodu ekonomistka oraz specjalistka do spraw komunikacji, pracowała zawodowo w tej branży. Dołączyła do Umiarkowanej Partii Koalicyjnej. W latach 2006–2010 sprawowała mandat posłanki do Riksdagu. W 2010 zasiadła w sztokholmskiej radzie miejskiej. Pełniła funkcję przewodniczącej frakcji radnych swojego ugrupowania. Od 2010 do 2014 była zastępczynią burmistrza, odpowiadała za sprawy społeczne i nadzór nad policją. W kolejnej kadencji wchodziła w skład miejskiej egzekutywy jako przedstawicielka opozycji. Po wyborach lokalnych w 2018 objęła urząd burmistrza szwedzkiej stolicy. W tym samym roku wybrana na przewodniczącą stowarzyszenia Eurocities na okres dwuletniej kadencji. Funkcję burmistrza utraciła po wyborach z 2022, zasiadła w tymże roku ponownie w radzie miejskiej Sztokholmu.

</doc>
<doc id="4576511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576511" title="Avraham Tiar">
Avraham Tiar



</doc>
<doc id="4576512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576512" title="Awraham Tiar">
Awraham Tiar



</doc>
<doc id="4576518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576518" title="Kizo">
Kizo

Kizo, właśc. Patryk Woziński (ur. 26 czerwca 1994 w Gdańsku) – polski raper i autor tekstów. Współpracował m.in. z takimi wykonawcami jak: Tymek, Borixon, Wac Toja, Margaret, Young Igi, Szpaku czy Malik Montana. Członek zespołu Chillwagon.
Kariera muzyczna.
Pierwsze numery udostępniał już w 2009 roku. W początkach swoich działań był związany z Ciemną Strefą. W 2018 został wydany jego debiutancki album "Ortalion" przy współpracy ze Step Records oraz album "Czempion". W 2019 wydał album "Pegaz", a w 2020 wydał za pośrednictwem wytwórni chillwagon album "Posejdon". Z kolejnej płyty "Jeszcze pięć minut", wydanej w 2021, pochodzi przebój „Disney”, który 10 miesięcy po premierze przekroczył ponad 100 mln wyświetleń w serwisie YouTube. Pracuje również wraz z raperami takimi jak Jongmen i Bonus RPK nad projektem "Heavyweight".
Produkty.
W marcu 2022 wprowadził swoje markowe, kokosowe wafelki "„Kizzers”", wraz przy współpracy z firmą "SFD". Premiera tego produktu odbyła się 31 marca w sieci sklepów Biedronka.
Dwa miesiące później, na facebookowej grupie "HSPL – FOOD" pojawiły się zdjęcia mrożonej, serowej pizzy – "Big Cheese" z wizerunkiem rapera oraz napisu "Pizza od Kizo" na okładce produktu o nazwie "„Sukcesiliana”". Po kilku dniach został zaprezentowany drugi wariant Sukcesiliany, jednak tym razem mięsnej – "Extra Meat BBQ". 25 maja 2022 oba produkty pojawiły się w sieci sklepów Żabka w całej Polsce.
8 sierpnia 2022 ogłosił "Smaczną Kawusie" od "SFD," mrożoną kawę o smaku karmelu, której premiera miała miejsce 18 sierpnia w sieci sklepów Biedronka. Tego samego dnia Kizo wstawił krótki filmik na swój kanał Youtube, promujący nowy wariant wafelków "Kizzers" o smaku arachidowym. Premiera produktu odbyła się tydzień później (25 sierpnia).
Walki freak show fight.
Mieszane sztuki walki.
22 czerwca 2019 zadebiutował w mieszanych sztukach walki podczas gali „Fame MMA 4” w Częstochowie. Jego rywalem był Marcin „Mielonidas” Makowski. Kizo przegrał pojedynek przez techniczny nokaut w trzeciej rundzie.
Boks.
6 marca 2021 w walce wieczoru na gali „Fame 9” zmierzył się z innym raperem Gabrielem „Arabem” Al-Sulwim. Pojedynek odbył się w boksie, jednak Kizo musiał uznać ponownie wyższość rywala.

</doc>
<doc id="4576519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576519" title="Wilhelm Rex">
Wilhelm Rex

Wilhelm Rex (ur. 10 lipca 1870 w Braniewie, zm. 21 lipca 1944 w Pasawie) – niemiecki rzeźbiarz.
Życiorys.
Wilhelm Rex, ochrzczony jako Friedrich Wilhelm Rex, pochodził z pruskiej rodziny nauczycieli, organistów i malarzy. Wilhelm Rex uczył się przez cztery lata w Berlinie rzeźby w drewnie. Uczęszczał do szkoły Muzeum Sztuki Użytkowej w Berlinie, sześć semestrów studiował anatomię pod kierunkiem Maxymiliana Schäfera oraz architekturę i sztukę pod kierunkiem Albina Müllera z grupy artystycznej Darmstädter Künstlerkolonie. Pracował również w warsztacie Otto Lesinga, Franza Metzera i Gottholda Riegelmanna – u ostatniego jako szef warsztatu. Pracował w różnych miejscach w Niemczech jako modelarz i rzeźbiarz w kamieniu: w Dreźnie, Kolonii, Akwizgranie, Düsseldorfie, Magdeburgu, Wittenberdze i przez dłuższy okres życia w Berlinie i Hamburgu. Otrzymywał wiele zamówień od instytucji publicznych, jak również wiele nagród za swoje prace. Sławę zdobył zwłaszcza za wykonane popiersia w kamieniu i brązie oraz tablice i medale. Jego pracownie w Berlinie i Hamburgu zostały zniszczone w czasie wojny, podobnie jak wiele jego dzieł zostało zniszczonych lub utraconych. Rex był członkiem grupy artystycznej Hamburgische Künstlerschaft.
Jego syn z drugiego małżeństwa, Hartlib Rex, został malarzem i pisarzem. 

</doc>
<doc id="4576523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576523" title="Ángel Víctor Torres">
Ángel Víctor Torres

Ángel Víctor Torres Pérez (ur. 30 marca 1966 w Arucas) – hiszpański polityk, nauczyciel i samorządowiec, działacz Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE), poseł do Kongresu Deputowanych, od 2019 prezydent Wysp Kanaryjskich.
Życiorys.
W 1989 ukończył filologię hiszpańską na Universidad de La Laguna, kształcił się następnie na kursach doktoranckich. W 1991 uzyskał uprawnienia nauczyciela szkoły średniej, podejmując pracę w tym zawodzie.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach PSOE na Wyspach Kanaryjskich. W 1999 został radnym rodzinnej miejscowości, w 2001 rzecznikiem miejskim swojej partii. Od 2003 do 2007 sprawował po raz pierwszy urząd burmistrza Arucas. W latach 2009–2011 zasiadał w Kongresie Deputowanych IX kadencji. Następnie do 2015 pełnił ponownie funkcję alkada Arucas. Zajmował stanowisko sekretarza generalnego PSOE na wyspie Gran Canaria. W 2017 wybrany na sekretarza generalnego socjalistów na Wyspach Kanaryjskich.
W 2019 uzyskał mandat posła do kanaryjskiego parlamentu. W lipcu tegoż roku powołany na prezydenta Wysp Kanaryjskich.

</doc>
<doc id="4576524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576524" title="Mistrzostwa Europy w Łyżwiarstwie Figurowym 1998">
Mistrzostwa Europy w Łyżwiarstwie Figurowym 1998

Mistrzostwa Europy w łyżwiarstwie figurowym 1998 – zawody rangi mistrzowskiej dla łyżwiarzy figurowych z Europy. Mistrzostwa odbywały się od 11 do 18 stycznia 1998 w Mediolanie.
W konkurencji solistów zwyciężył Rosjanin Aleksiej Jagudin, zaś wśród solistek jego rodaczka Marija Butyrska. W parach sportowych złoty medal wywalczyli Rosjanie Jelena Bierieżna i Anton Sicharulidze, zaś w parach tanecznych ich rodacy Oksana Griszczuk i Jewgienij Płatow.
Wyniki.
Pary taneczne.
Pierwszym tańcem obowiązkowym (CD-A) był "Quickstep", zaś drugim (CD-B) "Argentine Tango".

</doc>
<doc id="4576528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576528" title="Manifestacja Czarnej Siły podczas Igrzysk Olimpijskich w 1968">
Manifestacja Czarnej Siły podczas Igrzysk Olimpijskich w 1968

 
Manifestacja Czarnej Siły (Black Power) podczas Igrzysk Olimpijskich w 1968 – seria politycznych gestów i akcji podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Meksyku 16 października 1968 roku wykonanych przez Tommie’ego Smitha i Johna Carlosa, podczas dekoracji medalowej po biegu mężczyzn na 200 metrów oraz odgrywania hymnu USA.
Tło polityczne.
Wiele grup nacisku i państw od dawna starało się wykorzystać neutralne igrzyska olimpijskie do celów politycznych lub propagandowych. W 1968 roku olimpiada odbywała się kilka miesięcy po zabójstwie integracjonisty Martina Luthera Kinga. W okresie bezpośrednio przed wydarzeniem odbywały się protesty przeciwko wojnie w Wietnamie. 10 dni przed otwarciem Letnich Igrzysk Olimpijskich na Placu Trzech Kultur w Meksyku zebrała się nieuzbrojona grupa protestujących pragnących zakłócić przebieg olimpiady. Rząd meksykański wysłał buldożery, aby rozproszyć zgromadzone tysiące, a żołnierze ostrzelali tłum rewolucjonistów.
Przygotowania.
W okresie poprzedzającym igrzyska, Smith i Carlos uczestniczyli w organizacji Projektu Olimpijskiego dla Praw Człowieka (OPHR), który reprezentował ich separatystyczną czarną dumę i świadomość klasową. Organizacja ta nawoływała też do bojkotu igrzysk olimpijskich przez czarnoskórych zawodników w ramach protestu przeciwko udziałowi w igrzyskach zawodników z rasistowskiego RPA, domagała się również ustąpienia Avery’ego Brundage’a ze stanowiska przewodniczącego Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego, który od dziesięcioleci między innymi sprzeciwiał się takiemu upolitycznieniu sportu, oraz przywrócenia licencji bokserskiej Muhammadowi Aliemu zawieszonemu po jego politycznym proteście z podobnym rasowym kontekstem.
Te konflikty rasowe między czarnoskórymi sportowcami ze Stanów Zjednoczonych a ich białymi kolegami przenosiły się na teren samych Igrzysk: w jednym incydencie czarni sportowcy zablokowali amerykańskich białych kolegów na bieżni. Także ta grupa postrzegała więc udział w igrzyskach olimpijskich jako okazję do agitacji na rzecz lepszego traktowania czarnoskórych sportowców i czarnoskórych ludzi na całym świecie.
Realizacja.
Gest polegał na uniesieniu pięści odzianej w czarną rękawiczkę (Tommy Smith wzniósł prawą rękę a John Carlos lewą, ponieważ dysponowali oni tylko jedną parą rękawiczek). Gest ten był powszechnie znanym symbolem amerykańskiego ruchu Black Pride równocześnie został on uznany za wyraz poparcia dla partii Czarne Pantery. Ponadto zawodnicy weszli na podium bez butów, mając na nogach czarne skarpety, co było symbolem dyskryminacji ekonomicznej czarnych mieszkańców Stanów Zjednoczonych Ameryki prowadzącej do skrajnego ubóstwa i głodu. W czasie gdy odgrywany był hymn USA i wciągana była flaga na maszt zawodnicy spuścili głowy.
Obaj zawodnicy amerykańscy oraz trzeci zawodnik znajdujący się na podium Australijczyk (białoskóry) Peter Norman mieli przypiętą na lewej piersi odznakę OPHR, czyli organizacji Projekt Olimpijski dla Praw Człowieka. Dla Petera Normana założenie odznaki OPHR był to gest solidarności z zawodnikami z USA.
Tommy Smith miał w tym czasie również czarny szalik, który symbolizował jedność i siłę czarnoskórych mieszkańców Ameryki i Afryki, natomiast John Carlos miał rozpiętą bluzę dresu, co było gestem solidarności z robotnikami, a także miał założone na szyi koraliki odwołujące się do historii niewolnictwa na terenie ówczesnych Stanów Zjednoczonych Ameryki.
Konsekwencje.
Za ten gest obaj zostali natychmiast ukarani przez przewodniczącego MKOl usunięciem z wioski olimpijskiej, a następnego dnia (17 października) zdyskwalifikowani dożywotnio, a także wykluczeni z amerykańskiej ekipy olimpijskiej przez Amerykański Komitet Olimpijski, który nakazał im też opuścić Meksyk w ciągu 48 godzin.
Avery Brundage domagał się również kary dla Petera Normana za gest solidarności polegający na założeniu odznaki OPHR. Ostatecznie został on ukarany jedynie naganą ustną, której udzielił mu szef reprezentacji australijskiej Julius Patching, nieoficjalnie broniący gestu Normana. Wielokrotnie potem odmawiano mu wyjazdu na kolejne zawody międzynarodowe. Został również wykluczony z udziału w kolejnych igrzyskach olimpijskich (australijska federacja lekkoatletyczna w tym przypadku zrezygnowała z możliwości wystawienia reprezentanta w biegu na 200 metrów mężczyzn). Wielokrotnie był również szykanowany i nazywany „trzecim czarnuchem”. Nie został natomiast ukarany białoskóry Paul Hoffman, wioślarz amerykański i członek osady ośmioosobowej, którego chciano ukarać za to, że dał swoją przypinkę OPHR Normanowi. Hoffman został uznany za niewinnego i wystąpił w igrzyskach olimpijskich w 1972 roku gdzie w konkurencji wioślarskiej ósemek zdobył srebrny medal.
Od 2004 roku na kampusie uniwersytetu San Jose stoi rzeźba przedstawiająca moment protestu. W 2013 roku usunięcie sportowców Międzynarodowy Komitet Olimpijski uznał za niezgodne z ideą olimpijską.

</doc>
<doc id="4576529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576529" title="Piotr Miłoradow">
Piotr Miłoradow

Piotr Władimirowicz Miłoradow (ros. Пётр Владимирович Милорадов; ur. 5 listopada 1959) – rosyjski biathlonista reprezentujący ZSRR, złoty mistrzostw świata. Największy sukces osiągnął w 1983 roku, kiedy wspólnie z Siergiejem Bułyginem, Algimantasem Šalną i Jurijem Kaszkarowem zdobył złoty medal w sztafecie na mistrzostwach świata w Anterselvie. Zajął tam też piąte miejsce w sprincie i czwarte w biegu indywidualnym, przegrywając walkę o podium z Peterem Angererem z RFN o 2,7 sekundy. W Pucharze Świata zadebiutował sezonie 1980/1981. W zawodach tego cyklu dwa razy stawał na podium: 24 stycznia 1981 roku w Anterselvie był drugi w sprincie, a 10 stycznia 1985 roku w Mińsku zajął trzecie miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie wystąpił na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4576531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576531" title="Belgium (wieś w stanie Wisconsin)">
Belgium (wieś w stanie Wisconsin)

Belgium – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Ozaukee.

</doc>
<doc id="4576534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576534" title="Mistrzostwa Europy w Łyżwiarstwie Figurowym 1997">
Mistrzostwa Europy w Łyżwiarstwie Figurowym 1997

Mistrzostwa Europy w łyżwiarstwie figurowym 1997 – zawody rangi mistrzowskiej dla łyżwiarzy figurowych z Europy. Mistrzostwa odbywały się od 21 do 25 stycznia 1997 w Paryżu.
W konkurencji solistów zwyciężył Rosjanin Aleksiej Urmanow, zaś wśród solistek jego rodaczka Irina Słucka. W parach sportowych złoty medal wywalczyli Rosjanie Marina Jelcowa i Andriej Buszkow, zaś w parach tanecznych ich rodacy Oksana Griszczuk i Jewgienij Płatow.
Wyniki.
Pary taneczne.
Pierwszym tańcem obowiązkowym był "Golden Waltz", zaś drugim "Yankee Polka".

</doc>
<doc id="4576535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576535" title="Fredonia (wieś w stanie Wisconsin)">
Fredonia (wieś w stanie Wisconsin)

Fredonia – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Ozaukee.

</doc>
<doc id="4576536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576536" title="Grafton (wieś w stanie Wisconsin)">
Grafton (wieś w stanie Wisconsin)

Grafton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Ozaukee.

</doc>
<doc id="4576537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576537" title="Saukville (wieś w stanie Wisconsin)">
Saukville (wieś w stanie Wisconsin)

Saukville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Ozaukee.

</doc>
<doc id="4576538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576538" title="Thiensville">
Thiensville

Thiensville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Ozaukee.

</doc>
<doc id="4576539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576539" title="I liga polska w rugby (1989)">
I liga polska w rugby (1989)

I liga polska w rugby (1989) – trzydziesty trzeci sezon najwyższej klasy ligowych rozgrywek klubowych rugby union w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyła drużyna Ogniwo Sopot, drugie miejsce zajął Śląsk Ruda Śląska, a trzecie Budowlani Łódź.
Uczestnicy i format rozgrywek.
Rozgrywki ligowe w Polsce w tym sezonie zorganizowano w sposób odmienny od dotychczasowego. O podziale drużyn na I i II ligę miały zadecydować rozgrywki w rundzie wiosennej, w której miało uczestniczyć 16 drużyn podzielonych na 4 grupy po 4 drużyny każda (wszystkie drużyny dotychczasowej I i II ligi). W ramach grup drużyny grały mecze systemem każdy z każdym, mecz i rewanż. Ponieważ do rozgrywek ostatecznie nie przystąpiły Legionovia Legionowo i Polonia Poznań, ostatecznie w tej fazie uczestniczyło 14 drużyn w dwóch grupach czterozespołowych i dwóch grupach trzyzespołowych. Dwie najlepsze drużyny z każdej grupy awansowały do I ligi, a pozostałe do II ligi, które swoje rozgrywki toczyły jesienią. W ramach I ligi drużyny dzielono na dwie grupy po cztery drużyny każda. W ramach grup drużyny grały mecze systemem każdy z każdym, mecz i rewanż. W fazie finałowej zwycięzcy grup rozgrywali dwumecz o mistrzostwo Polski, drugie drużyny – dwumecz o trzecie miejsce, trzecie – o piąte i ostatnie drużyny grup – o siódme miejsce.
Faza eliminacyjna.
Tabele końcowe grup eliminacyjnych (na zielono wiersze z drużynami, które awansowały do I ligi):
Rozgrywki I ligi.
Faza grupowa.
Grupa A.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa:
Grupa B.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa:
Faza finałowa.
Dwumecz o siódme miejsce.
Wyniki spotkań:
Dwumecz o piąte miejsce.
Wyniki spotkań:
Dwumecz o trzecie miejsce.
Wyniki spotkań:
Dwumecz o mistrzostwo Polski.
Wyniki spotkań:
II liga.
W jesiennych rozgrywkach II ligi zagrało sześć drużyn, które nie zakwalifikowały się do pierwszej ligi. Zespoły podzielono na dwie trzyzespołowe grupy, w których grano każdy z każdym, mecz i rewanż. W fazie finałowej zwycięzcy grup rozgrywali dwumecz o pierwsze miejsce, drugie drużyny – dwumecz o trzecie miejsce, a trzecie – o piąte miejsce.
Klasyfikacja końcowa:
Baraż o I ligę.
W barażu rozegranym pomiędzy ostatnim zespołem I ligi i zwycięskim zespołem II ligi, prawo gry w kolejnym sezonie w I lidze obronili Budowlani Lublin, którzy pokonali Skrę Warszawa 24:6.
Inne rozgrywki.
W finale Pucharu Polski Ogniwo Sopot pokonało Budowlanych Łódź 60:9. W mistrzostwach Polski juniorów oraz z mistrzostwach Polski kadetów zwyciężyły drużyny Budowlanych Łódź. 

</doc>
<doc id="4576540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576540" title="Pepin (hrabstwo Pepin)">
Pepin (hrabstwo Pepin)

Pepin – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Pepin.

</doc>
<doc id="4576541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576541" title="Stockholm (hrabstwo Pepin)">
Stockholm (hrabstwo Pepin)

Stockholm – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Pepin.

</doc>
<doc id="4576542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576542" title="Mistrzostwa Europy w Koszykówce Kobiet 2019">
Mistrzostwa Europy w Koszykówce Kobiet 2019

Mistrzostwa Europy w Koszykówce Kobiet 2019 (powszechnie nazywane także EuroBasket Women 2019) były 37. edycją kontynentalnego turnieju w koszykówce kobiet, organizowaną przez FIBA Europa. Turniej był rozgrywany w dwóch państwach, na Łotwie i w Serbii w dniach 27 czerwca – 7 lipca 2019 roku. Zwyciężczyniami turnieju zostały reprezentantki Hiszpanii, które w meczu finałowym pokonały Francuzki 86:66. Trzecie miejsce zajęły Serbki, które wygrały z Brytyjkami 81:55.
Losowanie.
Finałowe losowanie odbyło się 12 grudnia 2018 r. w Belgradzie w Serbii. Maskotki Pick and Roll pojawiły się po raz pierwszy w losowaniu.
Koszyki.
Oficjalne zasady losowania koszyków zostały ustanowione 10 grudnia 2018 r.
Składy.
W składach wszystkich zespołów znajduje się po 12 graczy
Pierwsza runda.
Harmonogram potwierdzono 13 lutego 2019 r.
Grupa A.
 Źródło: FIBAZasady klasyfikacji: 1) Punkty; 2) Wyniki meczów bezpośrednich; 3) Różnica punktów; 4) Zdobyte punkty.(G) – Gospodarz 
Grupa B.
 Źródło: FIBAZasady klasyfikacji: 1) Punkty; 2) Wyniki meczów bezpośrednich; 3) Różnica punktów; 4) Zdobyte punkty.
Grupa C.
 Źródło: FIBAZasady klasyfikacji: 1) Punkty; 2) Wyniki meczów bezpośrednich; 3) Różnica punktów; 4) Zdobyte punkty.
Grupa D.
 Źródło: FIBAZasady klasyfikacji: 1) Punkty; 2) Wyniki meczów bezpośrednich; 3) Różnica punktów; 4) Zdobyte punkty.(G) – Gospodarz
Runda finałowa.
Kwalifikacje do ćwierćfinałów
Mecze o miejsca 5-8
Półfinały
Mecz o trzecie miejsce
Finał

</doc>
<doc id="4576545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576545" title="Ignazio Nasalli">
Ignazio Nasalli

Ignazio Nasalli (ur. 7 października 1750 w Parmie, zm. 2 grudnia 1831 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 7 października 1750 roku w Parmie, jako syn Girolama Nasalliego i Giulii Ratti. Studiował na Uniwersytecie Parmeńskim, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. 24 września 1774 roku przyjął święcenia kapłańskie. Następnie został kanonikiem kapituły w Rawennie i referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 17 grudnia 1819 roku został tytularnym arcybiskupem Cyrrhus, a dwa dni później przyjął sakrę. Rok później został nuncjuszem w Konfederacji Szwajcarskiej, a jego główną misją było erygowanie nowych diecezji na terenie kantonów. Przebywając w Utrechcie udało mu się doprowadzić do podpisania konkordatu pomiędzy Stolicą Piotrową, a Niderlandami. 25 czerwca 1827 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Sant’Agnese fuori le mura. Zmarł 2 grudnia 1831 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4576546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576546" title="Herb gminy Strzelce">
Herb gminy Strzelce

Herb gminy Strzelce przedstawia w polu czerwonym od czoła trójłucze złote, 1 nad 2, od podstawy takąż napiętą kuszę z bełtem w dół.
Symbolika.
Trzy przeplecione pierścienie symbolizują Trójcę Świętą, pod której wezwaniem jest kościół parafialny w Strzelcach. Kusza nawiązuje do nazwy gminy i miejscowości Strzelce.
Historia.
Pierwotnie ustanowiony herb w dniu 30 maja 2019 r. przedstawiał w polu czerwonym trzy przeplecione pierścienie złote, 1 nad 2, od podstawy napięty łuk ze strzałą w dół.
W obecnym kształcie herb został ustanowiony przez Radę Gminy 28 lipca 2019 r.. Autorami projektu są Kamil Wójcikowski i Robert Fidura.

</doc>
<doc id="4576547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576547" title="Towarzystwo Kółek Rolniczych im. Stanisława Staszica">
Towarzystwo Kółek Rolniczych im. Stanisława Staszica

Towarzystwo Kółek Rolniczych im. Stanisława Staszica – legalne społeczno-gospodarcze stowarzyszenie chłopów Królestwa Polskiego działające w latach 1906–1915.
Działalność.
Powstało 9 grudnia 1906 z inicjatywy działaczy Związku Młodej Polski Ludowej na zebraniu w którym uczestniczyło 200 chłopów. Wśród założycieli i organizatorów TKR znaleźli się wszyscy członkowie redakcji „Siewby” Celem Towarzystwa było „podniesienie dobrobytu, oświaty i moralności ludu”, a także „krzewienie wiedzy demokratyzmu i świadomość praw i obowiązków obywatelskich”. Do czołowych działaczy należeli aktywiści ruchu siewbiarskiego i zaraniarskiego: Tomasz Nocznicki, Błażej Dzikowski, Jan Kielak, Piotr Koczara, Teofil Kurczak, Mateusz Manterys. Na czele TKR stał Zarząd Główny. Podlegały mu kółka rolnicze których w latach 1907–1914 zorganizowano łącznie 140 (głównie w Warszawskiem, Kieleckiem, Lubelskiem) zrzeszających ok. 3 tys. chłopów. Kółka rolnicze organizowały pogadanki i odczyty o rolnictwie i hodowli bydła, prowadziły poletka doświadczalne, pośredniczyły w sprowadzaniu maszyn rolniczych i ziarna siewnego, tworzyły spółki mleczarskie i zakładały biblioteki. Po powstaniu w grudniu 1915 Polskiego Stronnictwa Ludowego Towarzystwo zgodnie ze stanowiskiem tej partii włączyło się do pracy Wydziału Kółek Rolniczych (WKR) przy Centralnym Towarzystwie Rolniczym. Od 1917 PSL domagało się usamodzielnienia WKR od CTR. Częściowo ten zamiar zrealizował zjazd WKR w styczniu 1918 gdy przemianowano go na Towarzystwo Kółek Rolniczych przy CTR. Dopiero jednak na zjeździe w marcu 1920 na bazie TKR powstał już w pełni samodzielny Centralny Związek Kółek Rolniczych.

</doc>
<doc id="4576548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576548" title="Blondynek">
Blondynek

Blondynek – fragmentarycznie zachowana marmurowa rzeźba grecka z okresu archaicznego. Znajduje się w zbiorach Muzeum Akropolu w Atenach.
Rzeźba wykonana została z marmuru paryjskiego. Tradycyjnie datowana jest na około 490–480 p.n.e. i może pochodzić sprzed zniszczenia Akropolu przez Persów, chociaż część badaczy sugeruje datację młodszą o około 10 lat. Zachowały się jedynie głowa i biodra posągu. Głowę odnaleziono w północnej części ateńskiego Akropolu w 1887 roku, w trakcie prac archeologicznych prowadzonych przez Panajotisa Kawadiasa. Dolny fragment rzeźby odkopano w 1896 roku.
Cechująca się wysokimi walorami artystycznymi głowa posągu mierzy 0,245 m wysokości i przedstawia oblicze młodzieńca. "Blondynek" lekko opuszcza i przechyla w bok głowę, a na jego licu widoczny jest nastrój melancholijnego zamyślenia. Na włosach zachowały się ślady żółtej farby, którym rzeźba zawdzięcza swoją nazwę. Zgodnie z hipotezą wysuniętą przez Evelyn Byrd Harrison "Blondynek" jest przedstawieniem Tezeusza lub Apolla. Adolf Furtwängler autorstwo rzeźby przypisywał Hegiasowi. Na podstawie podobieństw stylistycznych uznaje się ją za dzieło artysty, który wykonał także "Korę nadąsaną".

</doc>
<doc id="4576549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576549" title="Homonimiczność">
Homonimiczność



</doc>
<doc id="4576550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576550" title="Bernd Hellmich">
Bernd Hellmich

Bernd Hellmich (ur. 2 czerwca 1959 w Scheibe-Alsbach) – niemiecki biathlonista reprezentujący NRD, mistrz świata juniorów i seniorów. Największy sukces osiągnął w 1982 roku, kiedy wspólnie z Mathiasem Jungiem, Matthiasem Jacobem i Frankiem Ullrichem zdobył złoty medal w sztafecie podczas mistrzostw świata w Mińsku. Na tej samej imprezie był też ósmy w biegu indywidualnym. Dwa lata wcześniej zwyciężył w sprincie na MŚJ w Sarajewie. W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1980/1981. W zawodach tego cyklu dwa razy stawał na podium: 24 stycznia 1981 roku w Anterselvie był trzeci w sprincie, a 21 stycznia 1982 roku w tej samej miejscowości zajął trzecie miejsce w biegu indywidualnym. W klasyfikacji generalnej sezonu 1981/1982 zajął ostatecznie szóstą pozycję. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4576552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576552" title="Bella Cup 2007">
Bella Cup 2007

Bella Cup 2007 – tenisowy turniej ITF kategorii ITF Women’s Circuit w sezonie 2007 z cyklu Bella Cup rozgrywany w dniach 9–15 lipca 2007 roku w Toruniu na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 25 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4576556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576556" title="Swamp Thing (serial telewizyjny 2019)">
Swamp Thing (serial telewizyjny 2019)

Swamp Thing – amerykański internetowy serial (dramat, science fiction, horror) wyprodukowany przez Big Shoe Productions, Inc., Atomic Monster Productions, DC Entertainment oraz Warner Bros. Television, który jest luźną adaptacją komiksów Sagi o potworze z bagien autorstwa Lena Weina i Berniego Wrightsona. Serial jest udostępniony od 31 maja 2019 roku na platformie DC Universe.
Na początku czerwca 2019 roku platforma DC Universe ogłosiła anulowanie serialu po jednym sezonie.
W Polsce serial jest emitowany od 19 stycznia 2020 roku przez HBO
Fabuła.
Serial opowiada o Abby Arcane, która zostaje wysłana do Houma w Luizjanie, gdzie panuje dziwny wirus pochodzący z bagien. Kobieta współpracuje z Alekiem Hollandem, który ginie w dziwnych okolicznościach na bagnach. Abby odkrywa pewien sekret, którym jest przerażona.
Produkcja.
2 maja 2018 roku Warner Bros. Television i DC Entertainment ogłosiły zamówienie serialu na podstawie komiksów.
We wrześniu 2018 roku poinformowano, że do obsady dołączyli: Crystal Reed jako Abigail „Abby” Arcane, Maria Sten jako Liz Tremayne oraz Jennifer Beals jako Lucilia Cable.
Pod koniec października 2018 roku ogłoszono, że rolę Nimue Inwudu / Xanadu zagra Jeryl Prescott. W kolejnym miesiącu obsada serialu powiększyła się o: Hendersona Wadea, Andiego Beana, Virginie Madsena, Kevina Duranda oraz Willa Pattona.
W grudniu 2018 roku poinformowano, że Ian Ziering otrzymał rolę jako Daniel Cassidy / Blue Devil.

</doc>
<doc id="4576559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576559" title="Cathy Reed">
Cathy Reed

Cathy Reed (ur. 5 czerwca 1987 w Kalamazoo) – amerykańsko-japońska łyżwiarka figurowa, startująca w parach tanecznych z bratem Chrisem Reedem. Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Vancouver (2010) i Soczi (2014), wicemistrzyni igrzysk azjatyckich (2011), medalistka zawodów międzynarodowych oraz 7-krotna mistrzyni Japonii (2008–2011, 2013–2015)
Po zakończeniu kariery amatorskiej 19 kwietnia 2015 została choreografem i trenerem łyżwiarstwa w klubie Kansai University Kaisers FSC. Do jej uczniów należy m.in. Rika Kihira.
Jej matka jest Japonką, zaś ojciec Amerykaninem. Oprócz brata Chrisa (ur. 1989) z którym jeździła w parze, ma młodszą siostrę Allison (ur. 1994), również łyżwiarkę figurową występującą w parach tanecznych.
Osiągnięcia.
Z Chrisem Reedem

</doc>
<doc id="4576563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576563" title="Ivan Provedel">
Ivan Provedel

Ivan Provedel (ur. 17 marca 1994 w Pordenone) – włoski piłkarz, gra na pozycji bramkarza we włoskim klubie Lazio.

</doc>
<doc id="4576565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576565" title="Nabłonek gruczołowy">
Nabłonek gruczołowy

Nabłonek gruczołowy – rodzaj nabłonka, wyspecjalizowany w wydzielaniu i uwalnianiu wraz z płynem różnorodnych substancji.
Opis ogólny.
Komórki wydzielnicze nabłonka gruczołowego tworzą miąższ gruczołów, zrąb gruczołów jest natomiast utworzony przez tkankę łączną, w której znajdują się naczynia krwionośne, limfatyczne, a także nerwy zaopatrujące gruczoł. Gruczoły powstałe z nabłonka dzielimy na zewnątrzwydzielnicze i wewnątrzwydzielnicze.
Gruczoły zewnątrzwydzielnicze.
Są gruczołami, których światło ma kontakt ze środowiskiem zewnętrznym, przez co ich wydzielina wydostaje się poprzez przewód wyprowadzający na zewnątrz organizmu. Przykładami są tu gruczoły łojowe, mlekowe i potowe. Gruczoły te dzielimy w zależności od:
Gruczoły wewnątrzwydzielnicze.
Są pozbawione odcinków wydzielniczych. Wydzielane przez nie substancje (hormony) trafiają bezpośrednio do krwiobiegu, dzięki któremu wraz z krwią są one transportowane do narządów docelowych.

</doc>
<doc id="4576566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576566" title="Michael Eduard Regenbrecht">
Michael Eduard Regenbrecht

Michael Eduard Regenbrecht (ur. 22 sierpnia 1791 w Braniewie, zm. 9 czerwca 1849 we Wrocławiu) – niemiecki prawnik i profesor.
Życiorys.
Michael Regenbrecht był początkowo przygotowywany do zawodu kupieckiego, ale postanowił studiować prawo na Uniwersytecie Wrocławskim. Studia przerwał w 1813 roku, aby uczestniczyć w Prusach w wojnie wyzwoleńczej. W czasie prowadzonych działań, już w stopniu oficera, został odznaczony Krzyżem Żelaznym II Klasy. Po zakończeniu służby wojskowej kontynuował studia prawnicze i studiował na uniwersytetach we Wrocławiu, Getyndze i Berlinie. W czasie studiów był w 1817 współzałożycielem "bractwa Teutonia Breslau". W 1820 w Berlinie uzyskał doktorat z prawa. W tym samym roku habilitował się pod kierunkiem prof. Ernsta Theodora Gauppa na Uniwersytecie Wrocławskim.
W 1821 Regenbrecht uzyskał mianowanie na stanowisko profesora nadzwyczajnego, a w 1826 roku mianowano go profesorem zwyczajnym na Uniwersytecie Wrocławskim. Stanowisko to sprawował aż do śmierci. W latach 1843 i 1844 był ponadto wybierany na stanowisko rektora Uniwersytetu Wrocławskiego.
W 1845, pod wpływem krytyki Kościoła przez Johannesa Rongego, Regenbrecht wystąpił z Kościoła katolickiego. Powody wystąpienia podał w 1844 roku w dwustronicowej ulotce zatytułowanej: "Erklärung des Prozessors des kanonischen Rechts an der hiefigen Universität ... an den Bisthums Verweser und Weihbischof der Latussek über sein Ausscheiden aus der römisch-katholischen Kirche..." (Wrocław 1844). Stwierdzał w niej, że Kościół katolicki jest mało postępowy, a ekskomunika księdza Rongego obraziła jego delikatne uczucie religijne.
Pod koniec 1846 wystąpił również ze wspólnoty Kościoła niemieckokatolickiego (Deutsch-Katholische Kirche), gdyż w nim, pod przewodnictwem lekarza i botanika Christiana Gottfrieda Daniela Neesa von Esenbeck, nie widział dla siebie przyszłości. Podczas gdy Johannes Ronge popierał działania radykalne i o tendencjach socjalistycznych, prof. Regenbrecht prezentował linię umiarkowaną, popieraną przez liberalne i racjonalistycznie nastawione kręgi mieszczańskie.
Johann Josef Regenbrecht, katolicki teolog i filozof, był jego bratem.

</doc>
<doc id="4576567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576567" title="Chris Reed">
Chris Reed

Chris Reed (ur. 7 lipca 1989 w Kalamazoo, zm. 14 marca 2020 w Detroit) – amerykańsko-japoński łyżwiarz figurowy, startujący w parach tanecznych z Kaną Muramoto, a wcześniej z siostrą Cathy Reed. Trzykrotny uczestnik igrzysk olimpijskich (2010, 2014, 2018), brązowy medalista mistrzostw czterech kontynentów (2018), dwukrotny wicemistrz igrzysk azjatyckich (2011, 2017), medalista zawodów z cyklu Challenger Series oraz 10-krotny mistrzyni Japonii (2008–2011, 2013–2018). Zakończył karierę amatorską 31 grudnia 2019 roku.
Jego matka była Japonką, zaś ojciec Amerykaninem. Oprócz siostry Cathy (ur. 1987) z którą jeździł w parze, miał młodszą siostrę Allison (ur. 1994), również łyżwiarkę figurową występującą w parach tanecznych. 
Zmarł nagle 14 marca 2020 roku w Detroit na atak serca. Jego śmierć potwierdził rzecznik Japońskiej Federacji Łyżwiarskiej oraz jego siostra Allison. 

</doc>
<doc id="4576568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576568" title="FNZnrD">
FNZnrD



</doc>
<doc id="4576572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576572" title="Fikayo Tomori">
Fikayo Tomori

Fikayo Tomori właśc. Oluwafikayomi Oluwadamilola Fikayo Tomori (ur. 19 grudnia 1997 w Calgary) – angielski piłkarz pochodzenia nigeryjskiego występujący na pozycji obrońcy we włoskim klubie A.C. Milan. W roku 2017 został wypożyczony do Brighton. W tym samym roku dołączył do Hull City, gdzie zadebiutował 13 września 2017 r. 6 sierpnia 2018 r. dołączył do Derby County, gdzie podczas swojego pobytu zdobył tytuł "Piłkarza Roku". Wychowanek klubu Chelsea F.C.
22 stycznia 2021 roku dołączył do włoskiego klubu A.C. Milan, na zasadzie wypożyczenia do końca sezonu, z możliwością wykupu.

</doc>
<doc id="4576577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576577" title="Miletínská modlitbička">
Miletínská modlitbička

Miletínská modlitbička – zdobione ciastka piernikowe, czeski przysmak regionalny charakterystyczny dla miasta Miletín.
Twórcą specjału był miletínski piernikarz Josef Erben (1802–1889), który wzorował się na popularnych katolickich modlitewnikach ("modlitbičkach") kieszonkowego rozmiaru. Na pomysł wypieku wpadł w 1864, a jego osnową był widok kobiet wracających z niedzielnej mszy z modlitewnikami w ręku. Drugim cukiernikiem, który rościł sobie pretensje do wymyślenia ciastek był cukiernik Laušman. Między oboma rzemieślnikami toczył się długotrwały spór o prawo do nazwy i receptury, ostatecznie zakończony przyznaniem praw do nich obu wytwórcom. Dziś zakupić można dwa oryginalne wyroby o nazwie: Miletínské modlitbičky (Erben) i Miletínské modlitbičky (Laušman).
Na ciasto składa się miodowy piernik z nadzieniem orzechowym i marcepanem, na którym znajduje się płatek z białka jajecznego z dodanymi przyprawami. W środku ciasta umieszczona jest połówka migdała. Całość przypomina małą książeczkę do modlitwy. Wypiek stał się szybko popularny i zdobył nagrody na wystawie przemysłowej w Hradcu Královym w 1894 i na wystawie czeskiego północnego wschodu w Hořicach w 1903. Kolejne nagrody przyznano wyrobowi w latach trzydziestych XX wieku na wystawach w Novej Pace, Dvůr Králové nad Labem, Trutnovie i Jaroměři. Był wysyłany na eksport do Austrii, Niemiec i Francji. Częstowano nimi prezydenta Tomáša Masaryka podczas jego wizyty w Miletínie i Hořicach 10 lipca 1926 (otwierał wówczas wieżę niepodległości w tym drugim mieście). Modlitewniczki wspomina z jiczynskich jarmarków w dzieciństwie Jaroslav Seifert w swojej powieści "Wszystkie uroki świata".
Pierwotnie ciastka wypiekano w drewnianych formach, każde w osobnej. Obecnie pieczone są na dużych blachach, a potem krojone.

</doc>
<doc id="4576579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576579" title="Wimbledon 2019 (gra mieszana)">
Wimbledon 2019 (gra mieszana)

Wimbledon 2019 – gra mieszana – zawody mikstowe, rozgrywane w ramach trzeciego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Wimbledonu. Zmagania miały miejsce w dniach 5–13 lipca na trawiastych kortach All England Lawn Tennis and Croquet Club w London Borough of Merton – dzielnicy brytyjskiego Londynu.

</doc>
<doc id="4576580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576580" title="Jehuda Sza’ari">
Jehuda Sza’ari

Jehuda Sza’ari (hebr.: יהודה שערי, ang.: "Yehuda Shaari", ur. 8 lutego 1920 w Serecie, zm. 18 września 1997) – izraelski działacz społeczny, prawnik, politolog, autor książek i polityk, w latach 1966–1969 wiceminister rozwoju, w latach 1969–1974 wicemnister turystyki, w latach 1961–1977 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 8 lutego 1920 w Serecie w Królestwie Rumunii. Ukończył szkołę średnią, był aktywistą młodzieżowego ruchu syjonistycznego, w latach 1937–1941 jednym z jego przywódców w Rumunii, zasiadał również we władzach Rumuńskiej Organizacji Syjonistycznej.
W 1941 udało mu się wyemigrować do stanowiącej brytyjski mandat Palestyny. W latach 1941–1942 był członkiem kibucu Niccanim. Był założycielem grupy pionierskiej Ha-Ma’awak, którą w latach 1942–1944 trenował w kibucach Gewa i Aszdot Ja’akow.
W 1944 był jednym z założycieli moszawu Allone Abba. Po wojnie, w latach 1945–1947 był emisariuszem Agencji Żydowskiej w Rumunii, a w latach 1947–1948 emisariuszem ruchu Młodej Aliji w Europie Zachodniej. Ukończył Szkołę Prawa i Ekonomii w Tel Awiwie oraz politologię na Uniwersytecie Telawiwskim.
Pracował jako prawnik. Był aktywistą Histadrutu, w latach 1951–1961, członkiem jego komitetu organizacyjnego, a w latach 1957–1961 kierownikiem działów prawnego oraz emerytalnego tej największej izraelskiej organizacji związkowej. Był także przewodniczącym ruchu kibucowego Ha-Owed ha-cijjoni (Robotnik Syjonistyczny).
W polityce związał się z Partią Progresywną, w której z czasem został członkiem kierownictwa centralnego. Po zjednoczeniu z Ogólnymi Syjonistami znalazł się we władzach nowo powstałej Partii Liberalnej. Z listy tego ugrupowania został po raz pierwszy wybrany posłem w wyborach w 1961. W piątym Knesecie zasiadał w komisjach spraw gospodarczych oraz pracy.
16 marca 1965 znalazł się w grupie byłych działaczy Partii Progresywnej (Pinchas Rosen, Mosze Kol, Jizhar Harari, Jicchak Golan, Rachel Kohen-Kagan, Beno Kohen), którzy – w sprzeciwie przeciwko planowanemu połączeniu Liberałów z Herutem i stworzeniu Gahalu – opuścili Partię Liberalną tworząc nowe ugrupowanie – Niezależnych Liberałów. Sza’ari znalazł się w ścisłym kierownictwie, a w latach 1965–1974 był przewodniczącym komitetu gospodarczego partii. Z listy nowego ugrupowania uzyskał reelekcję w listopadowych wyborach, a w Knesecie VI kadencji zasiadał w komisjach służby publicznej oraz pracy. 17 stycznia 1966 wszedł w skład powołanego pięć dni wcześniej trzeciego rządu Lewiego Eszkola jako wiceminister rozwoju w resorcie kierowanym przez jego partyjnego kolegę – Moszego Kola. Pozostał na stanowisku również po zmianie premiera (17 marca 1969) i powołaniu rządu Goldy Meir. Funkcję pełnił do końca jego kadencji – 15 grudnia 1969.
Wcześniej – w październikowych wyborach ponownie uzyskał mandat poselski, a w siódmym Knesecie był członkiem komisji pracy oraz edukacji i kultury. 22 grudnia został powołany na stanowisko wiceministra turystyki w drugim rządzie Goldy Meir, znów jako zastępca Moszego Kola. Na stanowisku pozostał aż do odwołania rządu 10 marca 1974. W latach 1971–1979 zasiadał w radzie dyrektorów państwowego przedsiębiorstwa turystycznego.
W przeprowadzonych 31 grudnia 1973 wyborach kolejny raz został wybrany posłem. W Knesecie ósmej kadencji został przewodniczącym frakcji Niezależnych Liberałów oraz członkiem komisji finansów; budownictwa; spraw wewnętrznych i środowiska; spraw gospodarczych oraz spraw zagranicznych i obrony. W 1977 został przewodniczącym Niezależnych Liberałów. W maju 1977 utracił miejsce w parlamencie.
Zasiadał we władzach koncernu elektrycznego Israel Electric Corporation. Był autorem wielu książek i artykułów na tematy polityczne i społeczne.
Zmarł 18 września 1997.

</doc>
<doc id="4576581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576581" title="Yehuda Shaari">
Yehuda Shaari



</doc>
<doc id="4576582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576582" title="Yehuda Sha'ari">
Yehuda Sha'ari



</doc>
<doc id="4576588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576588" title="Przeklęta (telenowela)">
Przeklęta (telenowela)

Przeklęta (hiszp. "Mi adorable maldición") – meksykańska telenowela wyprodukowana przez wytwórnię Televisa. W rolach głównych wystąpili Renata Notni i Pablo Lyle.
Wersja polska.
W Polsce telenowela była emitowana w TV4. Pierwszy odcinek wyemitowano 11 lipca 2019 o godzinie 17.00. Od 20 sierpnia telenowela jest emitowana o godzinie 16.00. Od 2 września telenowela była emitowana o godzinie 11.00. Od 2 grudnia 2019 nowe odcinki były nadawane w dni powszednie trzy razy - o 09:00, 10:00 i 11:00. Opracowaniem wersji polskiej zajęła się Iwona Ufnal. Lektorem serialu był Paweł Straszewski 

</doc>
<doc id="4576592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576592" title="Waldorf i Statler">
Waldorf i Statler



</doc>
<doc id="4576595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576595" title="Marcin Kantor">
Marcin Kantor

Marcin Kantor (ur. 22 kwietnia 1991) – polski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego. Od sezonu 2018/2019 jest zawodnikiem MKS-u II Będzin.
W 2006 roku w finałowych turnieju kadetów w siatkówce plażowej z Michałem Kądziołą zostali złotymi medalistami w Ogólnopolskiej Olimpiadzie Młodzieży w Dąbrowie Górniczej. W Poznaniu w 2010 roku z Arturem Bagińskim wystąpili w Grand Prix Polski w siatkówce plażowej, gdzie zdobyli srebrne medale.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo I ligi:
Mistrzostwo II ligi:

</doc>
<doc id="4576603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576603" title="Linia Knesebecka">
Linia Knesebecka

Linia Knesebecka (także: Knesebeckgrenze) – proponowana wschodnia granica Prus, której projekt przedstawił w 1813 gen. Karl Friedrich von dem Knesebeck.
Charakterystyka.
Po zajęciu Księstwa Warszawskiego przez cara Aleksandra I przedstawiciele Prus i Austrii domagali się zlikwidowania tego tworu politycznego. Pruski gen. Knesebeck opracował memoriał, w którym określił wschodnią granicę swego państwa na linii rzek: Pilica, Wisła, Narew i Niemen. Car zdystansował się od tej koncepcji.
W kolejnych latach projekt granicy Knesebecka wracał jako pomysł do politycznej realizacji: miało to miejsce m.in. w 1831, a szczególnie w czasie I wojny światowej.

</doc>
<doc id="4576605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576605" title="Komarówka (przystanek kolejowy)">
Komarówka (przystanek kolejowy)

Komarówka (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Komarówka, w rejonie brzeskim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi.

</doc>
<doc id="4576607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576607" title="Andreas Göthel">
Andreas Göthel

Andreas Göthel (ur. 1 stycznia 1958) – niemiecki biathlonista reprezentujący NRD. W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1981/1982. W zawodach tego cyklu jeden raz stanął na podium: 21 stycznia 1982 roku w Anterselvie zwyciężył w biegu indywidualnym. Wyprzedził tam dwóch rodaków: Matthiasa Jacoba i Bernda Hellmicha. W klasyfikacji generalnej sezonu 1981/1982 zajął ostatecznie czwartą pozycję. W 1982 roku wystąpił też na mistrzostwach świata w Mińsku, gdzie zajął dwunaste miejsce w biegu indywidualnym i ósme w sprincie. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4576610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576610" title="Sielachy (przystanek kolejowy)">
Sielachy (przystanek kolejowy)

Sielachy (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Sielachy, w rejonie brzeskim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi.
W dwudziestoleciu międzywojennym była to stacja kolejowa o nazwie Przyborowo.

</doc>
<doc id="4576611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576611" title="Wierasy">
Wierasy

Wierasy (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Przyłuki, w rejonie brzeskim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi.

</doc>
<doc id="4576613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576613" title="Iwan Barbaszow">
Iwan Barbaszow

Iwan Dmitriewicz Barbaszow, ros. Иван Дмитриевич Барбашёв (ur. 14 grudnia 1995 w Moskwie, Rosja) – hokeista rosyjski, gracz ligi NHL, reprezentant Rosji.

</doc>
<doc id="4576614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576614" title="Wiktor Siemionow (biathlonista)">
Wiktor Siemionow (biathlonista)

Wiktor Nikołajewicz Siemionow (ros. Виктор Николаевич Семёнов; ur. w maju 1957 w Mołotowie) – rosyjski biathlonista reprezentujący ZSRR, brązowy medalista mistrzostw świata. Największy sukces osiągnął w 1982 roku, kiedy wspólnie z Władimirem Alikinem, Władimirem Barnaszowem i Anatolijem Alabjewem zdobył brązowy medal w sztafecie podczas mistrzostw świata w Mińsku. Na tej samej imprezie był też siódmy w biegu indywidualnym. W latach 1977 i 1978 zdobywał srebrne medale w tej samej konkurencji mistrzostw świata juniorów. W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1981/1982, ale nigdy nie stanął na podium. Nigdy też nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Siemionow nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4576615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576615" title="Muchawiec (przystanek kolejowy)">
Muchawiec (przystanek kolejowy)

Muchawiec (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Muchawiec (hist. Futory Romanowskie), w rejonie brzeskim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Kijów – Chocisław – Brześć.

</doc>
<doc id="4576616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576616" title="La Chapelle-d'Aligné">
La Chapelle-d'Aligné



</doc>
<doc id="4576617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576617" title="Pruillé-l'Éguillé">
Pruillé-l'Éguillé



</doc>
<doc id="4576618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576618" title="Su Zent">
Su Zent

Su Zent (ur. 25 marca 1996) – turecka siatkarka, grająca na pozycji środkowej.
Sukcesy klubowe.
Puchar CEV:
Mistrzostwo Turcji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Kadetek:
Mistrzostwa Europy Juniorek:
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="4576620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576620" title="Montigny-sur-l'Ain">
Montigny-sur-l'Ain



</doc>
<doc id="4576621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576621" title="Tour de l'Ain">
Tour de l'Ain



</doc>
<doc id="4576622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576622" title="Gare de L'Herbergement - Les Brouzils">
Gare de L'Herbergement - Les Brouzils



</doc>
<doc id="4576624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576624" title="Barésia-sur-l'Ain">
Barésia-sur-l'Ain



</doc>
<doc id="4576625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576625" title="L'Oie">
L'Oie



</doc>
<doc id="4576626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576626" title="Rives-de-l'Yon">
Rives-de-l'Yon



</doc>
<doc id="4576627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576627" title="L'Herbergement">
L'Herbergement



</doc>
<doc id="4576629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576629" title="Ciré-d'Aunis">
Ciré-d'Aunis



</doc>
<doc id="4576630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576630" title="Aigrefeuille-d'Aunis">
Aigrefeuille-d'Aunis



</doc>
<doc id="4576632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576632" title="L'Houmeau">
L'Houmeau



</doc>
<doc id="4576633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576633" title="Le Gué-d'Alleré">
Le Gué-d'Alleré



</doc>
<doc id="4576634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576634" title="Saint-Médard-d'Aunis">
Saint-Médard-d'Aunis



</doc>
<doc id="4576635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576635" title="Nuaillé-d'Aunis">
Nuaillé-d'Aunis



</doc>
<doc id="4576637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576637" title="Saint-Ouen-d'Aunis">
Saint-Ouen-d'Aunis



</doc>
<doc id="4576638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576638" title="Saint-Sauveur-d'Aunis">
Saint-Sauveur-d'Aunis



</doc>
<doc id="4576640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576640" title="L'Isle-d'Abeau">
L'Isle-d'Abeau



</doc>
<doc id="4576641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576641" title="Gare de L'Isle-d'Abeau">
Gare de L'Isle-d'Abeau



</doc>
<doc id="4576644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576644" title="Saint-Jean-d'Avelanne">
Saint-Jean-d'Avelanne



</doc>
<doc id="4576645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576645" title="Uhlany (rejon bereski)">
Uhlany (rejon bereski)

Uhlany (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Zdzitów.
Tuż obok miejscowości znajduje się zjazd z drogi magistralnej na drogę republikańską , prowadzącą w kierunkach Berezy (na północ) i Drohiczyna (na południe).
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4576647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576647" title="Pływanie na Letniej Uniwersjadzie 2019">
Pływanie na Letniej Uniwersjadzie 2019

Pływanie na Letniej Uniwersjadzie 2019 – zawody w pływaniu, które odbywały się w Neapolu w dniach 4–10 lipca 2019 roku podczas letniej uniwersjady.
Medaliści.
Mężczyźni.
Legenda: UR – rekord uniwersjady
Kobiety.
Legenda: UR – rekord uniwersjady

</doc>
<doc id="4576650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576650" title="Gare d'Aurillac">
Gare d'Aurillac



</doc>
<doc id="4576652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576652" title="Gare de Saint-Pierre-d'Aurillac">
Gare de Saint-Pierre-d'Aurillac



</doc>
<doc id="4576654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576654" title="Saint-Pierre-d'Aurillac">
Saint-Pierre-d'Aurillac



</doc>
<doc id="4576657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576657" title="Le Val-d'Esnoms">
Le Val-d'Esnoms



</doc>
<doc id="4576658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576658" title="Ploulec'h">
Ploulec'h



</doc>
<doc id="4576659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576659" title="Saint-Martin-d'Ardèche">
Saint-Martin-d'Ardèche



</doc>
<doc id="4576660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576660" title="Saint-Marcel-d'Ardèche">
Saint-Marcel-d'Ardèche



</doc>
<doc id="4576661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576661" title="Saint-Just-d'Ardèche">
Saint-Just-d'Ardèche



</doc>
<doc id="4576662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576662" title="Saint-Maurice-d'Ibie">
Saint-Maurice-d'Ibie



</doc>
<doc id="4576665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576665" title="Saint-Maurice-d'Ardèche">
Saint-Maurice-d'Ardèche



</doc>
<doc id="4576666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576666" title="Orgnac-l'Aven">
Orgnac-l'Aven



</doc>
<doc id="4576667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576667" title="Le Lac-d'Issarlès">
Le Lac-d'Issarlès



</doc>
<doc id="4576668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576668" title="Lalevade-d'Ardèche">
Lalevade-d'Ardèche



</doc>
<doc id="4576669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576669" title="Diane Guerrero">
Diane Guerrero

Diane Guerrero (ur. 21 lipca 1986 w Passaic) – amerykańska aktorka, która wystąpiła m.in. w serialach: "Doom Patrol", "Jane the Virgin" i "Orange Is the New Black".

</doc>
<doc id="4576670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576670" title="Małgorzata Słowińska-Lisowska">
Małgorzata Słowińska-Lisowska

Małgorzata Renata Słowińska-Lisowska – polska profesor doktor habilitowana nauk o kulturze fizycznej, prorektor Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu.
Życiorys.
Małgorzata Słowińska-Lisowska ukończyła XIV Liceum Ogólnokształcące we Wrocławiu oraz studia na Wydziale Technologii Żywności tamtejszej Akademii Rolniczej. W 1990 uzyskała tamże stopień doktora nauk o kulturze fizycznej na podstawie pracy "Wpływ preparatu livex na poziom wskaźników biochemicznych i hematologicznych u sportowców" (promotor: Krzysztof Sobiech). W 2004 habilitowała się. W 2011 otrzymała tytuł naukowy profesora. W latach 1991–1992 przebywała na stażu naukowym, m.in. na Uniwersytecie Kentucky i na Uniwersytecie Potchestroomse w Republice Południowej Afryki.
Bezpośrednio po studiach zaczęła pracować w Zakładzie Biochemii wrocławskiej Akademii Wychowania Fizycznego. Od 2013 jest kierowniczką Katedry Biologicznych Podstaw Sportu na Wydziale Nauk o Sporcie. W latach 2008–2012 pełniła funkcję Prodziekan ds. Nauki na Wydziale Wychowania Fizycznego, a od 2013 Prodziekana ds. Badań Naukowych na Wydziale Nauk o Sporcie. Od 2016 jest Prorektor ds. Nauki i Współpracy z Zagranicą.
Jej zainteresowania naukowe obejmują zagadnienia związane z endokrynologią wysiłku fizycznego, biochemicznymi aspektami aktywności fizycznej oraz dietetyką sportową. Jest autorką lub współautorką przeszło 100 publikacji oraz dwóch podręczników akademickich. Jej prace były cytowane ponad 100 razy. 
Jest członkinią komitetu redakcyjnego czasopisma "Journal of Human Kinetics". Polskiego Towarzystwa Medycyny Sportowej, European College of Sport Science (ECSS) oraz International Society of Exercise and Immunology (ISEI).
Współpracowała ze sportem wyczynowym, między innymi w lekkoatletyce, judo, koszykówce, siatkówce oraz piłce nożnej.

</doc>
<doc id="4576673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576673" title="Jan Anthonie Bruijn">
Jan Anthonie Bruijn

Jan Anthonie Bruijn (ur. 7 lutego 1958 w Hadze) – holenderski polityk, lekarz i nauczyciel akademicki, od 2019 przewodniczący Eerste Kamer.
Życiorys.
Ukończył szkołę średnią w Wassenaarze. Studiował medycynę na Uniwersytecie Johnsa Hopkinsa oraz na Uniwersytecie Erazma w Rotterdamie. Doktoryzował się w 1988 na Uniwersytecie w Lejdzie. Specjalizował się w dziedzinie patologii, w pracy zawodowej zajął się głównie chorobami nerek. Zawodowo związany z Lejdą. Podjął pracę jako patolog w szpitalu uniwersyteckim (Leids Universitair Medisch Centrum). Został też nauczycielem akademickim na Uniwersytecie w Lejdzie, doszedł do stanowiska profesora immunopatologii.
Działacz Partii Ludowej na rzecz Wolności i Demokracji. Obejmował różne funkcje w jej strukturach, był m.in. przewodniczącym komisji VVD opracowujących programy wyborcze partii. W 2012 wszedł w skład Eerste Kamer (reelekcja w 2015 i 2019). W lipcu 2019 wybrany na przewodniczącego tej izby.

</doc>
<doc id="4576677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576677" title="Rym epiforyczny">
Rym epiforyczny



</doc>
<doc id="4576679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576679" title="Szklarska Poręba Górna (Szklarska Poręba)">
Szklarska Poręba Górna (Szklarska Poręba)



</doc>
<doc id="4576682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576682" title="Owczy Potok">
Owczy Potok



</doc>
<doc id="4576684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576684" title="Mirkowice-Kolonia (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Mirkowice-Kolonia (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4576686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576686" title="Mychów-Serwituty (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Mychów-Serwituty (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4576687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576687" title="Mychów-Gotówki (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Mychów-Gotówki (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4576689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576689" title="Twierdzenie Lagrange'a (równania kongruencyjne)">
Twierdzenie Lagrange'a (równania kongruencyjne)



</doc>
<doc id="4576696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576696" title="Twierdzenie Lagrange'a">
Twierdzenie Lagrange'a



</doc>
<doc id="4576698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576698" title="Reprezentacja Republiki Południowej Afryki w piłce nożnej kobiet">
Reprezentacja Republiki Południowej Afryki w piłce nożnej kobiet



</doc>
<doc id="4576715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576715" title="Stowarzyszenie Polaków Kiejdan">
Stowarzyszenie Polaków Kiejdan

Stowarzyszenie Polaków Kiejdan – litewskie stowarzyszenie założone w 2000 roku, krzewiące polskie tradycje narodowe, mowę i kulturę.
Opis.
Polacy zamieszkujący Żmudź i Litwę centralną – Laudę, krainę nad rzeką Lauda, w trójkącie między Kiejdanami, Poniewieżem i Szawlami, pielęgnują polskie tradycje, kulturę i mowę pomimo braku polskich szkół, Mszy św. w języku polskim, dziesiątków kilometrów między polskimi domami i oddalenia od ośrodków polskich. Mniejszość polska nie jest tu tak liczna jak choćby na Wileńszczyźnie, w rejonie kiejdańskim Polaków jest ponad pół tysiąca i stanowią jedynie 0,5 procenta mieszkańców.
Aktywiści polscy w 1994 roku rozpoczęli działalność w Kiejdanach zakładając Koło Związku Polaków na Litwie ZPL przy Oddziale Kowieńskim. Prezesem została Irena Duchowska poetka i nauczycielka fizyki w szkole średniej w Akademii, gdzie też mieszka. Od 1996 roku koło działała jako Oddział ZPL „Lauda”. W 2000 roku zarejestrowano w samorządzie rejonu kiejdańskiego Stowarzyszenie Polaków Kiejdan (SPK). Prezesem została Irena Duchowska.
Cele.
Celem SPK jest zachowanie i pielęgnowanie polskich tradycji, kultury i mowy dla obecnych i przyszłych pokoleń, nawiązanie więzi kulturalnych z polskimi organizacjami na Litwie i innych państw. W ramach celów statutowych stowarzyszenie prowadzi Dom Polski w Kiejdanach. Głównym problemem, obok znacznych odległości dzielących Laudańczyków, jest brak polskiego szkolnictwa. Stowarzyszenie dużą wagę przywiązuje do kwestii oświaty i wychowania młodego pokolenia, pielęgnując pamięć i dumę ze swych polskich korzeni. W tym celu od roku 1994 w Akademii w Kiejdanach prowadzona jest Szkółka Języka Polskiego. Jej absolwenci często kontynuują naukę w języku polskim wybierając studiach w Polsce, lub pracując w polskich placówkach na Litwie.
Działalność.
Zespół „Issa”.
W 1998 roku powstał Polski Zespół Pieśni Ziemi Kiejdańskiej „Issa” – jedyny polski zespół na Żmudzi. Założycielką, prezesem i stałą opiekunką zespołu, a także aktorką tekstów jest Irena Duchowska. Troska o zespół spoczywa na barkach Stowarzyszenia Polaków Kiejdan.
Pierwszym kierownikiem muzycznym zespołu była nauczycielka muzyki w Akademskiej Szkole Średniej Violeta Glembockaite. Później znany kompozytor Vaclovas Šablevičius, Zenonas Bernadišius, Aušra Kazlauskiene i inni. Od roku 2004 zespołem opiekuje się Waleria Wansewicz. Zespół śpiewa piosenki regionu Lauda. Zespół „Issa” ma już spory dorobek, brał udział w wielu festiwalach i koncertach na Litwie i Polsce.
Uniwersytet III Wieku.
W ramach Stowarzyszenia Polaków Kiejdan działa Uniwersytet III Wieku. Od 2009 roku organizowane są wykłady w Kiejdanach. W 2015 roku powstała filia w Kownie, której prezesem jest Franciszka Abramowicz, a od 2016 roku działa filia w Poniewieżu, której prezesem została Regina Czyrycka.
Inne.
Stowarzyszenia Polaków Kiejdan organizuje Dni Kultury Polskiej na Laudzie i Żmudzi, Festyn Kultury Polskiej „Znad Issy” w Kiejdanach, Festiwal Kultury Polskiej w Poniewieżu, spotkania literackie, obchody Świąt Niepodległości RP, Konstytucji 3 Maja i spotkania okolicznościowe z rodakami.

</doc>
<doc id="4576766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576766" title="Fyszhuza">
Fyszhuza



</doc>
<doc id="4576784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576784" title="Radosław Sierpiński">
Radosław Sierpiński

Radosław Sierpiński (ur. w ) – polski lekarz i menedżer specjalizujący się w zarządzaniu w sektorze medycznym, badaniach klinicznych, health technology assessment i managemencie nauki, doktor habilitowany nauk medycznych, Pełnomocnik Prezesa Rady Ministrów do spraw rozwoju sektora biotechnologii i niezależności Polski w zakresie produktów krwiopochodnych, od 2019 pełniący obowiązki prezesa Agencji Badań Medycznych, od 2021 jej prezes.
Życiorys.
Wykształcenie.
Jest absolwentem I Wydziału Lekarskiego na Warszawskim Uniwersytecie Medycznym. W czerwcu 2018 doktoryzował się w Instytucie Kardiologii na podstawie pracy doktorskiej "Jednoośrodkowe wyniki wieloośrodkowego Rejestru Burz Elektrycznych RECOVERY" napisanej pod kierunkiem Łukasza Szumowskiego. W 2019 uzyskał tytuł Master of Business in Medicine na Uczelni Łazarskiego w Warszawie. Był absolwentem programu menedżerskiego Oxford Executive Leadership Programme organizowanego przez Saïd Business School i Uniwersytet Oksfordzki. 
Praca zawodowa.
Pracował w Klinice Zaburzeń Rytmu Serca w Instytucie Kardiologii oraz prywatnych jednostkach opieki zdrowotnej w charakterze lekarza oraz dyrektora medycznego. W 2018 roku został powołany w skład gabinetu politycznego ministra zdrowia Łukasza Szumowskiego jako doradca. W latach 2018–2020 był członkiem Rady Narodowego Centrum Badań i Rozwoju reprezentującym Ministra Zdrowia oraz zespołów eksperckich przy Ministrze Zdrowia oraz Ministrze Nauki i Szkolnictwa Wyższego. W latach 2019–2020 zasiadał w Radzie Nadzorczej spółki PZU Zdrowie. Został Pełnomocnikiem Prezesa Rady Ministrów do spraw rozwoju sektora biotechnologii i niezależności Polski w zakresie produktów krwiopochodnych. 
Został Przewodniczącym Rady Społecznej Śląskiego Centrum Chorób Serca w Zabrzu oraz wiceprzewodniczący Rady Społecznej OW Mazowieckiego NFZ. 
 do czerwca 2021 pełnił obowiązki prezesa Agencji Badań Medycznych. Od 12 czerwca 2021 prezes Agencji Badań Medycznych.
Od 2021 w radzie nadzorczej PZU S.A.
Życie prywatne.
Żonaty, ojciec dwójki dzieci

</doc>
<doc id="4576798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576798" title="Poziom 600">
Poziom 600

Poziom 600 – polski zespół rockowy założony w 1980 roku w Wodzisławiu Śląskim, w ówczesnej dzielnicy Radlin, w tamtejszym Zakładowym Domu Kultury KWK Marcel, początkowo pod nazwą "Hej" w składzie Piotr Cybułka, Krzysztof Stencel, Mirosław Kubica, Andrzej Gawliczek i Aleksander Tichonow. Zespół wystąpił na I Przeglądzie Śląskich Zespołów Rockowych „Silesian Rock” w Bytomiu w 1981 roku oraz był laureatem XX Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu (1983) (trzecie miejsce w konkursie "Promocje"). Trzykrotnie brał udział również w Festiwalu Muzyków Rockowych w Jarocinie. Grupa koncertowała m.in. we Francji i Niemczech.
Skład zespołu.
Przez lata funkcjonowania zespołu przez jego skład przewinęło się wielu muzyków. Filarem jednak pozostaje duet: wokalista i basista Piotr Cybułka, oraz gitarzysta Piotr Rut.

</doc>
<doc id="4576808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576808" title="Giulio Cesare Viancini">
Giulio Cesare Viancini

Giulio Cesare Viancini (ur. 19 sierpnia 1726 w Savigliano, zm. 22 października 1797) – włoski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1772-1796 arcybiskup "ad personam" Bielli.
Życiorys.
21 lutego 1750 został wyświęcony na diakona, a 14 marca przyjął święcenia kapłańskie. 4 maja 1763 został wybrany na arcybiskupa Sassari, wybór potwierdziła Stolica Apostolska 16 maja. Sakrę biskupią otrzymał 10 lipca 1763. 17 czerwca 1773 został wybrany na ordynariusza diecezji Biella, nominację zatwierdzono 7 września 1772, zaś ingres miał miejsce 1 października. Zmarł 22 października 1796.

</doc>
<doc id="4576810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576810" title="Vittorio Filippo Melano di Portula">
Vittorio Filippo Melano di Portula

Vittorio Filippo Melano di Portula (ur. 28 września 1733 w Cuneo, zm. 23 grudnia 1813 w Novarze) – włoski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1797-1813 arcybiskup "ad personam" Novary, dominikanin.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 18 września 1756. 25 marca 1778 został wybrany na arcybiskupa Cagliari, wybór potwierdziła Stolica Apostolska 1 czerwca. Sakrę biskupią otrzymał 21 czerwca 1778. 14 czerwca 1797 został wybrany na ordynariusza diecezji Novara, nominację zatwierdzono 24 lipca. Zmarł w Novarze 23 grudnia 1813.

</doc>
<doc id="4576812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576812" title="Gabriel-François Coyer">
Gabriel-François Coyer

Gabriel-François Coyer (ur. 18 listopada 1707 w Baume-les-Dames, zm. 18 lipca 1782 w Paryżu) – duchowny francuski, pisarz, członek zagraniczny Akademii Stanisława w Nancy od 1763 roku.
Życiorys.
Pochodził z ubogiej rodziny, kształcił się u jezuitów, przyjął święcenia kapłańskie, w latach 1728-1736 był członkiem Towarzystwa Jezusowego. Od 1738 r. był nauczycielem księcia de Turenne.
Od 1748 r. publikował broszury i rozprawy w: Hadze, Londynie i Paryżu, dotyczące spraw społecznych i politycznych. Wskazywał w nich na konieczność walki z ubóstwem i zapewnienie przez państwo bezpieczeństwa materialnego dla swych obywateli. Postulował możliwość nadawania szlachectwa również kupcom. Przetłumaczył komentarze do angielskiego kodeksu karnego Williama Blackstona, co miało wpływ na francuskie prawodawstwo.
Podejmował również tematy historyczne. Jednym z jego najważniejszych dzieł była Historia Jana Sobieskiego, króla polskiego, wydana w 1761 r. w Paryżu. Pisał ją w oparciu o bardzo bogate źródła, zgromadzone przez Józefa Załuskiego, biskupa kijowskiego. W XVIII stuleciu była ona uważana za jedną z najcenniejszych pozycji dotyczących historii Polski schyłku XVII wieku. Dzieło to, przetłumaczone przez Wizytę Mrozowicką, starościankę stęgwilską, zostało wydane przez Teofila Glucksberga w 1852 r. w Wilnie.
Był członkiem Académie de Stanislas i Royal Society w Paryżu.

</doc>
<doc id="4576819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576819" title="Letov Š-14">
Letov Š-14

Letov Š-14 – czechosłowacki samolot myśliwski z okresu międzywojennego.
Historia.
W 1924 roku w wojskowej wytwórni lotniczej Letov opracowano kolejny samolot myśliwski oznaczony jako Š-14. Był to typowy dwupłat preferowany przez lotnictwo wojskowe, przy czym zastosowano w nim licencyjny silnik produkowany w Škodzie o mocy 300 KM.
Prototyp został oblatany 1924 roku. W czasie prób fabrycznych okazało się, że dolne płaty zwiększają opór aerodynamiczny, w związku z tym samolot został przebudowany: usunięto dolne płaty i zastosowano zastrzały przebudowując go na górnopłat typu parasol. Zmniejszono tym samym jego powierzchnię nośną, która wyniosła zaledwie 10,5 m². Tak przebudowany samolot wziął udział zawodach lotniczych zajmując trzecie miejsce w konkursie prędkości osiągając wynik 246,44 km/h.
Po zakończeniu prób testowych zaniechano jednak dalszych prac nad tym samolotem.
Użycie w lotnictwie.
Samolot Letov Š-14 był używany tylko do testów fabrycznych, a po przebudowaniu wziął udział w zawodach lotniczych.
Opis techniczny.
Samolot myśliwski Letov Š-14 był dwupłatem o konstrukcji mieszanej: kadłub i usterzenie ogonowe były konstrukcji metalowej, natomiast skrzydła były drewniane. Kadłub mieścił odkrytą kabinę pilota, a przed nią umieszczono silnik. Napęd stanowił silnik widlasty w układzie V, 8-cylindrowy, chłodzony cieczą. Podwozie klasyczne, stałe. 
Po przebudowie samolot był górnopłatem zastrzałowym typu parasol. 
Uzbrojenie stanowiły 2 synchronizowane karabiny maszynowe Vickers kal. 7,7 mm umieszczone nad silnikiem po obu stronach kabiny.

</doc>
<doc id="4576823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576823" title="Thilo von Trotha">
Thilo von Trotha

Thilo von Trotha (ur. 19 maja 1940 w Gerze) jest prawnikiem i autorem tekstów przemówień.
Kariera.
Trotha dorastał w Weimarze. W 1955 r. przybył jako uchodźca polityczny bez rodziców do Republiki Federalnej Niemiec. Po zdaniu matury w Hanowerze studiował prawo na uniwersytetach w Bonn i Koblencji. W 1971 r. uzyskał doktorat w Kolonii. Po studiach pracował między innymi jako autor przemówień dla posłów niemieckiego Bundestagu. Był też osobistym asystentem sekretarza stanu w jednym z ministerstw. 
W 1974 r. przeniósł się do Kancelarii Federalnej i do roku 1980 pracował jako jeden z autorów przemówień kanclerza Niemiec Helmuta Schmidta. Od 1981 roku jest autorem przemówień dla ważnych osobistości z branży, biznesu i polityki we własnej agencji. 
W 1990 roku Trotha założył akademię dla autorów przemówień, a w 1998 roku wraz z innymi autorami przemówień założył stowarzyszenie Verband der Redenschreiber deutscher Sprache (VRdS., którego prezesem był do maja 2006 roku. Obecnie stowarzyszenie składa się z 450 autorów przemówień z Niemiec, Austrii i Szwajcarii. 
W styczniu 2009 r. został odznaczony Federalnym Krzyżem Zasługi na Wstążce za swoje zasługi dla wspierania kultury przemówień i rozwoju demokracji.

</doc>
<doc id="4576827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576827" title="Jarrett Culver">
Jarrett Culver

Jarrett Culver (ur. 20 lutego 1999 w Lubbock) – amerykański koszykarz, grający na pozycji rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik Memphis Grizzlies.
Został wybrany w 2019 NBA Draft z numer 6 przez Phoenix Suns, gdzie jeszcze w dniu draftu, został wymieniony do Minnesoty w zamian za Dario Šaricia i Camerona Johnsona.
25 sierpnia 2021 został wytransferowany do Memphis Grizzlies.

</doc>
<doc id="4576832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576832" title="Dekanat bychowski">
Dekanat bychowski

Dekanat bychowski – jeden z pięciu dekanatów wchodzących w skład eparchii bobrujskiej i bychowskiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.

</doc>
<doc id="4576836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576836" title="Order Franciski">
Order Franciski

Order Galijskiej Franciski () – wysokie odznaczenie nadawane przez marionetkowe Państwo Francuskie w czasie II wojny światowej.
Historia.
Franciska była narodową bronią Franków w formie topora. Franciska o dwóch ostrzach we francuskich barwach narodowych i trzonku w formie laski marszałkowskiej była osobistym symbolem Szefa Państwa Philippe'a Petaina. Po proklamacji marionetkowego państwa pojawił się pomysł ustanowienia nowego odznaczenia symbolizującego Rewolucję Narodową, czyli program rządu Vichy. Autorem przedstawionego Petain'owi 1 października 1940 projektu odznaczenia był kpt. rez. Robert Ehret. 
Order Galijskiej Franciski ustanowiono 26 maja 1941. Dekoracji dokonywał sam Petain po zbadaniu przeszłości kandydata przez dwunastoosobową komisję kierowaną przez gen. Charles'a Brécard, przyszły kawaler musiał już przed wojną wykazywać inicjatywy zgodne z linią "Rewolucji Narodowej" oraz swoje przywiązanie do osoby Szefa Państwa, mieć cenione zasługi wojskowe lub cywilne, mieć oboje rodziców pochodzenia francuskiego oraz nigdy nie należeć do nielegalnych stowarzyszeń. 
Łącznie odznaczono 2626 osób, dekretem z 7 stycznia 1944 Francuski Komitet Wyzwolenia Narodowego usunął order z francuskiego systemu odznaczeń zakazując jego noszenia.
Wygląd.
Insygniami orderu jest symbol marsz. Petaina o 26,5 mm i szerokość 19,4 mm. Noszony był nad lewą kieszenią wojskowego munduru lub w lewej klapie cywilnej marynarki.
Odznaczeni.
Wśród 2626 odznaczonych Orderem Galijskie Franciski znaleźli się m.in.:

</doc>
<doc id="4576852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576852" title="P.J. Washington">
P.J. Washington

Paul Jamaine "P.J." Washington Jr (ur. 23 sierpnia 1998 w Louisville) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji silnego skrzydłowego, obecnie zawodnik Charlotte Hornets.
W 2017 wystąpił w dwóch spotkaniach gwiazd amerykańskich szkół średnich – McDonald's All-American i Jordan Classic. Został też zaliczony do II składu USA Today's All-USA. W 2015 zdobył złoty medal podczas międzynarodowego turnieju Nike Global Challenge, a rok później w Adidas Nations.

</doc>
<doc id="4576874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576874" title="Dekanat ostrowski">
Dekanat ostrowski

Dekanat ostrowski – jeden z dziewięciu dekanatów wchodzących w skład eparchii pskowskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.

</doc>
<doc id="4576888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576888" title="RV Hydromet">
RV Hydromet

RV Hydromet (ex "MS Skowronek") – statek badawczy Oddziału Morskiego Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej. Został przebudowany na początku lat 70. XX wieku z lugrotrawlera typu B-11 "Skowronek".
W 1957 nastąpiła intensyfikacja badań Bałtyku. Polski udział w programie helsińskim z 1957 obejmował program badań hydrograficznych Zakładu Oceanografii Państwowego Instytutu Hydrologiczno-Meteorologicznego w Gdyni, realizowany we współpracy z Polską Marynarką Wojenną na okrętach hydrograficznych. Tego samego roku ukazało się Zarządzenie Prezesa Rady Ministrów dotyczące rozwoju i organizacji badań oceanograficznych w Polsce, polecające Instytutowi rozszerzenie zakresu tych badań oraz regularność ich prowadzenia. W tym czasie PIHM nie posiadał odpowiedniej jednostki, która mogłaby prowadzić kompleksowe badania na Bałtyku. Wykorzystywane do badania wód przybrzeżnych Bałtyku własne kutry badawcze „Bora” i „Delta” nie spełniały tych wymogów. Również inne kutry, takie jak „KRA” i otrzymany od Wojsk Ochrony Pogranicza „KRA II” o długości 23,5 m i zanurzeniu 1 m mogły prowadzić badania pomiarowe tylko w strefie przybrzeżnej, m.in. w ujściu Wisły, na Zatoce Gdańskiej i Zalewie Wiślanym.
W 1965 trafił do Oddziału Morskiego Polskiego Instytutu Hydrologiczno-Meteorologicznego z przeznaczeniem na statek badawczy. Pięć lat później Stocznia Marynarki Wojennej dokonała jego przebudowy wg projektu wykonanego przez projektantów Biura Projektowo-Technologicznego Morskich Stoczni Remontowych „PROREM” pod kierownictwem inż. W. Dziekońskiego. Jednostkę po przebudowie w wyniku konkursu pracowniczego nazwano r/v „Hydromet”. Pierwszy rejs przebudowanego statku badawczego odbył się w dniach od 22 marca do 1 kwietnia 1971 roku Po I Konferencji Oceanografów Bałtyckich w Helsinkach
Dawny lugotrawler „Skowronek”, przebudowany na statek badawczy nazwany „Hydromet”. Przystosowany do badań oceanograficznych. Po przebudowie jego podstawowe dane techniczne były następujące:autonomiczność pływania 21 dni 200 BRT, 37 NRT: nośność 100 t; wymiary: 32,6 × 6,8 × 3,1 m; pozostawiono silnik spalinowy Bückau-Wolff, 300 KM; prędkość 9 węzłów; oprócz 13-osobowej załogi mógł on zabierać 12-osobową ekipę naukową. R/v „Hydromet” pełnił służbę w Oddziale Morskiego PIHM w Gdyni (od 1972 zwanym Instytutem Meteorologii i Gospodarki Wodnej), gdzie wykonywał wszelkie zadania meteorologiczne i hydrograficzne na Bałtyku. Jednostka oprócz prognozowania pogody głównie dla potrzeb żeglugi i rybołówstwa prowadziła ponadto najróżniejsze prace specjalne. Polegały one na badaniu prądów morskich, falowania, czy też badania stopnia zanieczyszczenia morza. Na statku zainstalowano cztery laboratoria badawcze – oceanograficzne, hydrochemiczne, meteorologiczne i geologiczne, wyposażone w najrozmaitszą aparaturę do badania fizycznych i chemicznych właściwości wody i powietrza. Ponadto zamontowano cztery elektryczne i dwie ręczne windy hydrograficzne. Jedna z wind była zamontowana w pomieszczeniu z otwieraną furtą burtową. Ponadto statek posiadał windę specjalną o dużym uciągu do obsługi sond geologicznych. Statek badawczy r/v „Hydromet” w latach 70. i 80. ubiegłego wieku był prawdziwym pływającym laboratorium, wyposażonym m.in. w takie urządzenia jak: automatyczna stacja meteo, hydrospektrometr wykorzystywany do pomiaru zawiesin oraz salinometr używany do określania stopnia zasolenia do 0,003 promila. W 1971 roku brał udział w wielkim międzynarodowym przedsięwzięciu, zwanym „Rokiem Bałtyku”. Zapoczątkowało to udział r/v „Hydrometu” w innych dużych programach badawczych, takich jak: BOSEX (Baltic Open Sea Experiment) w 1977, PEX-86 (Patchiness Experiment) – w 1986 i SKAGEX (Skagerrak Experiment) w 1990. Podstawowe zadania statku wiązały się jednak głównie z monitoringiem Bałtyku – okresowymi pomiarami wykonywanymi zgodnie z zaleceniami HELCOM-u, helsińskiej komisji, zajmującej się ochroną środowiska morza. Na podstawie parametrów wody morskiej w wyznaczonych punktach można było ocenić, jak zmienia się stan środowiska morza i opracować sposoby jego ochrony. W latach 1971–1992 jednostka dowodzona była kolejno przez kapitanów: A. Grabowskiego, A. Święcha, J. Chołysta, C. Gajewskiego, H. Lewandowskiego i J. Dudę. Obowiązki pierwszego oficera w latach 1970–1993 pełnił Jerzy Duda. Jednostka wykorzystywana była również przez pracowników, studentów i doktorantów Wydziału Oceanografii Uniwersytetu Gdańskiego, którzy pływali na r/v „Hydromet” odbywając praktyki i staże. Wysłużony statek w 1993 wycofano ze służby. Rok później sprzedano za granicę do Holandii, gdzie otrzymał nazwę „Swartebank”. Miał po kolejnej przebudowie stać się bazą dla nurków pracujących na Morzu Śródziemnym. Ostatnie znane zdjęcia statku pochodzą z lat 2005–2006, gdzie widać, że był on w tym okresie już nie eksploatowany. Późniejszy los statku jest nieznany.

</doc>
<doc id="4576892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576892" title="Alex Meret">
Alex Meret

Alex Meret (ur. 22 marca 1997 w Udine) – włoski piłkarz grający na pozycji bramkarza. Od 2018 roku zawodnik SSC Napoli.
Życiorys.
Jest wychowankiem Udinese Calcio. W latach 2014–2019 był zawodnikiem seniorskiego zespołu tego klubu. Od 14 lipca 2016 do 30 czerwca 2019 przebywał na wypożyczeniu w SPAL 2013. W barwach tego klubu 28 stycznia 2018 zadebiutował w Serie A – miało to miejsce w zremisowanym 1:1 meczu z Interem Mediolan. 5 lipca 2018 został wypożyczony na rok do SSC Napoli, a 1 lipca 2019 został piłkarzem tego klubu na zasadzie transferu definitywnego. Kwota wyniosła 22 miliony euro.

</doc>
<doc id="4576893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576893" title="Polska Gazeta Introligatorska">
Polska Gazeta Introligatorska

Polska Gazeta Introligatorska – polski miesięcznik wydawany w Poznaniu w latach 1928–1934 poświęcony introligatorstwu.
Czasopismo powstało w 1928 roku w poznańskim środowisku introligatorskim. Wydawcami Polskiej Gazety Introligatorskiej zostali: Ludwik Rządkowski (wydawca) oraz Ignacy Kozłowski (introligator). Funkcję redaktora odpowiedzialnego pełnił Stanisław Haremza. Inicjatywę wsparł Jan Kuglin, dyrektor Rolniczej Drukarni i Księgarni Nakładowej w Poznaniu.
Na przełomie 1928 i 1929 roku w gronie redakcji wybuchł konflikt dotyczący kierunku rozwoju miesięcznika. Na podstawie wyroku sądowego Ignacy Kozłowski wykupił udziały Rządkowskiego w 1929 roku. Od tego czasu pełnił funkcję wydawcy oraz redaktora Polskiej Gazety Introligatorskiej. Wsparcia inicjatywie wydawniczej udzieliły poznańskie firmy z branży drukarskiej oraz introligatorskiej. Polska Gazeta Introligatorska zawierała kilka działów tematycznych: informacje z działalności organizacji, poradnik zawodowy, informacje z rynku polskiego oraz światowego, a także reprodukcje prac artystycznych rzemieślników. Autorami publikowanych artykułów byli między innymi: Ludwik Rządkowski, Ignacy Kozłowski, Stanisław Haremza, Aleksander Semkowicz, Zdzisław Szafranek, Bonawentura Lenart, Hilary Majkowski, Jan Kuglin, Władysław Grabowski oraz Józef Przesławski. Czasopismo ukazywało się przez 7 lat, aż do 1934 roku. Ostatni numer ukazał się 20 czerwca 1934 roku.
Polska Gazeta Introligatorska udostępniona jest w Kujawsko-Pomorskiej Bibliotece Cyfrowej, digitalizację wykonała Biblioteka Uniwersytecka w Toruniu.

</doc>
<doc id="4576895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576895" title="Chata Prašivá">
Chata Prašivá

Chata Prašivá – górskie schronisko turystyczne w Beskidzie Śląsko-Morawskim w Czechach. Obiekt jest położony na wysokości ok. 700 m n.p.m. na podszczytowej polanie na Małej Praszywej w pasmie Ropicy, w granicach administracyjnych Ligoty Górnej (Vyšní Lhoty).
Historia.
Powstanie schroniska łączy się z początkami czeskiego ruchu turystycznego na tym terenie. Szczyt Małej Praszywej był popularnym miejscem pielgrzymkowym do kościoła św. Antoniego Padewskiego, co z pewnością zadecydowało o utworzeniu tu obiektu turystycznego. Ponadto Czesi chcieli zahamować ekspansję niemieckiego Beskidenvereinu, budującego kolejne schroniska w Beskidach.
Decyzja o budowie obiektu zapadła w 1910 roku, podczas obrad czeskiej Beskidzkiej Wspólnoty Śląska (Beskydská jednota slezská). Jeszcze wcześniej, bo od 1899 roku czynione były starania o zakup parceli na Małej Praszywej. Tę udało się nabyć dopiero w 1912 roku. Powstał projekt budynku autorstwa Joža Dvořáka, a całość prac oszacowano na 23 000 koron austro-węgierskich. Inwestycji nie udało się jednak zrealizować z uwagi na wybuch I wojny światowej.
Do idei budowy obiektu powrócono po powstaniu Czechosłowacji. Reaktywowana organizacja, która zmieniła nazwę na Podbeskidzką Wspólnotę Śląska (Pobeskydská jednota slezská), w grudniu 1919 roku podjęła decyzję o budowie pierwszego czeskiego schroniska w Beskidach. Wielkim zwolennikiem inwestycji był przewodniczący Wspólnoty Jan Valeček – zapalony turtysta i narciarz. Budynek powstał w ciągu pięciu miesięcy – od kwietnia do października 1921 roku za kwotę 273 300 koron czeskich. Budowę wsparł sam czechosłowacki prezydent, Tomáš Masaryk, ofiarowując kwotę 5000 koron. Otwarcie schroniska nastąpiło 2 października 1921 roku, a jego pierwszym gospodarzem został karczmarz Tesárek.
Po zajęciu Zaolzia w 1938 roku schronisko odebrano Oddziałowi Klubu Czechosłowackich Turystów we Frydku i oddano w zarząd Oddziału Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego w Cieszynie.
Na początku 2015 roku schronisko przeszło trzymiesięczny remont, natomiast w czerwcu 2016 roku ponownie (po czterech latach) otwarto dla gości obiektu wieżę widokową.
Warunki bytowe.
Schronisko oferuje noclegi w pokojach 2-9 osobowych ze wspólnym węzłem sanitarnym. W obiekcie znajduje się restauracja oraz wieża widokowa na jego szczycie.

</doc>
<doc id="4576902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576902" title="Wimbledon 2019 (kwalifikacje gry pojedynczej kobiet)">
Wimbledon 2019 (kwalifikacje gry pojedynczej kobiet)

Wimbledon 2019 – kwalifikacje gry pojedynczej kobiet – kwalifikacje do zawodów singlowych kobiet, rozgrywane w ramach trzeciego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Wimbledonu. Zmagania miały miejsce w dniach 26–28 czerwca na trawiastych kortach The Bank of England Sports Centre w Roehampton.

</doc>
<doc id="4576903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576903" title="Maria Drobniewska">
Maria Drobniewska

Maria Drobniewska – nauczycielka, działaczka oświatowa i kobieca
Życie.
Nauczycielka, przed 1914 prowadziła pensję w Warszawie. Jednocześnie prowadziła wraz z Klotyldą Lewandowską komplety dla kobiet, Członkini Ligi Narodowej. Podczas rewolucji 1905–1907 jedna z czołowych działaczek Związku Unarodowienia Szkół – członkini jego Zarządu i autorka odezw. Organizatorka tajnych kompletów dla uczniów. Uczestniczyła także w pracach Polskiej Macierzy Szkolnej. Z Ligi Narodowej wystąpiła razem z „Secesją” w 1911 roku. Od 1913 współzałożycielka, a następnie działaczka Ligi Kobiet Pogotowia Wojennego w Warszawie. Od 14 września 1915 członkini Rady LK PW w Warszawie. Po zjeździe piotrkowskim Ligi w 1916, od jesieni członkini koła „A” grupującego zwolenniczki Departamentu Wojskowego NKN. Po wznowieniu działalności przez Polską Macierz Szkolną była działaczką tego stowarzyszenia. Od 1928 była także członkinią Związku Pracy Obywatelskiej Kobiet. W latach trzydziestych członkini zarządu Koła PMS im. Zofii Bukowieckiej w Warszawie, organizowała m.in. konkursy literackie dla dzieci.

</doc>
<doc id="4576904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576904" title="Gričiupis (Kowno)">
Gričiupis (Kowno)



</doc>
<doc id="4576912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576912" title="Franciszek Kwidziński">
Franciszek Kwidziński

Franciszek Kwidziński (ur. 21 lipca 1935, zm. 30 czerwca 2019) – polski regionalista i działacz kulturalny, wieloletni kierownik Regionalnego Zespołu Pieśni i Tańca „Kaszuby”, Honorowy Obywatel Kartuz.
Życiorys.
Od 1952 (lub od 1950) był członkiem Regionalnego Zespołu Pieśni i Tańca „Kaszuby”, zaś od 1961 aż do śmierci piastował funkcję jego kierownika, jednocześnie od 1985 pełniąc również w Zespole funkcję instruktora tańca. Był autorem scenariuszy widowisk wchodzących w skład repertuaru Zespołu, a także jego kroniki dokumentującej bogatą działalność (kilka tysięcy występów krajowych i około stu zagranicznych). Jako znany propagator kultury kaszubskiej współpracował również z innymi zespołami. Był autorem książki pt. "Kaszubskie stroje ludowe" oraz aktywnym działaczem Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego. W 1997 roku Klub Studencki Pomorania przyznał Kwidzińskiemu Medal Stolema
W 2011 został pierwszą osobą uhonorowaną tytułem Honorowego Obywatela Kartuz z rąk ówczesnej burmistrz Mirosławy Lehman.
Zmarł w 2019. Został pochowany na cmentarzu przy parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kartuzach.

</doc>
<doc id="4576916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576916" title="Stanisław Włodek">
Stanisław Włodek

Stanisław Włodek herbu Prawdzic (zm. w 1615 roku) – wojewoda bełski w 1590 roku, kasztelan lwowski w latach 1588-1590, kasztelan kamieniecki w 1585 roku, starosta kołomyjski w 1588 roku, starosta halicki w latach 1582-1615.
Syn Macieja Włodka i jego żony Katarzyny, córki Stanisława Łaskiego.
Rodzina.
Jego pierwszą żoną była Elżbieta (zm. 1595), siostra kanclerza Jana Zamoyskiego. Miał z nią córkę Jadwigę (1573-1609), od 1599 roku żonę Piotra Firleja.
Drugą żoną była Jadwiga Oleśnicka (zm. 1611), na ich cześć Szymon Szymonowic napisał epitalamium.
Stanisław i jego obie żony zostali pochowani w kościele Bożego Ciała we Lwowie.

</doc>
<doc id="4576925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576925" title="Ministerstwo Środowiska Republiki Litewskiej">
Ministerstwo Środowiska Republiki Litewskiej

Ministerstwo Środowiska Republiki Litewskiej (lit.: "Lietuvos Respublikos aplinkos ministerija") – litewski urząd administracji rządowej utworzony w 1998 roku.

</doc>
<doc id="4576926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576926" title="Dijab Ubajd">
Dijab Ubajd

Dijab Ubajd (hebr.: דיאב עובייד, arab.: دياب عبيد, ang.: "Diyab Obeid", "Diyab Ovid", ur. 1911 w At-Tajjibie, zm. 18 lutego 1984) – izraelski kupiec, samorządowiec i polityk narodowści arabskiej, w latach 1961–1974 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 1911 w At-Tajjibie w ówczesnym Imperium Osmańskim. Ukończył szkołę średnią.
Do 1936 był kupcem w Tulkarm, następnie przeniósł się do Jafy, gdzie trudnił się kupiectwem do 1948, był członkiem tamtejszej rady kupieckiej. Po powstaniu niepodległego Izraela powrócił do rodzinnego miasta i do 1951 zajmował rolnictwem. W latach 1951–1958 zasiadał w tamtejszej radzie lokalnej.
W wyborach w 1961 został wybrany posłem z listy arabskiego ugrupowania Współpraca i Braterstwo. W piątym Knesecie zasiadał w komisjach spraw gospodarczych; służby publicznej; pracy; edukacji i kultury oraz zatwierdzania kadich (sędziów sądów islamskich). Uzyskał reelekcję w 1965, a w Knesecie VI kadencji był członkiem komisji pracy oraz spraw gospodarczych.
5 lipca 1966 arabscy posłowie partii Postęp i Rozwój: Sajf ad-Din az-Zubi i Iljas Nachla oraz Współpraca i Braterstwo: Dijab Ubajd i Dżabr Mu’addi powołali nowe ugrupowanie – Współpraca i Rozwój. Partia rozpadła się pół roku później – 1 stycznia 1967, a posłowie powrócili do swoich frakcji. W wyborach w 1969 ponownie zdobył mandat poselski. W siódmym Knesecie zasiadał w komisjach zatwierdzania kadich; edukacji i kultury; pracy; spraw publicznych; spraw gospodarczych oraz konstytucyjnej, prawa i sprawiedliwości. W 1973 utracił miejsce w parlamencie.
W 1974 został doradcą ministra rolnictwa ds. sektora arabskiego.
Zmarł 18 lutego 1984.

</doc>
<doc id="4576927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576927" title="Diyab Ovid">
Diyab Ovid



</doc>
<doc id="4576929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576929" title="Diyab Obeid">
Diyab Obeid



</doc>
<doc id="4576930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576930" title="Dijab Obeid">
Dijab Obeid



</doc>
<doc id="4576936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576936" title="Ulica Stefana Żółkiewskiego w Toruniu">
Ulica Stefana Żółkiewskiego w Toruniu

Ulica Stefana Żółkiewskiego w Toruniu – jedna z najważniejszych arterii komunikacyjnych Torunia.
Lokalizacja.
Ulica znajduje się we wschodniej części dzielnicy Jakubskie Przemieście i łączy Plac Fryderyka Skarbka z Placem Ignacego Daszyńskiego.
Historia.
Ulica w okresie międzywojennym nosiła nazwę Żółkiewskiego. Po II wojnie światowej władze komunistyczne zmieniły jej nazwę na 22 lipca, a w 1989 roku wrócono ponownie do jej dawnego patrona - Żółkiewskiego. W 2005 roku w ramach budowy galerii handlowej Copernicus ulica została przebudowana, a w lipcu 2019 roku rozpoczęła się jej kolejna przebudowa, którą zakończono w grudniu tegoż roku. Prace te były sfinansowane ze środków miasta, Toruńskich Zakładów Materiałów Opatrunkowych i budżetu państwa. 
Charakterystyka.
Ulica jest dwujezdniowa (po dwa pasy w jedną stronę) i należy do najważniejszych arterii komunikacyjnych miasta. Łączy ona Chełmińskie Przedmieście i Mokre z Rubinkowem. Na całej jej długości przebiega droga krajowa nr 91. Do jej północnej jezdni dochodzi ul. Apatora, zaś do południowej ul. Droga Treposka. 

</doc>
<doc id="4576940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576940" title="Kazimiera Wolniewicz">
Kazimiera Wolniewicz

Kazimiera Wolniewicz z domu Wojewódka (ur. 1926, zm. 2 lipca 2019) – polska działaczka konspiracji niepodległościowej w czasie II wojny światowej oraz powojennego podziemia antykomunistycznego.
Życiorys.
1 września 1939 była świadkiem bombardowania Wielunia przez Luftwaffe we wczesnych godzinach rannych. W czasie okupacji niemieckiej działała w Armii Krajowej. Po II wojnie światowej pozostała w konspiracji jako łączniczka Stanisława Sojczyńskiego ps. „Warszyc” – dowódcy Konspiracyjnego Wojska Polskiego. W lipcu 1946 została aresztowana za działalność antykomunistyczną i uwięziona w areszcie śledczym w Łodzi.
W 2009 została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, zaś w 2017 została odznaczona Medalem „Zasłużony dla Ziemi Wieluńskiej”. Była również odznaczona Medalem „Za Wolność i Niepodległość” oraz Krzyżem Armii Krajowej.
Zmarła 2 lipca 2019 i została pochowana na wieluńskim cmentarzu.

</doc>
<doc id="4576942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576942" title="Basia Gąsienica Giewont">
Basia Gąsienica Giewont

Basia Gąsienica Giewont, pseud. Bashka (ur. 18 listopada 1991 w Zakopanem) – polska wokalistka, aktorka teatralna i musicalowa. Absolwentka Akademii Muzycznej w Krakowie. Laureatka m.in. nagrody Grand Prix na Międzynarodowym Festiwalu Edith Piaf.
Kariera muzyczna.
Współpracowała z Adamem Sztabą przy albumie "Moje pocieszenie" Andrzeja Brandstattera, nagrała duet z Grzegorzem Turnauem do albumu „Fabryka klamek”, śpiewała też na płycie "Krajobraz Rzeczy Pięknych" Andrzeja Zaryckiego. Pracowała z Andrzejem Poniedzielskim przy projekcie muzycznym "Wywar z przywar". Występowała jako gość specjalny czeskiego zespołu Čechomor podczas koncertów w Czechach i Słowacji. Wzięła udział w projekcie "Freddie Mercury rock-operowo".
Występowała w roli Jasia w operze Engelberta Humperdincka "Jaś i Małgosia". W musicalu "Legalna Blondynka" (reż. Janusz Józefowicz) występowała jako Serena lub Enid. W warszawskim Teatrze Rampa była Królową w "Rapsodii z Demonem", a w spektaklu dla dzieci "Wanna Archimedesa" grała rolę Prymuski. Jako Emilia Wojtyła wystąpiła w musicalu o Janie Pawle II pt. "Karol". W latach 2017–2019 wcielała się w postać Alice w musicalu "Piloci" na deskach Teatru Muzycznego Roma w Warszawie. Od 2020 występuje w tym teatrze jako Aida w musicalu o tym samym tytule.
W 2013 wzięła udział w trzeciej edycji programu "The Voice of Poland". Trafiła do drużyny Marii Sadowskiej, ostatecznie dotarła do etapu „bitew”. W styczniu 2020 wzięła udział w programie "Szansa na sukces. Eurowizja 2020", wyłaniającym reprezentanta Polski w 65. Konkursie Piosenki Eurowizji. Za wykonanie piosenki zespołu The Beatles „Love Me Do” otrzymała wyróżnienie.

</doc>
<doc id="4576945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576945" title="Troilus (rodzaj)">
Troilus (rodzaj)

Troilus – rodzaj pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny tarczówkowatych.
Pluskwiaki o owalnym w obrysie ciele długości od 10 do 13 mm. Podstawowa barwa ciała jest żółtobrązowa do szarobrązowej lub ceglasta. Przedplecze ma wyraźne ząbki na krawędziach przednio-bocznych i nieco uniesione ku górze wyrostki barkowe (rogi). Powierzchnia ciała jest pokryta punktami barwy czarnej lub jasnobrązowej. Przednia para odnóży pozbawiona jest zębów na udach. Pleuryty zatułowia mają długie kanaliki wyprowadzające u ujść gruczołów zapachowych. 
Takson ten wprowadzony został w 1867 roku przez Carla Ståla. Obejmuje dwa opisane gatunki:
Rodzaj palearktyczny. Zawadzika leśniczka cechuje rozsiedlenie eurosyberyjskie, natomiast drugi z gatunków jest znany tylko z Junnanu w Chinach.

</doc>
<doc id="4576949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576949" title="Ekstraliga polska w rugby (2016/2017)">
Ekstraliga polska w rugby (2016/2017)

Ekstraliga polska w rugby union (2016/2017) – sześćdziesiąty pierwszy sezon najwyższej klasy rozgrywek klubowych rugby union drużyn piętnastoosobowych mężczyzn w Polsce. Tytuł mistrza Polski po raz drugi z rzędu zdobyła drużyna Budowlani SA Łódź, która w finale pokonała Ogniwo Sopot. Trzecie miejsce zajęła Pogoń Siedlce. 
System rozgrywek.
W sezonie 2016/2017 wprowadzono istotne zmiany w systemie rozgrywek w porównaniu z sezonem poprzednim. W związku z zaplanowanym przejściem z systemu jesień-wiosna na system wiosna-jesień sezon ten zaplanowano jako przejściowy, trzyrundowy: od jesieni 2016 do jesieni 2017. Jesienią 2016 zaplanowano rundę wstępną – rozgrywki o Puchar Polski, natomiast właściwe rozgrywki ligowe podzielone na rundę zasadniczą i finałową zaplanowano na wiosnę i jesień 2017. Czas trwania sezonu zaplanowano od 10 września 2016 (pierwsza kolejka rundy wstępnej) do 11 listopada 2017 (finał).
W fazie wstępnej (Puchar Polski) drużyny Ekstraligi podzielono na dwie grupy po cztery zespoły. W ramach każdej grupy mecze odbywały się systemem każdy z każdym, mecz i rewanż. Zwycięzcy grup rozgrywali 11 listopada 2016 mecz finałowy, którego stawką był Puchar Polski. Wyniki rundy wstępnej stanowiły o rozstawieniu zespołów w rundzie zasadniczej. W fazie zasadniczej drużyny nie były podzielone na grupy i rozgrywały mecze systemem każdy z każdym, mecz i rewanż. W fazie finałowej rozgrywano cztery spotkania: finał oraz mecze o trzecie, piąte i siódme miejsce. W finale spotykały się drużyny, które zajęły pierwsze i drugie miejsce w tabeli rundy zasadniczej, w meczu o trzecie miejsce drużyny, które zajęły trzecie i czwarte miejsce itd. Gospodarzami spotkań rundy finałowej były każdorazowo drużyny wyżej sklasyfikowane w tabeli rundy zasadniczej. Najniżej sklasyfikowana drużyna Ekstraligi (przegrany z meczu o siódme miejsce) miała spaść do I ligi.
Za zwycięstwo drużyna otrzymywała 4 punkty, za remis 2 punkty, a za porażkę 0 punktów. Ponadto mogła otrzymać w każdym meczu 1 punkt bonusowy – za zdobycie co najmniej 4 przyłożeń lub za porażkę nie więcej niż siedmioma punktami. Walkower oznaczał wynik 25:0 oraz przyznanie zwycięskiej drużynie 5 punktów, a przegranej odjęcie 1 punktu. W przypadku równej ilości punktów w tabeli ligowej, o klasyfikacji drużyn decydowały kolejno: bilans bezpośrednich spotkań, korzystniejszy bilans małych punktów, większa liczba zdobytych małych punktów, mniejsza liczba wykluczeń, mniejsza liczba wykluczeń upomnień i losowanie. W fazie play-off w przypadku remisu miała być zorganizowana dogrywka, a jeśli ta nie przyniesie rozstrzygnięcia, miał decydować konkurs kopów na bramkę.
Uczestnicy rozgrywek.
Do rozgrywek w sezonie 2016/2017 przystąpiło 8 drużyn. W porównaniu z poprzednim sezonem zabrakło Posnanii Poznań, która zajęła ostatnie miejsce (nie ukończyła rozgrywek) i spadła do I ligi, i która została zastąpiona przez zwycięzcę I ligi Juvenię Kraków. Przed sezonem wycofała się z przyczyn finansowych przedostatnia w poprzednim sezonie Skra Warszawa i jej miejsce zajęli Budowlani Lublin pokonani w finale I ligi przez Juvenię. Z kolei na początku 2017, po rozegraniu rundy wstępnej, wycofała się drużyna Orkana Sochaczew, którą zastąpili KS Budowlani Łódź.
Uczestnicy rozgrywek:
Faza wstępna (Puchar Polski).
Grupa A.
Wyniki spotkań:
Tabela (w kolorze zielonym wiersz z drużyną, która awansowała do finału Pucharu Polski):
Grupa B.
Wyniki spotkań:
Tabela (w kolorze zielonym wiersz z drużyną, która awansowała do finału Pucharu Polski):
Finał Pucharu Polski.
W jubileuszowym, czterdziestym meczu o Puchar Polski, rozegranym 11 listopada 2016 w Łodzi Budowlani SA Łódź pokonali Ogniwo Sopot.
Wynik finału:
Faza zasadnicza.
Wyniki spotkań:
Tabela:
Faza finałowa.
Mecz o siódme miejsce.
Spotkanie miało wyrównany przebieg. Co prawda w końcówce pierwszej połowy Juvenia zdobyła dziewięciopunktową przewagę, to w drugiej połowie Budowlani zmniejszyli różnicę tylko do 1 punktu. Decydujące punkty zdobyli jednak gracze z Krakowa.
Wynik meczu o siódme miejsce:
Mecz o piąte miejsce.
Mecz zakończył się remisem w regulaminowym czasie gry. Żadna z drużyn nie zdobyła także punktów w dogrywce. W tej sytuacji doszło do konkursu rzutów karnych – tu skuteczniejsi okazali się gospodarze dzięki skutecznym kopom Szymona Sirockiego i Wiktora Zaradzkiego.
Wynik meczu o piąte miejsce:
Mecz o trzecie miejsce.
W pierwszej połowie niewielką, sześciopunktową przewagę zdobyli gospodarze po dwóch skutecznych kopach z rzutów karnych. W drugiej połowie zdołali podnieść przewagę dzięki dwóm przyłożeniom i podwyższeniu, a gracze Lechii zdołali odpowiedzieć tylko jednym skutecznym kopem z rzutu karnego.
Wynik meczu o trzecie miejsce:
Finał.
Po pierwszej połowie różnica punktowa między zespołami była niewielka (5:3 dla Budowlanych), jednak w drugiej odsłonie meczu punkty zdobywali wyłącznie gracze Budowlanych, którzy zapewnili sobie obronę zdobytego rok wcześniej tytułu mistrzowskiego.
Wynik finału:
Klasyfikacja końcowa.
Tabela:
Po zakończeniu sezonu doszło do ustaleń na temat reorganizacji rozgrywek ligowych. W efekcie podjęcia decyzji o poszerzeniu Ekstraligi od kolejnego sezonu z 8 do 10 zespołów, żaden zespół nie spadł do I ligi, natomiast dołączyły do niej dwie najlepsze drużyny pierwszoligowe.
Statystyki.
Najskuteczniejszym graczem Ekstraligi został z dorobkiem 181 punktów pochodzący z Afryki Południowej łącznik ataku Budowlanych SA Łódź Paul Walters.
I i II liga.
Równolegle z rozgrywkami Ekstraligi rywalizowały drużyny na dwóch niższych poziomach ligowych: w I i II lidze.
Końcowa klasyfikacja I ligi:
W I lidze występowały też drużyny Posnania Poznań, Czarni Pruszcz Gdański, Arka Rumia, Biało-Czarni Nowy Sącz i KS Budowlani Łódź, jednak nie ukończyły rozgrywek.
Końcowa klasyfikacja II ligi:
W II lidze występowały też drużyny Biało-Czarni Nowy Sącz, Posnania Poznań i Frogs Warszawa, jednak nie ukończyły rozgrywek.
Inne rozgrywki.
W zakończonych w 2017 rozgrywkach w kategoriach młodzieżowych mistrzostwo Polski juniorów zdobyła drużyna Lechii Gdańsk, a kadetów Orkan Sochaczew.

</doc>
<doc id="4576959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576959" title="Be My Baby">
Be My Baby

Be My Baby – utwór napisany przez Jeffa Barry'ego, Ellie Greenwich i Phila Spectora, nagrany 5 lipca 1963 roku w Gold Star Studios Hollywood przez The Ronettes i wydany jako singiel w sierpniu 1963 roku. W 2004 roku piosenka została sklasyfikowana na 22 miejscu przez Rolling Stone na liście 500 najlepszych piosenek wszech czasów. Piosenka jest częścią ścieżki dźwiękowej filmu "Kwadrofonia" z 1979 i "Dirty Dancing" z 1987.

</doc>
<doc id="4576962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576962" title="Electroputere V54">
Electroputere V54

V54 (także "V-54") – typ rumuńskiego wagonu tramwajowego, wytwarzanego w zakładach Electroputere (EP) w Krajowej. Zakłady te wyprodukowały w połowie lat 50. XX wieku 256 wagonów tej serii. Wagony V54 eksploatowane były przez sieci tramwajowe w Bukareszcie, Oradei oraz w Timișoarze. Oznaczenie jest skrótem od rumuńskich słów "vagon de anul 1954" – wagon z roku 1954 – i nawiązuje do roku produkcji. W Oradei i Timișoarze tramwaje te, w nawiązaniu do amerykańskich zakładów Pullman Palace Car Company produkujących wagony typu PCC, określano także jako "typ Pullman".
Poprzednik typu V54: typ V951.
Typ V54 jest pod względem konstrukcyjnym zbliżony do produkowanego trzy lata wcześniej bukaresztańskiego tramwaju V951, nazywanego potocznie "Festival". Źródłem tejże nazwy był Światowy Festiwal Młodzieży i Studentów, który odbył się w 1953 r. w Bukareszcie. 37 egzemplarzy o numerach 3001–3037 wyprodukowano w warsztatach głównych przewoźnika Întreprinderea de Transport București. Prototyp ukończono w 1951 r., produkcja seryjna trwała w roku 1952 (sześć sztuk) i 1953 (30 sztuk).
Wagon nr 3037 należał od 1954 r. do Electroputere i służył jako wzór dla późniejszych tramwajów typu V54.
Eksploatacja.
Bukareszt.
Do Bukaresztu dostarczono w latach 1955–1959 231 wagonów typu V54. Wagonom V54 nadano numery taborowe z zakresu 3038–3268. Z powodu braków wyposażenia elektrycznego 106 egzemplarzy kursowało początkowo jako doczepy i nosiło w tym czasie oznaczenie V13. W latach 60. XX wieku wyposażenie tych wagonów zostało uzupełnione. Doczepy przebudowane na wagony silnikowe zastąpiono nowo wyprodukowanymi, dwuosiowymi doczepami V12.
Wagon "Festival" i trzy wagony V54 wycofano z eksploatacji w 1968 r. 264 pozostałe tramwaje zmodernizowano w warsztatach głównych bukaresztańskiego przewoźnika. W trakcie remontu usunięto silniki w 92 wagonach. W ten sposób, z powodu nowoczesnych wózków identycznych z tymi montowanymi w wagonach V3A, powstał nowy typ wagonów EP/V3A, oznaczanych również V14. Oprócz nowych wózków tramwaje wyposażono również w pantografy połówkowe, jednoczęściową szybę przednią z nową kasetą na trasę linii oraz w drzwi harmonijkowe. Wymieniono także wyposażenie elektryczne. Po 1980 r. warsztaty tramwajowe w Bukareszcie przebudowały także 80 starszych dwuosiowych wagonów doczepnych na czteroosiowe; miało to na celu połączenie ich z wagonami EP/V3A.
Jako źródło części posłużyły doczepy serii V12 z lat 50. i 60. XX wieku. Przebudowane wagony wyposażono w wózki z tramwajów V3A. Po modernizacji tramwaje otrzymały oznaczenie V12/V3A. Łącznie do eksploatacji przekazano 172 doczepy V12/V3A, po jednej dla każdego z tramwajów typu V54. Z powodu wysokiej awaryjności tramwajów silnikowych, od 1988 r. bukaresztański przewoźnik wysyłał do obsługi linii tramwajowych składy złożone z jednego wagonu silnikowego i dwóch doczep. W drugiej połowie lat 90. XX wieku sprowadzono do Bukaresztu używane tramwaje z Niemiec Wschodnich, co umożliwiło wycofanie z eksploatacji części tramwajów typu EP/V3A.
Ostatnie tramwaje produkcji Electroputere zakończyły służbę liniową w 2000 r., kilka z nich zostało przebudowanych na wagony techniczne.
Timișoara.
Do Timișoary dostarczono 20 tramwajów V54. Przez pewien czas typ V54 w Timișoarze oznaczano także jako T.8. Początkowo V54 eksploatowano jedynie pojedynczo. W latach 1961–1966 przedsiębiorstwo Întreprinderea de Transport Timișoara zamówiło w Bukareszcie 41 dwuosiowych doczep typu V12. 24 z nich były przeznaczone do połączenia w składy z tramwajami V58, pozostałych 17 sprzęgnięto z wagonami serii V54. W latach 60. XX wieku tramwaje V54 wyposażono w drzwi harmonijkowe z napędem pneumatycznym.
W latach 1972–1976 tramwaje V54 zastąpiono na liniach nr 1, 2 i 6 składami wagonów Timiș 2. W drugiej połowie lat 60. XX wieku obsługiwały linię nr 8, a w 1976 r. przez pewien czas również linię nr 4, następnie do połowy lat 80. XX wieku kursowały na linii nr 7. Z wyjątkiem wagonu nr 229, który przez kilka lat był częścią taboru gospodarczego, wszystkie egzemplarze serii V54 zezłomowano. Przedsiębiorstwo Regia Autonomă de Transport Timișoara sprowadziło w 1999 r. z Bukaresztu wagon V54 nr 6026 w celu zachowania go jako tramwaju muzealnego. Tramwaj ten odnowiono w 2008 r. i oznaczono numerem 229.
Oradea.
Oradea otrzymała 14 tramwajów typu V54. Trzy z dostarczonych do miasta doczep już w pierwszej połowie lat 60. XX wieku wyposażono w silniki; wagonom nadano numery 58, 59 i 60. Cechą charakterystyczną tramwajów V54 w Oradei były lirowe odbieraki prądu. Podobnie jak w dwóch pozostałych miastach, także i w Oradei tramwaje kursowały pojedynczo lub w składach z doczepami. Pod koniec roku 1980 w eksploatacji pozostawało 14 tramwajów, natomiast w końcu 1986 r. już tylko 5. W 1989 r. V54 zastąpiono składami tramwajów Timiș 2 oraz V2A i V3A.
Wymiana pasażerów.
Cechą szczególną tramwajów V54 był sposób wymiany pasażerów. Pasażerowie wchodzili do tramwaju środkowymi drzwiami, przy czym konduktor zajmujący miejsce przy tychże drzwiach obsługiwał naraz dwie osoby. Pasażerowie przechodzili następnie w lewo lub w prawo przez barierki odgradzające obszar drzwi od przedziału pasażerskiego. Podróżni opuszczali następnie tramwaj korzystając z węższych drzwi przednich lub tylnych. Zasada ta jednak się nie sprawdziła, dlatego też stanowisko konduktora umieszczono ostatecznie obok tylnych drzwi, służących po przebudowie jako wejściowe.

</doc>
<doc id="4576964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576964" title="Alberto Lleras Camargo">
Alberto Lleras Camargo

Alberto Lleras Camargo (ur. 3 lipca 1906 w Bogocie, zm. 4 stycznia 1990 w Bogocie) − polityk kolumbijski, prezydent tego kraju w latach 1958-1962.
Życiorys.
Był politykiem Kolumbijskiej Partii Liberalnej. W latach 1935-1938 i 1943-1945 był ministrem spraw wewnętrznych, a w 1945 spraw zagranicznych w gabinetach prezydenta Alfonso Lópeza Pumarejo, którego od 7 sierpnia 1945 do 7 sierpnia 1946 - po jego ustąpieniu - zastępował pełniąc obowiązki prezydenta kraju. W 1943 był ambasadorem Kolumbii w Stanach Zjednoczonych. W latach 1948-1954 był sekretarzem generalnym Organizacji Państw Amerykańskich. Od 7 sierpnia 1958 do 7 sierpnia 1962 sprawował urząd prezydenta kraju.

</doc>
<doc id="4576985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576985" title="Bay City (Wisconsin)">
Bay City (Wisconsin)

Bay City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4576989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576989" title="Ellsworth (hrabstwo Pierce)">
Ellsworth (hrabstwo Pierce)

Ellsworth – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4576990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576990" title="Valdas Dopolskas">
Valdas Dopolskas

Valdas Dopolskas (ur. 30 kwietnia 1992 w Wilnie) – litewski lekkoatleta specjalizujący się w biegach długodystansowych, uczestnik igrzysk olimpijskich w 2016 roku. 
Kariera.
Trzykrotnie wygrał półmaraton wileński. Wziął udział w maratonie we Frankfurcie nad Menem, podczas którego osiągnął rezultat kwalifikujący go do udziału w igrzyskach olimpijskich. W biegu maratońskim podczas igrzysk w Rio de Janeiro zajął 111. miejsce uzyskując czas 2:28:21.

</doc>
<doc id="4576991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576991" title="Elmwood (Wisconsin)">
Elmwood (Wisconsin)

Elmwood – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4576994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576994" title="ANBO-III">
ANBO-III

ANBO-III – litewski samolot szkolny z końca lat 20. XX wieku.
Historia.
W okresie międzywojennym na Litwie skonstruowano niewielką liczbę samolotów. W latach 1924–1927 w Warsztatach Lotniczych w Kownie zbudowano po jednym egzemplarzu płatowców ANBO-I i ANBO-II konstrukcji por. Antanasa Gustaitisa . W październiku 1929 roku Gustaitis stworzył swój trzeci samolot, ANBO-III, który przeznaczony był do szkolenia w wyższym pilotażu. Po raz pierwszy na Litwie podjęto produkcję seryjną tego samolotu, budując od września 1929 do września 1931 roku dziewięć egzemplarzy ANBO-III (maszyny miały numery ewidencyjne 33, 39–42, 44–45, 47–48). Płatowce używano do szkolenia zaawansowanego w lotnictwie wojskowym do 1940 roku, kiedy to ze stanu spisano ostatnie pięć sztuk. Samoloty były łatwe w pilotażu. W ciągu 10 lat użytkowania wypadkowi uległ tylko jeden z nich: 28 sierpnia 1935 roku rozbiciu uległa maszyna nr 41, a w katastrofie śmierć poniósł aspirant wojskowy inż. Alfonsas Klygis.
Incydent graniczny.
7 kwietnia 1933 roku o godzinie 14:00 nieopodal zaścianka Sulszczyzna położonego przy stacji kolejowej Zawiasy na linii z Wilna do Kowna, w rejonie działania Batalion KOP „Troki” wylądował przymusowo ANBO-III nr 44, pilotowany przez ppor. Juozasa Nausedę. Podczas lądowania maszyna uległa niewielkim uszkodzeniom, m.in. zostało rozerwane poszycie kadłuba i zgięta łopata śmigła. Samolot został zbadany przez komisję z 5. Pułku Lotniczego, po czym wraz z pilotem przewieziony do Wilna, a stamtąd za pośrednictwem Łotwy oddany Litwinom (Polska i Litwa nie utrzymywały stosunków dyplomatycznych).
Opis konstrukcji i dane techniczne.
ANBO-III był jednosilnikowym, dwumiejscowym górnopłatem szkolnym konstrukcji drewnianej. Rozpiętość skrzydeł wynosiła 10,55 metra, a powierzchnia nośna miała wielkość 18,2 m². Płat był odchylony do tyłu o 5 stopni, w jego centralnej części znajdowały się zbiorniki paliwa. Kadłub o szkielecie wykonanym z rurek stalowych, kryty blachą duralową. Długość samolotu wynosiła 6,9 metra. Masa własna płatowca wynosiła 556 kg, zaś masa całkowita (startowa) 820 kg. Podwozie klasyczne, stałe, amortyzowane sznurem gumowym.
Napęd stanowił początkowo chłodzony powietrzem 9-cylindrowy silnik gwiazdowy Walter Mars o mocy 96 kW (130 KM). W egzemplarzach wyprodukowanych w latach 1930–1931 montowano 7-cylindrowe silniki gwiazdowe Armstrong Siddeley Genet Major o mocy 88 kW (120 KM). Prędkość maksymalna wynosiła 180 km/h z silnikiem Mars i 174 km/h z silnikiem Genet Major, zaś prędkość minimalna 75 km/h. Maszyna osiągała pułap 4500 metrów.

</doc>
<doc id="4576995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576995" title="Maiden Rock (hrabstwo Pierce)">
Maiden Rock (hrabstwo Pierce)

Maiden Rock – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4576996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576996" title="Dijab Obejd">
Dijab Obejd



</doc>
<doc id="4576999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4576999" title="Plum City">
Plum City

Plum City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4577002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577002" title="Spring Valley (Wisconsin)">
Spring Valley (Wisconsin)

Spring Valley – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4577005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577005" title="Miasto beze mnie">
Miasto beze mnie



</doc>
<doc id="4577006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577006" title="Balsam Lake (hrabstwo Polk)">
Balsam Lake (hrabstwo Polk)

Balsam Lake – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4577007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577007" title="Centuria (Wisconsin)">
Centuria (Wisconsin)

Centuria – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4577008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577008" title="Piotr Golus">
Piotr Golus

Piotr Golus (ur. 1 sierpnia 1980) – polski judoka.
Były zawodnik GKS Czarni Bytom (1994-2010). Wicemistrz Europy juniorów 1998 w kategorii do 90 kg. Dziewięciokrotny medalista mistrzostw Polski seniorów: pięciokrotny srebrny (2003 w kat. open i w kat do 90 kg, 2007 w kat. open, 2008 w kat. do 100 kg i 2009 w kat. do 90 kg) oraz czterokrotny brązowy (1999 i 2005 w kat. do 90 kg, 2000 w kat. powyżej 75 kg, 2007 w kat. do 100 kg). Ponadto m.in. młodzieżowy mistrz Polski 2001 i trzykrotny mistrz Polski juniorów (1998, 1999, 2001). 

</doc>
<doc id="4577010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577010" title="Clayton (Wisconsin)">
Clayton (Wisconsin)

Clayton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4577011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577011" title="Przemysław Łowicki">
Przemysław Łowicki

Przemysław Łowicki – polski tancerz, trener i międzynarodowy sędzia tańca towarzyskiego. Reprezentuje najwyższą, międzynarodową klasę taneczną „S” w tańcach latynoamerykańskich.
Życiorys.
Trenowanie tańca towarzyskiego rozpoczął, ucząc się w szkole podstawowej. Jego pierwszym trenerem był Henryk Piasecki. Początkowo tańczył z Aleksandrą Jordan (1999–2000), Danutą Wittig (2000), Kingą Jurecką (2001–2002) i Juliją Rogoziną (2002–2003). W parze z Janą Pokrowską (2003–2006) został mistrzem Polski „amatorów” w tańcach latynoamerykańskich. Następnie tańczył z Kariną Eremian (2004–2005), Rachael Heron (2006), Anetą Piotrowską (2006) i Anną Sewiastianową (2006–2007).
W kwietniu 2007 rozpoczął trenowanie z Astą Sigvaldadottir, z którą w kategorii „amatorów” zdobył m.in. mistrzostwo Islandii (2008) i mistrzostwo Polski w tańcach latynoamerykańskich (2009), a także wicemistrzostwo Polski „zawodowców” (2009). Wspólnie zajęli także drugie miejsce w finale Blackpool Dance Festival w kategorii „Rising Stars Professional Latin” (2009), a także uplasowali się na podium wielu międzynarodowych turniejów tańca i dotarli do półfinałów Mistrzostw Świata (2009) i Europy (2010). W kwietniu 2011 ogłosili zakończenie współpracy. W sierpniu rozpoczął treningi z Martiną Markovą, z którą tańczył do 2013. Niedługo później zakończył karierę zawodową, skupiając się na rozwoju nurtu „pro-am” w Polsce.

</doc>
<doc id="4577012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577012" title="Clear Lake (hrabstwo Polk)">
Clear Lake (hrabstwo Polk)

Clear Lake – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4577013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577013" title="Primadonna (singel Mariny and the Diamonds)">
Primadonna (singel Mariny and the Diamonds)

Primadonna – utwór walijskiej piosenkarki i autorki tekstów Mariny and the Diamonds pochodzący z jej drugiego albumu studyjnego pt; "„Electra Heart”". Został zrealizowany 20 marca 2012 roku oficjalnie jako pierwszy singel albumu. Piosenka osiągnęła międzynarodowy sukces zdobywając pozycję top 5 w Austrii, Irlandii i Nowej Zelandii oraz top 20 w Wielkiej Brytanii, na Węgrzech i Szwajcarii.

</doc>
<doc id="4577015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577015" title="Dresser">
Dresser

Dresser – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4577016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577016" title="Ano hi mita hana no namae o bokutachi wa mada shiranai.">
Ano hi mita hana no namae o bokutachi wa mada shiranai.



</doc>
<doc id="4577019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577019" title="Froot (album)">
Froot (album)



</doc>
<doc id="4577020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577020" title="Frederic (Wisconsin)">
Frederic (Wisconsin)

Frederic – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4577021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577021" title="Luck (hrabstwo Polk)">
Luck (hrabstwo Polk)

Luck – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4577025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577025" title="Milltown (wieś w stanie Wisconsin)">
Milltown (wieś w stanie Wisconsin)

Milltown – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4577029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577029" title="Osceola (wieś w hrabstwo Polk)">
Osceola (wieś w hrabstwo Polk)

Osceola – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4577034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577034" title="I liga polska w rugby (1990)">
I liga polska w rugby (1990)

I liga polska w rugby (1990) – trzydziesty czwarty sezon najwyższej klasy ligowych rozgrywek klubowych rugby union w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyło Ogniwo Sopot, drugie miejsce zajęła drużyna Budowlani Lublin, a trzecie Budowlani Łódź.
Uczestnicy rozgrywek.
W rozgrywkach I ligi w tym sezonie uczestniczyło osiem drużyn. Było wśród nich siedem zespołów występujących na tym poziomie w poprzednim sezonie: Ogniwo Sopot, Budowlani Łódź, Orkan Sochaczew, Lechia Gdańsk, Czarni Bytom, AZS AWF Warszawa i Budowlani Lublin, oraz jedna drużyna, która w poprzednim sezonie wygrała II ligę – Skra Warszawa. Skra co prawda nie wywalczyła awansu na boisku (przegrała baraż z Budowlanymi Lublin), jednak do rozgrywek nie przystąpił ubiegłoroczny wicemistrz Śląsk Ruda Śląska, gdzie rozwiązano sekcję rugby, i Skra zajęła jego miejsce.
Przebieg rozgrywek.
Rozgrywki toczyły się systemem wiosna – jesień, każdy z każdym, mecz i rewanż. Ostatnia drużyna spadała automatycznie do II ligi, a przedostatnia miała grać baraż o utrzymanie w I idze z drugim zespołem II ligi.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa (na czerwono wiersz z drużyną, która spadała do II ligi, a na żółto z drużyną, która grała w barażu o utrzymanie się w I lidze):
II liga.
Równolegle z rozgrywkami I ligi odbywała się rywalizacja w II lidze. Przed sezonem wycofała się drużyna Bobrek Karb Bytom. Z kolei w trakcie sezonu wycofali się Budowlani Olsztyn, w związku z czym rozgrywki ukończyły cztery zespoły. Rozgrywki toczyły się w systemie wiosna – jesień, każdy z każdym mecz i rewanż. Do I ligi miał awansować zwycięzca rozgrywek, a druga drużyna miała rozegrać baraż o awans do I ligi z przedostatnią drużyną z I ligi.
Końcowa tabela II ligi (na zielono wiersz z drużyną, która zdobyła awans do I ligi, a na żółto z drużyną, która uzyskała prawo do gry w barażu):
Baraż o I ligę.
W barażu rozegranym pomiędzy przedostatnim zespołem I ligi i drugim zespołem II ligi, prawo gry w kolejnym sezonie w I lidze obronił Orkan Sochaczew, który pokonał Posnanię Poznań – w meczu padł remis 13:13, po dogrywce było 16:16, w kopach na bramkę wygrał Orkan 4:1.
Inne rozgrywki.
W sezonie tym nie rozegrano Pucharu Polski. W mistrzostwach Polski juniorów zwycięstwo odnieśli Budowlani Łódź, a wśród kadetów Ogniwo Sopot. 
Nagrody.
Najlepszym trenerem został wybrany przez Polski Związek Rugby Maciej Powała-Niedźwiecki.

</doc>
<doc id="4577039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577039" title="Alpha privativum">
Alpha privativum

Alpha privativum (gr. "ἀ- στερητικόν", "ἀ- privativum", dosł. „alfa pozbawiająca”, od – pozbawiam) – przedrostek nadający wyrazowi znaczenie przeciwne, oznaczający odwrotność lub nieobecność jakiejś cechy, podobnie jak polskie przedrostki "nie"-, "bez-", np.:
Prefiks ten występuje w języku greckim, łacińskim oraz wielu językach współczesnych, również w polskim, np. "rytm" – "arytmia", "moralny" – "amoralny, symetria" – "asymetria".
Przed rdzeniami zaczynającymi się na samogłoskę lub "h" przedrostek ten przyjmuje zwykle postać ἀν- "an-" np. ἡδονή "hedone" – „przyjemność”, "anhedonia" – „brak odczuwania przyjemności”, ὀργασμός "orgasmós" „gorączka, ekscytacja”, "anorgazmia" – „niemożność osiągnięcia spełnienia seksualnego”.

</doc>
<doc id="4577044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577044" title="Artur Mazur">
Artur Mazur

Artur Mazur – polski pediatra, prof. dr hab. nauk medycznych, profesor nadzwyczajny Instytutu Fizjoterapii i Instytutu Pielęgniarstwa i Nauk o Zdrowiu Wydziału Medycznego Uniwersytetu Rzeszowskiego.
Życiorys.
W 1990 ukończył studia medyczne w Akademii Medycznej im. Mikołaja Kopernika w Krakowie, natomiast 21 czerwca 2000 obronił pracę doktorską "Czynniki ryzyka powstawania otyłości prostej u dzieci szkolnych ze środowiska miejskiego i wiejskiego", otrzymując doktorat, a 14 października 2010 habilitował się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy zatytułowanej "Dynamika i czynniki ryzyka występowania nadwagi i otyłości u dzieci w wieku szkolnym". 15 września 2017 nadano mu tytuł naukowy profesora w zakresie nauk medycznych.
Został zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego Instytutu Fizjoterapii i Instytutu Pielęgniarstwa i Nauk o Zdrowiu, oraz dziekana na Wydziale Medycznym Uniwersytetu Rzeszowskiego.
Objął funkcję członka Komitetu Rozwoju Człowieka V Wydziału Nauk Medycznych Polskiej Akademii Nauk, członka zarządu Polskiego Towarzystwa Endokrynologii i Diabetologii Dziecięcej i wiceprezesa Polskiego Towarzystwa Pediatrycznego.

</doc>
<doc id="4577046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577046" title="Dziahelec">
Dziahelec

Dziahelec (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Zdzitów, przy drodze republikańskiej .
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4577054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577054" title="Kolonia (rejon bereski)">
Kolonia (rejon bereski)

Kolonia (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Zdzitów. Dawniej nosiła nazwę Kolonia Moszkowicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym Kolonia Moszkowicze leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4577055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577055" title="Kolonia Moszkowicze">
Kolonia Moszkowicze



</doc>
<doc id="4577057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577057" title="Øivind Nerhagen">
Øivind Nerhagen

Øivind Nerhagen (ur. 21 kwietnia 1958 w Trysil) – norweski biathlonista, brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces osiągnął w 1983 roku, kiedy wspólnie z Kjellem Søbakem, Eirikiem Kvalfossem i Oddem Lirhusem zdobył brązowy medal w sztafecie na mistrzostwach świata w Anterselvie. W tej samej konkurencji był też między innymi czwarty podczas mistrzostw świata w Lake Placid (1987) i mistrzostw świata w Oslo (1986). Indywidualnie najlepszy wynik osiągnął na mistrzostwach świata w Ruhpolding w 1985 roku, gdzie zajął 15. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie wystąpił na igrzyskach olimpijskich.
W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1981/1982. Nigdy nie stanął na podium zawodów indywidualnych, kilkukrotnie zajmował miejsca w czołowej trójce w zawodach sztafet. Sztafeta Norwegii z Nerhagenem w składzie była między innymi pierwsza w zawodach Pucharu Świata 15 stycznia 1984 roku w Pontresinie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Nerhagen nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4577059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577059" title="Moszkowicze">
Moszkowicze

Moszkowicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Zdzitów, przy drodze republikańskiej .
W XIX w. wieś i folwark. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4577078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577078" title="Rzeczyca (rejon bereski)">
Rzeczyca (rejon bereski)

Rzeczyca (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Sokołów.
Znajduje się tu przystanek kolejowy Rzeczyca, położony na linii Bronna Góra – Białooziersk. W pobliżu miejscowości usytuowany jest zjazd z drogi magistralnej M1 na drogę republikańską R136.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. uroczysko położone w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie słonimskim, w gminie Piaski.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim (do 1935), a następnie w powiecie iwacewickim, w gminie Piaski. W 1921 miejscowość liczyła 431 mieszkańców, zamieszkałych w 84 budynkach, w tym 427 Białorusinów, 3 Polaków i 1 Żyda. 424 mieszkańców było wyznania prawosławnego, 6 rzymskokatolickiego i 1 mojżeszowego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4577085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577085" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Różańcowej w Białooziersku">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Różańcowej w Białooziersku

Parafia Najświętszej Maryi Panny Różańcowej w Białooziersku – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w diecezji pińskiej, w dekanacie prużańskim, na Białorusi.

</doc>
<doc id="4577089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577089" title="Wojcieszyn (Białoruś)">
Wojcieszyn (Białoruś)

Wojcieszyn (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Piaski, przy drodze republikańskiej R136.
Znajduje się tu przystanek kolejowy Wojcieszyn, położony na linii Bronna Góra – Białooziersk.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim (do 1935), a następnie w powiecie iwacewickim, w gminie Piaski. W 1921 miejscowość liczyła 430 mieszkańców, zamieszkałych w 79 budynkach, wyłącznie Białorusinów wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4577091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577091" title="Jamal Lewis">
Jamal Lewis

Jamal Piaras Lewis (ur. 25 stycznia 1998 w Luton) – północnoirlandzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Newcastle United.

</doc>
<doc id="4577100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577100" title="Tuula Ylinen">
Tuula Ylinen

Tuula Ylinen – fińska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1982/1983. W zawodach tego cyklu dwukrotnie stawała na podium: 4 marca 1983 roku w Lappeenranta była trzecia w biegu indywidualnym, a 3 marca 1985 roku w Lahti była trzecia w sprincie. W pierwszym przypadku wyprzedziły ją tylko Norweżka Gry Østvik i kolejna Finka, Pirjo Mattila, a w drugich lepsze były Siv Bråten z Norwegii i Szwedka Eva Korpela. W klasyfikacji generalnej sezonu 1982/1983 zajęła czwarte miejsce.
W 1984 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Chamonix, gdzie zajęła 23. miejsce w biegu indywidualnym, 32. miejsce w sprincie i czwarte w sztafecie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Egg am Etzel była trzynasta w obu konkurencjach indywidualnych. Brała też udział w mistrzostwach świata w Falun w 1986 roku, gdzie była między innymi ósma w sprincie i ponownie czwarta w sztafecie. Nigdy nie wystąpiła na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4577101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577101" title="Marco Stiepermann">
Marco Stiepermann

Marco Stiepermann (ur. 9 lutego 1991 w Dortmundzie) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Wychowanek Borussii Dortmund.

</doc>
<doc id="4577107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577107" title="Palacio de Valle">
Palacio de Valle

Palacio de Valle (też "Palacio del Valle", "Pałac de Valle") – historyczna willa/pałac w mieście Cienfuegos na Kubie, w dzielnicy Punta Gorda, u południowego krańca Paseo del Prado. Budynek został zaprojektowany przez architekta Paula Donato Carbonell Cienfuegos, a jego budowę prowadził włoski inżynier Alfredo Colli Fanconetti. Willę wznoszono w latach 1913 – 1917. Jeden z symboli Cienfuegos i Kuby.
Architektura.
Willę wzniesiono w stylu eklektycznym, m.in. przypominającym architekturę Maurów, styl gotycko-romański i empire. Centralny hol jest w stylu gotycko-romańskim, jadalnia w stylu mauretańskim, sala muzyczna w stylu Ludwika XVI, natomiast inne pomieszczenia w stylu empire. Na drugim piętrze dominuje styl wenecki, a niektóre z ośmiu pokoi mają dostęp na kilka loggi i balkonów. Na dachu budynku znajduje się przestronny taras i bar.
Symbole.
Palacio de Valle jest pełen symboliki. Wejścia do budynku strzegą dwa sfinksy z głową i piersią kobiety, a ciałem i łapami lwa.
Na budynek składają się cztery wieże:
Między przednią i tylną częścią budowli znajdują się również dwie małe wieżyczki.
Historia.
Pierwotnym właścicielem willi był kupiec Celestino Caces, lecz częściowo rozpoczęta budowa została sprzedana jednej z najbogatszych osób na wyspie – potentatowi cukrowemu Don Acisclo'wi del Valle y Blanco, od którego pochodzi obecna nazwa willi, który za 1,5 miliona pesos ukończył budowę obiektu. Przy jego budowie pracowali nie tylko wykwalifikowani miejscowi rzemieślnicy ale również z Francji, Włoch i Maroka. Marmur, alabaster, brąz, szkło czy ceramikę przywieziono z Włoch, Hiszpanii i Stanów Zjednoczonych. Najcenniejsze gatunki drewna pochodziły z miejscowych lasów. Acisclo mieszkał w willi tylko przez 2 lata, do roku 1919, gdy w wieku 54 lat zmarł. Popiersie del Valle znajduje się przy schodach prowadzących do budynku.
W latach 50. XX wieku fundusz inwestycyjny wykupił grunt, na którym znajduje się pałac, z zamiarem przekształcenia go w kasyno, ale zwycięstwo rewolucji uniemożliwiło realizację tych planów.
Palacio de Valle jako zabytek podlega ochronie prawnej od 1990 roku. W późniejszych latach ministerstwo turystyki sfinansowało renowację obiektu, a w 2000 r. budowlę uznano za zabytek klasy państwowej.
Współcześnie w budynku znajduje się ekskluzywny hotel i restauracja z owocami morza, a z baru na dachu roztacza się panorama na Zatokę Cienfuegos..
W 2001 r. Palacio de Valle został przedstawiony jako siedziba dyktatora w komputerowej grze wideo „Tropico”.

</doc>
<doc id="4577127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577127" title="Almond (hrabstwo Portage)">
Almond (hrabstwo Portage)

Almond – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Portage.

</doc>
<doc id="4577129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577129" title="Antonio del Giudice">
Antonio del Giudice

Antonio del Giudice (ur. 16 kwietnia 1913 w Casorii, zm. 20 sierpnia 1982) – włoski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup, dyplomata papieski.
Biografia.
22 lutego 1936 otrzymał święcenia prezbiteriatu i został kapłanem diecezji Andria.
18 kwietnia 1962 papież Jan XXIII mianował go delegatem apostolskim w Korei oraz arcybiskupem tytularnym hierapolitańskim. 29 czerwca 1962 przyjął sakrę biskupią z rąk sekretarza stanu kard. Amleto Giovanniego Cicognaniego. Współkonsekratorami byli biskup pomocniczy Neapolu Paolo Savino oraz biskup Telese i Cerreto Sannita Felice Leonardo.
31 grudnia 1963, po nawiązaniu pełnych stosunków dyplomatycznych pomiędzy Stolicą Apostolską a Koreą Południową, został internuncjuszem apostolskim w Korei Południowej, a 5 września 1966 pronuncjuszem apostolskim w Korei Południowej. Jako ojciec soborowy wziął udział w soborze watykańskim II (z wyjątkiem czwartej sesji).
19 sierpnia 1967 papież Paweł VI przeniósł go na urząd nuncjusza apostolskiego na Dominikanie oraz delegata apostolskiego na Portoryko. 2 grudnia 1970 został wyznaczony nuncjuszem apostolskim w Wenezueli, a 18 grudnia 1974 nuncjuszem apostolskim na Malcie.
22 grudnia 1978 papież Jan Paweł II przeniósł go na stanowisko pronuncjusza apostolskiego w Iraku. Jednocześnie został akredytowany w Kuwejcie. Urzędy te pełnił do śmierci 20 sierpnia 1982.

</doc>
<doc id="4577130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577130" title="I liga polska w rugby (1991)">
I liga polska w rugby (1991)

I liga polska w rugby (1991) – trzydziesty piąty sezon najwyższej klasy ligowych rozgrywek klubowych rugby union w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyło Ogniwo Sopot, drugie miejsce zajęła Lechia Gdańsk, a trzecie Budowlani Lublin.
Uczestnicy rozgrywek.
W rozgrywkach I ligi w tym sezonie uczestniczyło osiem drużyn. Było wśród nich siedem zespołów występujących na tym poziomie w poprzednim sezonie: Ogniwo Sopot, Budowlani Lublin, Budowlani Łódź, AZS AWF Warszawa, Skra Warszawa, Lechia Gdańsk i Orkan Sochaczew, oraz drużyna, która w poprzednim sezonie wygrała II ligę – VIS Siedlce. Po rozegraniu pierwszej rundy z rozgrywek wycofał się Orkan Sochaczew. W ciągu sezonu zmienił się szyld sekcji rugby z Siedlec: w miejsce VIS Siedlce pojawił się MOSiR Siedlce.
Przebieg rozgrywek.
Rozgrywki toczyły się systemem wiosna – jesień, każdy z każdym, mecz i rewanż. Ostatnia drużyna spadała automatycznie do II ligi, a przedostatnia miała grać baraż o utrzymanie w I lidze z drugim zespołem II ligi. Ponieważ w ciągu sezonu wycofał się Orkan Sochaczew, nie został sklasyfikowany (a wyników meczów z jego udziałem nie uwzględniono w tabeli) i spadł do II ligi jako ostatnia drużyna.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa (na żółto wiersz z drużyną, która grała w barażu o utrzymanie się w I lidze):
II liga.
Równolegle z rozgrywkami I ligi odbywała się rywalizacja w II lidze. Wzięło w niej udział pięć drużyn. Rozgrywki toczyły się w systemie wiosna – jesień, każdy z każdym mecz i rewanż. Do I ligi awansował zwycięzca rozgrywek, a druga drużyna miała rozegrać baraż o awans do I ligi z przedostatnią drużyną z I ligi.
Końcowa tabela II ligi (na zielono wiersz z drużyną, która zdobyła awans do I ligi, a na żółto z drużyną, która uzyskała prawo do gry w barażu):
Baraż o I ligę.
W barażu rozegranym pomiędzy siódmym zespołem I ligi i drugim zespołem II ligi, prawo gry w kolejnym sezonie w I lidze obronił MOSiR Siedlce, który pokonał Czarnych Bytom 17:9.
Inne rozgrywki.
W finale Pucharu Polski Ogniwo Sopot pokonało Budowlanych Lublin 34:13. W mistrzostwach Polski juniorów zwycięstwo odnieśli Budowlani Łódź, a wśród kadetów Ogniwo Sopot. 
Nagrody.
Najlepszym zawodnikiem został wybrany przez Polski Związek Rugby Stanisław Więciorek, a trenerem Maciej Powała-Niedźwiecki.

</doc>
<doc id="4577131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577131" title="Amherst (hrabstwo Portage)">
Amherst (hrabstwo Portage)

Amherst – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Portage.

</doc>
<doc id="4577133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577133" title="Amherst Junction">
Amherst Junction

Amherst Junction – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Portage.

</doc>
<doc id="4577135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577135" title="Junction City (Wisconsin)">
Junction City (Wisconsin)

Junction City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Portage.

</doc>
<doc id="4577137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577137" title="Teresio Maria Carlo Vittorio Ferrero della Marmora">
Teresio Maria Carlo Vittorio Ferrero della Marmora

Teresio Maria Carlo Vittorio Ferrero della Marmora (ur. 15 albo 16 października 1757 w Turynie, zm. 30 albo 31 grudnia 1831 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 15 albo 16 października 1757 roku w Turynie, jako syn Ignazia Ferrera della Marmora i Cristiny San Martino d'Agliè. Studiował na Uniwersytecie Turyńskim, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. 9 czerwca 1781 roku przyjął święcenia kapłańskie. 27 czerwca 1796 roku został biskupem Casale Monferrato, a tydzień później przyjął sakrę. Podczas francuskiej okupacji Rzymu, Ferrero został pojmany i uwięziony w Alessandrii, jednak wkrótce później go uwolniono. W 1803 roku zrezygnował z zarządzania diecezją. W 1805 roku został biskupem Saluzzo. Pomimo że był przeciwny władzy Napoleona, cesarz mianował go kawalerem Legii Honorowej. W 1824 roku zrezygnował z zarządzania diecezją. 27 września 1824 roku został kreowany kardynałem prezbiterem, jednak nie otrzymał kościoła tytularnego. Zmarł 30 albo 31 grudnia 1831 roku w Turynie.

</doc>
<doc id="4577138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577138" title="Nelsonville (Wisconsin)">
Nelsonville (Wisconsin)

Nelsonville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Portage.

</doc>
<doc id="4577140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577140" title="Park Ridge (Wisconsin)">
Park Ridge (Wisconsin)

Park Ridge – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Portage.

</doc>
<doc id="4577145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577145" title="Plover (Wisconsin)">
Plover (Wisconsin)

Plover – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Portage.

</doc>
<doc id="4577150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577150" title="Michał Leszczak">
Michał Leszczak

Michał Leszczak (ur. 18 marca 1896, zm. ?) – major piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 1124. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a jego oddziałem macierzystym był 83 pułk piechoty w Kobryniu. W kolejnych latach kontynuował służbę w tym pułku. 1 grudnia 1924 roku został mianowany kapitanem ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1924 roku i 457. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Był także przydzielony do dowództwa 30 Dywizji Piechoty w Kobryniu. W listopadzie 1927 roku został przeniesiony do 74 pułku piechoty w Lublińcu. 27 czerwca 1935 roku został mianowany majorem ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1935 roku i 26. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a w sierpniu tego roku wyznaczony na stanowisko dowódcy batalionu. Później został przeniesiony z 74 pp do Korpusu Ochrony Pogranicza i wyznaczony na stanowisko zastępcy dowódcy batalionu KOP „Borszczów”, a następnie dowódcy tego oddziału. W tym czasie obowiązki służbowe łączył z działalnością społeczną. Był członkiem Powiatowej Rady Łowieckiej w Borszczowie i delegatem na Walne Zgromadzenie Małopolskiego Oddziału Polskiego Związku Łowieckiego we Lwowie. W 1939 roku ponownie pełnił służbę w 83 pułku piechoty w Kobryniu na stanowisku II zastępcy dowódcy pułku (kwatermistrza). Po marcowej mobilizacji pułku i jego przetransportowaniu do rejonu operacyjnego Armii „Łódź”, pozostał w garnizonie Kobryń dowodząc pozostałościami pułku. W czasie kampanii wrześniowej został kwatermistrzem 60 Dywizji Piechoty. Po bitwie pod Kockiem, zakończonej kapitulacją Samodzielnej Grupy Operacyjnej „Polesie”, dostał się do niemieckiej niewoli. Przebywał w Oflagu IX A Spangenberg.

</doc>
<doc id="4577152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577152" title="Changsu">
Changsu

Changsu lub Jangsu (ur. 394, zm. 491) – 20. władca Koguryŏ, największego z Trzech Królestw Korei. Syn Kwanggaet’o Wielkiego, panował w latach 413–491. 
Czas jego panowania był „złotym wiekiem” Koguryŏ, kiedy państwo to było jednym z mocarstw w Azji Wschodniej. Utrzymał tereny podbite przez jego ojca, ale znany był również ze swoich zdolności dyplomatycznych. Podobnie jak jego ojciec Kwanggaet’o, Changsu również miał nadzieję na jedność Trzech Królestw Korei. Ponadto jego długie panowanie pozowliło na udoskonalenie politycznych, ekonomicznych i administracyjnych sfer funkcjonowania państwa. Jest także znany z wystawienia Steli Kwanggaet’o, poświęconej sukcesom jego ojca. Imię "Changsu" (, ) oznacza „długie życie”, pasując do jego wieloletnich rządów przez 78–79 lat, aż do naturalnej śmierci w wieku 98 lat. 
Podczas swojego panowania zmienił oficjalną nazwę "Koguryŏ" () na skróconą "Koryŏ" (), od której pochodzi słowo "Korea" w językach indoeuropejskich. 
Polityka wewnętrzna.
Podczas swego wczesnego panowania, Jangsu poświęcił wiele wysiłków na rzecz stabilizacji kraju, który doświadczył nagłego rozrostu terytorialnego, będącego bezpośrednim skutkiem podbojów Kwanggaet’o. Nowy król nakazał zbudować grobowiec dla swojego ojca, a wraz z nim imponujący, wysoki na 6 metrów obelisk z wygrawerowanym opisem panowania Kwanggaet’o. 
W roku 427 przeniósł stolicę z Kungnae (dzisiejsze Ji’an na granicy chińsko-koreańskiej) do Pjongjangu, co pomogło w osiągnięciu dobrobytu kulturowego i gospodarczego. 
Polityka zagraniczna.
Kiedy Changsu objął koreański tron, sprzyjający Korei okres rozbicia w Chinach zbliżał się do końca. Kontrolę nad północną częścią Chin skonsolidowała wówczas Północna dynastia Wei. Koreański władca był jednak w stanie wykorzystać sytuację polityczną w Chinach na swoją korzyść. 
Changsu utrzymywał kontakty z Wei, a oba państwa ustanowiły formalne stosunki dyplomatyczne w roku 435. Relacje te okazały się przydatne, ponieważ Koguryŏ rywalizowało z Baekje, które potajemnie dążyło do sojuszu wojskowego z Wei przeciwko Koguryŏ. Wei zobowiązało się nie ingerować w sprawy Korei. 
W roku 479 nawiązał przyjazne stosunki z koczownikami Rouran, mając na celu wywieranie politycznej presji na Północne Wei. 
Dzięki udanej polityce międzynarodowej, Korea utrzymała względny pokój z nie-Koreańskimi sąsiadami i nie była zagrożona z północnego zachodu, aż najazdu chińskiego w 598. 

</doc>
<doc id="4577161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577161" title="Paolo Mosconi">
Paolo Mosconi

Paolo Mosconi (ur. 13 września 1914 w Santa Giuletta, zm. 14 grudnia 1981) – włoski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup, dyplomata papieski.
Biografia.
2 kwietnia 1938 otrzymał święcenia prezbiteriatu.
9 listopada 1967 papież Paweł VI mianował go pronuncjuszem apostolskim na Madagaskarze oraz arcybiskupem tytularnym legijskim. 10 grudnia 1967 przyjął sakrę biskupią z rąk sekretarza stanu kard. Amleto Giovanniego Cicognaniego. Współkonsekratorami byli sekretarz Świętej Kongregacji Nadzwyczajnych Spraw Kościelnych abp Agostino Casaroli oraz biskup Tortony Francesco Rossi.
Misję na Madagaskarze zakończył w 1969 i następnie był urzędnikiem Kurii Rzymskiej do 11 kwietnia 1970, gdy otrzymał nominację na pronuncjusza apostolskiego w Iraku. Urząd ten pełnił do maja 1971.

</doc>
<doc id="4577163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577163" title="Whiting (Wisconsin)">
Whiting (Wisconsin)

Whiting – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Portage.

</doc>
<doc id="4577167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577167" title="Andrzej Wróblewski (fotograf)">
Andrzej Wróblewski (fotograf)

Andrzej Kazimierz Wróblewski (ur. 1942) – polski artysta fotograf, fotoreporter. Członek rzeczywisty i Artysta Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców (AFRP). Członek Okręgu Gdańskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek Gdańskiego Towarzystwa Fotograficznego. Kurator Międzynarodowych Plenerów Rzeźbiarsko-Malarskich "Pole Sztuk" w Rodowie.
Życiorys.
Andrzej Kazimierz Wróblewski związany z gdańskim środowiskiem fotograficznym – mieszka, pracuje, tworzy w Gdańsku. Zajmuje się fotografią aktu, fotografią architektury, fotografią dokumentalną, fotografią krajobrazową, fotografią krajoznawczą, makrofotografią, fotografią portretową, fotografią przyrodniczą, fotografią reportażową. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmuje fotografia powstająca przy zastosowaniu technik alternatywnych, technik specjalnych, technik szlachetnych (m.in. platynotypia, guma chromianowa, cyjanotypia, mokry kolodion, druk piezography, digigraphy) oraz fotografia kolekcjonerska. 
Andrzej Wróblewski w latach 1961–1965 jako fotoreporter współpracował z "Kielecką Gazetą Codzienną". Od 1966 roku jest członkiem rzeczywistym Gdańskiego Towarzystwa Fotograficznego. Jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych oraz pokonkursowych – na których otrzymał wiele nagród i wyróżnień. W 2017 roku został przyjęty w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 422). W 2019 roku został członkiem rzeczywistym Okręgu Gdańskiego Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 1231). 
W 2018 roku został uhonorowany Medalem „Za Zasługi dla Fotografii Polskiej” – odznaczeniem przyznawanym przez Kapitułę Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców – w 100. rocznicę odzyskania przez Polskę niepodległości. W 2020 odznaczony Złotym Medalem „Za Fotograficzną Twórczość” – odznaczeniem ustanowionym przez Zarząd i przyznawanym przez Kapitułę Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców, w odniesieniu do obchodów 25-lecia powstania Fotoklubu RP.

</doc>
<doc id="4577168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577168" title="ANBO-V">
ANBO-V

ANBO-V – litewski samolot szkolny z początku lat 30. XX wieku.
Historia.
W okresie międzywojennym na Litwie skonstruowano niewiele typów samolotów. W latach 1924–1927 w Warsztatach Lotniczych w Kownie zbudowano po jednym egzemplarzu płatowców ANBO-I i ANBO-II, a następnie wyprodukowano serię 9 sztuk maszyn ANBO-III. Konstruktorem wszystkich typów samolotów był Antanas Gustaitis. W maju 1931 roku dokonano oblotu kolejnej konstrukcji Gustaitisa, ANBO-V, który był rozwinięciem samolotu ANBO-II. Jeszcze w tym samym miesiącu podjęto produkcję seryjną, budując do 31 grudnia 1931 roku pięć egzemplarzy ANBO-V (maszyny miały numery ewidencyjne 43, 46 i 49–51). Płatowce używano do szkolenia podstawowego w lotnictwie wojskowym aż do 1940 roku, kiedy to ze stanu spisano ostatnie cztery sztuki. Samoloty były udane i bezpieczne: mimo intensywnej eksploatacji żaden z nich nie uległ katastrofie.
Ulepszoną wersją ANBO-V był skonstruowany w 1936 roku ANBO-51.
Opis konstrukcji i dane techniczne.
ANBO-V był jednosilnikowym, dwumiejscowym górnopłatem szkolnym konstrukcji drewnianej. Rozpiętość skrzydeł wynosiła 11,35 metra, a powierzchnia nośna miała wielkość 20,65 m². Długość samolotu wynosiła 7,3 metra. Masa własna płatowca wynosiła 510 kg, zaś masa całkowita (startowa) 820 kg. Podwozie klasyczne, stałe.
Napęd stanowił początkowo chłodzony powietrzem 5-cylindrowy silnik gwiazdowy Walter Vega o mocy 63 kW (85 KM). W połowie lat 30. na samolotach montowano silniejsze jednostki napędowe, takie jak Walter Venus o mocy 110 KM czy Armstrong Siddeley Genet Major (140 KM). Prędkość maksymalna wynosiła 170 km/h, zaś prędkość minimalna 70 km/h. Maszyna osiągała pułap 4000 metrów.

</doc>
<doc id="4577169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577169" title="Jean-Baptist-Marie-Anne-Antoine de Latil">
Jean-Baptist-Marie-Anne-Antoine de Latil

Jean-Baptiste Marie Anne Antoine de Latil (ur. 6 marca 1761 na Wyspie Świętej Małgorzaty, zm. 1 grudnia 1839 w Gémenos) – francuski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 6 marca 1761 roku na Wyspie Świętej Małgorzaty, jako syn Antoine’a de Latila i Gabrielle-Thérèse de Magny. W 1784 roku przyjął święcenia kapłańskie. Odmówił przyjęcia Konstytucji cywilnej kleru i opuścił Francję. W 1792 roku powrócił i został osadzony w Montfort-l’Amaury. Po uwolnieniu udał się do Anglii, gdzie został skarbnikiem Karola X. 8 marca 1816 roku został tytularnym arcybiskupem Amyclae, a 7 kwietnia przyjął sakrę. Rok później został biskupem Chartres, jednak diecezją objął dopiero w 1821 roku. Trzy lata później został arcybiskupem Reims. Rok później został odznaczony Orderem Ducha Świętego i koronował Karola X. 13 marca 1826 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny San Sisto. Zmarł 1 grudnia 1839 roku w Gémenos.

</doc>
<doc id="4577171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577171" title="Światowy Dzień Secesji">
Światowy Dzień Secesji

Światowy Dzień Secesji — to święto obchodzone corocznie w dniu 10 czerwca, poświęcone obecnemu w europejskiej sztuce przełomu XIX i XX wieku stylowi określanemu mianem secesji (W krajach anglosaskich oraz we Francji używa się również określenia Art Nouveau). Pierwszy Światowy Dzień Secesji został zorganizowany w 2013 roku przez Muzeum Sztuki Stosowanej w Budapeszcie we współpracy z Szecessziós Magazin (węgierski magazyn o Secesji). Wybór daty 10 czerwca jest nieprzypadkowy i podyktowany był przypadającym w tym właśnie dniu rocznicom śmierci dwóch wybitnych architektów Antoniego Gaudí (zm. 10.06.1926 r.) i Ödöna Lechnera (zm. 10.06.1914 r.). Organizowane w tym dniu imprezy, mają na celu zwiększenie świadomości społeczeństwa na temat dziedzictwa Secesji.
Obchody święta koordynują dwie duże europejskie organizacje: Art Nouveau European Route (Barcelona) i Réseau Art Nouveau Network (Bruksela). W 2019 roku impreza odbyła się przy wsparciu Europejskiego Sojuszu Dziedzictwa.

</doc>
<doc id="4577173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577173" title="Catawba (hrabstwo Price)">
Catawba (hrabstwo Price)

Catawba – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Price.

</doc>
<doc id="4577175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577175" title="Kennan (hrabstwo Price)">
Kennan (hrabstwo Price)

Kennan – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Price.

</doc>
<doc id="4577178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577178" title="Prentice (hrabstwo Price)">
Prentice (hrabstwo Price)

Prentice – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Price.

</doc>
<doc id="4577179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577179" title="Kenny McLean">
Kenny McLean

Kenneth McLean (ur. 8 stycznia 1992 w Rutherglen) – szkocki piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Norwich City.

</doc>
<doc id="4577180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577180" title="Chochoły (powieść)">
Chochoły (powieść)

Chochoły – powieść Wita Szostaka opublikowana w 2010 roku nakładem wydawnictwa Lampa i Iskra Boża. W 2011 roku książka otrzymała Nagrodę Literacką im. Jerzego Żuławskiego.
Książka opowiada o losach wielopokoleniowej rodziny Chochołów, zamieszkującej krakowską kamienicę, nazywaną Domem. Rodzina opisana jest z perspektywy bezimiennego narratora, przedstawiciela młodego pokolenia. Utwór zawiera elementy realizmu magicznego i sagi rodzinnej. Odczytywany był m.in. jako pochwała mieszczaństwa czy metafora polskiego społeczeństwa.
Powieść wzbudziła różne reakcje krytyki. Anna Nasiłowska na łamach „Polityki” pisała, że książka ta sprawiła jej ogromną przyjemność, chwaliła utwór za godzenie polskiej i europejskiej tradycji literackiej. Wskazywała też jednak, że powieść nie zawiera żadnej diagnozy czy odniesień rzeczywistości, mimo nawiązującego do "Wesela" Stanisława Wyspiańskiego nazwiska głównych bohaterów. Dariusz Nowacki w „Gazecie Wyborczej” chwalił pomysł powieści i zauważał, że jest w niej kilka efektownych rozwiązań (np. Kraków, w którym, jak w Wenecji, ulice są kanałami, po których mieszkańcy poruszają się łódkami i gondolami), jednak uważał, że główne metafory są niezrozumiałe, nie ma związku między historią Domu czy Chochołów a historią społeczną Polski. Wskazywał też, że utwór jest zbyt długi, brakuje mu intrygi, a motywy są powtarzalne. Monika Małkowska chwaliła zamysł powieści, uważała jednak, że gubi się on w nadmiarze wątków.

</doc>
<doc id="4577183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577183" title="Chalil-Salim Dżabara">
Chalil-Salim Dżabara

Chalil-Salim Dżabara (arab.: خليل سليم جبارة, hebr.: חליל-סלים ג'בארה, ang.: "Halil-Salim Jabara", ur. w 1913 w At-Tajjibie, zm. 1999) – izraelski urzędnik państwowy i polityk narodowości arabskiej, w latach 1964–1965 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się w 1913 w At-Tajjibie w ówczesnym Imperium Osmańskim.
Ukończył arabski college w Jerozolimie. W latach 1932–1948 pracował w biurze geodezyjnym Brytyjskiego Mandatu Palestyny. W niepodległym Izraelu był w latach 1951–1955 dyrektorem urzędu podatkowego w tzw. arabskim trójkącie (Tulkarm-Dżanin-Nablus), a przez kolejne trzy lata dyrektorem funduszu chorobowego Kupat Cholim.
Był aktywnym departamentu arabskiego Achdut ha-Awoda. Z listy tego ugrupowania bezskutecznie walczył o mandat poselski w wyborach parlamentarnych w 1961, w składzie piątego Knesetu znalazł się jednak 11 maja 1964, zastępując Jicchaka Ben Aharona. Zasiadał w komisji służby publicznej. W 1965 utracił miejsce w parlamencie.
Zmarł w 1999.

</doc>
<doc id="4577184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577184" title="Halil-Salim Jabara">
Halil-Salim Jabara



</doc>
<doc id="4577185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577185" title="Chalim Salim Dżabara">
Chalim Salim Dżabara



</doc>
<doc id="4577186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577186" title="Halil Salim Jabara">
Halil Salim Jabara



</doc>
<doc id="4577188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577188" title="Dżabara">
Dżabara



</doc>
<doc id="4577190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577190" title="Francisco Javier de Cienfuegos y Jovellanos">
Francisco Javier de Cienfuegos y Jovellanos

Francisco Javier de Cienfuegos y Jovellanos (ur. 12 marca 1776 w Oviedo, zm. 21 czerwca 1847 w Alicante) – hiszpański kardynał.
Życiorys.
Urodził się 12 marca 1796 roku w Oviedo, jako syn Baltasara Gonzáleza de Cienfuegosa y Caso Maldonado i Benity Antonii Josefy de Jovellanos y Ramírez de Jove. Studiował na Uniwersytecie w Sewilli, gdzie uzyskał doktorat z prawa. 4 czerwca 1819 roku został biskupem Kadyksu, a 22 sierpnia przyjął sakrę. W 1824 roku został arcybiskupem Sewilli. 13 marca 1826 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santa Maria del Popolo. Po wybuchu I wojny karlistowskiej, stosunki pomiędzy Hiszpanią a Stolicą Piotrową uległy pogorszeniu i kardynał został zesłany do Alicante. W 1844 roku został przywrócony, lecz nie powrócił już do Sewilli, ze względu na słaby stan zdrowia. Zmarł 21 czerwca 1847 roku w Alicante.

</doc>
<doc id="4577195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577195" title="Lugon-et-l'Île-du-Carnay">
Lugon-et-l'Île-du-Carnay



</doc>
<doc id="4577196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577196" title="Saint-Léon-sur-l'Isle">
Saint-Léon-sur-l'Isle



</doc>
<doc id="4577197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577197" title="Sarliac-sur-l'Isle">
Sarliac-sur-l'Isle



</doc>
<doc id="4577198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577198" title="Saint-Martial-d'Albarède">
Saint-Martial-d'Albarède



</doc>
<doc id="4577200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577200" title="Saint-Martial-d'Artenset">
Saint-Martial-d'Artenset



</doc>
<doc id="4577201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577201" title="Camps-sur-l'Isle">
Camps-sur-l'Isle



</doc>
<doc id="4577202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577202" title="Saint-Antoine-sur-l'Isle">
Saint-Antoine-sur-l'Isle



</doc>
<doc id="4577203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577203" title="Saint-Ciers-d'Abzac">
Saint-Ciers-d'Abzac



</doc>
<doc id="4577204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577204" title="Saint-Pey-d'Armens">
Saint-Pey-d'Armens



</doc>
<doc id="4577205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577205" title="Saint-Seurin-sur-l'Isle">
Saint-Seurin-sur-l'Isle



</doc>
<doc id="4577206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577206" title="Savignac-de-l'Isle">
Savignac-de-l'Isle



</doc>
<doc id="4577207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577207" title="Håvard Jørgensen (zapaśnik)">
Håvard Jørgensen (zapaśnik)

Håvard Jørgensen (ur. 10 kwietnia 1999) – norweski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwach Europy w 2021. Siódmy na igrzyskach europejskich w 2019. Mistrz nordycki w 2019 i 2021. Trzeci na MŚ kadetów w 2014, mistrz Europy w 2016 roku.
Wicemistrz Norwegii w 2017 i trzeci w 2015 i 2016 roku.

</doc>
<doc id="4577208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577208" title="Saint-Philippe-d'Aiguille">
Saint-Philippe-d'Aiguille



</doc>
<doc id="4577209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577209" title="Corgnac-sur-l'Isle">
Corgnac-sur-l'Isle



</doc>
<doc id="4577210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577210" title="Saint-Vincent-sur-l'Isle">
Saint-Vincent-sur-l'Isle



</doc>
<doc id="4577211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577211" title="Razac-sur-l'Isle">
Razac-sur-l'Isle



</doc>
<doc id="4577213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577213" title="Marsac-sur-l'Isle">
Marsac-sur-l'Isle



</doc>
<doc id="4577214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577214" title="Synkretyzm polityczny">
Synkretyzm polityczny

Synkretyzm polityczny – łączenie ze sobą elementów z różnych scen politycznych. Główną ideą synkretyzmu politycznego jest neutralne stanowisko i próba pojednania postulatów lewicowych oraz prawicowych w celu bardziej efektywnej polityki. Termin ten wywodzi się od synkretyzmu religijnego.
"Catch-all" i "big tent".
W polityce partie synkretyczne zwane catch-all (pol. "złapać wszystkich") i big tent (pol. "duży namiot") to rodzaje partii politycznych, które starają się zebrać wyborców z różnych opcji. Partie te nie reprezentują konkretnych ideologii i często ich postulaty określane są jako heterogeniczne i populistyczne.
Do synkretycznych partii i koalicji należą m.in.: Ruch Pięciu Gwiazd, Zjednoczona Lista, Jedna Rosja, Serbska Partia Postępowa i Kukiz’15.

</doc>
<doc id="4577216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577216" title="Za Kostelem">
Za Kostelem

Za Kostelem – wzniesienie o wysokości 327 m n.p.m. w Czechach, w kraju hradeckim (powiat Jiczyn), w południowej części miejscowości Velichovky. 
Południowe stoki wzniesienia (Panský les i Bůhdal) pokrywa roślinność stepowa. Okolice te bogate są w różne gatunki ptaków.
Na północnych stokach wzniesienia znajdują się zabudowania wsi Velichovky, w tym kościół Przemienienia Pańskiego wraz z cmentarzem. Północnymi i wschodnimi stokami (pomijając wierzchołek) przechodzi niebieski szlak turystyczny z Kuksu do Černožic.

</doc>
<doc id="4577217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577217" title="Konopodium">
Konopodium

Konopodium ("Conopodium") – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych "Apiaceae". Obejmuje 6–8 gatunków. Występują one w Eurazji, głównie w basenie Morza Śródziemnego. Gatunek konopodium większe ("C. majus") stwierdzony został w Polsce jako przejściowo dziczejący (efemerofit).
Bulwiaste korzenie konopodium większego są jadalne po upieczeniu.
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Scandiceae" i podplemienia "Scandicinae".

</doc>
<doc id="4577218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577218" title="Conopodium">
Conopodium



</doc>
<doc id="4577219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577219" title="Ralf Göthel">
Ralf Göthel

Ralf Göthel (ur. w 1962) – niemiecki biathlonista reprezentujący NRD, wicemistrz świata seniorów i wielokrotny medalista mistrzostw świata juniorów. Pierwszy sukces osiągnął w 1981 roku, zdobywając trzy medale na MŚJ w Lahti. Był najlepszy w sprincie i sztafecie, a w biegu indywidualnym zajął trzecie miejsce. Na rozgrywanych rok później MŚJ w Mińsku zdobył kolejne trzy medale: ponownie złote w sprincie i sztafecie oraz srebrny w biegu indywidualnym. W 1985 roku wspólnie z André Sehmischem, Matthiasem Jacobem i Frankiem-Peterem Roetschem zdobył srebrny medal w sztafecie podczas mistrzostw świata w Ruhpolding. Na tej samej imprezie był też czwarty w biegu indywidualnym, przegrywając walkę o podium z Tapio Piipponenem z Finlandii. W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1981/1982. W zawodach tego cyklu jeden raz stanął na podium: 14 stycznia 1984 roku w Pontresinie był trzeci w sprincie. Wyprzedzili go tam tylko Norweg Eirik Kvalfoss i Frank-Peter Roetsch. W klasyfikacji generalnej sezonu 1983/1984 zajął ostatecznie piątą pozycję. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4577221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577221" title="Antonino Merciai">
Antonino Merciai

Antonino Merciai OP (ur. w marcu 1811 w Bibbienie, zm. 22 października 1850) – włoski duchowny rzymskokatolicki, dominikanin, arcybiskup, dyplomata papieski.
Biografia.
11 grudnia 1848 papież Pius IX mianował go delegatem apostolskim w Mezopotamii, Kurdystanie i Armenii Mniejszej oraz arcybiskupem in partibus infidelium theodosiopolitańskim. 28 stycznia 1849 w kościele Ducha Świętego w Sienie przyjął sakrę biskupią z rąk arcybiskupa Sieny Giuseppe Manciniego.
Urząd delegata apostolskiego w Mezopotamii, Kurdystanie i Armenii Mniejszej pełnił do śmierci 22 października 1850.

</doc>
<doc id="4577222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577222" title="Antonius Merciai">
Antonius Merciai



</doc>
<doc id="4577230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577230" title="Benoit Planchet">
Benoit Planchet

Benoit Planchet SI (ur. 24 stycznia 1802 w Gap, zm. 19 września 1859) – francuski duchowny rzymskokatolicki, jezuita, arcybiskup, dyplomata papieski.
Biografia.
W 1821 wstąpił do Towarzystwa Jezusowego. Po odbyciu studiów teologicznych w Rzymie w 1830 otrzymał święcenia prezbiteriatu i wkrótce wyjechał na misje na Bliski Wschód. Początkowo pracował w Syrii, gdzie zakładał szkoły. W 1841 przez władze zakonne został mianowany przełożonym misji w Konstantynie, w Algierii, ale nominację tą zablokował francuski rząd. Został wówczas przełożonym misji Lewantu. Wraz z o. Paulem-Marią Roccadonną założył kolegium jezuickie w Ghazirze, będące zalążkiem Uniwersytetu Świętego Józefa w Bejrucie.
4 czerwca 1853 papież Pius IX mianował go delegatem apostolskim w Mezopotamii, Kurdystanie i Armenii Mniejszej oraz arcybiskupem in partibus infidelium traianopolitańskim. 15 sierpnia 1853 przyjął sakrę biskupią z rąk chaldejskiego patriarchy Babilonu Józefa VI Audo. Współkonsekratorem był emerytowany chaldejski biskup Gazireh Basile Mansur Asmar.
Przewodniczył synodom Kościołów chaldejskiego i syryjskiego. Zmarł 19 września 1859 w następstwie napadu rabunkowego mającego miejsce w Kurdystanie pomiędzy Diyarbakırem a Urfą, którego stał się ofiarą podróżując do Rzymu.

</doc>
<doc id="4577232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577232" title="Benedict Planchet">
Benedict Planchet



</doc>
<doc id="4577233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577233" title="Cementownia Warta">
Cementownia Warta

Cementownia „Warta” S.A. – cementownia mieszcząca się w Trębaczewie koło Działoszyna w woj. łódzkim, wybudowana w latach 1960-1963.
14 lipca 1959 roku decyzją Ministra Budownictwa powołano Przedsiębiorstwo Cementownia „Działoszyn” w budowie w Działoszynie. 1 stycznia 1964 roku przyjęto nazwę Cementownia „Warta”. 30 grudnia 1973 roku utworzono Kombinat Cementowo-Wapienniczy „Warta”. 30 stycznia 1991 roku przedsiębiorstwo przekształcono w Jednoosobową Spółkę Akcyjną Skarbu Państwa. 22 kwietnia 1994 roku 75% akcji KCW Warta SA zostało zakupionych przez spółkę Polen Zement Beteiligungsgesellschaft. 1 lipca 2005 roku zmieniono nazwę na Cementownia „Warta” S.A..

</doc>
<doc id="4577234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577234" title="Łyżwiarstwo figurowe na Zimowych Igrzyskach Azjatyckich 2007">
Łyżwiarstwo figurowe na Zimowych Igrzyskach Azjatyckich 2007

Łyżwiarstwo figurowe na Zimowych Igrzyskach Azjatyckich 2007 – jedna z dyscyplin rozgrywanych podczas igrzysk w dniach 1–3 lutego 2007 w Changchun, w Chinach.
Wyniki.
Pary sportowe.
Zgodnie z regułą zimowych igrzysk azjatyckich jedno państwo nie mogło zdobyć wszystkich trzech medali w jednej konkurencji, dlatego po zajęciu przez pary sportowe z Chin trzech pierwszych miejsc, podjęto decyzję o przyznaniu kolejnej parze drugiego brązowego medalu, w tym przypadku była to Marina Aganina i Artiom Kniaziew z Uzbekistanu.

</doc>
<doc id="4577236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577236" title="ANBO-51">
ANBO-51

ANBO-51 – litewski samolot szkolny z 2. połowy lat 30. XX wieku.
Historia.
Wyprodukowane w ilości zaledwie pięciu egzemplarzy udane samoloty szkolenia podstawowego ANBO-V były w połowie lat 30. już mocno wyeksploatowane, więc konstruktor Warsztatów Lotniczych w Kownie Antanas Gustaitis rozpoczął prace nad zmodernizowaną wersją tego udanego modelu. Zmiany polegały na montażu mocniejszej jednostki napędowej, dzięki czemu nastąpił wzrost osiągów i zwrotności płatowca. Prototyp został zbudowany i oblatany w 1936 roku. Produkcja seryjna wyniosła początkowo pięć egzemplarzy, z których pierwszy został dostarczony lotnictwu wojskowemu w sierpniu 1937 roku. Do wiosny 1938 roku wyprodukowano kolejne pięć sztuk, co daje łącznie 10 egzemplarzy (maszyny miały numery ewidencyjne 81–84 i 785–789). Jeden z nich otrzymał skrócone skrzydła, co miało ułatwić szkolenie z wyższego pilotażu.
Po agresji Niemiec na Polskę, 16 września 1939 roku rząd litewski podjęły decyzję o częściowej mobilizacji sił zbrojnych. W jej rezultacie kilka ANBO-51 zostało skierowanych do jednostek bojowych: dwa trafiły do 6. eskadry rozpoznawczej I Grupy Lotniczej, a jeden przydzielono do 8. eskadry rozpoznawczej w tej samej Grupie. Pojedyncze maszyny przyporządkowano też sztabowi III Grupy Lotniczej (bombowej) i 5. eskadrze myśliwskiej z II Grupy Lotniczej. 26 września 1939 roku rozpoczęto demobilizację sił zbrojnych, by uniknąć pretekstu do agresji ze strony III Rzeszy i ZSRR. W chwili wkroczenia wojsk radzieckich na Litwę (15 czerwca 1940 roku) w użyciu były wszystkie wyprodukowane egzemplarze ANBO-51, z których siedem znajdowało się w szkolnictwie, a po jednej sztuce było przydzielone do 3., 7. i 8. eskadry. Po proklamowaniu Litewskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej litewskie lotnictwo zostało przeformowane w Ludową Eskadrę, a skład której weszły m.in. trzy samoloty ANBO-51 (pozostałe zmagazynowano bądź skasowano). Kres istnienia Ludowej Eskadry nastąpił w momencie ataku Niemiec na ZSRR, kiedy to większość samolotów zostało zniszczonych na lotniskach lub zdobytych przez wojska agresora.
Opis konstrukcji i dane techniczne.
ANBO-51 był jednosilnikowym, dwumiejscowym górnopłatem szkolnym konstrukcji drewnianej. Kadłub wykonany był ze spawanych rur stalowych krytych płótnem, a skrzydła i usterzenie z drewna, także z płóciennym poszyciem. Rozpiętość skrzydeł wynosiła 11,35 metra, a powierzchnia nośna miała wielkość 20,65 m². Obciążenie powierzchni wynosiło 46 kg/m². Długość samolotu wynosiła 7,3 metra, a jego wysokość 2,82 metra. Masa własna płatowca wynosiła 510 kg, zaś masa całkowita (startowa) 820 kg. Podwozie klasyczne, stałe.
Napęd stanowił chłodzony powietrzem 7-cylindrowy silnik gwiazdowy Armstrong Siddeley Genet Major IV o mocy 118 kW (160 KM). Obciążenie mocy wynosiło 5,92 kg/KM. Prędkość maksymalna wynosiła 210 km/h, a prędkość minimalna 80 km/h. Maszyna osiągała pułap 4000 metrów w czasie 20 minut (czas wznoszenia na wysokość 2000 metrów wynosił 8 minut).

</doc>
<doc id="4577243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577243" title="Vince Dunn">
Vince Dunn

Vince Dunn (ur. 29 października 1996 w Peterborough, Ontario, Kanada) – hokeista kanadyjski, gracz ligi NHL.

</doc>
<doc id="4577253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577253" title="Alois Hlavatý">
Alois Hlavatý

Alois Hlavatý (ur. 6 lipca 1906 w Miletínie, zm. 4 lipca 2001 w Jiczynie) – czeski księgowy, ofiara prześladowań komunistycznych, dobroczyńca.
Życiorys.
Był ósmym z dziewięciorga dzieci murarza-fasadnika. W 1917 został w wieku jedenastu lat członkiem nielegalnego wówczas Sokoła w Poličce koło Miletína. Po zakończeniu szkoły powszechnej miał zostać ślusarzem w Miletínie, ale udało mu się zgromadzić środki na studia w szkole ekonomicznej w Hořicach, gdzie uczęszczał od 1 września 1921 do 18 czerwca 1925. Po ukończeniu studiów był zatrudniony przez trzy miesiące jako księgowy w Rohoznicach koło Miletína. 30 września 1926 ukończył kurs księgowych. 
20 maja 1926 został powołany do służby wojskowej. Po czternastu miesiącach służby został zwolniony jako kapral aspirant. Znalazł pracę w Skuhrovie nad Bělou w Górach Orlickich. Po pewnym czasie przeprowadził się do Novego Bydžova, gdzie otrzymał pracę w lombardzie. Pracował w Novym Bydžovie od 1 lipca 1929 do 15 kwietnia 1942. W 1933 został awansowany na stopień porucznika rezerwy. 1 stycznia 1938 został mianowany skarbnikiem Civic Savings Bank, a od 8 października 1941 księgowym tego banku. Został wpisany na listę inspektorów bankowych w 1942. Po 1939 naukę kontynuował prywatnie, a po przeprowadzeniu egzaminu zawodowego (19 stycznia 1944) został członkiem Rady Księgowych i Ekspertów ds. Bilansu w Pradze. 
Jako były żołnierz organizował ruch oporu przeciw niemieckim nazistom, a potem przeciwko komunistom, za co był sądzony przez komunistyczny system sądowniczy (za rzekomą zdradę i szpiegostwo). Początkowo skazano go na śmierć, ale karę tę zamieniono mu na dożywocie, odebranie praw obywatelskich oraz przepadek majątku. Był więziony od lipca 1949 do września 1960 w zakładach karnych i aresztach: Pankrác, Hradec Králové, Bory, Ilava, Mírov i Leopoldov. W 1990 został zrehabilitowany i wypłacono mu odszkodowanie za więzienie. Pieniądze przekazał miastu Hořice na lokalny szpital oraz miastu Miletín na zakup nowych dzwonów, w miejsce zniszczonych przez niemieckich okupantów. W 1991 otrzymał honorowe obywatelstwo miasta Hořice, a w 1992 miasta Miletín. Zmarł w szpitalu w Jiczynie, a pochowano go w Miletínie.
Publikacje.
Był autorem pięciu książek:
Rodzina.
Ożenił się 3 sierpnia 1929 z Magdą Vitákovą, a 19 sierpnia 1931 urodził się ich syn, Vladivoj. 

</doc>
<doc id="4577255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577255" title="Trofea (singel)">
Trofea (singel)

"Trofea" – trzeci singel Dawida Podsiadły promujący jego trzeci studyjny album „Małomiasteczkowy”. Wydany 23 maja 2019 roku nakładem wytwórni Sony Music Entertainment Poland. Teledysk do nagrania wyreżyserowany przez Daniela Jaroszka miał swoją premierę tego samego dnia. Jest to jedna z trzech kompozycji artysty, która dotarła na szczyt listy Polish Airplay Top 100. W teledysku wystąpiło kilku znanych, polskich aktorów, m.in. Agata Buzek, Borys Szyc, Magdalena Cielecka i Jerzy Stuhr.

</doc>
<doc id="4577256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577256" title="Henri-Marie Amanton">
Henri-Marie Amanton

Henri-Marie Amanton OP (ur. 21 października 1822 w Villers-les-Pots, zm. 12 października 1869) – francuski duchowny rzymskokatolicki, dominikanin, arcybiskup, dyplomata papieski.
Biografia.
10 marca 1857 papież Pius IX mianował go administratorem apostolskim archidiecezji bagdadzkiej (której ówczesnym arcybiskupem był Marie-Laurent Trioche) i isfahańskiej (wówczas wakującej) oraz biskupem in partibus infidelium arcadiopolitańskim. 29 marca 1857 w bazylice św. Sabiny w Rzymie przyjął sakrę biskupią z rąk kardynała-prezbitera San Pancrazio Clémenta Villecourta. Współkonsekratorami byli arcybiskup bagdadzki Marie-Laurent Trioche oraz sekretarz Świętej Kongregacji Rozkrzewiania Wiary abp Gaetano Bedini.
25 maja 1860 został dodatkowo wyznaczony delegatem apostolskim w Mezopotamii, Kurdystanie i Armenii Mniejszej. W tym samym roku sprzeciwił się wyświęceniu przez chaldejskiego patriarchę Babilonu Józefa VI Audo Tomasza Rokosa na biskupa dla indyjskich katolików obrządku malabarskiego, co patriarcha zignorował (rok później patriarcha pokajał się przed papieżem i odwołał Rokosa). Sprzeciw abpa Amantona wspomniał papież Pius IX w encyklice "Quae In Patriarchatu" z 1876, wydanej z powodu kolejnych święceń biskupich bez mandatu papieskiego dokonanych przez patriarchę Józefa VI Audo.
11 marca 1865 otrzymał arcybiskupstwo in partibus infidelium Theodosiopolis. Urząd delegata apostolskiego sprawował do 27 marca 1865.

</doc>
<doc id="4577257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577257" title="Kowniatek nadmorski">
Kowniatek nadmorski

Kowniatek nadmorski, kowniatek morski, koper morski, babia sól nadmorska ("Crithmum maritimum" L.) – gatunek rośliny z rodziny selerowatych ("Apiaceae"). Jedyny przedstawiciel rodzaju kowniatek "Crithmum" L. Rośnie dziko na wyspach Makaronezji, wybrzeżach Morza Śródziemnego i Czarnego oraz wzdłuż atlantyckich wybrzeży Europy Zachodniej po Wielką Brytanię (Szkocję) i Holandię na północy. Poza tym roślina uprawiana w różnych częściach świata (m.in. w Stanach Zjednoczonych) i dziczejąca, np. na wybrzeżach Nowej Południowej Walii (Australia). Zasiedla skaliste brzegi mórz, rzadziej także żwirowe i piaszczyste.
Roślina jadalna – spożywane są jej mięsiste liście, zwykle marynowane, dodawane do sałatek i innych potraw jako przyprawa, są też gotowane i podawane z masłem. Roślina ceniona jest ze względu na przyjemny smak powodowany dużą zawartością olejków eterycznych, poza tym jest wartościowa odżywczo i zdrowotnie. Ze względu na charakterystyczne wymagania ekologiczne jest to perspektywiczna roślina warzywna, która może być uprawiana na glebach słonych.
Roślina dawniej stosowana była także jako lecznicza.
Systematyka.
Gatunek typowy monotypowego rodzaju "Crithmum" . Rodzaj ten w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Pyramidoptereae".

</doc>
<doc id="4577258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577258" title="Kowniatek">
Kowniatek



</doc>
<doc id="4577259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577259" title="Crithmum maritimum">
Crithmum maritimum



</doc>
<doc id="4577260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577260" title="Crithmum">
Crithmum



</doc>
<doc id="4577261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577261" title="Dyonizy Gliński">
Dyonizy Gliński

Dyonizy Paweł Gliński, używający także nazwiska Biliński, ps. „Andrzej” (ur. 28 kwietnia 1930 w Warszawie, zm. 24 stycznia 2013) – polski pułkownik Służby Bezpieczeństwa i dyplomata, ambasador PRL/RP w Pakistanie (1988–1992).
Życiorys.
Dyonizy Gliński pochodził z praskiej rodziny robotniczej. Podczas wojny stracił rodziców. W czasie powstania warszawskiego wywieziony na Pomorze do pracy na roli.
Po 1945 działacz Związku Walki Młodych i Związku Młodzieży Polskiej, funkcyjny w organizacji Służba Polsce. W 1949 zgłosił się do służby w aparacie bezpieczeństwa. W 1950 zdał maturę. Ukończył ekonomię w Szkole Głównej Służby Zagranicznej. W latach 1950–1955 pracował w stołecznym Urzędzie Bezpieczeństwa Publicznego, gdzie szybko awansował m.in. za zasługi w zwalczaniu duchowieństwa. W latach 1957–1958 słuchacz Szkoły Departamentu I MSW. Dzięki dobremu sprawowaniu w służbie, przymykano oko na pijackie burdy, jakie wyprawiał na warszawskiej Pradze. Od ucieczki Michała Goleniewskiego w 1961 Gliński występował jako „Dyonizy Biliński” (przy czym jego nową tożsamość miał znać także zbiegły Janusz Kochański). W latach 1961–1965 rezydent w Londynie pod pseudonimem „Andrzej”. Po powrocie zastępca naczelnika Wydziału IV. Odpowiadał także za wywiad na kierunku USA. W latach 1968–1972 rezydent jako radca w ambasadzie w Waszyngtonie, a od 1972 do 1975 komendant OKKW w Starych Kiejkutach. W latach 1977–1981 rezydent w Stałym Przedstawicielstwie Nowym Jorku. Po powrocie naczelnik Wydziału X zajmującego się kontrwywiadem zagranicznym, od 1985 zastępca, a później dyrektor Departamentu Konsularnego Ministerstwa Spraw Zagranicznych. Od 14 lipca 1988 do 1 kwietnia 1992 pełnił funkcję ambasadora w Pakistanie. W międzyczasie, w lipcu 1990, został zwolniony ze służby w wywiadzie.

</doc>
<doc id="4577263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577263" title="Cornelius A. Smith">
Cornelius A. Smith

Cornelius Alvin Smith (ur. 7 kwietnia 1937 na Long Island) – bahamski polityk. Pełnił funkcję ambasadora Bahamów w Stanach Zjednoczonych (2008) oraz ministra transportu i lotnictwa. W latach 2018–2019 zastępca gubernatora generalnego Bahamów. Od 28 czerwca 2019 gubernator generalny Bahamów.

</doc>
<doc id="4577270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577270" title="Pieszczanka (sielsowiet Zdzitów)">
Pieszczanka (sielsowiet Zdzitów)

Pieszczanka (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Zdzitów.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4577272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577272" title="Cornelius Smith">
Cornelius Smith



</doc>
<doc id="4577288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577288" title="Stadion Centralny w Połądze">
Stadion Centralny w Połądze

Stadion Centralny – wielofunkcyjny stadion w Połądze, na Litwie. Obiekt może pomieścić 2000 widzów. Swoje spotkania na stadionie rozgrywają piłkarze klubu FK Palanga.

</doc>
<doc id="4577297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577297" title="Artur Vititin">
Artur Vititin

Artur Vititin (ur. 13 czerwca 1997) – estoński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Tokio 2020, gdzie zajął piętnaste miejsce w kategorii 130 kg. Piętnasty na mistrzostwach Europy w 2018. Piętnasty na igrzyskach europejskich w 2019. Mistrz nordycki w 2019; drugi w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4577298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577298" title="Artur Vitinin">
Artur Vitinin



</doc>
<doc id="4577319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577319" title="Główny Mur">
Główny Mur

Główny Mur – skała w rezerwacie przyrody Pazurek w pobliżu kolonii Pazurek w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Olkusz. Znajduje się na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Znajduje się w środkowej części rezerwatu, w grupie Zubowych Skał. Od czasu utworzenia rezerwatu wspinaczka na nich została zabroniona. 14 czerwca 2019 roku przywrócono możliwość wspinania się na Zubowych Skałach.
Główny Mur to zbudowana ze skalistego wapienia skała o wysokości do 20 m. Znajduje się po wschodniej stronie ścieżki dydaktycznej po rezerwacie Pazurek. Ma pionowe lub przewieszone ściany z kominami, filarami i zacięciami.
Główny Mur ma wybitny okap. Po jego lewej stronie znajduje się Jaskinia przy Wielkim Okapie.
Drogi wspinaczkowe.
Jest na nim 8 dróg wspinaczkowych i 2 projekty. Trudność dróg od IV do VI.4 w skali krakowskiej, długość 18–24 m. 2 drogi i projekt mają stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) lub spity (s).

</doc>
<doc id="4577320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577320" title="Boczny Mur">
Boczny Mur

Boczny Mur – skała w rezerwacie przyrody Pazurek w pobliżu kolonii Pazurek w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Olkusz. Znajduje się na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Znajduje się w środkowej części rezerwatu, w grupie Zubowych Skał. Od czasu utworzenia rezerwatu wspinaczka na nich została zabroniona. 14 czerwca 2019 roku przywrócono możliwość wspinania się na Zubowych Skałach.
Boczny Mur to zbudowana ze skalistego wapienia skała o wysokości do 12 m. Znajduje się po zachodniej stronie ścieżki dydaktycznej po rezerwacie Pazurek. 
Drogi wspinaczkowe.
Są na nim 2 drogi wspinaczkowe o trudności V i VI+ w skali krakowskiej, oraz 1 projekt. Trudniejsza z dróg ma stałe punkty asekuracyjne: 2 ringi (r) i stanowisko zjazdowe (st).

</doc>
<doc id="4577321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577321" title="Iwan Fedorowicz Massalski">
Iwan Fedorowicz Massalski

Iwan Fedorowicz Massalski herbu własnego – sędzia ziemski grodzieński w latach 1565-1578, podstarosta zamkowy grodzieński w latach 1564-1565, sędzia zamkowy grodzieński, kniaź.
Jako poseł powiatu grodzieńskiego obecny był na sejmie w Lublinie w 1569 roku. Jako przedstawiciel Wielkiego Księstwa Litewskiego podpisał akt unii lubelskiej 1569 roku.

</doc>
<doc id="4577323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577323" title="Zielona Ściana">
Zielona Ściana

Zielona Ściana – skała w rezerwacie przyrody Pazurek w pobliżu kolonii Pazurek w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Olkusz. Znajduje się na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Znajduje się w środkowej części rezerwatu, w grupie Zubowych Skał. Od czasu utworzenia rezerwatu wspinaczka na nich została zabroniona. 14 czerwca 2019 roku przywrócono możliwość wspinania się na trzech Zubowych Skałach.
Zielona Ściana to zbudowana ze skalistego wapienia skała o wysokości do 12 m. Znajduje się po zachodniej stronie ścieżki dydaktycznej po rezerwacie Pazurek. Jest na niej 5 dróg wspinaczkowych o trudności od III do VI.2+ w skali krakowskiej, oraz 2 projekty. 3 drogi mają stałe punkty asekuracyjne (3 spity i ring zjazdowy).

</doc>
<doc id="4577324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577324" title="Andrzej Andrzejewicz Iłgowski">
Andrzej Andrzejewicz Iłgowski

Andrzej Andrzejewicz Iłgowski (Ilgowski) herbu własnego (zm. ok. 1597 roku) – pisarz skarbowy Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1586 roku, sędzia grodzki kowieński w 1578 roku, ciwun twerski w latach 1564-1592.
Poseł powiatu kowieńskiego na pierwszy sejm walny Rzeczypospolitej Obojga Narodów w Lublinie w 1569 roku.

</doc>
<doc id="4577329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577329" title="Leszek Konopski">
Leszek Konopski

Leszek Konopski (ur. 1952, zm. 20 czerwca 2019) – polski chemik, dr hab. inż.
Życiorys.
29 marca 1993 habilitował się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy zatytułowanej "Anomalia w obszarze jonu molekularnego w widmach masowych otrzymywanych techniką bombardowania elektronami", a potem otrzymał nominację na profesora nadzwyczajnego Instytutu Przemysłu Organicznego.
Pełnił funkcję sekretarza naukowego w tymże Instytucie, oraz członka Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego (Zespół Specjalistyczny, Interdyscyplinarny, Doradczy i Zadaniowe Ministra) i Zespołu Interdyscyplinarnego do spraw Programu Wspierania Infrastruktury Badawczej w ramach Funduszu Nauki i Technologii Polskiej.

</doc>
<doc id="4577331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577331" title="Maciej Kuchta">
Maciej Kuchta

Maciej Robert Kuchta (ur. 23 listopada 1992 w Warszawie) – polski tancerz, choreograf, akrobata.
Życiorys.
Swoją przygodę z tańcem rozpoczął już jako dziecko w ZPiT Varsovia w 1998 roku. Po kilku latach zastąpił taniec ludowy tańcem współczesnym – od 2006 roku związany z zespołem Caro Dance, następnie z Teatrem Tańca Caro Dance. Występował w spektaklu „Carmen" wystawianym przez TTCD. Regularnie szkolił się w wielu technikach tanecznych pod okiem choreografów z całego świata, uczęszczał także na treningi akrobatyki. Występował w teledyskach m.in. zespołu Afromental oraz w nagraniach takich programów jak Mam Talent i You Can Dance· Brał udział w programie telewizyjnym You Can Dance 6" na etapie eliminacji w Casablance.
Finalista programu „World of Dance”. Od dłuższego czasu tancerz programu „Twoja twarz brzmi znajomo”. Brał udział w koncercie „Rock Loves Chopin” we Włoszech i w Chinach. Występował w wielu reklamach i teledyskach oraz pracował jako kaskader filmowy.
Jego głównym atutem jest wszechstronność. Potrafi poruszać się w zakresie tańca współczesnego i jazzowego. Szkolił się w hip hopie i wielu formach tańca komercyjnego. Trenował breakdance, potrafi stepować i zna podstawy klasyki oraz kuglarstwa. Jego znakiem rozpoznawczym są imponujące akrobacje i skoki. W tańcu stawia na muzykalność, dynamikę oraz nieszablonowe wykorzystanie rekwizytów i scenografii. Prowadzi warsztaty w całej Polsce.
Na scenie TM ROMA debiutował w 2011 roku w przedstawieniu „Aladyn Jr”. Zobaczyć go można było w Teatrze Studio Buffo w musicalu „Metro”, a także w spektaklach Warszawskiej Opery Kameralnej i Opery Nova w Bydgoszczy. Ukończył Akademię Filmu i Telewizji w Warszawie na kierunku sztuki operatorskiej.
26 listopada 2011 brał udział w premierze musicalu Aladyn JR, gdzie występował jako tancerz oraz 29 września 2012 w premierze musicalu 
Deszczowa piosenka. Oba musicale były przedstawione przez Teatr Muzyczny „Roma”.

</doc>
<doc id="4577333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577333" title="Herbert Brün">
Herbert Brün

Herbert Brün (ur. 29 lipca 1918 w Berlinie, zm. 6 listopada 2000 w Urbanie w stanie Illinois) – izraelski kompozytor pochodzenia niemieckiego.
Życiorys.
W 1936 roku osiedlił się w Palestynie. W latach 1936–1938 studiował w konserwatorium w Jerozolimie pod kierunkiem Stefana Wolpego, następnie kontynuował edukację u Aarona Coplanda w Tanglewood oraz na Uniwersytecie Columbia. W latach 1955–1961 przebywał w Europie, gdzie pracował w studiach muzyki eksperymentalnej w Kolonii, Paryżu i Monachium. Od 1963 roku był wykładowcą Uniwersytetu Illinois.
W swoich wcześniejszych kompozycjach posługiwał się techniką dodekafoniczną, w warstwie rytmicznej czerpiąc z jazzu i muzyki baletowej. Szybko zwrócił się jednak w stronę muzyki elektronicznej, którą zajmował się przez większość życia. Opracowywał realizacje multimedialne, tworząc przy pomocy komputera kompozycje graficzne, w których łączył muzykę na taśmę z muzyką instrumentalną. Do jego ważniejszych kompozycji należą: trzy kwartety smyczkowe (1952, 1956, 1960), "Mobile" na orkiestrę (1958), "Trio" na trąbkę, puzon i perkusję (1966), "Nonet" (1969), "Gestures for 11" na zespół kameralny (1964), "Sonoriferous Loops" na orkiestrę kameralną i taśmę (1964), utwory elektroniczne "Dust" (1976), "More Dust" (1977), "Destiny" (1978). Był także autorem prac teoretycznych "Musik und Information" (przekład polski "Muzyka i informacja" na łamach Res Facta III, 1969) oraz "Über Musik und zum Computer".

</doc>
<doc id="4577334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577334" title="Miran Kujundžić">
Miran Kujundžić

Miran Kujundžić (ur. 19 czerwca 1997 w Suboticy) – serbski siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji przyjmującego. 
Sukcesy klubowe.
Superpuchar Serbii:
Mistrzostwo Serbii:

</doc>
<doc id="4577342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577342" title="Porembica">
Porembica

Porembica ("Zicrona") – rodzaj pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny tarczówkowatych.
Pluskwiaki o ciele długości poniżej 10 mm. Ich przedplecze ma gładkie, pozbawione ząbków i kolców krawędzie boczne oraz niewystające poza nasady półpokryw kąty boczne (rogi). Przednia para odnóża ma uda pozbawione zębów. 
Rodzaj szeroko rozpowszechniony w całej Holarktyce, a ponadto znany z części krainy orientalnej i etiopskiej. W Europie reprezentowany przez porembicę stalnicę, znaną ze wszystkich krajów oprócz Islandii.
Takson ten wprowadzili w 1843 roku Charles Jean-Baptiste Amyot i Jean Guillaume Audinet-Serville. Obejmuje 4 opisane gatunki:

</doc>
<doc id="4577343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577343" title="Zicrona">
Zicrona



</doc>
<doc id="4577344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577344" title="Julien Watrin">
Julien Watrin

Julien Watrin (ur. 27 czerwca 1992 w Virton) – belgijski lekkoatleta, sprinter.
Specjalizuje się w biegu na 400 metrów, choć początkowo startował na krótszych dystansach. Największe sukcesy odniósł w sztafecie 4 × 400 metrów, w której został mistrzem Europy w 2016 i trzykrotnie halowym mistrzem Europy w 2015, 2019 (za każdym razem z Watrinem biegli Jonathan Borlée, Kévin Borlée i Dylan Borlée) i 2023 (wraz z nim biegli Kévin Borlée, Dylan Borlée i Alexander Doom).
Rekordy życiowe.
20 sierpnia 2016 w Rio de Janeiro belgijska sztafeta 4 × 400 metrów w składzie Julien Watrin, Jonathan Borlée, Dylan Borlée i Kévin Borlée ustanowiła czasem 2:58,52 rekord kraju na tym dystansie, który przetrwał do 2021.

</doc>
<doc id="4577346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577346" title="Bazylika Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Trokach">
Bazylika Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Trokach

Bazylika Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny – świątynia rzymskokatolicka w mieście Troki, o randze bazyliki mniejszej, siedziba parafii Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny.
Historia.
Kościół został ufundowany przez Wielkiego Księcia Litewskiego Witolda Kiejstutowicza w roku 1409. Nadał on obecne wezwanie temu kościołowi. Kościół był przebudowywany kilkakrotnie, w 1718 roku został odrestaurowany do cech baroku. 3 września 2017 roku Franciszek nadał kościołowi tytuł bazyliki mniejszej.
Wygląd.
Kościół posiada dwie wieże, zakończone dachami o kształtach ostrosłupów foremnych. Posiada trzy nawy o układzie bazylikowym, lecz nie ma zbudowanego transeptu i obejścia.
W ołtarzu głównym znajduje się obraz przedstawiający Matkę Bożą trzymającą dzieciątko Jezus.

</doc>
<doc id="4577350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577350" title="Antoni Lipski">
Antoni Lipski



</doc>
<doc id="4577352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577352" title="Hebrajska Wikipedia">
Hebrajska Wikipedia



</doc>
<doc id="4577353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577353" title="Kazachska Wikipedia">
Kazachska Wikipedia



</doc>
<doc id="4577354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577354" title="Chorwacka Wikipedia">
Chorwacka Wikipedia



</doc>
<doc id="4577355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577355" title="Litewska Wikipedia">
Litewska Wikipedia



</doc>
<doc id="4577357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577357" title="Risto Punkka">
Risto Punkka

Risto Kalevi Punkka (ur. 19 marca 1957 w Lemi, zm. w lipcu 2014) – fiński biathlonista, olimpijczyk.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1982/1983. W zawodach tego cyklu jeden raz stanął na podium: 7 stycznia 1984 roku w Falun był drugi w sprincie. Rozdzielił tam na podium Algimantasa Šalnę z ZSRR oraz Norwega Eirika Kvalfossa. W klasyfikacji generalnej sezonu 1983/1984 zajął ostatecznie 16. miejsce.
W 1983 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Anterselvie, gdzie zajął 22. miejsce w biegu indywidualnym, szesnaste w sprincie i piąte w sztafecie. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Ruhpolding zajął 42. miejsce w biegu indywidualnym i siódme w sztafecie. W 1984 roku brał udział w igrzyskach olimpijskich w Sarajewie, zajmując 34. miejsce w sprincie.

</doc>
<doc id="4577358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577358" title="Estońska Wikipedia">
Estońska Wikipedia



</doc>
<doc id="4577359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577359" title="Słoweńska Wikipedia">
Słoweńska Wikipedia



</doc>
<doc id="4577360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577360" title="Białoruskojęzyczna Wikipedia">
Białoruskojęzyczna Wikipedia



</doc>
<doc id="4577362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577362" title="Grecka Wikipedia">
Grecka Wikipedia



</doc>
<doc id="4577363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577363" title="Łacińska Wikipedia">
Łacińska Wikipedia



</doc>
<doc id="4577364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577364" title="Łotewska Wikipedia">
Łotewska Wikipedia



</doc>
<doc id="4577370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577370" title="Limaformosa">
Limaformosa

Limaformosa – rodzaj węża z podrodziny Lamprophiinae w rodzinie Lamprophiidae.
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce (Mali, Senegal, Gwinea, Sierra Leone, Liberia, Wybrzeże Kości Słoniowej, Ghana, Burkina Faso, Togo, Benin, Niger, Nigeria, Kamerun, Republika Środkowoafrykańska, Gabon, Kongo, Demokratyczna Republika Konga, Sudan, Erytrea, Etiopia, Kenia, Somalia, Uganda, Rwanda, Burundi, Tanzania, Malawi, Mozambik, Zambia, Angola, Namibia, Botswana, Zimbabwe, Eswatini i Południowa Afryka). 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4577372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577372" title="Zamek w Prudniku">
Zamek w Prudniku

Zamek w Prudniku (hist. "Warownia Woka", ) – zamek, który znajdował się w Prudniku (Plac Zamkowy). Zniszczony w 1428 roku podczas wojen husyckich oraz podczas pożaru w 1806 roku.
Historia.
Średniowiecze.
Zamek gotycki w zakolu rzeki Prudnik został wzniesiony w XIII-wieku z inicjatywy czeskiego szlachcica Woka z Rożemberka, który jest uważany za założyciela Prudnika. W latach 50. XIII wieku prowadził on działalność osadniczą w okolicach Opawy.
Inna wersja powstania zamku, obalona przez Augustina Weltzla w XIX w. mówi, że został założony ok. 1000 roku przez templariuszy, co jest ewidentną nieprawdą, gdyż zakon powstał dopiero w 1118 roku.
Zamek znajdował się na wyniesieniu ograniczonym dolinami Prudnika i Złotego Potoku, na lewym brzegu rzeki Prudnik. Zajmował najwyższą część tego wyniesienia, a u jego podnóża od południa rozłożyło się miasto. Warownia była otoczona fosą i niezależnymi od obwarowań miejskich murami obronnymi. Mury zamku zostały zbudowane z kamieni szarogłazu, pozyskiwanego w kamieniołomach w niedalekich Górach Opawskich. Od strony miasta był on łatwo dostępny, jego obronność zasadzała się na stromiźnie zboczy doliny rzecznej. Z tego powodu w południowej stronie skupiana była większość szykan obronnych, wieżę zamkową oraz rozbudowany zespół bramny. Lessowe, strome zbocze doliny rzecznej stanowiło problem budowlano-architektoniczny. Zostało wzmocnione w strefie górnej krawędzi murami oporowymi z łupków.
W 1337 król Czech Jan Luksemburski przekazał zamek wraz z ziemią prudnicką księciu niemodlińskiemu Bolesławowi Pierworodnemu.
Zamek uległ zniszczeniu wiosną 1428 roku na skutek działań wojsk husyckich (zob. Zdobycie Prudnika). Książę głogówecko-prudnicki Bolko V Wołoszek obsadził prudnicki zamek swoim wojskiem, traktując go jako bazę operacyjną w planowanym najeździe na księstwo nyskie.
Za panowania w Prudniku księcia Bolka V zamek składał się z górnego i dolnego członu, które były oddzielone murami. Całość otaczał wał i podwójna fosa, z której zasilano wodociąg miejski. Między fosami był sad i ogród warzywny. Z dolnej części miasta do zamku prowadził most zwodzony. W materiałach archiwalnych wspominane były liczne szopy, stajnie, zabudowania mieszkalne służby i folwark, które z nim sąsiadowały. Bolko miał wiosną 1430 obsadzić prudnicki zamek swoim wojskiem, traktując je jako bazę operacyjną w planowanym najeździe na księstwo nyskie.
Nowożytność.
Rada miejska wykupiła zamek od cesarza w 1597.
Po zajęciu Śląska przez Prusy 1741 król Fryderyk II Wielki przekazał jeden z budynków zniszczonego zamku prudnickim ewangelikom z przeznaczeniem na dom modlitwy, a pozostałą część wykorzystywano jako koszary ze stajniami i ujeżdżalnią. Po zakończeniu I wojny śląskiej król pomógł w odbudowie zamku.
Podczas pożaru zaprószonego przez czeladnika tkackiego 27 sierpnia 1806 roku spłonął cały zamek oprócz Wieży Woka, która jest jedyną pozostałością po zamku. Na jego miejscu w 1837 wzniesiono kompleks stajni garnizonowych. Fosa zamkowa została zasypana gruzem z rozbieranych murów, a teren splantowano pod ogród warzywny ojców bonifratrów.
W 2010 zleceniem Muzeum Ziemi Prudnickiej na terenie dawnego zamku przeprowadzone zostały prace archeologiczne. Znaleziono wówczas fragmenty ceramiki i piecowych kafli datowanych na wczesne średniowiecze i okres lateński.
W 2018 Muzeum Ziemi Prudnickiej we współpracy z czeskim partnerem ze Zlatych Hor stworzyło makietę prudnickiego zamku z przełomu XV i XVI wieku. Projekt makiety wykonała Małgorzata Chorowska.
Architektura.
Wieża Woka.
Wieża ostatecznej obrony pozwalająca zamieszkiwać w niej przez niedługi czas i przetrwać oblężenie zamku, lecz niedostosowana do rezydowania w niej na stałe. Było to utrudniane przez grube i zimne mury, brak okien, wysokie położenie wejścia i brak wygodnego pomieszczenia. U podstawy ma kształt cylindra o średnicy około 12,5 m. Jej mury osiągają grubość od 4 do 5 m na poziomie fundamentowania, natomiast jej góra jest ośmioboczna. Wewnątrz cylindra mieścił się loch o średnicy 2 m i wysokości 13 m. Otwór do niego znajdował się na górze w sklepieniu nad lochem. Powyżej znajdowały się dwa pomieszczenia oddzielone stropami belkowymi.
Mury obronne.
Wewnętrzny mur obwodowy powstał wraz z wieżą i domem mieszkalnym Rożemberków. Zewnętrzny mur nie był zbyt wysoki w celu dostosowania go do broni palnej. Powstał prawdopodobnie podczas wojen husyckich, za panowania księcia Bolka V Wołoszka. Został wzniesiony z kamienia łamanego i otynkowany. Jego zwieńczenie stanowiło blankowanie. Teren pomiędzy murami obrastała zieleń. Na podstawie wyników badań georadarowych z 2009 udało się ustalić, że w najgłębszym miejscu fosy mur miał ok. 4 m wysokości.
Dom dwuskrzydłowy.
Dwuskrzydłowy dom wzniesiony na planie litery L stanowił mieszkalną część zamku. W XIII wieku powstało skrzydło północne, a za panowania Bolka V Wołoszka prostopadłe do niego i bardziej okazałe skrzydło zachodnie. Kondygnacja budynku była zaopatrzona z dwóch stron w 11 okien i nadbudowana salą bez stropu, lecz z otwartą więźbą dachową.
Zespół bramny i fosa.
Zespół bramny zamku był okazały. Składał się z piętrowego budynku z przejazdem bramnym poprzedzonego przedbramiem, wysokiej baszty czworobocznej przylegającej od północy do tego budynku i niskiej baszty flankującej południowy narożnik zamku.

</doc>
<doc id="4577373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577373" title="Holger Wick">
Holger Wick

Holger Wick (ur. 12 września 1962 w Gocie) – niemiecki biathlonista reprezentujący NRD, mistrz świata juniorów. W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1981/1982. W zawodach tego cyklu jeden raz stanął na podium: 12 stycznia 1984 roku w Pontresinie był trzeci w biegu indywidualnym. Wyprzedzili go tam jedynie Fritz Fischer z RFN i Frank-Peter Roetsch z NRD. W klasyfikacji generalnej sezonu 1983/1984 zajął ostatecznie 12. miejsce. W 1982 roku wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Mińsku, gdzie wspólnie z kolegami z reprezentacji zdobył złoty medal w sztafecie. W 1984 roku brał udział w igrzyskach olimpijskich w Sarajewie, zajmując 29. miejsce w biegu indywidualnym i czwarte w sztafecie. Nigdy nie wystąpi na mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="4577376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577376" title="Wieczernica szczawiówka">
Wieczernica szczawiówka

Wieczernica szczawiówka ("Acronicta rumicis") – gatunek motyla z rodziny sówkowatych. Zasiedla lasy, łąki i pola uprawne krainy palearktycznej. Gąsienice są polifagiczne, żerujące na roślinności zielnej jak i drzewiastej.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1758 roku przez Karola Linneusza jako "Phalaena rumicis". Wyróżnia się w jego obrębie dwa podgatunki:
Wygląd.
Motyl o rozpiętości skrzydeł od 30 do 39 mm. Głowę ma zaopatrzoną w szczecinowate u obu płci czułki, nieco ku górze odgięte głaszczki wargowe i dobrze wykształconą ssawkę. Przednie skrzydła mają tło szaroczarne, pozbawione są czarnych kresek podłużnych, mają słabo widoczną i silnie ząbkowaną przepaskę zewnętrzną, dobrze widoczną i również silnie ząbkowaną przepaskę falistą, wyraźne kontury plamek okrągłej i nerkowatej oraz białą plamkę półksiężycowatego kształtu położoną po wewnętrznej stronie przepaski falistej i poniżej drugiej żyłki kubitalnej (zobacz: wzór skrzydeł sówek). Strzępina jest szaroczarna, a u jej nasady biegnie rządek drobnych, czarnych kropek. Tylne skrzydła są szarobrunatne z ciemniejszymi częściami zewnętrznymi.
Genitalia samca cechuje cienki unkus, gruby sakus, prostokątna walwa, zaś sakulus z końcem dystalnym zgiętym do wewnątrz i wystający poza brzeg kostalny walwy oraz z pojedynczym, długim wyrostkiem na brzegu wewnętrznym. Wygięty w części dystalnej edeagus ma wezykę zaopatrzoną w liczne i silnie zbudowane ciernie, ale pozbawioną płytkowatych sklerytów. Samica ma tylną krawędź siódmego sternitu wciętą pośrodku, a tylną jego część pozbawioną ziarenkowatych sklerytów. Jej torebka kopulacyjna ma korpus z przodu silnie rozszerzony, w części dystalnej pozbawiony listew oraz uchyłek poprzedzający przewód nasienny zaopatrzony w płytkę i pozbawiony poprzecznych zmarszczek. Długi, błoniasty przewód torebki kopulacyjnej jest podłużnie pomarszczony.
Biologia i występowanie.
Owad ten zasiedla lasy, łąki i pola uprawne. Owady dorosłe latają od maja do września. Dzień spędzają na kamieniach, murach i płotach. Gąsienice występują od czerwca do września i są polifagiczne. Wśród ich roślin żywicielskich wymienia się babki, szczawie, głogi, wierzby, wrzosy i pokrzywy. Przepoczwarczenie ma miejsce w ciemnoszarym oprzędzie utworzonym między liśćmi nad powierzchnią gruntu. Poczwarka jest naga.
Do parazytoidów larw tej wieczernicy należy "Netelia fulvator" z rodziny gąsienicznikowatych
Gatunek palearktyczny. W Europie podgatunek nominatywny znany jest ze wszystkich krajów oprócz Islandii. Podgatunek "A. r. pallida" podawany jest z Bułgarii i Cypru. W Polsce wieczernica szczawiówka jest stosunkowo pospolita na terenie całego kraju.

</doc>
<doc id="4577378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577378" title="Holonimia">
Holonimia



</doc>
<doc id="4577383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577383" title="GKŻ Wybrzeże Gdańsk">
GKŻ Wybrzeże Gdańsk

GKŻ Wybrzeże – polski klub żużlowy z Gdańska.
Klub powstał w 2006 roku. Kontynuuje tradycje istniejącej w latach 1962–2005 sekcji żużlowej GKS „Wybrzeże”.
Do 2008 roku w rozgrywkach ligowych występowało stowarzyszenie Gdański Klub Żużlowy Wybrzeże, natomiast od 2009 roku, po awansie do Ekstraligi (zgodnie z przepisami klub musiał funkcjonować jako spółka akcyjna), w rozgrywkach ligowych występowała spółka GKS Wybrzeże S.A., która została utworzona 3 listopada 2008 roku. Po sezonie 2014 utraciła ona jednak licencję na starty w rozgrywkach o DMP. Przed startem sezonu 2015 działające niezależnie od spółki akcyjnej stowarzyszenie GKŻ Wybrzeże podjęło działania mające na celu wystawienie drużyny ligowej w rozgrywkach. Zaowocowało to otrzymaniem licencji i rozpoczęciem startów od II ligi.
Historia klubu.
W 2005 roku problemy organizacyjne spowodowane zadłużeniem z lat poprzednich doprowadziły do przejęcia działalności ostatniej czynnej sekcji sportowej GKS „Wybrzeże” przez nowy twór kontynuujący jej tradycje, a przed sezonem 2006 do całkowitego zawieszenia działalności GKS-u i stworzenia w Gdańsku nowego klubu, który rozpoczął starty od najniższej ligi. W efekcie w roku 2008 po wygranej w meczach barażowych z Marmą Polskie Folie Rzeszów awansował do ekstraligi. 3 listopada 2008, wraz z utworzeniem sportowej spółki akcyjnej, klub powrócił do nazwy „GKS Wybrzeże Gdańsk”. Po sezonie 2009 spadł do I ligi. W 2010 przegrał mecz barażowy z Włókniarzem Częstochowa. Natomiast w 2011 awansował do ekstraligi, w dużym stopniu dzięki Darcy’emu Wardowi wypożyczonemu z Unibaksu Toruń. W 2014 klub został zdegradowany z ekstraligi z powodu kłopotów finansowych i sezon 2015 spędził w II lidze. Od 2016 roku klub występuje w I lidze. W 2017 przegrał mecze barażowe z KS Toruń, 43:47 w Toruniu i 40:50 w Gdańsku.
Osiągnięcia.
Krajowe.
Poniższe zestawienia obejmują osiągnięcia klubu oraz indywidualne osiągnięcia zawodników reprezentujących klub w rozgrywkach pod egidą PZM, GKSŻ oraz Ekstraligi.
Mistrzostwa Polski.
Młodzieżowe drużynowe mistrzostwa Polski
Młodzieżowe mistrzostwa Polski par klubowych
Młodzieżowe indywidualne mistrzostwa Polski
Pozostałe.
Srebrny Kask
Brązowy Kask
Liga Juniorów
Międzynarodowe.
Poniższe zestawienia obejmują indywidualne osiągnięcia zawodników krajowych na arenie międzynarodowej, a także w barwach reprezentacji Polski, w rozgrywkach pod egidą FIM oraz FIM Europe.
Mistrzostwa Europy.
Drużynowe mistrzostwa Europy juniorów
Mistrzostwa Europy par
Indywidualne mistrzostwa Europy

</doc>
<doc id="4577386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577386" title="Marmur pentelicki">
Marmur pentelicki

Marmur pentelicki (gr. "lithos penteleikos", łac. "marmor pentelicum") – szlachetna odmiana białego marmuru, używana od starożytności w budownictwie z uwagi na twardość i podatność na polerowanie. 
Opis.
Marmur pentelicki charakteryzuje się jednolitą bielą, która z czasem może przybrać odcienie koloru jasnożółtego i nabrać ciepłego zabarwienia, przez co zyskuje na wartości. Niekiedy może zawierać nieregularne, drobne żyłki koloru zielonego.
Protolitem był wapień, z którego w wyniku procesów metamorficznych powstał marmur. Odmianę tworzą drobnoziarniste marmury złożone z białych kryształów węglanu wapnia. 
Ze względu na twardość i podatność na polerowanie materiał chętnie stosowany w budownictwie. Wykonywano z niego elementy nośne (kolumny), okładziny (płyty ścienne i podłogowe), a także elementy dekoracyjne. 
Nazwa tej odmiany pochodzi od nazwy góry Pentelikon, gdzie marmur wydobywano już w starożytności, od IV w. p.n.e. Kamieniołomy znajdowały się w odległości ok. 14 km od Aten, na południowo-zachodnim zboczu góry na wysokości ok. 500–1000 m n.p.m. Według zachowanych źródeł pisanych funkcjonowało wówczas 25 kamieniołomów, w których wydobywano ok. 400 tys. m³ kamienia. Dotąd zachował się jeden z nich na wysokości 700 m n.p.m. 
W V wieku p.n.e. zwiększono wydobycie dla pokrycia zapotrzebowania na materiał budowlany w ramach podjętego przez Peryklesa planu rozbudowy Aten i Akropolu (marmuru pentelickiego użyto m.in. do budowy Partenonu). Pauzaniasz podał, że był on również chętnie wykorzystywany przez rzeźbiarzy Praksytelesa i Skopasa. Najstarsze poświadczone użycie marmuru pentelickiego w rzeźbie odnosi się do roku 570 p.n.e. (powstał z niego m.in. Kuros Aristodikos).
W czasach rzymskich marmur pentelicki stosowano rzadko, przede wszystkim w rzeźbiarstwie (również kamiennych sarkofagów). Pentelickie kamieniołomy nie należały do cesarza, lecz były własnością ateńskiego patrycjusza Heroda Attyka. 
Marmur pentelicki stosowany jest w budownictwie dotychczas.

</doc>
<doc id="4577388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577388" title="Anette Bouvin">
Anette Bouvin

Anette Bouvin – szwedzka biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1983/1984. W zawodach tego cyklu dwukrotnie stawała na podium: 7 stycznia 1984 roku w Falun była druga w sprincie, a 11 marca 1984 roku w Lygna zwyciężyła w tej samej konkurencji. W pierwszym przypadku rozdzieliła na podium Pirjo Mattila z Finlandii i Norweżkę Sanna Grønlid, a w drugim wyprzedziła swą rodaczkę Evę Lundgren i Norweżkę Mette Mestad. W klasyfikacji generalnej sezonu 1983/1984 zajęła siódme miejsce.
W 1984 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Chamonix, gdzie zajęła 10. miejsce w biegu indywidualnym i 29. miejsce w sprincie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Egg am Etzel zajęła 25. miejsce w sprincie. Nigdy nie wystąpiła na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4577399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577399" title="Acronicta rumicis">
Acronicta rumicis



</doc>
<doc id="4577404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577404" title="Ian Bohen">
Ian Bohen

Ian Stuart Bohen (ur. 24 września 1976 r. w Carmel-by-the-Sea w stanie Kalifornia) − amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Urodził i wychował się w Carmel-by-the-Sea, w północnej Kalifornii. W 1992 roku debiutował epizodem w serialu NBC "Rodzina Torkelsonów", a rok później zagrał Jimmy'ego Wakefielda w krótkim metrażu Todda Fielda "Delivering". W biograficznym westernie "Wyatt Earp" (1994) pojawił się jako bohater tytułowy z czasów młodości.
Znany z ról Petera Hale'a w serialu MTV "" (2011–2017), Johnny'ego O'Briena w soap operze "Dzień jak dzień" ("Any Day Now", 1998–2001) oraz Roya Hazelitta w serialu AMC "Mad Men" (2007). Za występ w "Nastoletnim wilkołaku" uzyskał w 2017 roku nominację do nagrody Saturna.

</doc>
<doc id="4577407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577407" title="Marmur paryjski">
Marmur paryjski

Marmur paryjski (stgr. lychnites) – szlachetna odmiana białego marmuru charakteryzująca się najwyższą jakością, stosowana w rzeźbiarstwie.
Opis.
Marmur paryjski charakteryzuje się jednolitym białym kolorem, najwyższą czystością i wyjątkową przejrzystością, która umożliwia przenikanie światła na głębokość 3,5 cm. 
Protolitem był wapień, z którego w wyniku procesów metamorficznych powstał marmur. Odmianę tworzą jednorodne, drobno- i średnioziarniste marmury złożone prawie wyłącznie z białych kryształów węglanu wapnia; jest szczególnie podatny na obróbkę. 
Nazwa pochodzi od miejsca wydobycia kamienia – greckiej wyspy Paros, gdzie wydobywano go na wschód od wioski Marati już w starożytności. Wówczas stosowano nazwy gr. "lychnites" (od "lychnos") lub łac. "lygdinum" (od "lucerna") – nawiązujące do kaganków używanych w podziemnych tunelach przy wydobyciu kamienia. 
Wykorzystywali go najwięksi rzeźbiarze starożytności: Fidiasz, Agorakritos, Praksyteles i Skopas. Z marmuru paryjskiego wykonano wiele rzeźb, m.in. Wenus z Milo, Hermesa z małym Dionizosem i Nike z Delos. Stosowano go również do wznoszenia wyjątkowych budowli, m.in. Skarbca Syfnijczyków czy świątyni Zeusa w Olimpii.

</doc>
<doc id="4577408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577408" title="Stefan Zieliński">
Stefan Zieliński



</doc>
<doc id="4577411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577411" title="Ministerstwo Edukacji, Nauki i Sportu (Litwa)">
Ministerstwo Edukacji, Nauki i Sportu (Litwa)



</doc>
<doc id="4577413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577413" title="Aldona Gustas">
Aldona Gustas

Aldona Maria Gustas (ur. 2 marca 1932 w ; zm. 8 grudnia 2022 w Berlinie) – urodzona na Litwie niemiecka pisarka, poetka, malarka i grafik. Pomysłodawczyni utworzenia grupy malarzy-poetów , do której należał Günter Grass. Odznaczona Orderem Zasługi Republiki Federalnej Niemiec i Orderem „Za Zasługi dla Litwy”.
Życiorys.
Aldona Gustas urodziła się w niewielkiej litewskiej miejscowości Karceviškiai w rejonie szyłokarczemskim. Wczesne dzieciństwo spędziła na Litwie, przez pewien czas mieszkała w Wilnie. W czasie II wojny światowej jej ojciec został wywieziony na Syberię. W 1941 roku Aldona z matką uciekły do Niemiec. Początkowo mieszkała w Rostocku, a od 1945 roku w Berlinie Zachodnim. W 1952 roku poznała prawie dwadzieścia lat starszego pisarza (1913-2010), którego została żoną. W 1957 roku rozpoczęła twórczość pisarską, w 1970 roku zaczęła tworzyć jako malarz i grafik.
Pod koniec lat 50. i w latach 60. XX w. Gustas była częścią sceny artystycznej i literackiej Berlina Zachodniego i Kreuzbergu. Przyjaźniła się z artystycznymi osobistościami, takimi jak Günter Grass, i . Pragnienie połączenia tych kontaktów z jej własnymi zainteresowaniami literackimi i malarskimi doprowadziło ją do założenia w 1972 roku grupy Berliner Malerpoeten, która zrzeszała 14 artystów łączących twórczość literacką z uzdolnieniami plastycznymi. Gustas była organizatorką i kuratorką ich wystaw, zajmowała się wydawaniem antologii zrzeszonych artystów. Dzięki jej wysiłkom berlińscy malarze-poeci stali się znani również na arenie międzynarodowej. Do grupy tej należał także Roger Loewig, Oskar Pastior i .
Jako poetka Gustas zadebiutowała w 1962 roku kolekcją poezji "Nachtstraßen". Swoje tomy wierszy często ilustrowała własnymi rysunkami i grafikami. W jej twórczości centralne miejsce zajmuje kobieca tożsamość, erotyzm i zmysłowość. Nawiązuje w nich także do litewskich korzeni, mitologii, baśni ludowych i krajobrazu dzieciństwa. Wiersze poetki zostały przetłumaczona m.in. na język litewski, włoski, hiszpański, francuski, rosyjski, polski i angielski. W 2017 roku wydała tom "Zeit zeitigt" w nakładzie jedynie 250 egzemplarzy i każdy z nich podpisała własnoręcznie.
Była członkiem Varnhagen Gesellschaft, międzynarodowej organizacji zajmującej się promocją sztuki, kultury, literatury, a także pojednaniem żydowsko-chrześcijańskim i niemiecko-polskim.

</doc>
<doc id="4577416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577416" title="Lara Wolters">
Lara Wolters

Lara Wolters (ur. 12 kwietnia 1986 w Amsterdamie) – holenderska polityk, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Kształciła się na University College London. Działaczka Partii Pracy, była etatowym pracownikiem tego ugrupowania. Zatrudniona m.in. w delegacji PvdA w Europarlamencie i we frakcji Postępowego Sojuszu Socjalistów i Demokratów. W maju 2019 kandydowała na eurodeputowaną. Mandat posłanki do PE IX kadencji objęła w lipcu 2019, zastępując Fransa Timmermansa (który faktycznie nie przystąpił do jego wykonywania).

</doc>
<doc id="4577420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577420" title="Brandon Tabb">
Brandon Tabb

Brandon Tabb (ur. 25 grudnia 1995 w Hampton) – amerykański koszykarz występujący na pozycji rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik Svendborg Rabbits.
3 lipca 2019 dołączył do GTK Gliwice.
11 września 2020 został zawodnikiem duńskiego Svendborg Rabbits.

</doc>
<doc id="4577422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577422" title="Folkington">
Folkington

Folkington – wieś w Anglii, w hrabstwie East Sussex. Leży 16 km od miasta Lewes. W 1961 roku civil parish liczyła 73 mieszkańców. Folkington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Fochintone".

</doc>
<doc id="4577424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577424" title="Michele Tomasi">
Michele Tomasi

Michele Tomasi (ur. 9 lipca 1965 w Bolzano) – włoski duchowny rzymskokatolicki, od 2019 biskup Treviso.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 28 czerwca 1998 i został inkardynowany do diecezji Bolzano-Bressanone. Był m.in. duszpasterzem wiernych włoskojęzycznych dekanatu Vipiteno, diecezjalnym duszpasterzem powołań, rektorem seminarium oraz wikariuszem biskupim ds. duchowieństwa.
6 lipca 2019 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Treviso. Sakry udzielił mu 14 września 2019 biskup Ivo Muser.

</doc>
<doc id="4577428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577428" title="Jean-Paul Wahl">
Jean-Paul Wahl

Jean-Paul Wahl (ur. 17 listopada 1955 w Uccle) – belgijski i waloński polityk, prawnik oraz samorządowiec, działacz Ruchu Reformatorskiego (MR), w lipcu 2019 przewodniczący federalnego Senatu.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, absolwent Université catholique de Louvain. Podjął praktykę w zawodzie adwokata. Działacz francuskojęzycznych liberałów, w tym Ruchu Reformatorskiego. W 1989 po raz pierwszy zasiadł w radzie miejskiej Jodoigne. W latach 1991–1999 wchodził w skład zarządu miasta, następnie do 2018 zajmował stanowisko burmistrza. Od 1995 do 2004 sprawował mandat posła do Parlamentu Walońskiego, zasiadał też w tym czasie w parlamencie wspólnoty francuskiej. Powrócił do tych gremiów w 2006.
W 2014 delegowany przez Parlament Waloński w skład Senatu. W 2019 uzyskał reelekcję na kolejną kadencję. W lipcu 2019 objął funkcję przewodniczącego tej izby. Funkcję tę pełnił tymczasowo przez kilkanaście dni, po czym zastąpiła go Sabine Laruelle.
Odznaczony Orderem Leopolda IV klasy (2014).

</doc>
<doc id="4577429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577429" title="ANBO-VIII">
ANBO-VIII

ANBO-VIII – litewski samolot rozpoznawczo-bombowy z końca lat 30. XX wieku.
Historia.
Pod koniec lat 30. w litewskim lotnictwie wojskowym znajdowało się sporo przestarzałych konstrukcji, w tym użytkowane od 1929 roku lekkie bombowce Ansaldo A.120. Zakup myśliwców Gloster Gladiator na przełomie lat 1937/1938 poważnie uszczuplił budżet sił zbrojnych, co uniemożliwiało dalsze zakupy nowych samolotów za granicą. W rezultacie naczelnik lotnictwa gen. bryg. inż. Antanas Gustaitis podjął decyzję o zaprojektowaniu w kraju lekkiego bombowca, mogącego spełniać też rolę samolotu szturmowego. Prace projektowe zaczęto 5 maja 1938 roku, a na czele zespołu konstrukcyjnego stanął sam Gustaitis. W latach 1938–1939 w Warsztatach Lotniczych w Kownie zbudowano prototyp samolotu ANBO-VIII, który wykonał pierwszy lot 5 września 1939 roku. Do 22 listopada prowadzono próby fabryczne i badania techniczne płatowca, co miało na celu wykrycie ewentualnych usterek i niedoskonałości przed rozpoczęciem produkcji seryjnej.
Sytuacja polityczno-militarna, w jakiej znalazła się Litwa na przełomie 1939 i 1940 roku, a zwłaszcza wkroczenie wojsk radzieckich na Litwę 15 czerwca 1940 roku spowodowały wstrzymanie przygotowań do wytwarzania ANBO-VIII. W chwili wkroczenia wojsk radzieckich na Litwę (15 czerwca 1940 roku) samolot przypisany był formalnie do Oddziału Zaopatrzenia. Po proklamowaniu Litewskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej prototyp ANBO-VIII został zmagazynowany bądź skasowany.
Opis konstrukcji i dane techniczne.
ANBO-VIII był jednosilnikowym, dwumiejscowym dolnopłatem konstrukcji mieszanej, częściowo krytej duralem, a częściowo płótnem. Rozpiętość skrzydeł wynosiła 13,5 metra, a powierzchnia nośna miała wielkość 28,4 m². Długość samolotu wynosiła 9,5 metra. Masa własna płatowca wynosiła 2450 kg, zaś masa całkowita (startowa) 3700 kg. Podwozie klasyczne, stałe.
Napęd stanowił chłodzony powietrzem 9-cylindrowy silnik gwiazdowy Bristol Pegasus XVIII o mocy 743 kW (1010 KM). Prędkość maksymalna wynosiła 411 km/h, zaś prędkość minimalna 113 km/h. Maszyna osiągała pułap 9000 metrów.
Samolot był uzbrojony w cztery stałe karabiny maszynowe zamontowane w skrzydłach i ruchomy karabin maszynowy strzelca pokładowego. Maszyna mogła też przenosić 800 kg bomb: 600 kg w komorze bombowej i po 100 kg pod skrzydłami.

</doc>
<doc id="4577431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577431" title="Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie Kobiet 2019/Elita">
Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie Kobiet 2019/Elita

Mistrzostwa Świata Elity Kobiet w Hokeju na Lodzie 2019 były międzynarodowym turniejem hokeja na lodzie organizowanym przez Międzynarodową Federację Hokeja na Lodzie. Został on rozegrany w Espoo w Finlandii w dniach 4–14 kwietnia 2019 r. 
Stany Zjednoczone wygrały swój dziewiąty tytuł (i piąty z rzędu) po zwycięstwie nad Finlandią 2-1. Kanada zdobyła brązowy medal pokonując Rosję 7–0. 
Po turnieju w 2017 r. ogłoszono, że w 2019 r. turniej zostanie poszerzony do dziesięciu drużyn. Pierwotnie, poczynając od pierwszego turnieju w 1990 r. w turnieju brało udział osiem drużyn, z wyjątkiem lat 2004, 2007, 2008 i 2009, w których grało dziewięć zespołów. W edycji 2004 grało dziewięć zespołów z racji tego, Japonia awansowała z Dywizji II, ale żadna drużyna nie spadła z najwyższej dywizji w 2003 r. Z powodu odwołania turnieju elit w Chinach (wybuch choroby SARS) dwie drużyny zostały zdegradowane z najwyższej dywizji w 2004 r. Powrót do ośmiu drużyn nastąpił w 2005 r., lecz ze względu na sukces dziewięciozespołowego formatu mistrzostw z 2004 r., IIHF postanowił ponownie poszerzyć czempionat do dziewięciu zespołów w 2007 r. W 2009 roku ponownie powrócono do ośmiozespołowej formuły mistrzostw. Aby w turnieju znów mogło uczestniczyć dziesięć drużyn, Czeszki, które przegrały grupę spadkową w 2017 roku, pozostały w pierwszej lidze. Dołączyły one do mistrzyń Dywizji I grupy A Japonek (2017) oraz Francuzek (2018) 
Arena.
Na głównej arenie w Espoo rozegrano 23 spotkania, a sześć pozostałych odbyło się na drugim lodowisku w ramach tego samego kompleksu. 
Format.
Dziesięć zespołów zostało podzielonych na dwie grupy zgodnie z ich rankingami. W grupie A wszystkie drużyny awansowały do ćwierćfinału, z grupy B trzy. Dwie ostatnie drużyny grupy B zostały zdegradowane do niższej dywizji. Od ćwierćfinału wykorzystano system pucharowy. 
Sędziowie.
Do turnieju wybrano 12 sędziów głównych i 10 liniowych. 
Składy.
Skład każdej drużyny składa się z co najmniej 15 łyżwiarek (napastniczek i defensorek) i 2 bramkarek, oraz najwyżej 20 łyżwiarek i 3 bramkarek. Wszystkie dziesięć uczestniczących państw musiało przedstawić „Długą listę” składów nie później niż dwa tygodnie przed turniejem. 
Runda wstępna.
Harmonogram gier został zatwierdzony 20 sierpnia 2018 r.
"Wszystkie godziny podane według czasu lokalnego (UTC + 3)." 
Grupa A.
 Źródło: IIHF Zasady klasyfikacji: 1) Punkty; 2) Punkty w meczach bezpośrednich; 3) Różnica bramek między zespołami; 4) Liczba zdobytych goli; 5) Wynik przeciwko drużynie z najlepszym rankingiem; 6) wynik przeciwko drugiemu najlepszemu zespołowi w rankingu; 7) losowanie. (G) Gospodarz 
Grupa B.
 Źródło: IIHF Zasady klasyfikacji: 1) Punkty; 2) Punkty w meczach bezpośrednich; 3) Różnica bramek między zespołami; 4) Liczba zdobytych goli; 5) Wynik przeciwko drużynie z najlepszym rankingiem; 6) wynik przeciwko drugiemu najlepszemu zespołowi w rankingu; 7) losowanie. 
(S) - Spadek
Faza pucharowa.
Mecz o dziewiąte miejsce.
 Szwecja - Francja 4-2
Ćwierćfinały.
 Stany Zjednoczone - Japonia 4-0
 Kanada - Niemcy 5-0
 Rosja - Szwajcaria 3-0
 Finlandia - Czechy 3-1
Półfinały.
 Kanada - Finlandia 2-4
 Stany Zjednoczone - Rosja 8-0
Mecz o trzecie miejsce.
 Kanada - Rosja 7-0
Finał.
 Stany Zjednoczone - Finlandia 2-1
Kontrowersje.
Podczas meczu o złoty medal pomiędzy Finlandią a USA, Finlandia zdobyła gola w 11 minucie 33 sekundzie meczu. Drużyna Finlandii świętowała jego zdobycie, jednak drużyna USA zażądała weryfikacji wideo. Sytuację sprawdzano przez ponad dziesięć minut i ostatecznie zdecydowano o anulowaniu bramki. IIHF wydał oświadczenie prasowe następnego dnia, powołując się na punkty 186 i 183 regulaminu (odnoszące się do przypadkowego kontaktu z bramkarzem w trakcie gry) jako powody nieuznania bramki. USA wygrały mecz po serii rzutów karnych. Finlandia próbowała złożyć oficjalny protest w IIHF, ale został on odrzucony. Sam mecz i jego ostateczny wynik były nadal komentowane w mediach społecznościowych jeszcze długo po zakończeniu gry. Później ogłoszono, że Fiński Związek Hokeja na Lodzie zapłaci drużynie fińskiej premię za zdobycie złotego medalu, zamiast premii za srebrny medal. 
Klasyfikacja końcowa.
Źródło: IIHF

</doc>
<doc id="4577433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577433" title="Andriej Zienkow">
Andriej Zienkow

Andriej Anatoljewicz Zienkow (ros. Андрей Анатольевич Зенков; ur. 10 listopada 1961 we wsi Jona) – rosyjski biathlonista reprezentujący ZSRR, mistrz świata seniorów i brązowy medalista mistrzostw świata juniorów. Pierwszy sukces osiągnął w 1981 roku, zdobywając brązowy medal w sztafecie na MŚJ w Lahti. W 1985 roku wspólnie z Jurijem Kaszkarowem, Algimantasem Šalną i Siergiejem Bułyginem zdobył złoty medal w sztafecie podczas mistrzostw świata w Ruhpolding. Na tej samej imprezie był też trzynasty w biegu indywidualnym, a w sprincie zajął 22. miejsce. W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1983/1984. W zawodach tego cyklu trzy razy stawał na podium: 10 stycznia 1985 roku w Mińsku zwyciężył w biegu indywidualnym, 17 stycznia 1985 roku w Oberhofie był trzeci w tej konkurencji (za Peterem Angererem z RFN i Frankiem-Peterem Roetschem z NRD), a 22 stycznia 1987 roku w Ruhpolding ponownie był w niej najlepszy. W klasyfikacji generalnej sezonu 1984/1985 zajął ostatecznie piątą pozycję. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4577435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577435" title="Wariaci i geniusze">
Wariaci i geniusze

Wariaci i geniusze – szósty album zespołu Karcer wydany w 2011 przez wytwórnię Jimmy Jazz Records.

</doc>
<doc id="4577438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577438" title="Caledonia (hrabstwo Racine)">
Caledonia (hrabstwo Racine)

Caledonia – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Racine.

</doc>
<doc id="4577439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577439" title="Dustin Ware">
Dustin Ware

 
Dustin Ware (ur. 12 kwietnia 1990 w Powder Springs) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, obecnie zawodnik KK MZT Skopje Aerodrom.
Kariera sportowa.
5 lipca 2019 dołączył do Kinga Szczecin. 6 listopada 2020 podpisał kolejną umowę z klubem ze Szczecina. 25 lutego 2021 przeniósł się do Pszczółki Start Lublin. 2 sierpnia 2021 został zawodnikiem KK MZT Skopje Aerodrom.

</doc>
<doc id="4577440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577440" title="Elmwood Park (Wisconsin)">
Elmwood Park (Wisconsin)

Elmwood Park – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Racine.

</doc>
<doc id="4577444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577444" title="Liesbeth Homans">
Liesbeth Homans

Liesbeth Homans (ur. 17 lutego 1973 w Wilrijk) – belgijska i flamandzka polityk oraz samorządowiec, senator, minister w rządzie regionalnym, w 2019 minister-prezydent Regionu Flamandzkiego (premier Flandrii).
Życiorys.
Ukończyła historię na Katholieke Universiteit Leuven, a także studia podyplomowe ze stosunków międzynarodowych na Uniwersytecie w Antwerpii. Była związana z Unią Ludową, a w 2001 należała do założycieli Nowego Sojuszu Flamandzkiego. Pracowała jako członkini gabinetów politycznych regionalnych ministrów i asystentka parlamentarna Barta De Wevera.
W latach 2006–2009 była radną prowincji Antwerpia. W 2009, 2014 i 2019 wybierana do Parlamentu Flamandzkiego. Od 2010 do 2013 z ramienia tego gremium zasiadała w Senacie. W 2013 została radną Antwerpii, w latach 2013–2014 wchodziła w skład zarządu miasta.
W 2014 weszła w skład rządu regionalnego Flandrii jako minister spraw wewnętrznych, integracji, mieszkalnictwa, równych szans i zwalczania ubóstwa. W lipcu 2019 objęła stanowisko premiera tego regionu, gdy Geert Bourgeois zrezygnował w związku z wyborem do Europarlamentu. Pozostała jednocześnie na dotychczasowym stanowisku ministerialnym. Jej gabinet miał charakter przejściowy, urzędowała do czasu zakończenia negocjacji nad wyłonieniem nowej większości. Stanowisko premiera zajmowała do października 2019, przechodząc następnie na funkcję przewodniczącej Parlamentu Flamandzkiego.

</doc>
<doc id="4577447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577447" title="Gogugyang">
Gogugyang



</doc>
<doc id="4577448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577448" title="Jangsu">
Jangsu



</doc>
<doc id="4577450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577450" title="Rochester (Wisconsin)">
Rochester (Wisconsin)

Rochester – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Racine.

</doc>
<doc id="4577452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577452" title="Litewska Biblioteka Narodowa im. Martynasa Mažvydasa">
Litewska Biblioteka Narodowa im. Martynasa Mažvydasa

Litewska Biblioteka Narodowa im. Martynasa Mažvydasa (lit. "Lietuvos nacionalinė Martyno Mažvydo biblioteka") – litewska biblioteka narodowa założona w 1919 roku w Kownie, przeniesiona w 1963 roku i działająca do dziś w Wilnie.
Historia.
Biblioteka rozpoczęła działalność 1 lutego 1919 roku po podjęciu, w styczniu tego samego roku, przez Litewski Ludowy Komisariat ds. Edukacji decyzji o przekształceniu Wileńskiej Biblioteki Publicznej w Centralną Bibliotekę Litewską. Działała krótko, bo do 21 kwietnia 1919 roku, gdy Wilno zostało zajęte przez wojska polskie. Zbiory biblioteki zostały włączone do księgozbioru Biblioteki Uniwersytetu Wileńskiego.
Pierwszy dyrektor Biblioteki, Eduardas Volteris, przeniósł się do Kowna. Tam 2 grudnia 1919 roku, z rozkazu Tymczasowego Rządu Litewskiego w Kownie, został dyrektorem Centralnej Biblioteki Państwowej. Gromadzono zbiory, ale biblioteka nie miała budynku – książki były przechowywane w pomieszczeniach parlamentu litewskiego, gdzie w latach 1919–1921 działała mała czytelnia. W 1923 roku, a potem w latach 1934–1935, Ministerstwo Edukacji podjęło decyzję o przeniesieniu cenniejszych zbiorów starych książek do Biblioteki Uniwersytetu w Kownie, pozostawiając w Centralnej Bibliotece Państwowej głównie nowe publikacje litewskie. Wydana w 1936 roku ustawa o państwowych bibliotekach publicznych wyznaczyła bibliotece zadanie zbierania i przechowywania wszystkich litewskich druków publikowanych na Litwie i za granicą. W latach 1940–1941 zbiory biblioteki powiększyły się głównie dzięki przejęciu przez bibliotekę znacjonalizowanych kolekcji książek. Na początku 1941 roku zbiory liczyły ponad 200 000 woluminów.
Po zajęciu Litwy przez ZSRR w 1940 roku biblioteka zaczęła stosować radzieckie normy. Gdy Wilno zajęły wojska hitlerowskie, pomieszczenia biblioteki przeznaczono na cele wojskowe, a ze zbiorów usunięto 19 175 woluminów niezgodnych z faszystowską ideologią. 13 września 1944 roku po wycofaniu się wojsk hitlerowskich bibliotekę przeniesiono do pomieszczeń dawnej Izby Handlu, Przemysłu i Rzemiosła. Po zakończeniu wojny biblioteczne zbiory powiększano o wszystkie publikacje wydawane na terytorium ZSRR, a od 1949 roku tylko w języku rosyjskim. Jednocześnie w okresie tym ze zbiorów usunięto wiele książek „ideologicznie szkodliwych” – w samym 1950 roku 30 ton książek przekazano na makulaturę lub spalono w piecach biblioteki. Także wiele książek i prawie wszystkie czasopisma z okresu II wojny światowej i lat międzywojennych zostało wyłączonych z udostępniania.
W 1951 roku bibliotece zmieniono nazwę na Biblioteka Państwowa Litewskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. Biblioteka wznowiła współpracę z zagranicznymi bibliotekami, zbiory zaczęły się rozrastać, rosła również liczba pracowników. Ponieważ zaczęło brakować miejsca, podjęto decyzję o przeniesieniu zbiorów i biblioteki. Budowę nowego gmachu w Wilnie rozpoczęto w 1951 roku, a otwarcie pierwszego w krajach bałtyckich gmachu zaprojektowanego dla biblioteki nastąpiło 4 grudnia 1963 roku z udziałem sekretarza Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Litwy.
6 grudnia 1963 roku biblioteka rozpoczęła działalność. Od 1988 roku biblioteka nosi imię Martynasa Mažvydasa. W 1988 roku zbiory biblioteki liczyły 5 milionów woluminów. 30 maja 1989 roku ponownie zmieniono nazwę na Litewska Biblioteka Narodowa im. Martynasa Mažvydasa. W 1991 roku uchwałą Rady Najwyższej Republiki Litewskiej biblioteka otrzymała status biblioteki parlamentarnej.
Budynek.
Projekt budynku przygotował białoruski architekt Viktoras Anikinas. Z powodu opóźnień w budowie socrealistyczny wystrój fasady został uproszczony, a wnętrze stało się bardziej modernistyczne. Do budowy zatrudniono niemieckich jeńców wojennych.
Rekonstrukcja.
Decyzję o przeprowadzeniu remontu podjęto 29 września 2008 roku podpisując umowę ze spółką YIT Kausta AB. Projekt miał być zakończony do 2011 roku, ale kryzys gospodarczy wymusił przedłużenie umowy początkowo do końca czerwca 2016 roku, a ostatecznie otwarcie budynku nastąpiło 2 września 2016 roku. Koszty przebudowy, które wyniosły 25 910 125 euro, pokryły Państwowy Program Inwestycyjny, Fundusz Spójności Unii Europejskiej oraz budżet Republiki Litewskiej.
Autorami projektu ze studia 2XJ byli: Jokūbas Jurgelis, Laimis Valančiūnas i Jurga Marcinauskaitė.
Nagrody.
Przyznane za zrealizowany projekt rekonstrukcji budynku:
Zbiory.
Zbiór paleotypów.
Biblioteka posiada zbiór 858 paleotypów, czyli książek wydanych w latach 1501–1551. Większość z nich została wydana w Niemczech (Kolonia, Strasburg). W zbiorze znalazły się również egzemplarze ze Szwajcarii, Francji i Włoch oraz z Polski. Wśród druków wydanych w Polsce w zbiorach litewskiej biblioteki znalazły się cztery druki z drukarni Jana Hallera, pięć Hieronima Wietora, siedem Floriana Unglera oraz pięć Macieja Scharffenberga.
Zbiór pergaminów.
Kolekcja zawiera 151 pergaminów. Ze względu na pochodzenie Rima Dirsytė dzieli je trzy grupy:

</doc>
<doc id="4577453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577453" title="Sturtevant">
Sturtevant

Sturtevant – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Racine.

</doc>
<doc id="4577455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577455" title="Union Grove (Wisconsin)">
Union Grove (Wisconsin)

Union Grove – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Racine.

</doc>
<doc id="4577457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577457" title="Grand Prix Szwecji na Żużlu 2019">
Grand Prix Szwecji na Żużlu 2019

2019 Norrbil Swedish FIM Speedway Grand Prix – czwarta impreza z cyklu Grand Prix w sezonie 2019. Zawody odbyły się 6 lipca 2019 na HZ Bygg Arena w Hallstaviku.
Zawodnicy i pozycje startowe.
Komisja Speedway Grand Prix na zawodnika startującego z dziką kartą nominowała Olivera Berntzona. Zawodnikami rezerwowymi zostali: Pontus Aspgren i Kim Nilsson.
Ze względu problemy osobiste w zawodach nie wystąpił Greg Hancock. Jako zmiana kwalifikowana wystąpił: Robert Lambert.
Z powodu kontuzji w zawodach nie wystąpił Tai Woffinden. Jako zmiana kwalifikowana wystąpił: Max Fricke.
Trening przed zawodami został odwołany z powodu opadów deszczu, w związku z czym pozycje startowe zostały rozlosowane. Losowanie pozycji startowych odbyło się 5 lipca.

</doc>
<doc id="4577459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577459" title="Waterford (wieś w stanie Wisconsin)">
Waterford (wieś w stanie Wisconsin)

Waterford – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Racine.

</doc>
<doc id="4577460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577460" title="Jonathan Sacoor">
Jonathan Sacoor

Jonathan Sacoor (ur. 1 września 1999) – belgijski lekkoatleta, sprinter.
Specjalizuje się w biegu na 400 metrów. Największe sukcesy odniósł w sztafecie 4 × 400 metrów, w której został mistrzem Europy w 2018 i brązowym medalistą halowych mistrzostw świata w 2018 (w obu przypadkach razem z Sacoorem biegli Jonathan Borlée, Kévin Borlée i Dylan Borlée). Brązowy medalista mistrzostw świata w Dosze w sztafecie 4 × 400 metrów (2019). 
Złoty medalista mistrzostw Belgii. 

</doc>
<doc id="4577461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577461" title="Wind Point">
Wind Point

Wind Point – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Racine.

</doc>
<doc id="4577467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577467" title="I liga polska w rugby (1992)">
I liga polska w rugby (1992)

I liga polska w rugby (1992) – trzydziesty szósty sezon najwyższej klasy ligowych rozgrywek klubowych rugby union w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyło Ogniwo Sopot, drugie miejsce zajęli Budowlani Lublin, a trzecie Budowlani Łódź.
Uczestnicy rozgrywek.
W rozgrywkach I ligi w tym sezonie miało uczestniczyć osiem drużyn. Było wśród nich siedem zespołów występujących na tym poziomie w poprzednim sezonie: Ogniwo Sopot, Lechia Gdańsk, Budowlani Lublin, Budowlani Łódź, AZS AWF Warszawa, Skra Warszawa i MOSiR Siedlce oraz drużyna, która w poprzednim sezonie wygrała II ligę – Posnania Poznań. Do rozgrywek nie przystąpiła jednak Skra Warszawa, gdzie na kilka lat zawieszono sekcję rugby, i ostatecznie odbyły się w siedmiozespołowym składzie.
Przebieg rozgrywek.
Rozgrywki toczyły się systemem wiosna – jesień, w dwóch fazach. W pierwszej fazie zaplanowano cztery dwumecze, których zestawienie ustalono na podstawie rankingu drużyn z poprzedniego sezonu. W drugiej fazie odbywały się rozgrywki w dwóch grupach: zwycięzcy dwumeczy awansowali do grupy walczącej o miejsca 1–4, a przegrani do grupy walczącej o miejsca 5–8. W grupach mecze odbywały się systemem każdy z każdym, dwukrotnie mecz i rewanż (cztery rundy). Z powodu wycofania się Skry Warszawa, nie odbył się jeden z dwumeczy (a do lepszej grupy automatycznie awansowali Budowlani Lublin), a w słabszej grupie znalazły się tylko 3 zespoły.
Pierwsza faza.
Wyniki spotkań:
Druga faza.
O miejsca 1–4.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa:
O miejsca 5–7.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa (na czerwono wiersz z drużyną, która spadła z I ligi, a na żółto z drużyną, która grała w barażu o utrzymanie się w I lidze):
II liga.
Równolegle z rozgrywkami I ligi odbywała się rywalizacja w II lidze. Wzięło w niej udział osiem drużyn. Zadebiutowały zespoły Lotnik Pruszcz Gdański i ROC Poznań, natomiast nie przystąpił do rozgrywek Bobrek Karb Bytom, wycofała się w toku sezonu drużyna AZS Katowice (w obu klubach rozwiązano drużyny), a drużyna z Legionowa wystąpiła pod nazwą Legion Legionowo. Rozgrywki toczyły się w systemie wiosna – jesień, w dwóch grupach (północnej i południowej). Jednak z uwagi na dużą liczbę niedobytych spotkań oraz formalnymi uchybieniami Polski Związek Rugby zweryfikował mecze drugoligowe w tym sezonie jako mecze towarzyskie i nie opublikował oficjalnych wyników tego poziomu rozgrywek. Jednocześnie zakwalifikował drużynę Orkan Sochaczew do zagrania w barażu o udział w I lidze.
Baraż o I ligę.
W barażu rozegranym pomiędzy szóstym zespołem I ligi i zespołem z II ligi, prawo gry w kolejnym sezonie w I lidze obroniła Posnania Poznań, która pokonała Orkan Sochaczew 42:6.
Inne rozgrywki.
W finale Pucharu Polski Budowlanych Łódź pokonali Ogniwo Sopot 14:7. W mistrzostwach Polski juniorów oraz kadetów zwycięstwo odniosły drużyny Ogniwa Sopot. 
Nagrody.
Najlepszym zawodnikiem został wybrany przez Polski Związek Rugby Stanisław Więciorek, a trenerem Maciej Powała-Niedźwiecki.

</doc>
<doc id="4577468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577468" title="Boaz (Wisconsin)">
Boaz (Wisconsin)

Boaz – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Richland.

</doc>
<doc id="4577470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577470" title="Lone Rock (Wisconsin)">
Lone Rock (Wisconsin)

Lone Rock – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Richland.

</doc>
<doc id="4577474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577474" title="Zvičina">
Zvičina

Zvičina – szczyt w obrębie Zvičiny, części wsi Třebihošť (kraj hradecki). Jest najwyższym szczytem grzbietu zvičinsko-kocléřovskiego (części podkrkonošskiej pahorkatiny). Położony jest na wysokości 671 m n.p.m., około pół kilometra na wschód od Zvičiny.
Historia i obiekty.
Zvičina była miejscem spotkań, pielgrzymek i nadal jest jednym z najczęstszych miejsc wycieczkowych w okolicach Dvůr Králové. Szczyt z kościołem św. Jana Nepomucena wzniesionym pierwotnie w 1584 (drewniany, husycki, obecnie murowany z lat 1706-1711) i schroniskiem turystycznym Raisova chata jest łatwo dostępny szlakami z Bílej Třemešny, Mezihoří, Třebihošťi i Horních Brusnic. Miejsce to odwiedzali m.in.: Karel Jaromír Erben, Karel Václav Rais (istnieje ścieżka dydaktyczna "Śladami K.V. Raisa"), Jaroslav Vrchlický, Václav Štech i Ignát Hermann. Zatrzymał się tu też Karel Hynek Mácha. Szczyt Zvičina jest dobrym miejscem do uprawiania narciarstwa i paralotniarstwa. W przeszłości istniało tu lotnisko dla szybowców.
Schronisko Raisova chata powstało w 1891 jako obiekt niewielki, drewniany, kryty gontem i czynny jedynie latem. Z uwagi na długi właścicielowi zagroziła licytacja, ale uratowała go organizacja Národní jednota severočeská, kupując obiekt w 1898. W 1900 schronisko stało się własnością Klubu Czeskich Turystów. W 1923 zakupiono na wyposażenie schroniska teleskop do obserwacji nieba. W latach 1925-1926 wzniesiono (jako element budowli) wieżę widokową. Oprócz tego zabudowę szczytową dopełniają maszty telewizyjne i komórkowe.
Widoki.
Ze szczytu (około 300 metrów wysokości względnej nad Dvůr Králové nad Labem) roztacza się jedna z najlepszych panoram Karkonoszy od strony czeskiej. Szczyt jest też miejscem widokowym na Ještěd, Góry Izerskie, Góry Krucze, Góry Stołowe i Góry Orlickie.
Szlaki.
Szczyt jest ważnym węzłem szlaków turystycznych:

</doc>
<doc id="4577477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577477" title="Yuba (Wisconsin)">
Yuba (Wisconsin)

Yuba – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Richland.

</doc>
<doc id="4577481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577481" title="Clinton (Wisconsin)">
Clinton (Wisconsin)

Clinton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Rock.

</doc>
<doc id="4577482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577482" title="Wieczernica topolówka">
Wieczernica topolówka

Wieczernica topolówka ("Subacronicta megacephala") – gatunek motyla z rodziny sówkowatych.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1775 roku przez Michaela Denisa i Ignaza Schiffermüllera jako "Noctua megacephala". Współcześnie klasyfikowany jest w rodzaju "Subacronicta", który bywa też obniżany do rangi podrodzaju w obrębie rodzaju "Acronicta".
Wygląd.
Motyl o rozpiętości skrzydeł od 35 do 42 mm u samców i od 37 do 45 mm u samic. Głowę ma zaopatrzoną w szczecinowate u obu płci czułki, cienkie i proste głaszczki wargowe, nagie oczy oraz dobrze wykształconą ssawkę. Przednie skrzydła mają tło szare lub szaroczarne, lekko wygiętą przepaskę wewnętrzną, zębate przepaski: środkową i zewnętrzną, ciemniejszą od wąskiego pola po jej wewnętrznej stronie i w części zewnętrznej rozmytą przepaskę falistą, przeciętnych rozmiarów plamkę okrągło o zciemniałym środku, jasne pole między plamką nerkowatą a przepaską falistą oraz ciemne paski na strzępinie. Użyłkowanie skrzydła przedniego cechuje dużych rozmiarów dodatkowa komórka radialna oraz mające wspólny punkt początkowy żyłki radialne R3+4 i R5. Tylne skrzydła są białawe z ciemniejszymi częściami zewnętrznymi, niewyraźną przepaską i wąskimi, ciemnymi prążkami na białawych strzępinach. Ich użyłkowanie cechują mające wspólny punkt początkowy żyłki: radialna i M1.
Genitalia samca cechuje dość krótki i cienki unkus, długi i wąski sakus, niesięgający kostalnego brzegu długiej walwy wyrostek na wewnętrznej krawędzi sakulusa oraz nieco wygięty edeagus z licznymi cierniami w wezyce. Samica ma pozbawioną znamienia torebkę kopulacyjnę o krótkim uchyłku oraz owalnym i w dystalnej części nieregularnie zesklerotyzowanym korpusie. Przewód owej torebki jest stosunkowo silnie zesklerotyzowany, podłużnie pomarszczony i w końcu dystalnym głęboko uwpuklony.
Biologia i występowanie.
Owad ten zasiedla lasy liściaste i mieszane, śródleśne bagna, parki i ogrody. Owady dorosłe latają od maja do sierpnia. Gąsienice występują od czerwca do września i są polifagiczne. Wśród ich roślin żywicielskich wymienia się olsze, topole i wierzby. Przepoczwarczają się w komorach wygryzionych w butwiejącym drewnie. Poczwarka jest krótko owłosiona.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest ze wszystkich krajów oprócz Islandii. W Polsce występuje na terenie całego kraju.

</doc>
<doc id="4577484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577484" title="Subacronicta megacephala">
Subacronicta megacephala



</doc>
<doc id="4577485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577485" title="Prawo modularności">
Prawo modularności



</doc>
<doc id="4577487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577487" title="Acronicta megacephala">
Acronicta megacephala



</doc>
<doc id="4577489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577489" title="Footville">
Footville

Footville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Rock.

</doc>
<doc id="4577490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577490" title="Biczyk czułków">
Biczyk czułków



</doc>
<doc id="4577492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577492" title="Orfordville">
Orfordville

Orfordville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Rock.

</doc>
<doc id="4577493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577493" title="Wilhelm Guttmann">
Wilhelm Guttmann

Wilhelm Guttmann (ur. 25 listopada 1834 w Oleśnicy, zm. 1909 w Berlinie) – niemiecki doktor filozofii, dyrektor Królewskiego Gimnazjum w Śremie w latach 1873-1878, oraz w Królewskim Gimnazjum w Bydgoszczy w latach 1878-1902.
Życiorys.
Przyszedł na świat 25 listopada 1834 w Oels (Oleśnicy) w rodzinie nauczyciela. Ukończył szkołę powszechną w Oleśnicy, a następnie rozpoczął naukę na wydziale filozofii we Wrocławiu, gdzie uzyskał doktorat w 1863 roku. We Wrocławiu rozpoczął prace nauczyciela, skąd został wysłany w 1872 roku do Śremu. Tam został mianowany rok później na dyrektora. Zapoczątkował on okres antypolskich ustaw i jest niewątpliwym inicjatorem germanizacji szkoły. W czasie jego dyrekcji próbowano ograniczyć liczbę polskich uczniów (zazwyczaj mniej zamożnych od swoich niemieckich rówieśników) przez podniesienie czesnego. W marcu 1878 został on oddelegowany do Bydgoszczy aby pokierować nowo powstałym gimnazjum. 1 sierpnia 1878 miała miejsce uroczysta gala otwarcia szkoły. Podczas uroczystości z inicjatywy Guttmanna powieszono w auli budynku portret cesarza Wilhelma Hohenzollerna, oraz wielu wybitnych Niemców. W Bydgoszczy jego stosunek do polskich uczniów był taki sam a nawet gorszy. W 1902 otrzymał z okazji ćwierćwiecza jego dyrekcji nominację na Tajnego Radcę Regencyjnego, a jego byli uczniowie założyli fundację jego imienia z wkładem 2,5 tys. marek. Kwota ta zgodnie z wolą Guttmanna miała służyć do zakupu kopii antycznych rzeźb do celów dydaktycznych. Krótko po tej uroczystości sędziwy dyrektor Złożył urząd i przeszedł na emeryturę. W 1902 przeprowadził się do Berlina, gdzie zmarł w 1909. Był żonaty z Marią, nie wiadomo czy posiadał dzieci.

</doc>
<doc id="4577495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577495" title="Herezje (album Karceru)">
Herezje (album Karceru)

Herezje – siódmy album zespołu Karcer wydany w 2014 przez wytwórnię Jimmy Jazz Records. Album zawiera 13 nowych kompozycji uzupełnionych nagraniem bonusowym. Został zarejestrowany w Słupskim Ośrodku Kultury w okresie pomiędzy jesienią 2013 a latem 2014.

</doc>
<doc id="4577497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577497" title="Iosif Păuleţ">
Iosif Păuleţ

Iosif Păuleţ (ur. 17 października 1954 w Tămăşeni) – rumuński duchowny katolicki, biskup Jass od 2019.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 29 czerwca 1979 i został inkardynowany do diecezji Jassów. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny. W latach 1991–1994 był ojcem duchownym wyższego seminarium, a w latach 1994–1996 pełnił tę samą funkcję w niższym seminarium w Bacău.
W latach 1996-2010 był proboszczem parafii św. Apostołów Piotra i Pawła w Onești, następnie w latach 2010-2019 proboszczem parafii św. Jana Nepomucena w Suczawie. 
Episkopat.
6 lipca 2019 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Jassów. Sakry udzielił mu 6 sierpnia 2019 biskup Petru Gherghel.

</doc>
<doc id="4577501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577501" title="Lagertha">
Lagertha

Lagertha – legendarna wikińska tarczowniczka, władczyni dzisiejszej Norwegii i żona słynnego Wikinga Ragnara Lodbroka. Opowieść o niej Saxo Grammaticusa z XII wieku, może być odbiciem opowieści o Thorgerdzie (gerorgerðr Hölgabrúðr), nordyckiej bogini.
Jej imię zapisane przez Saxo w wersji łacińskiej, , pochodzi z staronordyckiego (Hlathgerth). W anglojęzycznych źródłach jest często tłumaczona jako „Lagertha”, a także jako Ladgertha, Ladgerda lub podobnie.
Życie według Saxo Grammaticusa.
Opowieść o Lagercie jest zapisana we fragmentach dziewiątej księgi dwunastowiecznego dzieła "Gesta Danorum", historyka chrześcijańskiego Saxo Grammaticusa. Według "Gesta" (¶ 9.4.1-9.4.11), kariera Lagerthy jako wojowniczki rozpoczęła się, gdy Frø, król Szwecji, zaatakował Norwegię i zabił norweskiego króla Siwarda. Frø wsadził kobiety z rodziny zmarłego króla do burdelu w celu publicznego upokorzenia. Słysząc o tym, Ragnar Lodbrok przybył z armią, by pomścić swojego dziadka Siwarda. Wiele kobiet wykorzystywało odzież męską i walczyło po stronie Ragnara. Główną z nich i kluczem do zwycięstwa Ragnara była Lagertha. Saxo opowiada:
Pod wrażeniem jej odwagi, Ragnar zachęcał ją z daleka. Lagertha udawała zainteresowanie, a Ragnar przybył, by poprosić ją o rękę, każąc swoim towarzyszom czekać w dolinie Gaular. Został zaatakowany przez niedźwiedzia i wielkiego psa, który strzegł domu Lagerthy, niedźwiedzia zabił włócznią, a psa udusił gołymi rękami. W ten sposób zdobył rękę Lagerthy. Według Saxo Ragnar miał z nią syna Fridleifa, a także dwie córki, których imiona nie są rejestrowane.
Po powrocie do Danii, by walczyć w wojnie domowej, Ragnar (który według Saxo wciąż był zirytowany, że Lagertha wystawiła przeciwko niemu zwierzęta) rozwiódł się z Lagerthą, aby poślubić Thorę Borgarhjört (Þóra Borgarhjǫrtr), córkę króla Herrauda (Herrauðr) ze Szwecji. Zdobył rękę swojej nowej miłości po licznych przygodach, ale po powrocie do Danii ponownie stanął w obliczu wojny domowej. Ragnar wysłał do Norwegii prośbę o wsparcie, a Lagertha, która nadal go kochała, według Saxo przyszła mu z pomocą 120 statkami. Kiedy w szczycie bitwy syn Ragnara Siward został ranny, Lagertha uratowała Ragnara kontratakiem:
Po powrocie do Norwegii pokłóciła się z mężem i zabiła go włócznią, którą ukryła w sukni. Saxo sądzi, że wtedy „przywłaszczyła sobie całe jego imię i suwerenność; ponieważ ta najbardziej zarozumiała panna myślała, że przyjemniej będzie rządzić bez męża niż dzielić z nim tron”.
Stypendium.
Źródła Saxo.
Według Judith Jesch bogata różnorodność opowieści w pierwszych dziewięciu książkach Saxo’s "Gesta", w tym opowieść o Lagerthie, jest „ogólnie uważana za w dużej mierze fikcyjną”. Przedstawiając kilka kobiet-wojowników w tych opowieściach, Saxo czerpał z legendy o Amazoniach z antyku klasycznego, ale także z różnych źródeł staronordyckich (szczególnie islandzkich), które nie zostały wyraźnie zidentyfikowane. Obraz wojowniczek Saxo jest także zabarwiony mizoginią: tak jak większość ówczesnych duchownych, Saxo uważał kobiety za istoty seksualne. Dla niego tarczowniczki, które odrzuciły tę rolę, były przykładem nieporządku w starej pogańskiej Danii, która została później wyleczona przez Kościół i stabilną monarchię.
Kobieta o imieniu "Hlaðgerðr", która rządzi "Hlaðeyjarem", pojawia się także w sagach z VI wieku króla Scyldingów Halfdana. Daje mu dwadzieścia statków, które pomogą pokonać jego wrogów. Hilda Ellis Davidson w swoim komentarzu na temat "Gesta" zauważa również w literaturze sugestie, że nazwa ta została użyta przez Franków, na przykład przez Luitgarde z Vermandois (ok. 914–978), i że opowieść o Lagercie mogła pochodzić z Frankońskiej tradycji.
Gdy Saxo opisuje Lagerthę jako „latający nabój” () na tyłach wroga. Zgodnie z Jesch, przypisuje jej moc ucieczki, wskazując na pokrewieństwo z walkiriami. Opowieść ta przypomina w szczególności Kárę, kochankę Helgiego Haddingjaskati, która leci nad Helgim w bitwie jako łabędź, rzucając zaklęcia by go wesprzeć.
Tożsamość z Thorgerdą.
Davidson uważa za możliwe, co Nora K. Chadwick uważała za bardzo prawdopodobne że Lagertha jest identyczna z Thorgerdą (gerorgerðr Hölgabrúðr), boginią obecną w kilku opowieściach.
Thorgerda była czczona przez norweskiego władcę Haakona Sigurdssona (ok. 937–995), który mieszkał w "Hlaðir" (Lade). To może być początek nazwy "Hlaðgerðr". Dolina Gaular – gdzie mieszkała Lagertha, leży niedaleko i była w centrum kultu Thorgerdy. Według Snorriego Sturlusona, siedziba żony Haakona, Thory. Wreszcie opis Lagerthy przychodzącej z pomocą Ragnarowi z "latającymi włosami" jest podobny do tego, jak "Flateyjarbók" opisuje Thorgerdę i jej siostrę Irpę pomagające Haakonowi.

</doc>
<doc id="4577510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577510" title="Nasi. Podróżując z wrogiem">
Nasi. Podróżując z wrogiem

Nasi. Podróżując z wrogiem (lit. "Mūsiškiai") – książka Rūty Vanagaitė i Efraima Zuroffa wydana w styczniu 2016 roku, stanowiąca zapis podróży autorów po miejscach masowych mordów na ludności żydowskiej dokonywanych na Litwie w czasie II wojny światowej. Odniosła duży sukces na litewskim rynku wydawniczym i wywołała gorącą debatę na temat współudziału Litwinów w Zagładzie Żydów.
Treść i okoliczności powstania.
Główną osią utworu jest zapis podróży, którą w 2015 roku Rūta Vanagaitė odbyła wraz z „łowcą nazistów” Efraimem Zuroffem w poszukiwaniu miejsc masakr ludności żydowskiej na Litwie i ostatnich świadków zbrodni. Znaczną część książki zajmuje zapis dialogu, często emocjonalnego, pomiędzy obojgiem autorów.
W książce przytoczono liczne przykłady pogromów, masowych egzekucji i grabieży, których litewscy nacjonaliści i kolaboranci – samodzielnie lub we współpracy z Niemcami – dopuścili się w latach 1941–1944. Odniesiono się również do postawy litewskiego duchowieństwa katolickiego wobec Zagłady Żydów. Książka porusza ponadto kwestię współczesnej pamięci historycznej Litwinów oraz upamiętnienia Holocaustu na Litwie.
Przy pisaniu "Naszych" Vanagaitė czerpała z informacji zawartych publikacjach naukowych, a ponadto wykorzystała materiały archiwalne, w tym dokumenty z archiwów sowieckiego KGB. Autorka nie ukrywała, że w momencie rozpoczęcia prac nad książką dysponowała znikomą wiedzą na temat Zagłady. Twierdzi, że jedną z przyczyn, które skłoniły ją do napisania "Naszych", była wiadomość, iż niektórzy członkowie jej rodziny uczestniczyli w eksterminacji Żydów. Genezę współpracy z Zuroffem, który ze względu na swą bezkompromisową krytykę braku litewskich rozliczeń z Holocaustem jest w ojczyźnie autorki skrajnie niepopularny, opisywała natomiast w następujący sposób:
Litewski wydawca nie zdecydował się na umieszczenie nazwiska Zuroffa na okładce książki w obawie, że odstraszy ono potencjalnych czytelników.
Odbiór na Litwie.
"Nasi" zostali opublikowani przez litewskie wydawnictwo Alma littera w styczniu 2016 roku, początkowo w nakładzie 2 tys. egzemplarzy. Cały nakład został wykupiony w ciągu dwóch dni. Ostatecznie w ciągu kilkunastu miesięcy sprzedano 19 tys. egzemplarzy książki, co wobec niewielkich rozmiarów litewskiego rynku wydawniczego stanowiło niekwestionowany sukces komercyjny.
Publikacja "Naszych" zapoczątkowała publiczną debatę na temat współudziału Litwinów w Zagładzie Żydów. Głos w jej sprawie zabierali politycy, dziennikarze i liderzy opinii. Reakcje, które publikacja "Naszych" wywołała na Litwie, są porównywane z szokiem, który wywołała w Polsce publikacja "Sąsiadów" Jana Tomasza Grossa.
Książka i jej autorzy spotkali się z silną krytyką ze strony części recenzentów i czytelników. Vanagaitė zarzucano chęć autopromocji i dążenie do wywołania skandalu. Padały oskarżenia, iż "Nasi" wpisują się w antylitewską propagandę putinowskiej Rosji. Wiele emocji wywołał także dobór tytułu, który interpretowano jako oskarżenie całego narodu litewskiego o współudział w Holocauście. Autorce, która z wykształcenia jest teatrologiem, a z zawodu specjalistą od kreowania wizerunku, zarzucano ponadto błędy merytoryczne i warsztatowe, w tym brak krytycyzmu przy doborze i ocenie źródeł. Jej krytycy podkreślali w szczególności, że pominęła rolę okupanta niemieckiego w wymordowaniu litewskich Żydów, pominęła wpływ wcześniejszej okupacji sowieckiej na relacje litewsko-żydowskie, a także bezkrytycznie podeszła do relacji świadków i informacji zawartych w archiwach KGB. Głos w obronie Vanagaitė zabrał natomiast m.in. Tomas Venclova.
Teatr Juozasa Miltinisa w Poniewieżu zapowiedział wystawienie spektaklu na podstawie tekstu dramatopisarza Michała Walczaka, którego fabuła ma być oparta na "Naszych" i skandalu, który wywołała na Litwie ich publikacja.
Przekłady.
Polski przekład książki ukazał się w 2017 roku nakładem wydawnictwa Czarna Owca.
Przekład angielski ukazał się w 2020 roku nakładem wydawnictwa Rowman &amp; Littlefield.

</doc>
<doc id="4577519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577519" title="Jangsu (władca Goguryeo)">
Jangsu (władca Goguryeo)



</doc>
<doc id="4577521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577521" title="Gogugyang (władca Goguryeo)">
Gogugyang (władca Goguryeo)



</doc>
<doc id="4577522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577522" title="Babel (album Karceru)">
Babel (album Karceru)

Babel – ósmy album zespołu Karcer wydany w 2017 przez wytwórnię Jimmy Jazz Records. Album zawiera 12 nowych kompozycji. Autorem wszystkich tekstów i muzyki jest Krzysztof Żeromski.

</doc>
<doc id="4577524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577524" title="Bruce (Wisconsin)">
Bruce (Wisconsin)

Bruce – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Rusk.

</doc>
<doc id="4577525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577525" title="Conrath">
Conrath

Conrath – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Rusk.

</doc>
<doc id="4577527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577527" title="Toggle rope">
Toggle rope

 
Toggle rope (ang.) – lina indywidualna będąca standardowym wyposażeniem brytyjskich formacji komandosów (oraz komandosów innych narodowości służących w brytyjskich jednostkach specjalnych) i spadochroniarzy w czasie II wojny światowej.
Były to odcinki liny różnej długości, zwykle około 1 metra z jednej strony zakończone pętelką a z drugiej przetyczką, dzięki czemu mogły być łączone w dość długie odcinki liny. Toggle rope służyła do wspinaczki, podciągania sprzętu wojskowego, budowy mostów linowych i tym podobnych. Była noszona owinięta wokół pasa lub rzadziej wokół karku i pod pachami, połączona na plecach podobnie jak na przykład szelki tornistra.

</doc>
<doc id="4577528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577528" title="Glen Flora">
Glen Flora

Glen Flora – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Rusk.

</doc>
<doc id="4577530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577530" title="Siergiej Antonow (biathlonista)">
Siergiej Antonow (biathlonista)

Siergiej Wasiljewicz Antonow (ros. Сергей Васильевич Антонов; ur. ok. 1964) – rosyjski biathlonista reprezentujący ZSRR, trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów. Pierwsze sukcesy osiągnął w 1984 roku, zdobywając trzy medale na MŚJ w Chamonix. Był tam najlepszy w sprincie i sztafecie, a w biegu indywidualnym zajął drugie miejsce. W 1986 roku wystąpił podczas mistrzostw świata w Oslo, gdzie zajął 24. miejsce w biegu indywidualnym. Był to jego jedyny start na imprezie tej rangi. W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1983/1984. W zawodach tego cyklu siedem razy stawał na podium, w tym dwukrotnie zwyciężał: 1 marca 1985 roku w Lahti i 23 stycznia 1986 roku w Feistritz był najlepszy w biegu indywidualnym. W klasyfikacji generalnej sezonu 1985/1986 zajął ostatecznie ósmą pozycję. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4577531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577531" title="Hawkins (hrabstwo Rusk)">
Hawkins (hrabstwo Rusk)

Hawkins – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Rusk.

</doc>
<doc id="4577532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577532" title="Ingram (Wisconsin)">
Ingram (Wisconsin)

Ingram – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Rusk.

</doc>
<doc id="4577537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577537" title="Geumwa">
Geumwa



</doc>
<doc id="4577538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577538" title="Sheldon (hrabstwo Rusk)">
Sheldon (hrabstwo Rusk)

Sheldon – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Rusk.

</doc>
<doc id="4577542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577542" title="Tony (Wisconsin)">
Tony (Wisconsin)

Tony – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Rusk.

</doc>
<doc id="4577543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577543" title="Pecka (zamek)">
Pecka (zamek)

Pecka – zamek w Czechach, w miejscowości Pecka (powiat Jiczyn, kraj hradecki), na wzgórzu o tej samej nazwie (461 m n.p.m.).
Historia i architektura.
Zamek wzniesiono w początku XIV wieku na miejscu wcześniejszego grodu. W 1322 był wymieniany jako własność Budivojów. Od 1407 pozostawał w posiadaniu panów z Železnic, a potem często zmieniał właścicieli: od 1543 był to Jindřích Škopka z Bílých Otradovic, od 1603 Kryštof Harant z Polžic (rozbudował obiekt i ozdobił go niezachowanymi do dziś malowidłami), od 1624 Albrecht von Wallenstein, a od 1627 do 1782 klasztor z Valdic. Od wieku XVIII zamek popadał w stopniowe zaniedbanie, a po pożarze w 1830 został całkowicie opuszczony. Został częściowo wyremontowany i zabezpieczony w 1940.
Pierwotny zamek z początku XIV wieku był założony w większości w miejscu obecnej lokalizacji (z wyjątkiem części zachodniej). Miał mury grubości 4-5 metrów i dużą, walcowata wieżę, której górną część rozebrano w 1664. W południowej części znajdował się pałac mieszkalny chroniony drugą, mniejszą wieżą, dziś w większości zniszczoną. W pierwszej połowie XVI wieku ufortyfikowana brama wjazdowa z przedbramiem została ozdobiona arkadami, otwartymi od podwórza. Zachodni mur obronny pierwotnej twierdzy został rozebrany i pomiędzy bramą wjazdową, a i starym pałacem wzniesiono około 1600 nowy pałac renesansowy zwany "Harantowskim" (obecnie jest to muzeum rzeźbiarza Bohumila Kafki). Pałac ten jest dwupiętrowy i ma pozostałości sgraffita. Miał on figuralne i ornamentalne malowidła w pokojach, które się nie dochowały do czasów obecnych. W trakcie tej przebudowy rozszerzono bramę o część zewnętrzną.
Obecnie zamek Pecka jest jedynym udostępniony do zwiedzania wewnątrz zamkiem w całym regionie Karkonoszy i Podkarkonoszy. Możliwe jest zwiedzanie obiektu z użyciem dwóch tras (wstęp do wnętrz płatny). Zamek jest miejscem imprez kulturalnych i rozrywkowych.

</doc>
<doc id="4577546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577546" title="Juha Tella">
Juha Tella

Juha Pekka Tella (ur. 9 października 1960 w Ruokolahti) – fiński biathlonista, brązowy medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Pierwszy sukces osiągnął 1980 roku kiedy wspólnie z kolegami z reprezentacji zdobył brązowy medal w sztafecie na mistrzostwach świata juniorów w Sarajewie. W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1983/1984. W zawodach tego cyklu jeden raz stanął na podium: 1 marca 1985 roku w Lahti był trzeci w biegu indywidualnym. Wyprzedzili go tam jedynie Siergiej Antonow z ZSRR oraz Frank-Peter Roetsch z NRD. W klasyfikacji generalnej sezonu 1984/1985 zajął ostatecznie 26. miejsce.
W 1985 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Ruhpolding, gdzie zajął siódme miejsce w biegu indywidualnym, dwudzieste w sprincie i siódme w sztafecie. Jeszcze kilkukrotnie startował w imprezach tego cyklu, najlepszy wynik osiągając podczas mistrzostw świata w Oslo w 1986 roku, gdzie był czwarty w sztafecie. W 1988 roku brał udział w igrzyskach olimpijskich w Calgary, zajmując 38. miejsce w biegu indywidualnym, 41. miejsce w sprincie i dwunaste w sztafecie.

</doc>
<doc id="4577548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577548" title="Weyerhaeuser">
Weyerhaeuser

Weyerhaeuser – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Rusk.

</doc>
<doc id="4577550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577550" title="Siergiej Antonow">
Siergiej Antonow



</doc>
<doc id="4577553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577553" title="Cyrkelinka i najmniejsza bohaterka świata">
Cyrkelinka i najmniejsza bohaterka świata

Cyrkelinka i najmniejsza bohaterka świata (duń. "Cirkeline og Verdens mindste superhelt") – duński film animowany z 2004 roku w reżyserii Jannika Hastrupa.
Fabuła.
Cyrkelinka wybiera się na wakacje do Turcji. Przyjaciele dziewczynki pragną ją dogonić, dlatego też postanawiają płynąć statkiem jako gapowicze. Spotykają tam dzielną myszkę o imieniu Ali, która poszukuje szczęścia i sera.
Nagrody.
Trzy nominacje do duńskiej nagrody filmowej Robert w kategorii:
Źródło:

</doc>
<doc id="4577555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577555" title="Koper morski">
Koper morski



</doc>
<doc id="4577556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577556" title="Kowniatek morski">
Kowniatek morski



</doc>
<doc id="4577560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577560" title="Szylin">
Szylin

Szylin (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Zdzitów.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4577562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577562" title="Caffenol">
Caffenol

Caffenol jest alternatywnym wywoływaczem filmu fotograficznego (zarówno kolorowego jak i czarno-białego). Podstawowymi składnikami tego wywoływacza są fenole, węglan sodu oraz Witamina C.
Obecnie znaleźć można wiele różnych receptur bazujących na Caffenolu, jednakże wszystkie z nich są oparte na roztworze zawierającym kwas kawowy (pochodzący najczęściej z zaparzonej kawy), oraz regulator pH, którym najczęściej jest węglan sodu. 
Historia.
Klasa Technologii Chemii Fotografii na RIT w 1995 r. pod przewodnictwem dr. Scotta Williamsa opracowała metodę wywoływania filmu fotograficznego przy użyciu standardowych artykułów gospodarstwa domowego. Przetestowali oni mieszaniny herbaty i kawy w połączeniu z różnymi środkami (aby zrównoważyć pH) by finalnie otrzymać w pełni wywołany film gotowy do skanowania lub przygotowania odbitek. Chociaż grupa badawcza nie nazwała swojego wywoływacza „Caffenol”, metody które później opracowali zostały właśnie tak nazwane przez środowisko fotografów amatorów. 

</doc>
<doc id="4577563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577563" title="Szylinek">
Szylinek

Szylinek (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Zdzitów.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4577575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577575" title="Seria A polska w rugby (1993)">
Seria A polska w rugby (1993)

Seria A polska w rugby (1993) – trzydziesty siódmy sezon najwyższej klasy ligowych rozgrywek klubowych rugby union w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyło Ogniwo Sopot, drugie miejsce zajęła Lechia Gdańsk, a trzecie Budowlani Lublin.
Uczestnicy rozgrywek.
W pierwszej części sezonu Serii A wzięło udział sześć drużyn (te, które zajęły miejsca od pierwszego do szóstego w poprzednim sezonie): Ogniwo Sopot, Budowlani Lublin, Budowlani Łódź, Lechia Gdańsk, AZS AWF Warszawa i Posnania Poznań. W rundzie jesiennej stawkę drużyn walczących o udział w Serii A w kolejnym sezonie uzupełniły dwa najlepsze zespoły Serii B tego sezonu: Pogoń Siedlce i Orkan Sochaczew.
Przebieg rozgrywek.
Rozgrywki toczyły się systemem wiosna – jesień. Podzielone były na dwie fazy. W pierwszej sześć drużyn Serii A grało każdy z każdym, mecz i rewanż. Następnie cztery najlepsze zespoły Serii A grały o miejsca 1–4 i mistrzostwo Polski, każdy z każdym, mecz i rewanż, z zaliczeniem wyników uzyskanych wiosną. Z kolei dwie najsłabsze zespoły Serii A i dwa najlepsze zespoły Serii B grały o 5–8 miejsce i Puchar Ligi (każdy z każdym, mecz i rewanż). Drużyny z miejsc piątego i szóstego w kolejnym sezonie grały w Serii A, a z siódmego i ósmego – w Serii B.
Pierwsza faza.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa pierwszej fazy (na zielono wiersze z drużynami, które miały grać o mistrzostwo, a na żółto z drużynami, które miały grać o utrzymanie się w Serii A):
Druga faza.
Rozgrywki o miejsca 1–4 i mistrzostwo Polski.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa:
Rozgrywki o miejsca 5–8 i Puchar Ligi.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa (na czerwono wiersze z drużynami, która spadały w kolejnym sezonie do Serii B):
Seria B.
Równolegle z rozgrywkami Serii A odbywała się rywalizacja w Serii B. Wzięło w niej udział osiem drużyn (dołączył zespół Rugby Klub Kraków 1993). Rozgrywki toczyły się w systemie wiosna – jesień, kilkuetapowo. W pierwszej fazie drużyny były podzielone na dwie grupy po 4 zespoły (podziału dokonano kierując się lokalizacją klubów), w których drużyny rozgrywały mecze każdy z każdym, mecz i rewanż. Dwie najlepsze drużyny z każdej grupy grały baraże o awans do rozgrywek o Puchar Ligi – dwumecze pomiędzy zwycięzcami grup i drugimi drużynami z drugiej grupy. Awansować mieli zwycięzcy tych dwumeczy: Orkan Sochaczew i Legion Legionowo, ten ostatni jednak zrezygnował i w jego miejsce do rozgrywek o Puchar Ligi awansowała pokonana w barażu Pogoń Siedlce. Pozostałe drużyny (pokonane w barażach i te, które do baraży nie awansowały) grały w końcówce sezonu o Puchar Polskiego Związku Rugby systemem każdy z każdym, mecz i rewanż. Na tym etapie z rozgrywek wycofały się zespoły Budowlani Olsztyn, Lotnik Pruszcz Gdański i ROC Poznań, a zwycięstwo odnieśli Czarni Bytom.
Inne rozgrywki.
W finale Pucharu Polski Ogniwo Sopot pokonało Lechię Gdańsk 18:3. W mistrzostwach Polski juniorów zwycięstwo odniosło Ogniwo Sopot, a wśród kadetów Budowlani Łódź. 
Nagrody.
Najlepszym zawodnikiem został wybrany przez Polski Związek Rugby Dariusz Jaroszewicz, a trenerem Maciej Powała-Niedźwiecki.

</doc>
<doc id="4577584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577584" title="Obszar rewitalizacji">
Obszar rewitalizacji

Obszar rewitalizacji – w Polsce obszar wyznaczony w ramach obszaru zdegradowanego, na którym prowadzona będzie rewitalizacja i wobec którego stosowane będą szczególne narzędzia ustawy z dnia 9 października 2015 r. o rewitalizacji. Obszar rewitalizacji obejmuje całość (np. w Łodzi) lub część obszaru zdegradowanego (np. w Rawie Mazowieckiej). Obszar rewitalizacji charakteryzują szczególna koncentracja negatywnych zjawisk uzasadniających wyznaczenie obszaru zdegradowanego oraz istotne znaczenie dla rozwoju lokalnego.
Wyznaczenie obszaru rewitalizacji.
Wyznaczenie obszaru zdegradowanego i obszaru rewitalizacji następuje łącznie w drodze uchwały, podjętej przez radę gminy z własnej inicjatywy albo na wniosek wójta (burmistrza, prezydenta miasta). Obszar rewitalizacji nie może być większy niż 20% powierzchni gminy oraz zamieszkały przez więcej niż 30% liczby mieszkańców gminy. Obszar rewitalizacji może być podzielony na podobszary, w tym podobszary nieposiadające ze sobą wspólnych granic.
Określenie granic obszaru cechującego się szczególną koncentracją negatywnych zjawisk powinno odbywać się w sposób kompleksowy i na wielu płaszczyznach. Wynika stąd konieczność przeprowadzenia badań przestrzennych i statystycznych uwzględniających wskazane w ustawie negatywne zjawiska (społeczne, środowiskowe, gospodarcze, przestrzenno-funkcjonalne i techniczne), w sposób prowadzący do wnikliwej diagnozy obszarów kryzysowych w przestrzeni gminy. Stosowane metody badawcze powinny przy tym uwzględniać uwarunkowania lokalne.
Z kolei ocena istotnego znaczenia danego obszaru dla rozwoju gminy odbywa się na różne sposoby i ma po części charakter uznaniowy. Powinna uwzględniać np. gminne dokumenty strategiczne wskazujące obszary, na których ma skupiać się życie społeczno-gospodarcze w gminie oraz analizy urbanistyczne.
Szczególne środki prawne na obszarze rewitalizacji.
Rada gminy może postanowić w uchwale wyznaczającej obszar zdegradowany i obszar rewitalizacji o zastosowaniu szczególnych środków prawnych, których celem jest zabezpieczenie obszaru rewitalizacji przed działaniami, które mogą utrudnić lub wręcz uniemożliwić przeprowadzenie procesu rewitalizacji.
Prawo pierwokupu.
Rada gminy może przewidzieć w uchwale wyznaczającej obszar zdegradowany i obszar rewitalizacji prawo pierwokupu na rzecz gminy wszystkich nieruchomości położonych na obszarze rewitalizacji. Zastrzeżenie to zrodzi po stronie gminy ustawowe prawo pierwokupu, którego pominięcie w umowie sprzedaży nieruchomości położonej na obszarze rewitalizacji skutkować będzie nieważnością takiej umowy.
Zakaz wydawania decyzji o warunkach zabudowy.
Wyznaczając obszar zdegradowany i obszar rewitalizacji rada gminy może ustanowić na obszarze rewitalizacji zakaz wydawania decyzji o warunkach zabudowy dla wszystkich albo określonych w uchwale zmian sposobu zagospodarowania terenu wymagających tej decyzji, w tym zmian sposobu użytkowania obiektu budowlanego lub jego części, jeżeli stan zagospodarowania obszaru rewitalizacji oraz stopień jego pokrycia miejscowymi planami zagospodarowania przestrzennego wskazują, że nieustanowienie zakazu może doprowadzić do niekorzystnych zmian w zagospodarowaniu obszaru rewitalizacji, pogłębiających niekorzystne zjawiska uzasadniające wyznaczenie obszaru zdegradowanego.
Dotyczy to w szczególności sytuacji, gdy inwestycje realizowane na podstawie decyzji o warunkach zabudowy rażąco naruszałyby ład przestrzenny, blokowały możliwość realizacji przez gminę zadań własnych lub możliwość ochrony środowiska na danym terenie.
Specjalna Strefa Rewitalizacji.
Wskazane uprawnienia i zakazy (ustawowe prawo pierwokupu oraz zakaz wydawania decyzji o warunkach zabudowy) tracą moc jeżeli w terminie 2 lat od dnia wejścia w życie uchwały wyznaczającej obszar zdegradowany i obszar rewitalizacji nie wejdzie w życie uchwała w sprawie ustanowienia na obszarze rewitalizacji Specjalnej Strefy Rewitalizacji. 
Specjalna Strefa Rewitalizacji może być wyznaczona tylko na obszarze rewitalizacji. Wyznaczenie Strefy jest możliwe po uprzednim wyznaczeniu obszaru rewitalizacji oraz uchwaleniu gminnego programu rewitalizacji - zgodnie z ustaleniami tego programu. Strefa może obejmować całość albo część obszaru rewitalizacji. 
Na obszarze Specjalnej Strefy Rewitalizacji obowiązuje specjalny reżim prawny, odrębny od specjalnego reżimu prawnego obszaru rewitalizacji, który m.in. ma zachęcać przedsiębiorców do angażowania się w proces rewitalizacji i ułatwiać jej przeprowadzanie.
Gminy program rewitalizacji.
Wyznaczenie obszaru rewitalizacji pozwala ponadto przyznać właścicielom nieruchomości położonych na tym obszarze korzystne uprawnienia w wymiarze finansowym. Uprawnienia te określane są w gminnym programie rewitalizacji, który jest szczegółowym dokumentem określającym zasady prowadzenia rewitalizacji na obszarze rewitalizacji.
Dane statystyczne.
W oparciu o dane z 2017 roku 1357 gmin poinformowało o wyznaczeniu na ich obszarze obszaru rewitalizacji. Łączna powierzchnia wszystkich zidentyfikowanych w gminach obszarów rewitalizacji wynosiła 1040,5 tys. ha. Przeciętnie obszar rewitalizacji zajmował 6,3% powierzchni gminy. Wartość ta była silnie zróżnicowana przestrzennie. Liczba ludności zamieszkująca obszar rewitalizacji w 2017 roku w 1334 gminach, dla których ustalono taką informację wynosiła 5521,5 tys. osób. Najmniejszą część obszarów rewitalizacji stanowili mieszkańcy w miastach na prawach powiatu (18%), a największą w gminach miejskich (23%). W przekroju województw najmniej mieszkańców objęto procesami rewitalizacyjnymi w województwie pomorskim (11%) oraz mazowieckim (15%). Najwyższy odsetek mieszkańców zamieszkuje obszary rewitalizacji gmin województwa warmińsko-mazurskiego (27%).
Analizując typ funkcjonalny terenów, na których ustanowiono obszar rewitalizacji, wyraźnie widać dominację terenów zamieszkanych łącznie z towarzyszącymi terenami usługowymi i komunikacyjnymi. W skali kraju stanowiły one 78% obszarów rewitalizacji, przy czym 62% to tereny zamieszkane zlokalizowane na obszarze wiejskim, 11% w centrum miast lub śródmieściu, a 5% poza centrum miasta. 
Udział poszczególnych typów terenów różni się znacznie w zależności od rodzaju gminy. W przypadku miast widoczna jest silna tendencja do obejmowania działaniami rewitalizacyjnymi terenów położonych w ich centrach. W miastach na prawach powiatu stanowiły one 60% obszarów rewitalizacji, a w gminach miejskich 52%. Spośród innych terenów o funkcjach przemysłowych lub analogicznych w gminach wiejskich lub miejsko-wiejskich widać relatywnie duży udział terenów popegeerowskich lub o innych funkcjach związanych z gospodarką rolną lub leśną, które zajmują odpowiednio 9% i 6% obszarów rewitalizacji. Na poziomie wojewódzkim duży udział (powyżej 15%) terenów popegeerowskich lub o innych funkcjach związanych z gospodarką rolną lub leśną odnotowano w: zachodniopomorskim, lubuskim i kujawsko-pomorskim.
Kolejnym typem terenów objętych obszarem rewitalizacji są tereny zielone stanowiące na poziomie kraju jedynie 1% obszarów rewitalizacji. Tereny te mają dużo większe znaczenie w strukturze funkcjonalnej obszarów rewitalizacji na obszarach miast. W miastach na prawach powiatu i gminach miejskich zajmują one około 4% powierzchni obszaru rewitalizacji, w gminach miejsko-wiejskich – już tylko 1,5%, a w wiejskich około 0,5%. Tereny powydobywcze, poportowe, pokolejowe, powojskowe i inne tereny poprzemysłowe stanowiły 1,5% obszarów rewitalizacji w kraju. Ich znaczenie było większe na obszarach miast na prawach powiatu (5%) i gmin miejskich (ponad 4%). W pozostałych gminach zajmowały niewiele ponad 1%. Analizując strukturę funkcjonalną obszarów rewitalizacji według województw wyróżnia się województwo śląskie, w których udział tych terenów przekroczył 7%. W kolejnych województwach wynosił około 3%-4% i były to warmińsko-mazurskie i wielkopolskie.

</doc>
<doc id="4577598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577598" title="Belisario Cristaldi">
Belisario Cristaldi

Belisario Cristaldi (ur. 11 lipca 1764 w Rzymie, zm. 25 lutego 1831 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 11 lipca 1764 roku w Rzymie, jako syn Ascania Cristaldiego i Marianny Guglielmi. Studiował na La Sapienzy, gdzie uzyskał doktorat utroque iure, a następnie został sekretarzem trybunału Roty Rzymskiej. Pełnił także funkcję rektora macierzystej uczelni. 2 października 1826 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała diakona została ogłoszona na konsystorzu 15 grudnia 1828 roku i nadano mu diakonię Santa Maria in Portico (Campitelli). 23 lutego 1829 roku przyjął święcenia diakonatu. Zmarł 25 lutego 1831 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4577600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577600" title="Marmur naksyjski">
Marmur naksyjski

Marmur naksyjski – odmiana białego marmuru, wpadająca często w kolor szary, charakteryzująca się dużą wielkością kryształów i brakiem przejrzystości. 
Opis.
Marmur naksyjski charakteryzuje się dużą wielkością kryształów i brakiem przejrzystości. Ma kolor biały, wpadający często w szary. Z uwagi na brak wysoko cenionej przejrzystości, uważany jest często za gorszą odmianę marmuru. 
Nazwa pochodzi od miejsca wydobycia kamienia – greckiej wyspy Naksos. Marmur wydobywano tu już w V w. p.n.e. Stosowany był w budownictwie i rzeźbiarstwie. 

</doc>
<doc id="4577602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577602" title="Pomorskie Skały">
Pomorskie Skały

Pomorskie Skały, Pomorzańskie Skałki lub Skały w Pomorzanach – grupa skał na wzniesieniu o tej samej nazwie po północno-zachodniej stronie Olkusza w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim. Wzniesienie to znajduje się po wschodniej stronie ulicy Długiej w należącym do Olkusza osiedlu Pomorzany. Jest częścią Płaskowyżu Ojcowskiego na Wyżynie Olkuskiej.
Pomorskie Skały znajdują się w lesie na szczycie wzniesienia. Są to ostańce zbudowane są z twardych wapieni skalistych. Mają wysokość do 10 m, ściany połogie, pionowe lub przewieszone i różnorodne kształty. Na niektórych z nich uprawiana jest wspinaczka skalna (zarówno klasyczna, jak i bouldering). Skałom tym wspinacze nadali nazwy: Balkony, Foka, Przełaz, Rozłupana. Poprowadzili na nich 26 dróg wspinaczkowych o trudności od III do VI.4 w skali polskiej. Prawie wszystkie mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne (ringi, spity, ringi zjazdowe).
W Pomorskich Skałach dobrze rozwinięte są zjawiska krasowe. Ich wynikiem jest powstanie kilku jaskiń i schronisk: Okap koło Wapiennika, Okap z Półką na Pomorskich Skałach, Schronisko pod Szczytem Pomorskiej Skały, Schronisko w Starym Łomiku.

</doc>
<doc id="4577611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577611" title="Pomorzańskie Skałki">
Pomorzańskie Skałki



</doc>
<doc id="4577614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577614" title="Ramil Safarov">
Ramil Safarov



</doc>
<doc id="4577623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577623" title="Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie Górskim 2019">
Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie Górskim 2019

Mistrzostwa Europy w kajakarstwie górskim 2019 odbyły się w Pau we Francji pod patronatem Europejskiego Stowarzyszenia Kajakarskiego (ECA). Była to 20. edycja konkursu, a Pau po raz pierwszy zorganizował to wydarzenie. Wszystkie konkurencje rozegrano na stadionie Pau-Pyrénées Whitewater w dniach 29 maja-2 czerwca 2019 r. 
Linki zewnętrzne.
https://www.canoe-europe.org/
https://www.pau-canoe-kayak.fr/page/402885-programme

</doc>
<doc id="4577626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577626" title="Cazenovia (Wisconsin)">
Cazenovia (Wisconsin)

Cazenovia – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577627" title="Ironton (hrabstwo Sauk)">
Ironton (hrabstwo Sauk)

Ironton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577629" title="Kuros Aristodikos">
Kuros Aristodikos

Kuros Aristodikos – starożytna grecka rzeźba marmurowa z okresu archaicznego, znaleziona w 1944 roku w attyckiej Mesogei. Znajduje się w zbiorach Narodowego Muzeum Archeologicznego w Atenach.
Wykonana z marmuru paryjskiego rzeźba mierzy 1,98 m wysokości. Posadowiona jest na niewysokiej, prostokątnej bazie wykutej w marmurze pentelickim. Czas jej powstania określany jest na 510–500 p.n.e. Posąg stanowił pomnik nagrobny arystokraty imieniem Aristodikos, którego imię wyryte zostało – w formie dopełniaczowej – na bazie: "Αριστοδικο(υ)". Rzeźba zachowała się z ubytkami: brak rąk poniżej nadgarstków, zaś na włosach ponad czołem, oczach, nosie i ustach widoczne są wyszczerbienia.
Chociaż rzeźba utrzymana jest jeszcze w typie archaicznego kurosa, widoczne jest już dążenie artysty do bardziej realistycznego oddania ciała ludzkiego i jego proporcji. Anonimowy rzeźbiarz dokonał zerwania z dotychczasowymi kanonami. Muskulatura została wyraźnie podkreślona, natomiast kończyny górne są zgięte w stawach łokciowych, a nie opuszczone sztywno wzdłuż tułowia jak u wcześniejszych kurosów. Włosy, choć jeszcze uformowane w loki i oplatające głowę, są krótkie, co pozwoliło na ukazanie w pełni struktury głowy i sposobu jej osadzenia na szyi. Lewa noga postaci wysunięta jest ku przodowi.

</doc>
<doc id="4577630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577630" title="La Valle (Wisconsin)">
La Valle (Wisconsin)

La Valle – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577633" title="Adam Grochowalski">
Adam Grochowalski

Adam Jan Grochowalski (ur. 13 grudnia 1954 w Krakowie, zm. 1 lipca 2019 tamże) – polski chemik, prof. dr hab. inż.
Życiorys.
Syn Juliana i Krystyny. W 1978 ukończył studia chemiczne na Politechnice Krakowskiej im. Tadeusza Kościuszki, 20 grudnia 1990 obronił pracę doktorską "Badania nad procesami syntezy fotochemicznego rozkładu polichlorowanych dioksyn z zastosowaniem kapilarnej chromatografii gazowej", otrzymując doktorat, a 21 lutego 2001 habilitował się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy zatytułowanej "Badania nad oznaczaniem polichlorowanych dibenzodioksyn, dibenzofuranów i bifenyli". 22 stycznia 2016 nadano mu tytuł naukowy profesora w zakresie nauk technicznych.
Został zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Instytucie Chemii i Technologii Nieorganicznej na Wydziale Inżynierii i Technologii Chemicznej Politechniki Krakowskiej, oraz pełnił funkcję członka Komitetu Chemii Analitycznej III Wydziału Nauk Ścisłych i Nauk o Ziemi Polskiej Akademii Nauk.
Odznaczony Srebrnym (1999) i Złotym (2005) Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4577635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577635" title="Auschwitz">
Auschwitz



</doc>
<doc id="4577636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577636" title="Lake Delton">
Lake Delton

Lake Delton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577639" title="Lime Ridge (Wisconsin)">
Lime Ridge (Wisconsin)

Lime Ridge – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577642" title="Giovanni Francesco Marazzani Visconti">
Giovanni Francesco Marazzani Visconti

Giovanni Francesco Marazzani Visconti (ur. 11 sierpnia 1755 w Piacenzy, zm. 18 stycznia 1829 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 11 sierpnia 1755 roku w Piacenzy, jako syn Antonio Camilla Marazzani Visconti i Costanzy Terzi. Studiował na Papieskiej Akademii Kościelnej, a następnie został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. W 1823 roku został prefektem Pałacu Apostolskiego. 2 października 1826 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 15 grudnia 1828 roku. Nie zdążył otrzymał kościoła tytularnego, gdyż zmarł 18 stycznia 1829 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4577644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577644" title="Loganville (Wisconsin)">
Loganville (Wisconsin)

Loganville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577647" title="Merrimac (hrabstwo Sauk)">
Merrimac (hrabstwo Sauk)

Merrimac – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577649" title="Onel Hernández">
Onel Hernández

Onel Lázaro Hernández Mayea (ur. 1 lutego 1993 w Morón) – niemiecki piłkarz kubańskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika w Norwich City.

</doc>
<doc id="4577651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577651" title="North Freedom">
North Freedom

North Freedom – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577653" title="Giovanni Antonio Benvenuti">
Giovanni Antonio Benvenuti

Giovanni Antonio Benvenuti (ur. 16 maja 1765 w Belvedere Ostrense, zm. 14 listopada 1838 w Osimo) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 16 maja 1765 roku w Belvedere Ostrense, jako syn Giuseppego Benvenutiego i Maddaleny Tosi. Studiował na La Sapienzy, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. 20 września 1788 roku przyjął święcenia kapłańskie. Po zakończeniu francuskiej okupacji Rzymu został relatorem Świętej Konsulty i protonotariuszem apostolskim. 2 października 1826 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 15 grudnia 1828 roku i nadano mu kościół tytularny Santi Quirico e Giulitta. Tego samego dnia został biskupem Osimo, a 25 stycznia 1829 roku przyjął sakrę. W 1831 roku został legatem "a latere" w Romanii, by stłumić tam rebelię. Został jednak aresztowany i przetrzymywany jako zakładnik przez gubernatora Ankony. Negocjował także kapitulację, a kiedy konflikt się zakończył, postanowił nigdy więcej nie angażować się politycznie. Zmarł 14 listopada 1838 roku w Osimo.

</doc>
<doc id="4577656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577656" title="Biały Budynek">
Biały Budynek

Biały Budynek – zabytkowy dwupiętrowy budynek znajdujący się przy ul. Twardej 6 w Warszawie.
Opis.
Budynek jest poprzeczną oficyną kamienicy, wzniesioną przed 1896 rokiem. Stanowi jedyny oprócz synagogi Nożyków zachowany obiekt na dużej i intensywnie zabudowanej posesji przy ul. Twardej 6. 
W czasie II wojny światowej w budynku działało ambulatorium lekarskie gminy żydowskiej, a po jej zakończeniu punkt rejestracji ocalałych z Zagłady. W budynku znajdują się objęte ochroną konserwatorską stare napisy po polsku, w jidysz i hebrajskim, pochodzące z czasów, gdy działało tam ambulatorium. 
Budynek jest siedzibą m.in. redakcji czasopisma „Midrasz”, Stowarzyszenie Dzieci Holocaustu oraz Związku Gmin Wyznaniowych Żydowskich w Polsce.
Jednym z pomysłów Gminy Wyznaniowej Żydowskiej w Warszawie jest zastąpienie Białego Budynku wieżowcem. W 2022 roku Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego odrzuciło odwołanie Gminy i utrzymało decyzję Mazowieckiego Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków o wpisie w 2021 roku budynku do rejestru zabytków, co uniemożliwia jego zburzenie i budowę wieżowca.

</doc>
<doc id="4577660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577660" title="Plain (Wisconsin)">
Plain (Wisconsin)

Plain – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577663" title="Prairie du Sac (hrabstwo Sauk)">
Prairie du Sac (hrabstwo Sauk)

Prairie du Sac – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577665" title="Mistrzostwa Polski w Biathlonie Letnim 2019">
Mistrzostwa Polski w Biathlonie Letnim 2019

Mistrzostwa Polski w biathlonie letnim 2019 odbyły się w Dusznikach-Zdroju w dniach 28 – 30 czerwca 2019 roku. O tytuł Mistrza Polski biathloniści rywalizowali w trzech konkurencjach sprincie, biegu indywidualnym oraz biegu ze startu wspólnego.
Kobiety.
Bieg indywidualny 6 km.
Duszniki-Zdrój, 28 czerwca 2019 roku, godz. 10:40
Bieg sprinterski 3 km.
Duszniki-Zdrój, 29 czerwca 2019 roku, godz. 10:40
Bieg masowy 5 km.
Duszniki-Zdrój, 30 czerwca 2019 roku, godz. 10:30
Mężczyźni.
Bieg indywidualny 7 km.
Duszniki-Zdrój, 28 czerwca 2019 roku, godz. 10:00
Bieg sprinterski 4 km.
Duszniki-Zdrój, 29 czerwca 2019 roku, godz. 10:00
Bieg masowy 6 km.
Duszniki-Zdrój, 30 czerwca 2019 roku, godz. 10:00

</doc>
<doc id="4577666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577666" title="Rock Springs (Wisconsin)">
Rock Springs (Wisconsin)

Rock Springs – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577668" title="Max Aarons">
Max Aarons

Maximillian James Aarons (ur. 4 stycznia 2000 w Londynie, w dzielnicy Hammersmith) – angielski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Norwich City.

</doc>
<doc id="4577672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577672" title="Feminizacja">
Feminizacja



</doc>
<doc id="4577673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577673" title="Sauk City">
Sauk City

Sauk City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577676" title="Ramil Safarow">
Ramil Safarow



</doc>
<doc id="4577678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577678" title="George Baldock">
George Baldock

George Baldock (ur. 9 marca 1993 w Buckingham) – grecki piłkarz angielskiego pochodzenia, występujący na pozycji obrońcy w Sheffield United.

</doc>
<doc id="4577680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577680" title="Kamienica przy ul. Józefa Jainty 14 w Bytomiu">
Kamienica przy ul. Józefa Jainty 14 w Bytomiu

Kamienica przy ul. Józefa Jainty 14 w Bytomiu – kamienica z około 1880 roku w Bytomiu, wpisana do rejestru zabytków nieruchomych województwa śląskiego.
Historia.
Kamienica została wybudowana około 1880 roku. 16 września 1987 została wpisana do rejestru zabytków nieruchomych województwa śląskiego jako część bloku zabudowy w rejonie ulic: Józefa Jainty, Browarnianej, Stanisława Webera i ks. Karola Koziołka. Na parterze mieści się Śląska Galeria Sztuki i Studio Artystycznych Realizacji oraz sklep rowerowy.
Architektura.
Kamienica wzniesiona w stylu neorenesansowym; ma trzy kondygnacje oraz użytkowe poddasze; budynek przykryty dachem mansardowym. Symetryczna fasada została wykonana z żółtej cegły.

</doc>
<doc id="4577681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577681" title="Spring Green (hrabstwo Sauk)">
Spring Green (hrabstwo Sauk)

Spring Green – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577682" title="West Baraboo">
West Baraboo

West Baraboo – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sauk.

</doc>
<doc id="4577684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577684" title="Winter (hrabstwo Sawyer)">
Winter (hrabstwo Sawyer)

Winter – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sawyer.

</doc>
<doc id="4577689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577689" title="Radisson (hrabstwo Sawyer)">
Radisson (hrabstwo Sawyer)

Radisson – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sawyer.

</doc>
<doc id="4577690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577690" title="Exeland">
Exeland

Exeland – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sawyer.

</doc>
<doc id="4577691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577691" title="Couderay (hrabstwo Sawyer)">
Couderay (hrabstwo Sawyer)

Couderay – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sawyer.

</doc>
<doc id="4577694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577694" title="Jirmejahu Halperin">
Jirmejahu Halperin

Jirmejahu Halperin lub Jirmejahu Halpern (; ur. 10 października 1901 w Smoleńsku, zm. 27 sierpnia 1962 w Tel Awiwie) – izraelski działacz społeczny i polityczny, rewizjonistyczny syjonista, członek Bejtaru i Hagany oraz adiutant Ze’ewa Żabotyńskiego w trakcie zamieszek z 1920 roku, jeden z twórców izraelskiego żeglarstwa.
Życiorys.
Młodość.
Urodził się w Smoleńsku w rodzinie Micha’ela i Sary. Jego ojciec był jednym z twórców ruchu Poalej Syjon, brał udział w pierwszej aliji i był członkiem Ha-Szomer – żydowskiej organizacji samoobrony w Palestynie. Jirmejahu uczył się w rosyjskim gimnazjum w Smoleńsku. W 1913 roku wyemigrował do Palestyny. Tam uczył się w Gimnazjum Herclija w Tel Awiwie, a potem w szkole morskiej we Włoszech, a następnie w Szkole Marynarki Wojennej dla oficerów i inżynierów w Wielkiej Brytanii.
W 1919 roku pracował na żydowskim statku „He-Chaluc” jako marynarz II klasy. W tym samym roku brał udział w założeniu pierwszych struktur Hagany w Jerozolimie, gdzie w 1920 roku brał udział w zamieszkach i jako komendant Starego Miasta walczył z arabskimi uczestnikami zamieszek. W Jerozolimie pełnił funkcję adiutanta Ze’ewa Żabotyńskiego.
W 1920 roku został poproszony przez dr Siegfrieda van Vrieslanda – holenderskiego działacza syjonistycznego – o przygotowanie dwóch ekspedycji badawczych. Pierwsza miała na celu opisanie szlaków beduińskich przy Morzu Martwym. Druga z kolei polegać miała na znalezieniu asfaltu, którego pokłady odkryto koło kibucu Massada.
W 1925 roku przeniósł się do Tel Awiwu.
Tworzenie ośrodków szkoleniowych Bejtaru.
W 1927 roku został zaproszony do Paryża przez Żabotyńskiego, żeby wstąpić w szeregi Bejtaru. Został tam także mianowany na dowódcę brygad Bejtaru w Tel Awiwie. Po przyjeździe do Palestyny wraz z Mosze Rosenbergiem zaczął organizować w 1928 roku Szkołę dla Instruktorów Bejtaru, do której w roli wykładowcy zaprosił Abbę Achimeira – rewizjonistycznego maksymalistę. W ruchu rewizjonistycznym nie wiedziano, jaki charakter powinien mieć Bejtar. Kierownictwo w Rydze uważało ruch za organizację harcerską, z kolei w II Rzeczypospolitej, Czechosłowacji czy Palestynie uważano go za organizację paramilitarną. W związku z tym Halperin prowadził szkołę niezależnie od tego, co sądziło kierownictwo rewizjonistyczne. Działalność ta zaczęła być postrzegana jako samowolne działania polityczne. Interweniował w tej sprawie sam Żabotyński. Wezwał do respektowania zasad ruchu i utrzymania jedności rewizjonistów w Palestynie. Zapowiedział, że jeśli Halperin i jego grupa chcą kontynuować dotychczasową linię nauczania, to mogą to robić pod warunkiem pozostania bezpartyjnym. Halperin nie zgodził się na te warunki. Przywódca rewizjonistów wysłał do każdego wykładowcy w szkole list oznajmiający, iż nie ma w niej miejsca na „sekciarską politykę” oraz wywyższanie się ponad innych. W 1929 roku w wyniku postępowania dyscyplinarnego Halperin został zdegradowany. Mimo to szkoła dalej kontynuowała radykalną linię szkolenia członków ruchu narodowowyzwoleńczego.
W 1930 roku brał udział w 1. Międzynarodowej Konferencji Bejtaru w Gdańsku. Został tam wybrany na Szefa Przystosowania Wojskowego Bejtaru i oficera Sztabu Bejtaru. W tym samym roku Żabotyński poprosił go o przybycie do Europy, żeby nadzorować szkolenia i programy treningowe członków Bejtaru. W 1931 roku Halperin wraz z żoną przybyli do Warszawy. We wsi Zielonka założył Szkołę Instruktorów Bejtaru. Uczono tam musztry, kopania okopów, pierwszej pomocy, walki wręcz oraz używania broni. Podobne programy zapoczątkował w Białymstoku, Straszowie, Przemyślu, Lublinie, Łodzi, Włodzimierzu (jid. Ludmir) i Baranowiczach. W organizowanych tam dwu- lub trzytygodniowych kursach brała udział młodzież żydowska z okolicznych miejscowości oraz oficerowie Wojska Polskiego w roli wykładowców.
W 1932 roku został mianowany na Szefa Wydziału Morskiego Bejtaru. W latach 1933–1935 studiował w Akademii Wojskowej w Związku Radzieckim, gdzie napisał i obronił pracę dotyczącą walki partyzanckiej. W 1934 roku we Włoszech przy pomocy włoskich władz otworzył Akademię Morską Bejtaru. Formalnie szkoła była zarządzana i prowadzona przez Włochów, żeby nie dać argumentów do krytyki Ben Gurionowi i reszcie syjonistycznego ruchu. Żabotyński informował kadetów, że pełnią oni rolę wizytorów i mają nie angażować się w działalność polityczną we Włoszech. Halperin pisał jednak, że jego podopieczni wyrażali przychylne nastawienie wobec Benito Mussoliniego i jego rządów w tym kraju. Z kolei włoska prasa chwaliła członków Bejtaru za poparcie włoskiej kampanii w Abisynii.
Samoobrona.
Lata 30. XX wieku w II RP przyniosły nasilenie antysemityzmu. Dochodziło do licznych ataków na Żydów, co nie zostało niezauważone przez rewizjonistów. Doszło do wewnętrznej debaty na temat, jak odpowiedzieć na przemoc antyżydowską. W związku z tym, że Halperin odpowiadał za przystosowanie wojskowe w Bejtarze i miał kontakty z radykalnym ruchem rewizjonistycznym w Palestynie – Brit ha-Birjionim, to również i on podjął ten temat. Uważał, że szkolenie paramilitarne Bejtaru powinno obejmować działalność obronną oraz powinno uczyć, jak odpowiadać na przemoc. Jednak jego pierwszy podręcznik do szkolenia paramilitarnego obejmował orientację w terenie, zachowanie w trakcie parad oraz używanie kodu Morse’a. To wydarzenia w Polsce sprawiły, że Halperin zaczął popierać ataki odwetowe jako reakcję na agresję ze strony polskiej prawicy. Zauważył strach, bezsilność i bierność żydowskich studentów. Jedyne, co mogli zrobić, to organizować demonstracje. Halperin wierzył, że rewolucyjne hasła Brit ha-Birjionim mogły zyskać poklask w środowiskach polskich Żydów. Od 1933 roku na łamach czasopisma „Ha-Medina” propagował swoje poglądy, które odwoływały się do obrony przez atak. Jedynym wyjściem z realiów antysemityzmu, wg niego, było samozorganizowanie się Żydów w organizacje obronne w celu odstraszania ataków. Pisał, iż jedynie siła będzie w stanie odstraszyć agresorów. Wezwał władze Bejtaru do zorganizowania małych grup, które przeprowadzałyby ataki odwetowe w myśl zasady „oko za oko, ząb za ząb”.
W latach 30. wydał w Warszawie, w języku hebrajskim, podręcznik samoobrony poświęcony walce partyzanckiej. Radził on organizację sieci podziemnych oddziałów Bejtaru, działających na zasadzie zaskoczenia i znajomości otoczenia. Halperin rozpisał instrukcje walki bronią białą, bronią palną, granatami. W wypadku porzucenia przez atakujących jakichkolwiek postaw etycznych Żydzi mieli również odpowiadać wszelkimi możliwymi środkami. Podkreślał wagę czynnika psychologicznego i twierdził, że mniejszość wygra z większością jedynie w momencie zasiania paniki i strachu. Był to pierwszy podręcznik wydany przez ruch syjonistyczny, poświęcony działalności zakrawającej o terroryzm. W świetle przemocy antysemickiej Halperin nawoływał do zatarcia mentalnych granic między Palestyną a Polską i w momencie ataków należało działać zdecydowanie. Daniel Kupfert Heller, w powojennych wspomnieniach członków Bejtaru, znalazł zapiski, że podręcznik Halperina stanowił dla wielu oddziałów Bejtaru instrukcję działania.
II wojna światowa.
Po rozpoczęciu II wojny światowej służył w Marynarce Wojennej Norwegii na okrętach transportujących ropę ze Stanów Zjednoczonych do Wielkiej Brytanii.
W niepodległym Izraelu.
W 1948 roku wrócił do niepodległego już Izraela. W 1951 roku zaproponował ówczesnemu premierowi Dawidowi Ben Gurionowi plan reorganizacji marynarki handlowej i wojennej. W tym samym roku wyjechał do Ejlatu, gdzie uczestniczył w ekspedycji mającej zbadać Morze Czerwone, które udało się zbadać do głębokości 40 metrów. W Ejlacie założył również Muzeum Morskie. W 1954 roku został poproszony przez rząd, żeby przyjąć francuską podwodną ekspedycję, która chciała nakręcić film o podwodnym świecie Ejlatu.

</doc>
<doc id="4577696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577696" title="Aniwa (hrabstwo Shawano)">
Aniwa (hrabstwo Shawano)

Aniwa – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Shawano.

</doc>
<doc id="4577698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577698" title="Birnamwood (hrabstwo Shawano)">
Birnamwood (hrabstwo Shawano)

Birnamwood – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Shawano.

</doc>
<doc id="4577700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577700" title="Irena Aleksaitė (tłumacz)">
Irena Aleksaitė (tłumacz)

Irena Aleksaitė (ur. 1 stycznia 1952 w Wilnie) – tłumaczka na język litewski z polskiego i rosyjskiego.
Życiorys.
Ukończyła w 1983 roku Moskiewski Instytut Literatury im. Gorkiego. Następnie pracowała jako redaktor w Komitecie Prasowym, wydawnictwie Vyturys i innych. Od 2007 nie pracuje zawodowo, zajmując się tłumaczeniami. Przetłumaczyła ponad 60 książek, 30 filmów, artykuły, sztuki teatralne i inne.
W 2006 roku otrzymała dofinansowanie w ramach Programu Translatorskiego ©POLAND na tłumaczenie książki Doroty Terakowskiej "Córka czarownic" ("Raganų duktė"), która została wydana przez wydawnictwo Gimtasis Zodis. W 2013 roku była koordynatorką projektu Rok Literatury Polskiej na Litwie. W jego ramach litewscy czytelnicy wybrali najbardziej popularną polską powieść przetłumaczoną na język litewski spośród 24 książek wytypowanych przez Litewską Bibliotekę Narodową im. Martynasa Mažvydasa, zorganizowano Międzynarodowe Targi Książki w Wilnie i spotkania.
Tłumaczenia Gombrowicza.
Irena Aleksaitė według Teresy Daleckiej ma "monopol na przekłady tekstów tego autora". Tłumaczenie książek Gombrowicza nie jest łatwe, jednak litewska tłumaczka "opanowała (..) malowniczość określeń Gombrowiczowskich", a w przekładach "udało się (jej) uchwycić ironię Gombrowiczowską". Aleksaitė w wydanych tłumaczeniach Gombrowicza wykorzystała dzięki odwołaniu się do zasobów litewskiego folkloru "możliwości słowotwórcze języka litewskiego".
Tłumaczenia literatury polskiej.
Przetłumaczone utwory Gombrowicza.
1996 – "Pornografia"
1999 – trzy tomy "Dziennika"
2004 – "Ferdydurke"
2008 – "Kosmos"
2009 – "Transatlantyk"
Inne.
Rodziewiczówna M. "Dewajtis" (Dievaitis")"(1993), "Między ustami a brzegiem pucharu" (Plevėsos meilė) (1994), "Macierz" (Moteris) (1995)
Alex J. "Powiem Wam jak zginął" (Tikrai jį nužudžiau") (1994)"
Kraszewski J.I. "Lalki" (Lėlės) (1994), "Czarna perełka" (Juodasis perliukas) (1996), "Ada" (2010)
Dołęga-Mostowicz T. "Złota maska. Wysokie progi" (Aukštieji slenksčiai) (1998)
Konwicki T. "Mała apokalipsa" (Mažoji apokalipsė) (2001)
Terakowska D. "Córka Czarownic" (Raganų duktė) (2006), "Tam gdzie spadają Anioł"y (Ten, kur krenta angelai) (2007), "Ono" (Belytis) (2007)
Nowak K. T. "Moja mama czarownica" (Mano mama – ragana) (2008)
Witkiewicz M. "Opowieść niewiernej" (Neištikimosios istorija) (2016)

</doc>
<doc id="4577701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577701" title="Bonduel">
Bonduel

Bonduel – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Shawano.

</doc>
<doc id="4577702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577702" title="Bowler (Wisconsin)">
Bowler (Wisconsin)

Bowler – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Shawano.

</doc>
<doc id="4577705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577705" title="Cecil (Wisconsin)">
Cecil (Wisconsin)

Cecil – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Shawano.

</doc>
<doc id="4577707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577707" title="Eland (Wisconsin)">
Eland (Wisconsin)

Eland – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Shawano.

</doc>
<doc id="4577708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577708" title="Gresham (Wisconsin)">
Gresham (Wisconsin)

Gresham – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Shawano.

</doc>
<doc id="4577709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577709" title="Mattoon (Wisconsin)">
Mattoon (Wisconsin)

Mattoon – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Shawano.

</doc>
<doc id="4577710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577710" title="Tigerton">
Tigerton

Tigerton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Shawano.

</doc>
<doc id="4577711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577711" title="Letov Š-20">
Letov Š-20

Letov Š-20 – czechosłowacki samolot myśliwski z okresu międzywojennego.
Historia.
W 1925 roku w wojskowej wytwórni lotniczej Letov opracowano kolejny samolot myśliwski oznaczony jako Š-20. Był to typowy dwupłat preferowany przez lotnictwo wojskowe z licencyjnym silnikiem produkowanym w Škodzie o mocy 300 KM.
Prototyp został oblatany 1925 roku. W roku 1926 przedstawiono w konkursie na samolot myśliwski dla czechosłowackiego lotnictwa, w którym wystawiono także samolot Avia BH-21. Konkurs wykazał, że oba samoloty nadają się dla lotnictwa, przy czym samolot BH-21 miał lepsze właściwości akrobacyjne, a Š-20 rozwijał większe prędkości. Wobec powyższego lotnictwo zamówiło oba samoloty. 
Zamówiono serię 105 samolotów Š-20, które budowano od 1926 roku. Po skończeniu produkcji dla czechosłowackiego wyprodukowano jeszcze 10 samolotów oznaczonych jako Š-20L dla lotnictwa Litwy. 
Opracowano jeszcze i zbudowano prototypy dwóch wersji tego samolotu: Š-20R (Š-20M) – ze zmienioną lżejszą osłoną silnika i Š-20J – z silnikiem Walter Jupiter IV o mocy 430 KM (316 kW).
Użycie w lotnictwie.
Samolot Letov Š-20 od 1926 roku był używany w eskadrach myśliwskich czechosłowackiego 2. pułku lotniczego w Ołomuńcu, a od 1929 roku także w 6. pułku lotniczym w Pradze. Używano ich także w Wojskowej Szkole Lotniczej. Samoloty te były użytkowane do 1936 roku.
Samoloty Š-20 występowały na zawodach lotniczych. W 1925 roku samolot pilotowany przez Budina w zawodach o Puchar Prezydenta Republiki zajął drugie miejsce w konkursie prędkości, osiągając średnią prędkość 234,08 km/h. W tych samych zawodach samolot pilotowany przez kpt. Kalla osiągnął najlepszy wynik na jednym okrążeniu osiągając prędkość 245,237 km/h. W 1926 roku samolot Š-20 pilotowany przez st. kpt. Snašela uczestniczył w Międzynarodowym Mityngu Lotniczym w Zurychu, gdzie zajął czwarte miejsce. W 1927 roku pilot Kovanda na samolocie Š-20J osiągnął pułap 8700 m, co było najlepszym wynikiem w Czechosłowacji.
Samoloty dostarczone lotnictwu litewskiemu były użytkowane do 1935 roku.
Opis techniczny.
Samolot myśliwski Letov Š-20 był dwupłatem o konstrukcji mieszanej: kadłub i usterzenie ogonowe był konstrukcji metalowej, natomiast skrzydła były drewniane. Kadłub mieścił odkrytą kabinę pilota, a przed nią umieszczono silnik. Napęd stanowił silnik widlasty w układzie V, 8-cylindrowy, chłodzony cieczą. Podwozie klasyczne, stałe.
Uzbrojenie stanowiły 2 synchronizowane karabiny maszynowe Vickers kal. 7,7 mm umieszczone nad silnikiem po obu stronach kabiny.

</doc>
<doc id="4577712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577712" title="Wittenberg (hrabstwo Shawano)">
Wittenberg (hrabstwo Shawano)

Wittenberg – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Shawano.

</doc>
<doc id="4577717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577717" title="Michał Gamarnikow">
Michał Gamarnikow

Michał Gamarnikow pseudonim "Michał Górecki" (ur. 6 lutego 1920 r. w Warszawie, zm. 22 lipca 1977 r. w Monachium) – polski ekonomista, publicysta, przewodniczący koła PPS przy Radiu Wolna Europa.
Syn Jakuba i Reny z domu Tupel. Ukończył Gimnazjum im. Mikołaja Reja w Warszawie. Wybuch II wojny światowej przerwał jego studia prawnicze na Uniwersytecie Warszawskim. Po wkroczeniu wojsk sowieckich na wywieziony do łagru koło Tomska na Syberii. Po podpisaniu układu Sikorski-Majski wstąpił do tworzącej się Armii Polskiej gen. Andersa i został przydzielony do 1 Pułku Artylerii Pomiarowej. Przeszedł cały szlak bojowy od II Korpusu. Po zakończeniu wojny został w Wielkiej Brytanii i rozpoczął naukę w Glasgow and West of Scotland Commercial College, a później studia ekonomiczne na Uniwersytecie Londyńskim.
Współpracownik Research Institute on Communist Affairs na Uniwersytecie Columbia w Nowym Jorku. Działacz Polskiej Partii Socjalistycznej na obczyźnie (m.in. sekretarz Rady Centralnej oraz członek Komisji Ekspertów Międzynarodówki Socjalistycznej). Autor artykułów w czasopismach polskich i zagranicznych, takich jak: „Światło”, „Robotnik”, „Ład Gospodarczy”, „Wolna Trybuna”, „Kultura” (Paryż), „Dziennik Polski i Dziennik Żołnierza” (Londyn), „East Europe” (Nowy Jork), „Problems of Communism” (Waszyngton), „Neue Zürcher Zeitung” (Zurych), „Analyse et Prévisions” (Paryż), „L Est” (Mediolan). 
Od 1952 roku pracownik rozgłośni polskiej Radia Wolna Europa. W czasie swojej pracy w rozgłośni był redaktorem audycji gospodarczych jak i autorem komentarzy w audycjach politycznych. Od 1967 roku był asystentem dyrektora Rozgłośni Polskiej. Zmarł w 1977 roku.

</doc>
<doc id="4577719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577719" title="Hidetaka Miyazaki">
Hidetaka Miyazaki

 – japoński reżyser, projektant i scenarzysta gier komputerowych, twórca serii "Souls" oraz gier "Bloodborne", "" i "Elden Ring". Od 2014 prezes przedsiębiorstwa FromSoftware.
W 2018 roku zdobył nagrodę Golden Joystick Awards za całokształt twórczości.

</doc>
<doc id="4577721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577721" title="Lądeckie Lato Baletowe">
Lądeckie Lato Baletowe



</doc>
<doc id="4577723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577723" title="Lydia Pérez">
Lydia Pérez

Lydia Pérez Touriño (ur. 17 października 1997) – hiszpańska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła szesnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2019. Dwunasta na mistrzostwach Europy w 2019. Trzynasta w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Dziesiąta na igrzyskach europejskich w 2019. Brązowa medalistka igrzysk śródziemnomorskich w 2022; czwarta w 2018. Złota medalistka mistrzostw śródziemnomorskich w 2016 i brązowa w 2015. Mistrzyni śródziemnomorska U-23 w 2019 roku.

</doc>
<doc id="4577725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577725" title="Shmuel Avital">
Shmuel Avital



</doc>
<doc id="4577726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577726" title="Samuel Avital">
Samuel Avital



</doc>
<doc id="4577727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577727" title="Szemuel Awital">
Szemuel Awital



</doc>
<doc id="4577728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577728" title="Szemu’el Awital">
Szemu’el Awital

Szemu’el Awital (hebr.: שמואל אביטל, ang.: "Shmuel Avital", "Samuel Avital" ur. 22 kwietnia 1951 w Casablance) – izraelski wojskowy, rolnik i polityk, w latach 2001–2002 minister ds. koordynacji społecznej, w latach 1992–1996 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 22 kwietnia 1951 w Casablance w ówczesnym Maroku Francuskim. W 1953 wyemigrował do Izraela.
Służbę wojskową zakończył w stopniu pułkownika, służył w Korpusie Artylerii. Ukończył studia na Uniwersytecie Ben Guriona. Po zakończeniu służby wojskowej zajął się rolnictwem.
W polityce związał się z Partią Pracy, został szefem partyjnej sekcji moszawów. Z listy tego ugrupowania dostał się do izraelskiego parlamentu w wyborach parlamentarnych w 1992. W trzynastym Knesecie zasiadał w komisjach spraw wewnętrznych i środowiska; budownictwa oraz spraw gospodarczych. Był także przewodniczącym lobby rolniczego. W 1996 utracił miejsce w parlamencie.
7 marca 2001 wszedł w skład nowo powołanego pierwszego rządu Ariela Szarona jako minister ds. koordynacji społecznej. Pozostał na stanowisku do 22 lutego 2002.

</doc>
<doc id="4577729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577729" title="Samu’el Awital">
Samu’el Awital



</doc>
<doc id="4577737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577737" title="Szelomo Bochbot">
Szelomo Bochbot

Szelomo Bochbot (hebr.: שלמה בוחבוט, ang.: "Shlomo Bohbot", ur. 8 listopada 1942 w Maroku) – izraelski samorządowiec i polityk, w latach 1992–1996 poseł do Knesetu, wieloletni burmistrz miasta Ma’alot-Tarszicha.
Życiorys.
Urodził się 8 listopada 1942 w ówczesnym Maroku Francuskim. W 1954 wyemigrował do Izraela.
Ukończył szkołę średnią. Służbę wojskową zakończył w stopniu sierżanta. Był burmistrzem miasta Ma’alot-Tarszicha.
W wyborach parlamentarnych w 1992 dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Partii Pracy. W trzynastym Knesecie zasiadał w komisjach finansów; spraw gospodarczych oraz spraw wewnętrznych i środowiska. Stał na czele lobby na rzecz Galilei. W 1996 utracił miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="4577738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577738" title="Shlomo Bohbot">
Shlomo Bohbot



</doc>
<doc id="4577741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577741" title="Lista zabytków w Birgu">
Lista zabytków w Birgu

To jest lista zabytków w miejscowości Birgu na Malcie, które są umieszczone na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.

</doc>
<doc id="4577743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577743" title="Seria A polska w rugby (1994)">
Seria A polska w rugby (1994)

Seria A polska w rugby (1994) – trzydziesty ósmy sezon najwyższej klasy ligowych rozgrywek klubowych rugby union w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyła Lechia Gdańsk, drugie miejsce zajęło Ogniwo Sopot, a trzecie AZS AWF Warszawa.
Uczestnicy rozgrywek.
W pierwszej części sezonu Serii A wzięło udział sześć drużyn (te, które zajęły miejsca od pierwszego do szóstego w poprzednim sezonie): Ogniwo Sopot, Lechia Gdańsk, Budowlani Lublin, AZS AWF Warszawa, Budowlani Łódź i Pogoń Siedlce. W rundzie jesiennej stawkę drużyn walczących o udział w Serii A w kolejnym sezonie uzupełniły dwa najlepsze zespoły Serii B tego sezonu: Posnania Poznań i Lotnik Pruszcz Gdański.
Przebieg rozgrywek.
Rozgrywki toczyły się systemem wiosna – jesień. Podzielone były na dwie fazy. W pierwszej sześć drużyn Serii A grało każdy z każdym, mecz i rewanż. Następnie cztery najlepsze zespoły Serii A grały o miejsca 1–4 i mistrzostwo Polski, każdy z każdym, mecz i rewanż, z zaliczeniem wyników uzyskanych wiosną. Z kolei dwie najsłabsze zespoły Serii A i dwa najlepsze zespoły Serii B grały o 5–8 miejsce i Puchar Ligi (każdy z każdym, mecz i rewanż). Drużyny z miejsc piątego i szóstego w kolejnym sezonie grały w Serii A, a z siódmego i ósmego – w Serii B.
Pierwsza faza.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa pierwszej fazy (na zielono wiersze z drużynami, które miały grać o mistrzostwo, a na żółto z drużynami, które miały grać o utrzymanie się w Serii A):
Druga faza.
Rozgrywki o miejsca 1–4 i mistrzostwo Polski.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa:
Rozgrywki o miejsca 5–8 i Puchar Ligi.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa (na czerwono wiersze z drużynami, która spadały w kolejnym sezonie do Serii B):
Seria B.
Równolegle z rozgrywkami Serii A odbywała się rywalizacja w Serii B. Wzięło w niej udział sześć drużyn, a w drugiej fazie dołączyła siódma – Budowlani Olsztyn. Rozgrywki toczyły się w systemie wiosna – jesień, w dwóch fazach, w obu każdy z każdym, mecz i rewanż. Po pierwszej fazie dwie najlepsze drużyny awansowały do rozgrywek o Puchar Ligi. Pozostałe drużyny grały w końcówce sezonu o Puchar Polskiego Związku Rugby.
Tabela końcowa Serii B (na zielono wiersze z drużynami, która awansowały do rozgrywek o Puchar Ligi):
Tabela końcowa Pucharu Polskiego Związku Rugby:
Inne rozgrywki.
W finale Pucharu Polski Lechia Gdańsk pokonała Ogniwo Sopot 23:0. W mistrzostwach Polski juniorów zwycięstwo odniosło Ogniwo Sopot, a wśród kadetów Budowlani Łódź. 
Nagrody.
Najlepszym zawodnikiem został wybrany przez Polski Związek Rugby Dariusz Marciniak, a trenerem Jerzy Jumas.

</doc>
<doc id="4577751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577751" title="Trophée Éric Bompard 2014">
Trophée Éric Bompard 2014

Trophée Éric Bompard 2014 – piąte w kolejności zawody łyżwiarstwa figurowego z cyklu Grand Prix 2014/2015. Zawody odbywały się od 21 do 23 listopada 2014 roku w hali Meriadeck Ice Rink w Bordeaux.
W konkurencji solistów zwyciężył Rosjanin Maksim Kowtun, a wśród solistek jego rodaczka Jelena Radionowa. W parach sportowych triumfowali Rosjanie Ksienija Stołbowa i Fiodor Klimow, zaś w parach tanecznych Francuzi Gabriella Papadakis i Guillaume Cizeron.

</doc>
<doc id="4577752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577752" title="Samuel Blais">
Samuel Blais

Samuel „Sammy” Blais (ur. 17 czerwca 1996 w Montmagny, Quebec) – hokeista kanadyjski, gracz ligi NHL.

</doc>
<doc id="4577754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577754" title="Masza Lubelski">
Masza Lubelski

Masza Lubelski (hebr.: מאשה לובלסקי, ang.: "Masha Lubelsky", ur. 25 grudnia 1936 w Herclijji) – izraelska działaczka społeczna i polityk, w latach 1992–1996 wiceminister przemysłu i handlu, w latach 1992–1996 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodziła się 25 grudnia 1936 w Herclijji w ówczesnym Brytyjskim Mandacie Palestyny.
Zdobyła wyższe wykształcenie, pracowała w sektorze edukacji. Była członkiem komitetu centralnego Histadrutu oraz sekretarzem generalnym kobiecej syjonistyczno-socjalistycznej organizacji kobiecej Na’amat.
W wyborach parlamentarnych w 1992 dostała się do izraelskiego parlamentu z listy Partii Pracy. W trzynastym Knesecie zasiadała w komisjach spraw zagranicznych i obrony; spraw wewnętrznych i środowiska oraz absorpcji imigrantów.
4 sierpnia 1992 weszła w skład, powołanego niespełna miesiąc wcześniej, drugiego rządu Icchaka Rabina jako wiceminister przemysłu i handlu w resorcie kierowanym przez Micha’ela Charisza. Po zabójstwie Icchaka Rabina i powołaniu rządu Szimona Peresa pozostała na stanowisku, pełniła swoją funkcję do końca kadencji – 18 czerwca 1996. W wyborach w 1996 utraciła miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="4577755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577755" title="Masha Lubelsky">
Masha Lubelsky



</doc>
<doc id="4577756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577756" title="Sojuz MS-16">
Sojuz MS-16

Sojuz MS-16 – misja statku Sojuz do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej, która dostarczyła połowę jej 63. i 64. stałej załogi. Był to 145. lot kapsuły Sojuz. Był to pierwszy załogowy lot Sojuza na rakiecie Sojuz 2.1a − odnowionym systemie nośnym, wcześniej wykorzystywanym do misji towarowych.
Start z kazachskiego Bajkonuru odbył się 9 kwietnia 2020. Dokowanie do stacji odbyło się po 6 godzinach lotu.
Misja trwająca prawie 196 dni zakończyła się odłączeniem od ISS dnia 21 października 23.32 UTC i lądowaniem na stepach Kazachstanu 22 października 2020 o godzinie 02:54.

</doc>
<doc id="4577758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577758" title="Hart Open 2007">
Hart Open 2007

Hart Open 2007 – tenisowy turniej ITF kategorii ITF Women’s Circuit w sezonie 2007 z cyklu Hart Open rozgrywany w dniach 19–25 listopada 2007 roku w Zawadzie koło Opola na kortach dywanowych w hali o puli nagród wynoszącej 25 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4577760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577760" title="Trophée Éric Bompard 2011">
Trophée Éric Bompard 2011

Trophée Éric Bompard 2011 – piąte w kolejności zawody łyżwiarstwa figurowego z cyklu Grand Prix 2011/2012. Zawody odbywały się od 17 do 20 listopada 2011 roku w hali Palais Omnisports de Paris-Bercy w Paryżu.
W konkurencji solistów zwyciężył Kanadyjczyk Patrick Chan, a wśród solistek Rosjanka Jelizawieta Tuktamyszewa. W parach sportowych triumfowali reprezentanci Rosji Tetiana Wołosożar i Maksim Trańkow, zaś w parach tanecznych Kanadyjczycy Tessa Virtue i Scott Moir.

</doc>
<doc id="4577770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577770" title="Sportanlage Rheinau">
Sportanlage Rheinau

Sportanlage Rheinau ("Sportplatz Rheinau") – kompleks piłkarski w Balzers, w Liechtensteinie. Główny stadion kompleksu może pomieścić 2000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu FC Balzers. Obiekt był jedną z aren Mistrzostw Europy U-19 w 2003 roku. Rozegrano tutaj dwa spotkania fazy grupowej turnieju. Na stadionie trzy oficjalne spotkania międzypaństwowe (wszystkie w charakterze towarzyskim) rozegrała reprezentacja Liechtensteinu: 9 marca 1982 roku ze Szwajcarią (0:1), 12 marca 1991 roku również ze Szwajcarią (0:6) i 26 października 1993 roku z Estonią (0:2). Mecz ze Szwajcarią z 1982 roku uznawany jest za pierwsze oficjalne spotkanie reprezentacji Liechtensteinu w historii.

</doc>
<doc id="4577775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577775" title="Stowarzyszenie Libertariańskie">
Stowarzyszenie Libertariańskie

Stowarzyszenie Libertariańskie ("SL") – polskie stowarzyszenie społeczno-polityczne o profilu libertariańskim, założone w sierpniu 2013 roku we Wrocławiu.
Idee i cele.
Głównym celem stowarzyszenia jest promocja wolności i wartości libertariańskich. Jednym z podstawowych założeń ruchu jest tzw. zasada nieagresji funkcjonująca w języku angielskim jako "non-aggression principle". Wyraża się ona w stwierdzeniu, iż swoboda ludzkiego działania powinna być ograniczona wyłącznie wolnością drugiego człowieka. Głównymi płaszczyznami działalności stowarzyszenia jest edukacja w zakresie światopoglądowym, edukacja ekonomiczna i bieżąca ekspertyza funkcjonowania państwa. Stowarzyszenie Libertariańskie kładzie nacisk na utrwalanie i promowanie idei liberalizmu klasycznego i libertarianizmu oraz odpowiedzialności i zaangażowania obywatelskiego. Działa na rzecz na rzecz równych praw kobiet i mężczyzn, osób w wieku emerytalnym i wspomaga rozwój gospodarczy. Pragnie upowszechnić prawa człowieka, dziecka i konsumentów.
Projekty.
SL organizuje konferencje i spotkania mające na celu promocje wartości libertariańskich i zajmuje się działalnością wydawniczą. Równolegle zespół ekspertów SL zajmuje się przygotowywaniem raportów, analiz i ekspertyz, których celem jest modyfikacja regulacji państwowych. Zalicza się do nich m.in. analiza ustawy o zakazie handlu w niedzielę czy uwagi do projektu o jawności życia publicznego. Stowarzyszenie wydaje książki na temat minarchizmu, libertarianizmu i praw obywatelskich, większość tytułów dostępna jest za darmo na ich stronie.
Dodatkowo wraz z Fundacją Wolności i Przedsiębiorczości i Instytutem Misesa SL tworzy "Katalog Wiedzy na temat Libertarianizmu", który ma na celu zaznajomienie polskiego czytelnika z zagadnieniami myśli libertariańskiej.

</doc>
<doc id="4577777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577777" title="Trophée Éric Bompard 2010">
Trophée Éric Bompard 2010

Trophée Éric Bompard 2010 – szóste, a zarazem ostatnie w kolejności zawody łyżwiarstwa figurowego z cyklu Grand Prix 2010/2011. Zawody odbywały się od 25 do 28 listopada 2010 roku w hali Palais Omnisports de Paris-Bercy w Paryżu.
W konkurencji solistów zwyciężył Japończyk Takahiko Kozuka, a wśród solistek Finka Kiira Korpi. W parach sportowych triumfowali reprezentanci Niemiec Alona Sawczenko i Robin Szolkowy, zaś w parach tanecznych Francuzi Nathalie Péchalat i Fabian Bourzat.

</doc>
<doc id="4577779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577779" title="Osoba bezdomna">
Osoba bezdomna

Osoba bezdomna – osoba niezamieszkująca w lokalu mieszkalnym w rozumieniu przepisów o ochronie praw lokatorów i mieszkaniowym zasobie gminy oraz niezameldowana na pobyt stały, w rozumieniu przepisów o ewidencji ludności, a także osoba niezamieszkująca w lokalu mieszkalnym i zameldowana na pobyt stały w lokalu, w którym nie ma możliwości zamieszkania.

</doc>
<doc id="4577783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577783" title="Sportplatz Rheinau">
Sportplatz Rheinau



</doc>
<doc id="4577786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577786" title="Ramil Səfərov">
Ramil Səfərov

Ramil Sahib oğlu Səfərov (ur. 25 sierpnia 1977 w Cəbrayıl) – oficer armii azerbejdżańskiej, który został skazany za zabójstwo porucznika armii ormiańskiej Gurgena Margaryana w 2004 roku. W nocy, podczas sponsorowanego przez NATO seminarium szkoleniowego w Budapeszcie, Səfərov włamał się do pokoju sypialnego Margaryana i zamordował go toporem.
W 2006 r. Səfərov został skazany za morderstwo i dostał na Węgrzech wyrok dożywocia (bez prawa do ułaskawienia przez 30 lat). Po złożeniu wniosku na mocy konwencji strasburskiej został wydany 31 sierpnia 2012 r. Azerbejdżanowi, gdzie przyjęto go jako bohatera narodowego. Prezydent Ilham Alijew zastosował wobec niego prawo łaski, pomimo sprzecznych zapewnień złożonych Węgrom. Przyznano mu także odszkodowanie za czas spędzony w więzieniu, osobisty apartament i awans do stopnia majora. Według władz azerskich Səfərov został ułaskawiony zgodnie z art. 12 konwencji. Działania obu krajów spotkały się z ostrą reakcją Armenii, która wstrzymała stosunki dyplomatyczne z Budapesztem i przypisała Węgrom odpowiedzialność moralną za wydarzenia.
Ułaskawienie Səfərova zostało potępione przez liczne organizacje międzynarodowe.

</doc>
<doc id="4577787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577787" title="Halina Tarasiuk">
Halina Tarasiuk

Halina Tarasiuk (ur. 1972) – polska inżynier, doktor habilitowany nauk technicznych. Specjalizuje się w sieciach ATM, sieciach IP z jakością obsługi i Internecie przyszłości. Adiunkt Wydziału Elektroniki i Technik Informacyjnych Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
Absolwentka telekomunikacji na Politechnice Szczecińskiej (1996). Stopień doktora uzyskała w 2004 na podstawie pracy zatytułowanej "Metody różnicowania jakości obsługi w sieciach z komutacją pakietów" przygotowanej pod kierunkiem Wojciecha Burakowskiego. Habilitowała się w 2016 na podstawie dorobku naukowego i rozprawy pt. "Metody sterowania ruchem i architektury dla sieci z gwarancją jakości przekazu". Od 1999 do 2003 prowadziła współpracę z Centrum Badawczo-Rozwojowym Telekomunikacji Polskiej.
W swojej działalności naukowej skupiła się na architekturach sieci nowej generacji, zagadnieniach quality of service, teorii kolejek, technikach szeregowania i algorytmach przyjmowania nowych wywołań. Brała udział w szeregu projektów COST. Współorganizowała kilka międzynarodowych konferencji naukowych. Swoje prace publikowała w czasopismach takich jak „Computer Communications”, „Annals of Telecommunications", „European transactions on telecommunications” czy „Journal of Communications and Network”.

</doc>
<doc id="4577788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577788" title="Ozolnieku stadions">
Ozolnieku stadions

Ozolnieku stadions – stadion sportowy w Ozolniekach, na Łotwie. Może pomieścić 1500 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu FK Ozolnieki. Na obiekcie jeden raz wystąpiła piłkarska reprezentacja Łotwy, remisując 6 listopada 1994 roku towarzysko z Estonią 0:0.

</doc>
<doc id="4577789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577789" title="Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów EXE w Gdańsku">
Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów EXE w Gdańsku

Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów EXE w Gdańsku – zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów znajdujący się w Gdańsku, spotykający się w kawiarni "Strefa Inspiracji" w Galerii Wnętrz przy Alei Grunwaldzkiej 211.
Nabożeństwa odbywają się w każdą niedzielę o godzinie 11:00. Raz w miesiącu obchodzi się Wieczerzę Pańską. 
Zbór został utworzony 18 marca 2019 roku, z inicjatywy I Zboru Kościoła Chrześcijan Baptystów w Gdańsku.
Pastorem zboru jest prezbiter Robert Miksa, wcześniej pastor I Zboru Kościoła Chrześcijan Baptystów w Gdańsku.

</doc>
<doc id="4577790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577790" title="Antanas Škėma">
Antanas Škėma

Antanas Škėma (ur. 29 listopada 1910 w Łodzi, zm. 11 sierpnia 1961 w Pensylwanii) – litewski aktor, reżyser, pisarz i dramaturg. Jeden z najbardziej znanych katastroficznych litewskich przedstawicieli modernizmu XX wieku. Książka "Biały całun" uważana jest za pierwszą współczesną powieść litewską.
Życiorys.
Urodził się w Łodzi, gdzie jego ojciec został oddelegowany przez władze carskie do pracy w szkole. Matka była Polką, ojciec Litwinem. Na początku I wojny światowej rodzina uciekła do Rosji, gdzie doświadczył traumatycznego dzieciństwa, najpierw w Woroneżu, a następnie podczas rewolucji rosyjskiej na ziemiach dzisiejszej Ukrainy. W 1921 roku powrócili na Litwę. Około 1921 roku matka zapadła na chorobę psychiczną. Antanas uczył się w Gimnazjum Radviliškis Vincas Kudirka, potem w Kauno Aušros gimnazija. W 1929 roku rozpoczął studia medyczne na Uniwersytecie Litewskim w Kownie. W 1931 roku przeniósł się na wydział prawa. W 1935 roku jego zainteresowania skierowały się w stronę teatru i dołączył do studia dramatycznego prowadzonego pod kierunkiem Vladasa Fedotasa-Sipavičiusa, gdzie kształcił się w kierunku aktorstwa i reżyserii. Grał najpierw w Kownie, następnie, od końca 1939 roku do 1944 w Litewskim Teatrze Narodowym w Wilnie.
W 1941 roku wziął udział w powstaniu na Litwie. W 1944 roku wyjechał z sowieckiej Litwy do Niemiec, gdzie, podobnie jak dziesiątki tysięcy jego rodaków na emigracji, spędził kilka lat w obozach dla przesiedleńców. W 1947 roku Škėma opublikował tom opowiadań i napisał pierwsze sztuki.
W 1949 roku przybył do USA, gdzie zarabiał na życie jako robotnik fabryczny i windziarz w jednym z hoteli w Nowym Jorku. Był bardzo aktywnym uczestnikiem i organizatorem litewskiego życia teatralnego w USA i Kanadzie. Napisał wiele artykułów dla gazet i czasopism prasy emigracyjnej i opublikował dwa kolejne tomiki nowel, eseje i wiersze. W 1950 roku, z okazji czterdziestych urodzin pisarza, chicagowska litewska gazeta "„Draugas”" zamieściła jego autobiografię. Zmarł przedwcześnie, w 1961 roku, na skutek wypadku samochodowego w Pensylwanii.
Twórczość.
Był aktorem i reżyserem, pisał dramaty i opowiadania. W 1947 roku wydał w Wilnie zbiór opowiadań "Głownie i iskry" ("Nuodėguliai ir kibirkštys"), jednak jego najbardziej znanym utworem jest powieść z lat 50. XX w. "Biały całun" ("Balta drobulė"), która w środowisku emigracyjnym została przyjęta z rezerwą, ponieważ łamała różne tabu, m.in. estetyczne, obyczajowe i narodowościowe. Współcześnie uważana jest za pierwszą i zarazem być może najwybitniejszą litewską powieść modernistyczną, która wydobyła litewską prozę z „zaścianka” realizmu. Powieść zawierającą wątki autobiograficzne Škėma pisał w latach 1952–1954. Pisarz postrzegał siebie jako outsidera, pozbawionego spójnej tożsamości, w tym zwłaszcza jednowymiarowej i dookreślonej samoświadomości narodowej, która mieściłaby się w istniejących i mających społeczne przyzwolenie ramach. Jednym z jego ostatnich utworów była powieść "Izaokas", która została wydana już po jego śmierci. We wrześniu 1961 roku powierzył rękopis Vytautasowi Kavolisowi, który przebywał w Ameryce na konferencji organizacji Santaros-Šviesos federacija. Škėma jest jednym z najbardziej znanych katastroficznych litewskich przedstawicieli modernizmu XX wieku. Jest także jednym z prozaików którzy w najbardziej istotny sposób przyczynili się do modernizacji najnowszej litewskiej beletrystyki. Był również jednym z najważniejszych dramaturgów litewskich na emigracji.
Nawiązania.
Loreta Mačianskaitė, doktor nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny, poświęciła Antanasowi Škėmie szereg publikacji, w których analizuje życie pisarza i jego twórczość.
W 2019 roku odbyła się premiera filmu "Izaokas" w reżyserii Jurgisa Matuleviciusa, który powstał na kanwie powieści Škėmy o tym samym tytule.

</doc>
<doc id="4577791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577791" title="Ja’akow Szefi">
Ja’akow Szefi

Ja’akow Szefi (hebr. יעקב שפי, ang. "Ya'akov Shefi", "Jacob Shefi"; ur. 25 stycznia 1941 w Petach Tikwie) – izraelski działacz społeczny i sportowy, polityk, w latach 1992–1996 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 25 stycznia 1941 w Petach Tikwie w ówczesnym Brytyjskim Mandacie Palestyny.
Służbę wojskową zakończył w stopniu szeregowego. Ukończył szkołę lotnictwa. Był członkiem rady pracowniczej w Petach Tikwie, należał do komitetu centralnego Histadrutu, był działaczem Izraelskiego Związku Piłki Nożnej.
W wyborach parlamentarnych w 1992 dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Partii Pracy. W trzynastym Knesecie zasiadał w komisjach etyki; pracy i opieki społecznej; kontroli państwa oraz edukacji i kultury. W 1996 utracił miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="4577794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577794" title="Ya'akov Shefi">
Ya'akov Shefi



</doc>
<doc id="4577795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577795" title="Yaakov Shefi">
Yaakov Shefi



</doc>
<doc id="4577796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577796" title="Jacob Shefi">
Jacob Shefi



</doc>
<doc id="4577797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577797" title="Jaakow Szefi">
Jaakow Szefi



</doc>
<doc id="4577799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577799" title="Aleksander Skotnicki (hematolog)">
Aleksander Skotnicki (hematolog)

Aleksander Bartłomiej Skotnicki (ur. 24 sierpnia 1948) – polski hematolog i transplantolog, specjalista chorób wewnętrznych II stopnia, profesor nauk medycznych, w latach 1993–2018 kierownik Kliniki i Katedry Hematologii Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie, wykładowca akademicki, działacz społeczny, członek Polskiej Akademii Umiejętności.
Życiorys.
Urodził się 24 sierpnia 1948 roku. Jego ojcem był Roman Skotnicki, a matką Alina z domu Sokołowska – psycholog, działaczka Polskiego Towarzystwa Higieny Psychicznej i pracownik Akademii Medycznej w Krakowie. Babcią Aleksandra Skotnickiego ze strony matki była Janina Anna Sokołowska, nauczycielka szkół średnich, działaczka społeczna i konspiracyjna (AK, Żegota). W 1945 roku zginęła w obozie koncentracyjnym w Ravensbrück, została odznaczona pośmiertnie medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata przez Instytut Jad wa-Szem w Jerozolimie w 1989 roku.
Działalność naukowa.
Aleksander Skotnicki uczęszczał w latach 1962–1966 do Liceum Ogólnokształcącego im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie, gdzie zdał maturę. W 1972 roku ukończył studia na Akademii Medycznej w Krakowie. Był uczniem prof. Juliana Aleksandrowicza i prof. Juliana Blicharskiego.
W 1974 roku odbył staż naukowy w Imperial Cancer Research Fund w Londynie. W 1982 roku otrzymał roczne stypendium Fundacji Fulbrighta na prowadzenie badań w George Washington University w Waszyngtonie.
W 1995 roku Aleksander Skotnicki uzyskał tytuł profesora nauk medycznych. W latach 1972-2018 pracował w Klinice Hematologii Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego, w tym przez ostatnie 25 lat jako jej kierownik. Stworzył w Krakowie nowoczesny ośrodek leczenia nowotworowych chorób krwi oraz transplantacji szpiku. W ośrodku tym przeprowadzono przeszło 2 tys. transplantacji u chorych z ostrymi białaczkami, szpiczakiem plazmocytowym i chłoniakami złośliwymi, ratując życie u większości pacjentów. 
Opublikował jako autor lub współautor ponad dwieście pięćdziesiąt oryginalnych prac badawczych w recenzowanych czasopismach naukowych.
Na przestrzeni lat był wykładowcą akademickim kolejno Akademii Medycznej w Krakowie i Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego, m.in. w Medical School in English. Był promotorem dwudziestu siedmiu przewodów doktorskich, recenzował ponad czterdzieści prac doktorskich i habilitacyjnych.
W 2012 roku został przyjęty w poczet członków Wydziału Lekarskiego Polskiej Akademii Umiejętności.
Działalność społeczna.
Niezależnie od pracy klinicznej i naukowej, Aleksander Skotnicki jest aktywny na polu społecznym. Jest członkiem honorowym Polskiego Towarzystwa Hematologów i Transfuzjologów i od ponad 30 lat przewodniczącym jego oddziału krakowskiego. Ponadto jest wiceprzewodniczącym Towarzystwa Lekarskiego Krakowskiego. Był prezesem Zarządu i jednym z członków założycieli działającej od 1990 roku Fundacji Profilaktyki i Leczenia Chorób Krwi im. prof. Juliana Aleksandrowicza i Fundacji „Stradomskie Centrum Dialogu”. 
W swojej działalności społecznej zajmował się m.in. badaniem kwestii związanych z historią Żydów w Polsce, a szczególnie z Holokaustem, oraz działał na rzecz upamiętnienia ofiar Shoah. Nawiązywał kontakty z Żydami ocalonymi z Holokaustu, m.in. z osobami z listy Oskara Schindlera i listy Chiune Sugihary. Dokumentował historię krakowian rozsianych w następstwie II wojny światowej po różnych częściach świata, publikując przeszło 30 monografii w tym zakresie. Zorganizował również kilkanaście wystaw zdjęć i dokumentów na temat społeczności żydowskiej w Polsce, m.in. w galerii przy ulicy Stradomskiej, w Pałacu Sztuki i krakowskich synagogach.
Aleksander Skotnicki organizuje również coroczne spotkania chorych po transplantacji szpiku z Zespołem Kliniki oraz władzami Uniwersytetu Jagiellońskiego i Szpitala Uniwersyteckiego oraz jest zaangażowany w doroczne aukcje dzieł sztuki na rzecz chorych z białaczkami.
Życie prywatne.
Jego żoną była Małgorzata Jankowska (de domo Tarczyńska), z którą ma dwóch synów Stanisława (ur. 1982) i Jana (ur. 1986).
28 czerwca 2018 w auli Collegium Maius Uniwersytetu Jagiellońskiego odbył się uroczysty jubileusz siedemdziesiątych urodzin prof. Aleksandra Skotnickiego. Z udziałem prezydenta miasta Krakowa i władz uczelni oraz kierowników klinik hematologii z całej Polski. 
Nagrody i odznaczenia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4577801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577801" title="Al-Mahdijja (Tunezja)">
Al-Mahdijja (Tunezja)



</doc>
<doc id="4577803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577803" title="Wyprawa na Mahdiję (1087)">
Wyprawa na Mahdiję (1087)



</doc>
<doc id="4577804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577804" title="Wyprawa na Mahdijję">
Wyprawa na Mahdijję



</doc>
<doc id="4577805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577805" title="Wyprawa na Mahdiję">
Wyprawa na Mahdiję



</doc>
<doc id="4577806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577806" title="Orlaja">
Orlaja

Orlaja ("Orlaya" ) – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych. Obejmuje 3–5 gatunków. Występują one w środkowej i południowej Europie, w północno-zachodniej Afryce oraz w Azji Centralnej. Orlaja wielkokwiatowa "O. grandiflora" bywa uprawiana jako ozdobna, także w Polsce.
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Scandiceae" i podplemienia "Daucinae".

</doc>
<doc id="4577808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577808" title="Orlaya">
Orlaya



</doc>
<doc id="4577812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577812" title="Orlaya grandiflora">
Orlaya grandiflora



</doc>
<doc id="4577813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577813" title="Ochłystka">
Ochłystka

Ochłystka, zyzja ("Zizia" W.D.J. Koch) – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych. Obejmuje 3, 4 lub 6 gatunków. Występują one w naturze w Ameryce Północnej. Uprawiana jako roślina ozdobna jest ochłystka złocista "Z. aurea".
Rodzajowa nazwa naukowa upamiętnia niemieckiego botanika Johanna Baptistę Ziza (1779–1829).
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Selineae".

</doc>
<doc id="4577814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577814" title="Zizia">
Zizia



</doc>
<doc id="4577816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577816" title="Produkcja narodowa brutto">
Produkcja narodowa brutto

Produkcja narodowa brutto (ang. "gross output") – miernik używany w opozycji do produktu krajowego brutto, który pierwszy raz został zaproponowany w 1990 przez Marka Skousena w jego książce „The Structure of Production”. W przeciwieństwie do PKB, produkcja narodowa brutto bierze pod uwagę również pośrednie etapy produkcji, nie tylko dobra i usługi końcowe.
Od 2014 roku Bureau of Economic Analysis wydaje kwartalne dane odnośnie do produkcji narodowej brutto, razem z PKB. Różnicę między wskaźnikami szczególnie widać jeśli spojrzy się na liczby: w 2016 roku PKB Stanów Zjednoczonych wynosiło około 18,7 biliona dolarów, a produkcja narodowa brutto 32,4 biliony dolarów. Miernik ten jest chętnie używany przez ekonomistów austriackiej szkoły ekonomii, jak na przykład przez Jesusa Huertę de Soto.

</doc>
<doc id="4577820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577820" title="Nissim Cewili">
Nissim Cewili

Nissim Cewili (hebr.: נסים זווילי, ang.: "Nissim Zvili", ur. 31 stycznia 1942 w Al-Mahdijji) – izraelski agronom, działacz społeczny i polityk, sekretarz generalny Ruchu Moszawów, w latach 1992–1999 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 31 stycznia 1942 w Al-Mahdijji we francuskim protektoracie Tunezji. W 1954 wyemigrował do Izraela.
Ukończył rolniczą szkołę średnia w Nahalat Jehuda w Riszon le-Cijjon. Służbę wojskową zakończył w stopniu sierżanta. Ukończył kursy z zakresu politologii na Uniwersytecie Bar-Ilana w Ramat Ganie oraz kursy z zakresu administracji publicznej na uniwersytetach Oksfordzkim i w Cambridge.
Pracował jako agronom. Był członkiem komitetu centralnego Histadrutu, należał do kierownictwa Agencji Żydowskiej, był sekretarz generalnym Ruchu Moszawów oraz przewodniczącym Międzynarodowego Centrum na rzecz Pokoju.
W polityce związał się z Partią Pracy. Z listy tego ugrupowania dostał się do izraelskiego parlamentu w wyborach parlamentarnych w 1992. W trzynastym Knesecie zasiadał w komisji spraw zagranicznych i obrony. W październiku został sekretarzem generalnym partii, funkcję tę pełnił do stycznia 1998. W wyborach w 1996 uzyskał reelekcję, a w Knesecie czternastej kadencji był członkiem komisji kontroli państwa oraz przewodniczącym izraelsko-szwajcarskiej parlamentarnej grupy przyjaźni.
23 lutego 1999 opuścił wraz Chaggajem Meromem macierzyste ugrupowanie, by wraz z Jicchakiem Mordechajem, Dawidem Magenem, Danem Meridorem i Eli’ezerem Sandbergiem, którzy opuścili frakcję Likud-Geszer-Comet, utworzyć nowe ugrupowanie – Partię Centrum. W wyborach w 1999 utracił miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="4577821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577821" title="Mruczyślad">
Mruczyślad

Mruczyślad ("Arctopus" L.) – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych. Obejmuje trzy gatunki. Występują one w Afryce Południowej. "A. echinatus" wykorzystywany jest jako roślina lecznicza. Surowcem zielarskim jest korzeń "Radix Arctopi".
Rodzaj obejmuje rośliny wyróżniające się morfologicznie od innych przedstawicieli rodziny baldaszkowatych. Kolczaste liście tych roślin rozścielają się na powierzchni ziemi. Korzenie są tęgie i żywiczne. Kwiaty żeńskie siedzące, skupione tworzą pseudancjum – pozorny kwiat, którego „płatki” są w istocie powiększonymi pokrywkami – liśćmi wspierającymi kwiatostany (baldaszki).
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest w zależności od ujęcia do podrodziny "Saniculoideae" lub plemienia "Saniculeae" w obrębie podrodziny "Apioideae".

</doc>
<doc id="4577822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577822" title="Arctopus">
Arctopus



</doc>
<doc id="4577826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577826" title="Nissim Zvili">
Nissim Zvili



</doc>
<doc id="4577827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577827" title="Nissim Cwili">
Nissim Cwili



</doc>
<doc id="4577828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577828" title="Nisim Cewili">
Nisim Cewili



</doc>
<doc id="4577829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577829" title="Nisim Cwili">
Nisim Cwili



</doc>
<doc id="4577830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577830" title="Alepidea">
Alepidea

Alepidea – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych. Obejmuje 40 gatunków. Występują one w strefie międzyzwrotnikowej, a najbardziej zróżnicowane są w południowej części Afryki. Niektóre gatunki wykorzystywane są jako rośliny lecznicze. 
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest w zależności od ujęcia do podrodziny "Saniculoideae" lub plemienia "Saniculeae" w obrębie podrodziny "Apioideae".

</doc>
<doc id="4577835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577835" title="Rafi Elul">
Rafi Elul

Rafi Elul, Refa’el Elul (hebr.: רפי אלול, ur. 23 sierpnia 1957 w Maroku) – izraelski samorządowiec, urzędnik państwowy i polityk, w latach 1992–1999 poseł do Knesetu, burmistrz Mazkeret Batja.
Życiorys.
Urodził się 23 sierpnia 1957 w Maroku. W 1961 wyemigrował do Izraela.
Służbę wojskową zakończył w stopniu stopniu sierżanta sztabowego. Ukończył studia z zakresu politologii i socjologii (B.A.) oraz administracji biznesowej na Uniwersytecie Bar-Ilana w Ramat Ganie. Ukończył także kursy z administracji publicznej.
Był burmistrzem Mazkeret Batja, przewodniczącym Funduszu Samorządów Lokalnych ds. Rozwoju Usług dla Osób Niepełnosprawnych, zasiadał we władzach kanału drugiego izraelskiej telewizji. Był także przewodniczącym Ruchu na rzecz Walki z Ubóstwem oraz stowarzyszenia przyjaciół szpitala Kaplan w Rechowot.
W wyborach parlamentarnych w 1992 dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Partii Pracy. W trzynastym Knesecie zasiadał w komisjach finansów; budownictwa oraz edukacji i kultury.
W wyborach w 1996 uzyskał reelekcję, a w Knesecie XIV kadencji stanął na czele specjalnej komisji ds. petychu publicznych, był także członkiem komisji nauki i technologii; budownictwa; ds. zagranicznych pracowników; edukacji i kultury oraz spraw wewnętrznych i środowiska. W 1999 utracił miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="4577836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577836" title="Refa’el Elul">
Refa’el Elul



</doc>
<doc id="4577837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577837" title="Rafael Elul">
Rafael Elul



</doc>
<doc id="4577838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577838" title="3 korony czechosłowackie (1965)">
3 korony czechosłowackie (1965)

3 korony (cz. i ) – czechosłowacka moneta obiegowa o nominale 3 koron wyemitowana w 1965 roku i wycofana już w roku 1972. Autorem wzoru obu stron był rzeźbiarz Zdeněk Kolářský przy projekcie rewersu współpracujący z malarzem Eduardem Hájkiem.
Wzór.
W centralnej części awersu znalazł się stylizowany herb Czechosłowackiej Republiki Socjalistycznej – wizerunek znajdującego się na tarczy w kształcie zbliżonym do husyckiej pawęży czeskiego wspiętego lwa o podwójnym ogonie. Na jego piersi umieszczono mniejszą tarczę z reprezentującym Słowaków symbolem watry na tle sylwetki tatrzańskiego szczytu Krywań. Wokół tarczy widniała legenda: zapisana wewnętrznie nazwa kraju („”), u dołu zaś zapisany zewnętrznie rok bicia.
Na rewersie monety centralną pozycję zajmował kwiat o długiej łodydze. Składał się on z pięciu płatków utworzonych z liści lipy, które jako całość układały się w kształt przypominający pięcioramienną gwiazdę. Dookoła kwiatu znajdowała się nieregularnie ułożona wstęga. Po prawej stronie monety znalazł się zapisany arabską cyfrą nominał monety, u dołu zaś skrót „Kčs”. Obok, po lewej stronie zamieszczono oznaczenia autorów projektu – „” oraz „”. Zgodnie z oficjalnym uzasadnieniem kwiat symbolizować miał „ideę wzrostu narodowego”, wstęga zaś – „ciągły ruch i wolność”.
Nakład.
Jako że ustalony w 1953 czechosłowacki system monetarny nie przewidywał emisji monet o nominale 3 koron, specjalnym rozporządzeniem rządu z 20 października 1965 r. stosowny zapis został dodany. Wydanym tego samego dnia zarządzeniem Ministra Finansów określono szczegółowy wzór oraz dane fizyczne monet. Te miały być bite z wytworzonych z miedzioniklu krążków o masie 5,5 g (±2%). Domieszka niklu wynieść miała 20% z dopuszczalnym odchyleniem od normy wynoszącym 1%. Średnica monety wynosić miała 23,5 mm, zaś grubość – ok. 1,8 mm. Gładki rant dekorowany miał być wklęsłym wzorem składających się ułożonych naprzemiennie z lipowych listków i fal. W rzeczywistości wzór ten przedstawiał raczej fale i niewielkie krzyżyki.
Monety weszły do obiegu 1 listopada 1965 r., jednak zostały zdemonetyzowane po zaledwie siedmiu latach, z końcem roku 1972, kiedy ich funkcję przejęły nowe monety dwukoronowe. Do tego czasu wytworzono cztery roczniki trzykoronówek o łącznym nakładzie nieznacznie przekraczającym 32 mln sztuk. 

</doc>
<doc id="4577874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577874" title="Banilla Mołdawska">
Banilla Mołdawska



</doc>
<doc id="4577882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577882" title="Tatjana Brylina">
Tatjana Brylina

Tatjana Maksimowna Brylina (ros. Татьяна Максимовна Брылина; ur. 25 kwietnia 1955 we wsi Tauszkanskoje) – rosyjska biathlonistka reprezentująca ZSRR, brązowa medalistka mistrzostw świata. W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1983/1984. W zawodach tego cyklu trzy razy stawała na podium: 29 lutego 1984 roku w Chamonix była trzecia w biegu indywidualnym, podobnie jak 9 stycznia 1985 roku w Mińsku, a 11 stycznia 1985 roku w Mińsku zajęła drugie miejsce w sprincie. W 1984 roku wystąpiła podczas mistrzostw świata w Chamonix, gdzie zdobyła brązowy medal w biegu indywidualnym. Wyprzedziły ją jedynie dwie rodaczki: Wieniera Czernyszowa i Ludmiła Zabołotna. Na tej samej imprezie była też dziewiąta w sprincie. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4577885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577885" title="Balkony">
Balkony

Balkony – skała w grupie Pomorskich Skał (zwanych też Pomorzańskimi Skałkami) po północno-zachodniej stronie Olkusza w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim. Skały znajdują się po wschodniej stronie ulicy Długiej w należącym do Olkusza osiedlu Pomorzany. Pod względem geograficznym jest to Płaskowyż Ojcowski na Wyżynie Olkuskiej. 
Balkony znajdują się w lesie na szczycie wzniesienia. Jest to zbudowany z twardych wapieni skalistych ostaniec o wysokości do 10 m, ścianach połogich, pionowych lub przewieszonych. Uprawiana jest na nim wspinaczka skalna o charakterze boulderingowym. Jest na nim 13 dróg wspinaczkowych o trudności od IV+ do VI.2+ w skali krakowskiej. Mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne – ringi (r), dwa ringi zjazdowe (drz) lub ring zjazdowy (rz).

</doc>
<doc id="4577886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577886" title="Park Praski im. Żołnierzy 1 Armii Wojska Polskiego w Warszawie">
Park Praski im. Żołnierzy 1 Armii Wojska Polskiego w Warszawie



</doc>
<doc id="4577888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577888" title="NGC 6041">
NGC 6041

NGC 6041 (również NGC 6041A, PGC 56962 lub UGC 10170) – galaktyka eliptyczna znajdująca się w gwiazdozbiorze Herkulesa w odległości około 424 milionów lat świetlnych. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 27 czerwca 1870 roku. Jest to najjaśniejsza galaktyka klastra ACO 2151 (Abell 2151), zwanego też Gromadą w Herkulesie.
Na południowy zachód od jądra NGC 6041 widoczna jest znacznie mniejsza galaktyka, oznaczana zwykle jako NGC 6041B (lub PGC 56960); niektóre źródła za obiekt NGC 6041 uznają obie te galaktyki.

</doc>
<doc id="4577892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577892" title="Pam Weiss">
Pam Weiss

Pam Weiss (ur. w 1958 w Jackson) – amerykańska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1984/1985. W zawodach tego cyklu jeden raz stanęła na podium: 26 stycznia 1985 roku w Anterselvie była trzecia w biegu indywidualnym. Wyprzedziły ją jedynie jej rodaczka, Pam Nordheim oraz Waletina Michajłowa Bułgarii. W 1985 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Egg am Etzel, zajmując 22. miejsce w biegu indywidualnym i 18. w sprincie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata w Falun zajęła 25. miejsce w biegu indywidualnym, 20. w sprincie oraz siódme w sztafecie. Brała też udział w mistrzostwach świata w Lahti w 1987 roku, jednak plasowała się poza czołową trzydziestką. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4577894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577894" title="Hugo Freund &amp; Co">
Hugo Freund &amp; Co

Hugo Freund &amp; Co – firma jubilerska założona w 1908 roku w Pradze, której założycielem firmy był Hugo Freund.
Historia marki.
"Hugo Freund &amp; Co" miało oddziały w Wiedniu, Pforzheim, Antwerpii i Szwajcarii, które utrzymywały stały kontakt z centralą w Pradze i dbały nie tylko o zakupy, ale także o eksport i informowały centralne biuro o ważnych wydarzeniach zagranicznych i sytuacji na rynku. 
Kiedy nadszedł czas, kiedy import towarów zagranicznych był utrudniony, a gdy trzeba było oderwać się od zagranicznych dostawców i ich zagranicznych fabryk, pan Freund postanowił zaoszczędzić wysokie opłaty celne i walutowe.
Pod koniec II wojny światowej wszystkie prywatne przedsiębiorstwa zostały znacjonalizowane, a wśród nich był „Hugo Freund &amp; Co”.

</doc>
<doc id="4577895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577895" title="Foka (skała)">
Foka (skała)

Foka – skała w grupie Pomorskich Skał (zwanych też Pomorzańskimi Skałkami) po północno-zachodniej stronie Olkusza w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim. Skały znajdują się po wschodniej stronie ulicy Długiej w należącym do Olkusza osiedlu Pomorzany. Pod względem geograficznym jest to Płaskowyż Ojcowski na Wyżynie Olkuskiej. 
Foka znajduje się w lesie na szczycie wzniesienia. Jest to zbudowany z twardych wapieni skalistych ostaniec o wysokości do 10 m, ścianach połogich, pionowych lub przewieszonych. Ma postać grzyba skalnego z czarnymi, krzemionkowymi naciekami. Uprawiana jest na nim wspinaczka skalna o charakterze boulderingowym. Na Foce jest 5 dróg wspinaczkowych o trudności od III do VI.4 w skali krakowskiej. Tylko na drodze nr 1 wspinaczka tradycyjna (trad), pozostałe mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne – ringi, spity, ringi zjazdowe.
W Foce znajduje się Okap z Półką na Pomorskich Skałach. Mimo że nie spełnia on kryteriów obiektu jaskiniowego, jest opisywany przez grotołazów.

</doc>
<doc id="4577896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577896" title="Przełaz (Pomorzańskie Skałki)">
Przełaz (Pomorzańskie Skałki)

Przełaz – skała w grupie Pomorskich Skał (zwanych też Pomorzańskimi Skałkami) po północno-zachodniej stronie Olkusza w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim. Skały znajdują się po wschodniej stronie ulicy Długiej w należącym do Olkusza osiedlu Pomorzany. Pod względem geograficznym jest to Płaskowyż Ojcowski na Wyżynie Olkuskiej. 
Przełaz znajduje się w lesie na szczycie wzniesienia, obok drugiej bezimiennej skały. Pomiędzy nimi jest wąskie przejście (przełaz). Przełaz to zbudowany z twardych wapieni skalistych ostaniec o wysokości do 6 m, ścianach połogich, pionowych lub przewieszonych. Uprawiana jest na nim wspinaczka skalna o charakterze boulderingowym. Są 4 drogi wspinaczkowe o trudności od IV do VI.+ w skali krakowskiej. Drogi nr 2 i 4 mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne: 1–2 ringi (r) i ringi zjazdowe (rz).

</doc>
<doc id="4577898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577898" title="Jamie Webb">
Jamie Webb

Jamie Webb (ur. 1 czerwca 1994 w Liverpoolu) – brytyjski lekkoatleta, średniodystansowiec.
Specjalizuje się w biegu na 800 metrów. Startował w tej konkurencji na mistrzostwach Europy w 2016 w Amsterdamie, ale odpadł w eliminacjach.
Zdobył srebrny medal w biegu na 800 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 2019 w Glasgow, przegrywając jedynie z Álvaro de Arribą z Hiszpanii, a wyprzedzając Marka Englisha z Irlandii. Na halowych mistrzostwach Europy w 2021 wywalczył w tej konkurencji brązowy medal, za Polakami Patrykiem Dobkiem i Mateuszem Borkowskim.
Jest nauczycielem chemii w szkole Harris Academy w South Norwood.

</doc>
<doc id="4577899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577899" title="Rozłupana">
Rozłupana

Rozłupana – skała w grupie Pomorskich Skał (zwanych też Pomorzańskimi Skałkami) po północno-zachodniej stronie Olkusza w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim. Skały znajdują się po wschodniej stronie ulicy Długiej w należącym do Olkusza osiedlu Pomorzany. Pod względem geograficznym jest to Płaskowyż Ojcowski na Wyżynie Olkuskiej.
Rozłupana znajduje się w lesie na szczycie wzniesienia, obok drugiej bezimiennej skały. Pomiędzy nimi jest wąskie przejście (przełaz). Przełaz to zbudowany z twardych wapieni skalistych ostaniec o wysokości do 6 m, ścianach połogich, pionowych lub przewieszonych. Uprawiana jest na nim wspinaczka skalna o charakterze boulderingowym. Są 4 drogi wspinaczkowe (w tym 1 projekt) o trudności od VI do VI.2+ w skali krakowskiej. Wszystkie (łącznie z projektem) mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne: 2 ringi (r) i stanowiska zjazdowe (st).

</doc>
<doc id="4577900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577900" title="Joel Edmundson">
Joel Edmundson

Joel Edmundson (ur. 28 czerwca 1993 w Brandon, Manitoba, Kanada) – hokeista kanadyjski, gracz ligi NHL, reprezentant Kanady.

</doc>
<doc id="4577908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577908" title="Stade Universitaire Saint-Léonard">
Stade Universitaire Saint-Léonard

Stade Universitaire Saint-Léonard – wielofunkcyjny stadion we Fryburgu, w Szwajcarii. Został wybudowany w 1931 roku. Może pomieścić 3000 widzów. Swoje spotkania na stadionie rozgrywają piłkarze klubu FC Fribourg. Obiekt był jedną z aren piłkarskich Mistrzostw Europy U-19 w 2004 roku. Rozegrano na nim trzy spotkania fazy grupowej oraz jeden półfinał turnieju.

</doc>
<doc id="4577910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577910" title="Ammoides">
Ammoides

Ammoides – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych "Apiaceae". Obejmuje dwa lub trzy gatunki. Występują one w basenie Morza Śródziemnego, przy czym jeden gatunek tylko w Europie – "Ammoides pusilla".
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Pyramidoptereae".

</doc>
<doc id="4577915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577915" title="Pam Nordheim">
Pam Nordheim

Pam Nordheim (ur. ok 1960 w Bemidji) – amerykańska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1984/1985. W zawodach tego cyklu jeden raz stanęła na podium: 26 stycznia 1985 roku w Anterselvie zwyciężyła w biegu indywidualnym. Wyprzedziła tam Waletinę Michajłową Bułgarii oraz swoją rodaczkę, Pam Weiss. W 1985 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Egg am Etzel, zajmując 20. miejsce w biegu indywidualnym i 15. w sprincie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata w Falun zajęła 21. miejsce w biegu indywidualnym, 17. w sprincie oraz siódme w sztafecie. Była też między innymi dziewiąta w sztafecie na mistrzostwach świata w Chamonix w 1988 roku. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4577916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577916" title="Ammoselinum">
Ammoselinum

Ammoselinum – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych "Apiaceae". Obejmuje trzy lub pięć gatunków. Występują one w Ameryce Północnej, jeden przedstawiciel także w Urugwaju.
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Selineae".

</doc>
<doc id="4577918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577918" title="Wieczór z Jagielskim">
Wieczór z Jagielskim

Wieczór z Jagielskim, początkowo Wieczór z Wampirem – polski program telewizyjny typu talk-show prowadzony przez Wojciecha Jagielskiego. Początkowo był emitowany w RTL 7, lecz po zmianie formuły i nazwy był emitowany w latach 1999–2003 w TVP2 raz w tygodniu w piątkowy wieczór. Prowadzący zapraszał gości ze świata show-biznesu i zadawał im mało dyskretne pytania.
Od lutego 1998 do września 1999 program pod tytułem "Wieczór z wampirem" ukazywał się na antenie RTL7, w którym wyemitowano 120 odcinków.
W piątek 11 stycznia 2002 stacja TVP2 wyemitowała setny odcinek programu "Wieczór z Jagielskim". W odcinku specjalnym, który poprowadził José Torres (szef zespołu muzycznego, który akompaniował gościom w każdym programie), a gościem był jego dotychczasowy prowadzący Wojciech Jagielski.

</doc>
<doc id="4577919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577919" title="Wieczór z Wampirem">
Wieczór z Wampirem



</doc>
<doc id="4577921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577921" title="Maniakówka">
Maniakówka



</doc>
<doc id="4577923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577923" title="Maniakówka (wzgórze)">
Maniakówka (wzgórze)

Maniakówka (ok. 420 m) – wzniesienie z grupą skał w miejscowości Jaroszowiec, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze. Wchodzi w skład kompleksu wzniesień Stołowa Góra na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. Cały kompleks znajduje się na obszarze ochrony specjalnej Ostoja Natura 2000 Jaroszowiec.
Maniakówka wznosi się tuż po północno-zachodniej stronie zabudowań Jaroszowca. Jest całkowicie porośnięta lasem. Na wschodnich stokach istniał niewielki narciarski wyciąg orczykowy, dawno już jednak jest nieczynny, a stok wycięty pod jego trasę zjazdową zarasta lasem. Przez szczyt prowadzi szlak turystyki pieszej, rowerowej i ścieżka dydaktyczna.
Na szczycie Maniakówki znajdują się trzy duże wapienne skały: Maniakówka, Maniak Pośredni i Maniak Zadni. Uprawiana jest na nich wspinaczka skalna.

</doc>
<doc id="4577924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577924" title="Frasikleja">
Frasikleja

Frasikleja – starożytna grecka rzeźba marmurowa w typie kory, znaleziona w 1972 roku na cmentarzysku w attyckiej Merendzie. Znajduje się w zbiorach Narodowego Muzeum Archeologicznego w Atenach.
Datowana na około 550 p.n.e. rzeźba wykonana została z marmuru paryjskiego i mierzy 1,79 m wysokości. Odnaleziono ją wraz z innym posągiem, przedstawiającym kurosa. Obydwie rzeźby zostały zakopane w ziemi jeszcze w starożytności, przypuszczalnie z powodu zniszczenia grobowca, dzięki czemu zachowały się w doskonałym stanie. Dzięki inskrypcji wyrytej na bazie posągu wiadomo, że rzeźba wykonana została przez Aristiona z Paros i stanowiła pomnik nagrobny Frasiklei, młodej dziewczyny zmarłej przed zamążpójściem. Odłączona od reszty baza użyta została do budowy kościoła Matki Boskiej w Merendzie i wzmiankowana jest po raz pierwszy już w 1730 roku.
Rzeźba ukazuje stojącą, smukłą dziewczynę, przedstawioną w pozycji frontalnej. Odziana jest w długi, fałdowany chiton przewiązany w talii paskiem. Prawą ręką przytrzymuje na wysokości biodra szatę, w lewej, zgiętej w łokciu i przyciśniętej do piersi, trzyma kwiat lotosu. Włosy, ułożone nad czołem w fale, opadają lokami na piersi. Dziewczyna nosi bogatą biżuterię: naszyjnik, kolczyki i bransolety, na głowie ma zaś dekoracyjny diadem w formie ułożonych naprzemiennie pączków i kwiatów lotosu. Chiton ozdobiony jest szerokim motywem meandra biegnącym prostopadle na jego przedzie, na rękawach i brzegach. Jego powierzchnię zdobią ponadto elementy dekoracyjne w formie rozet, swastyk i gwiazd. Dekoracje szaty są ryte, co stanowi reminiscencję stylu czarnofigurowego stosowanego w ceramice. Dzięki zachowanym na powierzchni posągu śladom farby wiadomo, że chiton malowany był na czerwono, zaś zdobiące go motywy na niebiesko i żółto.

</doc>
<doc id="4577925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577925" title="Anginon">
Anginon

Anginon – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych "Apiaceae". Obejmuje 12–13 gatunków. Występują one w Południowej Afryce i Namibii.
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Heteromorpheae".

</doc>
<doc id="4577926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577926" title="Irena Aleksaitė (teatrolog)">
Irena Aleksaitė (teatrolog)

Irena Aleksaitė (ur. 9 sierpnia 1933 w Telszach, zm. 7 sierpnia 2018 w Wilnie) – litewska teatrolog.
Życiorys.
Studiowała w latach 1954–1959 na Wydziale Teatrologicznym Instytutu Teatru Leningradzkiego, Muzyki i Kinematografii. W 1964 roku ukończyła Instytut Historii Sztuki w Moskwie. W latach 1970–1985 prowadziła zajęcia z marksizmu-leninizmu na Wydziale Filozofii Wileńskiego Instytutu Inżynierii Lądowej. Następnie przez 3 lata pracowała w Akademii Muzycznej w Bratysławie. W 1987 roku otrzymała tytuł profesora. Od 1988 roku prowadziła zajęcia na Wydziale Historii i Teorii Sztuki w Konserwatorium Litewskim (obecnie Litewska Akademia Muzyki i Teatru). Równocześnie była kierownikiem wydziału teatrologii w Litewskim Instytucie Kultury i Sztuki. Pochowana w Wilnie na cmentarzu w Saltoniškės.
Była siostrą litewskiego kompozytora Jonasa Aleksa i siostrą Natalii Rimantė Dušauskienė-Duž.
Opublikowała ponad 450 artykułów dotyczących teatru w prasie litewskiej i zagranicznej.

</doc>
<doc id="4577927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577927" title="Blok Centrum">
Blok Centrum

Blok Centrum (zwany też Blokiem Demokratycznym) – polityczna reprezentacja postępowych i ludowych ugrupowań zaboru rosyjskiego działająca od listopada 1914 do lipca 1915
Po rozpadnięciu w listopadzie 1914 Zjednoczenia Organizacji Niepodległościowych powstał jako półjawne ugrupowanie skupiające stronnictwa centrowe o zbliżonym do siebie programie politycznym. W jego skład wchodziły Polskie Zjednoczenie Postępowe (PZP), Polska Partia Postępowa (PPP), Polskie Zjednoczenie Narodowe (PZN), Stronnictwo Narodowo-Radykalne (SN-R), Stronnictwo Pracy Narodowej (SPN) i grupa "Zarania". Działaczami Bloku Centrum byli: Aleksander Świętochłowski, Henryk Konic, Józef Weyssenhof, Wacław Łypacewicz, Kazimierz Życki, Edward Potemski, Antoni Ponikowski, Gustaw Simon, Antoni Marylski-Łuszczewski, Aleksander Rosset, Wincenty Biskupski, Stanisław Popowski, Emil Stanisław Rappaport, Eugeniusz Śmiarowski, Stanisław Patek, Ludomir Grendyszyński, Edward Natanson, Stefan Dziewulski, Bohdan Straszewicz. Organami prasowymi Bloku były pisma "Głos Wolny" i "Refleksje Polityczne".
Blok Centrum był przedmiotem zabiegów zarówno Naczelnego Komitetu Narodowego, Unii Stronnictw Niepodległościowych jak i Komitetu Narodowego Polskiego chcących pozyskać go do swoich przeciwstawnych koncepcji rozwiązania sprawy polskiej. Doprowadziło to w 1915 do stopniowego rozpadu tej reprezentacji. Na początku, w lutym 1915 wystąpiły z niego PZP i PPP gdy pozostali partnerzy nie chcieli przystać na powstanie nowej reprezentacji pod nazwą Bloku Demokratycznego programowo zbliżonego do KNP. Stronnictwa te utworzyły najpierw w kwietniu 1915 Klub Demokratyczny a w październiku przystąpiły do Międzypartyjnego Koła Politycznego. Pozostałe w Bloku stronnictwa mimo sympatii do NKN ostatecznie nie poparły jego linii politycznej. Po powstaniu w grudniu 1915 Polskiego Stronnictwa Ludowego grupa "Zararania" włączyła się do prac w nim oraz w Centralnym Komitecie Narodowym. Polskie Zjednoczenie Narodowe przystąpiło do Ligi Państwowości Polskiej, zaś pozostałe SN-R i SPN lawirowały pomiędzy CKN a MKP.

</doc>
<doc id="4577930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577930" title="Stade Juan Antonio Samaranch">
Stade Juan Antonio Samaranch

Stade Juan Antonio Samaranch – stadion piłkarski w Lozannie, w Szwajcarii. Został otwarty w 1922 roku. Może pomieścić 750 widzów.
Stadion został otwarty w 1922 roku jako Stade de Vidy. Pierwotnie obiekt posiadał bieżnię lekkoatletyczną i służył klubowi sportowemu Stade Lausanne. Ostatnia modernizacja stadionu miała miejsce w 1998 roku. Od 28 lipca 2001 roku obiekt nosi imię Juana Antonio Samarancha.
Obiekt był jedną z aren piłkarskich Mistrzostw Europy U-19 w 2004 roku. Rozegrano na nim trzy spotkania fazy grupowej oraz jeden półfinał tego turnieju.
Stadion znajduje się w pobliżu brzegów Jeziora Genewskiego. Obok mieszczą się m.in. boiska trenigowe, boisko do hokeja na trawie czy lekkoatletyczny Stade Pierre de Coubertin.

</doc>
<doc id="4577931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577931" title="Mistrzostwa Polski w Biathlonie na Nartorolkach 2019">
Mistrzostwa Polski w Biathlonie na Nartorolkach 2019

Mistrzostwa Polski w biathlonie na Nartorolkach 2019 odbyły się w Czarnym Borze w dniach od 20 do 22 września 2019 roku. O tytuł mistrza Polski biathloniści rywalizowali w dwóch konkurencjach – sprincie i biegu pościgowym.
Seniorzy.
Sprint kobiet.
Czarny Bór, 21 września 2019 roku
Sprint mężczyzn.
Czarny Bór, 21 września 2019 roku
Bieg pościgowy kobiet.
Czarny Bór, 22 września 2019 roku
Bieg pościgowy mężczyzn.
Czarny Bór, 22 września 2019 roku

</doc>
<doc id="4577932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577932" title="Anisosciadium">
Anisosciadium

Anisosciadium – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych "Apiaceae". Obejmuje trzy gatunki. Występują one w Azji południowo-zachodniej.
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Echinophoreae".

</doc>
<doc id="4577933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577933" title="Anna Wyrozumska">
Anna Wyrozumska

Anna Zofia Wyrozumska (ur. 23 lutego 1953 w Łodzi) – polska profesor nauk prawnych, profesor zwyczajna Uniwersytetu Łódzkiego, specjalistka prawa międzynarodowego publicznego oraz prawa europejskiego.
Życiorys.
Wykształcenie.
Anna Wyrozumska uzyskała magisterium w 1976 na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Łódzkiego. W 1984 doktoryzowała się tamże na podstawie rozprawy "Traktaty ustanawiające reżimy terytorialne". Habilitowała się w 1996, przedstawiając monografię "Ewolucja statusu prawnego Antarktyki a państwa trzecie". W 2008 otrzymała tytuł naukowy profesora. 
Stypendystka uczelni w Strasburgu (1981, 1984), Dubrowniku (1983, 1985), Salonikach (1986), Haskiej Akademii Prawa Międzynarodowego (1987), Oksfordzie (1988), T.M.C. Asser Instituut w Hadze (1991–1992), Europejskiego Instytutu Uniwersyteckiego we Florencji (1994), w Maastricht (1994), Uniwersytetu Kraju Basków w San Sebastián (1995). 
Działalność naukowa.
Od 1976 pracuje naukowo na macierzystej uczelni, w Katedrze Prawa Międzynarodowego, a następnie Prawa Europejskiego. Kierowniczka Katedry Europejskiego Prawa Konstytucyjnego. Początkowo na etacie asystentki, od 1984 jako adiunktka, od 1995 jako profesor nadzwyczajna, od 2006 jako profesor zwyczajna. Od 2005 Jean Monnet Chair of European Constitutional Law WPiA UŁ. Pełniła bądź pełni liczne funkcje, m.in.: przewodniczącej Solidarności WPiA UŁ w latach 80., dyrektorki studiów podyplomowych prawa europejskiego (1996–2005), koordynatorki programu Erasmus na WPiA UŁ (2000–2010), rzeczniczki dyscyplinarnej UŁ (od 2009). Wypromowała co najmniej czworo doktorów. 
Członkini Komitetu Badań Polarnych Polskiej Akademii Nauk, Stowarzyszenia Prawa Międzynarodowego (ILA) od 1980, a w 2007 została przewodniczącą Grupy Polskiej ILA, European Law Association (od 2004), International Academy of Comparative Law (od 2011). Członkini rad redakcyjnych czasopism: "Studia Prawno-Europejskie" (1998–2008), "Przegląd Prawa Europejskiego" (od 2003), "Polish Yearbook of International Law" (od 2000), "Państwo i Prawo" (od 2008). 
Została wybrana na członka Komitetu Nauk Prawnych Polskiej Akademii Nauk kadencji 2020–2023. W 2020 weszła w skład prezydium tego komitetu.
Inna działalność zawodowa.
Związana zawodowo także z Ministerstwem Spraw Zagranicznych, gdzie pracowała od 1995 do 1996. W latach 2000–2001 pełniła obowiązki dyrektorki Departamentu Spraw Prawnych i Konsularnych, koordynujący pracę czterech komórek prawnych MSZ. Członkini Doradczego Komitetu Prawnego przy Ministrze (1999–2002, od 2009 przewodnicząca). Reprezentowała Polskę na forach organizacji międzynarodowych, np. w Komitecie Rady Europy ds. Rozwoju Praw Człowieka, Organizacji Narodów Zjednoczonych. Arbiter Stałego Trybunału Arbitrażowego (od 2010). Sędzia ad hoc Europejskiego Trybunału Praw Człowieka w latach 2012–2014. Koncyliatorka i członkini Biura Trybunału OBWE ds. Koncyliacji i Arbitrażu w Genewie. Występowała także jako ekspertka Komisji Europejskiej i Parlamentu Europejskiego. Członkini Rady Legislacyjnej przy Prezesie Rady Ministrów XI i XII kadencji. Przewodniczyła także komitetowi doradczemu ds. integracji europejskiej przy wojewodzie łódzkim (1999–2001). 
Od 2004 do 2018 była członkinią Okręgowej Rady Adwokackiej w Łodzi.
Publikacje.
Autorka i współautorka 11 monografii i podręczników oraz przeszło 70 artykułów w zakresie prawa międzynarodowego, prawa europejskiego, ochrony praw człowieka, m.in.: 

</doc>
<doc id="4577938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577938" title="Anisotome">
Anisotome

Anisotome – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych "Apiaceae". Obejmuje 15 gatunków. Występują one na Nowej Zelandii i na wyspach Subantarktyki.
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Aciphylleae".

</doc>
<doc id="4577944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577944" title="Manuel Guijarro">
Manuel Guijarro

Manuel Guijarro Arenas (ur. 7 lipca 1998 w Villarrobledo) – hiszpański lekkoatleta, sprinter.
Specjalizuje się w biegu na 400 metrów. Startował w sztafecie 4 × 400 metrów na halowych mistrzostwach świata w 2018 w Birmingham, ale odpadł w eliminacjach.
Zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Óscar Husillos, Guijarro, Lucas Búa i Bernat Erta) na halowych mistrzostwach Europy w 2019 w Glasgow, a w biegu na 400 metrów odpadł w półfinale. Sztafeta Hiszpanii ustanowiła wówczas halowy rekord swego kraju rezultatem 3:06,32

</doc>
<doc id="4577946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577946" title="Robert Thomas">
Robert Thomas

Robert Thomas (ur. 2 lipca 1999 w Aurora, Ontario, Kanada) – kanadyjski hokeista, gracz ligi NHL, reprezentant Kanady.

</doc>
<doc id="4577947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577947" title="Jezioro Czarne (powiat nidzicki)">
Jezioro Czarne (powiat nidzicki)

Jezioro Czarne – jezioro w Polsce, w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nidzickim, w gminie Nidzica.
Położenie i charakterystyka.
Jezioro leży na Pojezierzu Olsztyńskim, natomiast w regionalizacji przyrodniczo-leśnej – w mezoregionie Puszcz Mazurskich, w dorzeczu Omulew–Narew–Wisła. Znajduje się 15 km w kierunku północno-wschodnim od Nidzicy, 0,5 km na północ od wsi Zimna Woda, w pobliżu jeziora Omulew, w kierunku którego w północnej części jeziora odpływ ma Czarna Struga.
Linia brzegowa mało rozwinięta. W najbliższym otoczeniu znajdują się łąki i mokradła, w dalszym lasy.
Zbiornik wodny według typologii rybackiej jezior zalicza się do linowo-szczupakowych.
Jezioro objęte strefą ciszy.
Jezioro leży na terenie obwodu rybackiego jeziora Omulew w zlewni rzeki Omulew – nr 2.
Morfometria.
Według danych Instytutu Rybactwa Śródlądowego powierzchnia zwierciadła wody jeziora wynosi 50,7 ha. Średnia głębokość zbiornika wodnego to 1,4 m, a maksymalna – 3,8 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 137,0 m n.p.m. Objętość jeziora wynosi 727,0 tys. m³. Maksymalna długość jeziora to 1250 m, a szerokość 500 m. Długość linii brzegowej wynosi 3400 m.
Inne dane uzyskano natomiast poprzez planimetrię jeziora na mapach w skali 1:50 000 opracowanych w Państwowym Układzie Współrzędnych 1965, zgodnie z poziomem odniesienia Kronsztadt. Otrzymana w ten sposób powierzchnia zbiornika wodnego to 44,0 ha, a wysokość bezwzględna lustra wody to 134,2 m n.p.m.
Przyroda.
Roślinność przybrzeżna bujna, dominuje trzcina i pałka wąskolistna. Wśród bujnej roślinności zanurzonej i pływającej przeważają ramienice i wywłócznik.
Jezioro leży na terenie Obszaru Chronionego Krajobrazu Puszczy Napiwodzko-Ramuckiej o łącznej powierzchni 131 278,30 ha oraz na terenie specjalnego obszaru ochrony siedlisk w ramach sieci Natura 2000 Ostoja Napiwodzko-Ramucka (PLH280052) o łącznej powierzchni 32 612,78 ha.

</doc>
<doc id="4577949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577949" title="Wang Qiang (narciarz)">
Wang Qiang (narciarz)



</doc>
<doc id="4577952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577952" title="Libertowska Wola">
Libertowska Wola



</doc>
<doc id="4577957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577957" title="Libichowa">
Libichowa



</doc>
<doc id="4577958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577958" title="Konstantin Wajgin">
Konstantin Wajgin

Konstantin Giennadjewicz Wajgin (ros. Константин Геннадьевич Вайгин; ur. 15 sierpnia 1964 w Monczegorsku, zm. 5 listopada 2021) – rosyjski biathlonista reprezentujący ZSRR, trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów. Pierwszy sukces osiągnął w 1983 roku, zdobywając srebrny medal w sztafecie na MŚJ w Anterselvie. Podczas rozgrywanych rok później MŚJ w Chamonix wraz z kolegami z reprezentacji zwyciężył w sztafecie, a w sprincie był drugi. W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1983/1984. W indywidualnych zawodach tego cyklu nigdy nie stanął na podium, jednak dwukrotnie dokonał tego w sztafecie, w tym wspólnie z Dmitrijem Wasiljewem, Aleksandrem Popowem i Walerijem Miedwiedcewem zwyciężył 19 stycznia 1986 roku w Anterselvie. Nigdy nie wystartował na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Wajgin nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4577960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577960" title="Shimogamo-jinja">
Shimogamo-jinja

 – chram shintō w Kioto, w Japonii, usytuowany w dzielnicy Sakyō-ku u zbiegu rzek Kamo i Takano.
Opis.
Shimogamo-jinja jest jednym z dwóch najważniejszych chramów shintō w Kioto. Drugim jest Kamigamo-jinja. W przeszłości tworzyły jeden organizm. Obecnie są rozdzielone geograficznie, ale występują pod wspólną nazwą chramów Kamo. Według dawnych przypowieści ludowych oba sanktuaria zostały wzniesione w regionie znanym jako „brama diabła” (鬼門 "kimon"), aby zapobiec w tym miejscu wejściu demonów, zła i nieszczęść do miasta z północno-wschodniego kierunku.
Chram Shimogamo otoczony jest pierwotnym lasem o nazwie Tadasu no Mori, uznawanym za święty. Zajmuje powierzchnię około 12,4 ha, na której znajdują się drzewa mające do 600 lat. Nazwa lasu jest bardzo stara i wieloznaczna, a jej historia niepewna. Z tego powodu tłumaczona jest w tak różny sposób, że należy ją przyjąć w oryginale.
Budynki kompleksu zostały uznane za skarby narodowe Japonii, a całość jest wpisana na listę światowego dziedzictwa UNESCO od grudnia 1994 jako jeden z obiektów Zespołu zabytkowego dawnego Kioto, Uji i Ōtsu.
Historia chramu.
Według wierzeń shintō założyciel rodu Kamo kami Kamotaketsunomi-no-mikoto zstąpił z niebios na ziemię na terenie góry Mikage na wschód od Kioto. Przekształcił się w trójnogiego kruka Yatagarasu, posłańca bogini słońca Amaterasu i został przewodnikiem pierwszego cesarza Japonii Jimmu. Osiadł we wschodniej części Kioto – w miejscu, gdzie istnieje chram Shimogamo. Jego córka Tamayorihime-no-mikoto pewnego dnia brała kąpiel w pobliskiej rzece Kamo. Spostrzegła płynącą rzeką strzałę, którą wyłowiła i położyła na brzegu rzeki. Na jej oczach strzała zamieniła się w pięknego boga, którego poślubiła i wkrótce zaszła w ciążę. Jej syn przeobraził się w boga piorunów Wakeikazuchi, czczonego w bliźniaczej świątyni Kamigamo. Kamotaketsunomi-no-mikoto i jego córka Tamayorihime-no-mikoto są bóstwami strażniczymi, czczonymi w chramie Shimogamo.
W czasie panowania cesarza Tenmu (675–686 n.e.) wzniesiono pierwsze pawilony kompleksu chramów. Według zapisków z połowy VIII wieku teren ten miał powierzchnię jednego chō (około hektara), trzysta lat później chram posiadał 689 chō gruntów na terenie całej Japonii. W 794 roku stolica została przeniesiona do Kioto. Cesarz Kammu odwiedził wówczas chram, modląc się o pomyślność. Od tego czasu związki chramu z kolejnymi władcami Japonii ulegały ciągłemu zacieśnianiu. Największe znaczenie chramu przypada na okres panowania cesarza Saga. Z okresu jego panowania (809–823 n.e.) pochodzi wiele projektów budynków chramu oraz zachowanych do dzisiaj tradycji. Najsłynniejszym jest odbywający się co roku . Wzorując się na wcześniejszym zwyczaju praktykowanym w chramie Ise Jingū, cesarz Saga ofiarował jedną ze swych córek jako "saiō" (wysokiej rangi kapłankę chramu). Służyła ona jako najważniejsza kapłanka w Shimogamo-jinja i Kamigamo-jinja. Obecnie rolę "saiō" pełni wybierana każdego roku inna, niezamężna kobieta, która przed główną paradą musi przejść rytuały oczyszczenia.
Według filozofii shintō obiekty chramu Shimogamo powinny być odbudowywane co 21 lat. Poprzez fizyczną rekonstrukcję, ponowne zbudowanie pawilonów w identycznej formie i w identyczny sposób oraz ceremonialne wprowadzenie bóstwa opiekuńczego do nowego chramu ("shikinen-sengū") ma prowadzić do duchowej odnowy. Obecnie ten zwyczaj jest wciąż praktykowany w różnym stopniu tylko w około dziesięciu chramach shintō. Ponieważ wszystkie 53 budynki chramu są wpisane na japońską listę zabytków (Important Cultural Properties), odbudowa budynków została zastąpiona ich cykliczną renowacją. W 2013 roku miało miejsce 34 "shikinen-sengū".
Najważniejsze obiekty chramu.
Najważniejszymi budowlami kompleksu są dwa pawilony (sanktuaria): wschodni i zachodni. Zachodni poświęcony jest Kamotaketsunumi-no-mikoto, a wschodni Tamayorihime-no-mikoto. Ich główne wejścia skierowane są na południe zgodnie z tradycją, która narodziła się w okresie Heian. Oba budynki są jednymi z najbardziej reprezentatywnych przykładów stylu nagare-zukuri. Zostały one odbudowane w 1863 roku. W ich sąsiedztwie znajduje się siedem mini-chramów "koto-sha" (kapliczek) poświęconych Ōkuninushi-no-mikoto dawcy zdobyczy cywilizacji, Panu Wielkiej Ziemi. W shintō jest uważany m.in. za boga ziemi (Japonii, Krainy Trzcinowych Równin) i odpowiedzialny za jej tworzenie, a także budowanie narodu, handel, medycynę i rolnictwo. Każda z kapliczek poświęcona jest innemu imieniu boga Ōkuninushi. Służą one modlitwie do niego jako bóstwu dwunastu znaków chińskiego zodiaku i powodzenia w interesach.
Pochodzący z 1628 roku budynek maidono był miejscem, które gościło wszystkich odwiedzających chram cesarzy. Maidono obecnie służy jako miejsce, gdzie odbywają się rytualne tańce w hołdzie bogom w czasie świąt i festiwali.

</doc>
<doc id="4577964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577964" title="Bielowiec">
Bielowiec



</doc>
<doc id="4577966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577966" title="Adell (Wisconsin)">
Adell (Wisconsin)

Adell – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sheboygan.

</doc>
<doc id="4577970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577970" title="Cascade (Wisconsin)">
Cascade (Wisconsin)

Cascade – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sheboygan.

</doc>
<doc id="4577975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577975" title="Cedar Grove (Wisconsin)">
Cedar Grove (Wisconsin)

Cedar Grove – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sheboygan.

</doc>
<doc id="4577980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577980" title="Bazylika św. Heleny w Birkirkara">
Bazylika św. Heleny w Birkirkara



</doc>
<doc id="4577984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577984" title="Ernest Airlines">
Ernest Airlines

Ernest Airlines – włoskie tanie linie lotnicze z siedzibą w Mediolanie i bazą na lotnisku Mediolan-Malpensa. Oferują niskokosztowe połączenia na 20 trasach.
W dniu 29 grudnia 2019 włoski Urząd Lotnictwa Cywilnego poinformował, że 13 stycznia 2020 zawiesi certyfikat przewoźnika lotniczego Ernest Airlines z powodu niewystarczających rezerw finansowych. Linia zaprzestała wykonywania wszystkich operacji lotniczych 11 stycznia 2020.
Flota.
W lipcu 2019 r. Ernest Airlines posiadały 4 samoloty. Średni wiek floty wynosi 11 lat.

</doc>
<doc id="4577985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577985" title="Elkhart Lake">
Elkhart Lake

Elkhart Lake – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sheboygan.

</doc>
<doc id="4577986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577986" title="Glenbeulah">
Glenbeulah

Glenbeulah – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sheboygan.

</doc>
<doc id="4577988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577988" title="Howards Grove">
Howards Grove

Howards Grove – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sheboygan.

</doc>
<doc id="4577989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577989" title="Kazys Binkis">
Kazys Binkis

Kazys Binkis (ur. 16 listopada 1893 w Gudelach k. Birży, zm. 27 kwietnia 1942 w Kownie) – litewski poeta i dramatopisarz.
Życiorys.
W latach 1920-1923 studiował literaturę i filozofię w Berlinie. W 1920 roku zadebiutował tomem poezji zatytułowanym "Eilėraščiai", złożonym z liryk inspirowanych realiami litewskiej wsi. W późniejszym czasie związał się z ruchem literackim "Keturi vėjai" ("Cztery Wiatry"), skupionym wokół czasopisma o tej samej nazwie. Wydany w 1926 roku zbiór "Šimtas pavasarių" ("Sto wiosen"), był dużym zaskoczeniem ze względu na zerwanie z tradycyjnymi formami i skierowanie się w stronę futuryzmu . 
Wiersze Binkisa, publikowane w lokalnych zyskały znaczną popularność. Był też autorem licznych książek dla dzieci, a także dwóch sztuk teatralnych . 
Binkis był dwukrotnie żonaty. Jego druga żona, Sofija Binkienė, w czasie niemieckiej okupacji Kowna, brała czynny udział w pomocy Żydom, za co 12 września 1967 roku została uhonorowana medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata. W pomaganie Żydom zaangażowani byli również pozostali domownicy, w tym Kazys Binkis, Lilijana (córka Kazysa i Sofiji, później Mozuriūnienė), and Irena Nacevičiutė (córka Sofiji z pierwszego małżeństwa) Gerdas Binkis i Eleonora Binkytė (dzieci Kazysa z pierwszego małżeństwa) oraz Vladas Varčikas, ówczesny narzeczony Liliany. Wszyscy oni 26 grudnia 1988 także otrzymali medale Sprawiedliwy wśród Narodów Świata. Ponieważ sąsiedzi Binkisów nie znali rodziny Vladasa Varčikasa, Żydzi przebywający w domu Binkisów byli przedstawiani jako krewni Varčikasa. 

</doc>
<doc id="4577993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577993" title="Kohler">
Kohler

Kohler – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sheboygan.

</doc>
<doc id="4577995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4577995" title="Joanis Plakiotakis">
Joanis Plakiotakis

Joanis Plakiotakis, gr. Ιωάννης Πλακιωτάκης (ur. 10 lipca 1968 w Atenach) – grecki polityk, inżynier i samorządowiec, parlamentarzysta krajowy, wiceminister obrony narodowej (2007–2009), pełniący obowiązki przewodniczącego Nowej Demokracji (2015–2016), minister spraw morskich (od 2019).
Życiorys.
Absolwent inżynierii biochemicznej na Uniwersytecie Walijskim. Uzyskał magisterium w tej dziedzinie na Uniwersytecie Londyńskim, a także w zakresie zarządzania przedsiębiorstwem na City University. Pracował jako inżynier, zajął się także działalnością biznesową.
W 1987 wstąpił do Nowej Demokracji. W latach 1990–2002 działał w samorządzie miejscowości Sitia. W 2004 po raz pierwszy został wybrany do Parlamentu Hellenów z okręgu Lasiti. Reelekcję uzyskiwał w 2007, 2009, maju 2012, czerwcu 2012, styczniu 2015, wrześniu 2015 oraz 2019.
W 2007 objął stanowisko wiceministra obrony narodowej, które zajmował do 2009. Był później sekretarzem frakcji poselskiej partii. W listopadzie 2015 Wangelis Meimarakis mianował go wiceprzewodniczącym partii, po jego rezygnacji w tym samym miesiącu Joanis Plakiotakis został pełniącym obowiązki przewodniczącego Nowej Demokracji. Ugrupowaniem kierował do stycznia 2016, gdy na czele ugrupowania stanął Kiriakos Mitsotakis. W lipcu 2019 lider ND powierzył mu funkcję ministra do spraw morskich i wysp.

</doc>
<doc id="4578000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578000" title="Annesorhiza">
Annesorhiza

Annesorhiza – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych "Apiaceae". Obejmuje 12–15 gatunków. Występują one w Południowej Afryce i Namibii. "A. nuda" i "A. macrocarpa" mają jadalne korzenie, w przeszłości drugi z tych gatunków był przedmiotem obrotu handlowego jako warzywo.
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Annesorhizeae".

</doc>
<doc id="4578002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578002" title="Andriej Niepiein">
Andriej Niepiein

Andriej Jurjewicz Niepiein (ros. Андрей Юрьевич Непеин; ur. 28 czerwca 1962 w Dmitrowie) – rosyjski biathlonista reprezentujący ZSRR. W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1983/1984. W zawodach tego cyklu dwa razy stawał na podium: 18 stycznia 1986 roku w Anterselvie był drugi w sprincie, a 25 stycznia 1986 roku w Feistritz w tej samej konkurencji był najlepszy. W pierwszych zawodach rozdzielił na podium Petera Angerera z RFN i Norwega Gisle Fenne, a w drugich wyprzedził dwóch reprezentantów NRD: André Sehmischa i Franka-Petera Roetscha. W 1986 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Oslo, gdzie zajął 18. miejsce w sprincie. Był to jego jedyny start na imprezie tej rangi. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4578004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578004" title="Oostburg">
Oostburg

Oostburg – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sheboygan.

</doc>
<doc id="4578005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578005" title="Allison Reed">
Allison Reed

Allison Lynn Reed (ur. 8 czerwca 1994 w Kalamazoo) – amerykańsko-japońska łyżwiarka figurowa reprezentująca Litwę, startująca w parach tanecznych z Sauliusem Ambrulevičiusem. Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Vancouver (2010), uczestniczka mistrzostw świata i Europy, medalistka zawodów międzynarodowych oraz 5-krotna mistrzyni Litwy (2018–2022).
Jej matka jest Japonką, zaś ojciec Amerykaninem. Jej siostra Cathy (ur. 1987) i brat Chris (1989–2020) byli łyżwiarzami figurowymi, występowali wspólnie w parach tanecznych.
Programy.
Allison Reed / Saulius Ambrulevičius

</doc>
<doc id="4578007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578007" title="Bella Cup 2006">
Bella Cup 2006

Bella Cup 2006 – tenisowy turniej ITF kategorii ITF Women’s Circuit w sezonie 2006 z cyklu Bella Cup rozgrywany w dniach 10–17 lipca 2006 roku w Toruniu na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 25 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4578009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578009" title="Random Lake">
Random Lake

Random Lake – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sheboygan.

</doc>
<doc id="4578010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578010" title="Waldo (Wisconsin)">
Waldo (Wisconsin)

Waldo – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Sheboygan.

</doc>
<doc id="4578013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578013" title="Aphanopleura">
Aphanopleura

Aphanopleura – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych "Apiaceae". Obejmuje według różnych źródeł 3–4, 5 lub 6 gatunków. Występują one w środkowej Azji od Afganistanu po Chiny.
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Pimpinelleae".

</doc>
<doc id="4578016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578016" title="Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2019">
Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2019

Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2019 odbyły się w Lucernie, w Szwajcarii w dniach 31 maja-2 czerwca 2019 r. 

</doc>
<doc id="4578017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578017" title="Baldwin (wieś)">
Baldwin (wieś)

Baldwin – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie St. Croix.

</doc>
<doc id="4578020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578020" title="Deer Park (Wisconsin)">
Deer Park (Wisconsin)

Deer Park – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie St. Croix.

</doc>
<doc id="4578023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578023" title="Hammond (hrabstwo St. Croix)">
Hammond (hrabstwo St. Croix)

Hammond – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie St. Croix.

</doc>
<doc id="4578028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578028" title="North Hudson (Wisconsin)">
North Hudson (Wisconsin)

North Hudson – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie St. Croix.

</doc>
<doc id="4578032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578032" title="Roberts (Wisconsin)">
Roberts (Wisconsin)

Roberts – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie St. Croix.

</doc>
<doc id="4578035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578035" title="ZX Interface 1">
ZX Interface 1

ZX Interface 1 − zewnętrzny interfejs dla komputerów ZX Spectrum dodający obsługę pamięci taśmowej ZX Microdrive, portu szeregowego RS232 i sieci lokalnej. Stworzony przez Sinclair Research na początku lat 80. XX wieku.
Wprowadzony do sprzedaży w roku 1983 w cenie 49,95 GBP. Jeśli był kupowany wraz z "ZX Microdrive" cena była niższa i wynosiła 29,95 GBP. Od marca 1985 dostępny był zestaw "ZX Spectrum Expansion System" za 99,95 GBP. Zawierał "ZX Interface 1", napęd ZX Microdrive i 4 kasetki (3 z oprogramowaniem i jedną czystą).
Budowa.
"ZX Interface 1" podłącza się do portu rozszerzeń "ZX Spectrum" w taki sposób, że jest on podstawką dla komputera. Urządzenie posiada zdublowany port rozszerzeń "ZX Spectrum", przez co nadal jest możliwe podłączanie innych urządzeń wymagających dostępu to tego portu.
Posiada 8 KiB pamięci ROM która zawiera procedury obsługi "ZX Microdrive", portu szeregowego, sieci i rozszerza BASIC o dodatkowe słowa kluczowe.
Ze względu na różnice w budowie nie jest możliwa współpraca z "ZX Spectrum+2" i "ZX Spectrum+3" produkowanych przez firmę Amstrad.
ZX Microdrive.
Interfejs jest kontrolerem napędów "ZX Microdrive". Możliwe jest podłączenie szeregowo do 8 napędów. Dane przesyłane są z prędkością 16 KiB/s.
RS232.
Port szeregowy może transmitować dane z maksymalną prędkością 19200 bps.
Obsługa jest realizowana programowo, przez co mogą wystąpić problemy z odbiorem danych przy wyższych prędkościach. W urządzeniu znajduje się standardowe gniazdo DB9.
Sieć.
Umożliwia przesyłanie danych między urządzeniami i dzielenie zasobów takich jak drukarka lub napęd ZX Microdrive. Jeden komputer może pełnić rolę serwera który musi mieć zawsze identyfikator 64.
Możliwe jest podłączenie do 64 komputerów ZX Spectrum w sieć. Interface posiada dwa gniazda mini–jack do podłączania okablowania.
Przesyłanie danych do wszystkich urządzeń na raz (broadcast) jest możliwe jeśli adres docelowy jest równy 0.
Ten sam protokół używany był w komputerach Sinclair QL. Z powodu różnic w przebiegach czasowych w praktyce nie było możliwe połączenie "ZX Spectrum" i "Sinclair QL".

</doc>
<doc id="4578037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578037" title="Somerset (hrabstwo St. Croix)">
Somerset (hrabstwo St. Croix)

Somerset – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie St. Croix.

</doc>
<doc id="4578038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578038" title="Zastrzyk podspojówkowy">
Zastrzyk podspojówkowy



</doc>
<doc id="4578039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578039" title="Saulius Ambrulevičius">
Saulius Ambrulevičius

Saulius Ambrulevičius (ur. 10 czerwca 1992 w Kownie) – litewski łyżwiarz figurowy, startujący w konkurencji solistów, a następnie w parach tanecznych z Allison Reed. Uczestnik mistrzostw świata i Europy, medalista zawodów międzynarodowych, 7-krotny mistrz Litwy wśród solistów (2007–2013) oraz 6-krotny mistrz Litwy w parach tanecznych (2015, 2018-2022).
Programy.
Allison Reed / Saulius Ambrulevičius

</doc>
<doc id="4578040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578040" title="Star Prairie (hrabstwo St. Croix)">
Star Prairie (hrabstwo St. Croix)

Star Prairie – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie St. Croix.

</doc>
<doc id="4578041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578041" title="Saulius Ambrulevicius">
Saulius Ambrulevicius



</doc>
<doc id="4578045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578045" title="Wilson (hrabstwo St. Croix)">
Wilson (hrabstwo St. Croix)

Wilson – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie St. Croix.

</doc>
<doc id="4578047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578047" title="Woodville (hrabstwo St. Croix)">
Woodville (hrabstwo St. Croix)

Woodville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie St. Croix.

</doc>
<doc id="4578048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578048" title="Warpie">
Warpie



</doc>
<doc id="4578051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578051" title="Gilman (hrabstwo Taylor)">
Gilman (hrabstwo Taylor)

Gilman – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Taylor.

</doc>
<doc id="4578054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578054" title="Rib Lake (hrabstwo Taylor)">
Rib Lake (hrabstwo Taylor)

Rib Lake – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Taylor.

</doc>
<doc id="4578058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578058" title="Stetsonville">
Stetsonville

Stetsonville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Taylor.

</doc>
<doc id="4578059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578059" title="Jonas Aleksa">
Jonas Aleksa

Jonas Aleksa (ur. 23 lutego 1939 w Telszach, zm. 17 października 2005 w Wilnie) – litewski dyrygent i pedagog.
Życiorys.
Syn Florijonas i Uršulė Aleksa. Był bratem Ireny Aleksaitė i Natalija Rimantė Dušauskienė-Duž. Naukę muzyki rozpoczął w 1949 roku w szkole muzycznej w Wilnie. Od 1956 roku był studentem profesora A. Budriūnasa w Państwowym Konserwatorium Litewskim. W 1961 roku po ukończeniu studiów wyjechał do Leningradu, gdzie kształcił się w Konserwatorium im. N. Rimskiego-Korsakowa w klasie dyrygentury operowo-orkiestrowej pod kierunkiem profesora J. Mrawinskiego.
W 1965 roku zaczął pracować jako dyrygent w Litewskim Państwowym Teatrze Opery i Baletu (obecnie Litewski Narodowy Teatr Opery i Baletu). Doskonaląc swój warsztat uczestniczył w 1970 roku w seminarium H. von Karajana w Leningradzie, a potem w latach 1973–1974 w Universität für Musik und darstellende Kunst Wien w Wiedniu studiował u profesorów H. Swarovskiego i C. Österreichera. W 1975 roku został dyrygentem Teatru Opery i Baletu w Wilnie i pełnił tę funkcję przez prawie trzydzieści lat. W tym czasie pełnił również funkcje kierownicze: w 1995–1997 dyrektora teatru, a w latach 1997–2000 dyrektora artystycznego. W 2003 roku został głównym dyrygentem. Jako pedagog od 1965 pracował w Państwowym Konserwatorium Litewskim, otrzymując w 1996 roku tytuł profesora. Jego uczniami byli: Julius Geniušas (dyrygent Teatru Muzycznego w Kownie), soliści operowi: Joana Gedmintaitė, Egidijus Dauskurdis, Laimonas Pautienius, Sandra Janušaitė i Jurgita Adamonytė. Zmarł 17 października 2005 roku i został pochowany na Wzgórzu Artystów na cmentarzu Antakalnis.
W 2007 roku Edmundas Gedgaudas napisał o nim książkę "Muzikos magas Jonas Aleksa. Prisiminimai, straipsniai, laiškai""."

</doc>
<doc id="4578060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578060" title="Ugo Gregoretti">
Ugo Gregoretti

Ugo Gregoretti (ur. 28 września 1930 w Rzymie, zm. 5 lipca 2019 tamże) – włoski reżyser i scenarzysta filmowy, telewizyjny i sceniczny, aktor. W swojej karierze wyreżyserował 20 filmów.
Życiorys.
Urodzony w Rzymie Gregoretti wstąpił do RAI w 1953 roku, pracując jako dokumentalista i reżyser. W 1960 roku zdobył nagrodę "Premio Italia" za telewizyjny dokument "La Sicilia del Gattopardo". W 1962 roku zadebiutował w filmie komediodramatem "I nuovi angeli". Od 1978 roku rozpoczął działalność na scenie jako reżyser przedstawień prozatorskich i operowych. Jego działalność jako reżysera charakteryzowała się głównie wrażliwością na kwestie polityczne i społeczne, połączoną ze szczególnym wykorzystaniem ironii i satyry. Był dyrektorem Teatru Stałego w Turynie w latach 1980–1989, a w 1995 roku został mianowany dyrektorem "Akademii Narodowej im. Silvio D’Amico". W 2010 roku otrzymał specjalną nagrodę "Lifetime Nastro d'Argento" za swoją karierę.

</doc>
<doc id="4578061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578061" title="Jodrell Bank">
Jodrell Bank



</doc>
<doc id="4578067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578067" title="Kazys Almenas">
Kazys Almenas

Kazys Almenas (ur. 11 kwietnia 1935 w Gruździach, zm. 7 października 2017 w Wilnie) – litewski ekspert w dziedzinie inżynierii jądrowej, fizyk, pisarz, eseista i wydawca.
Życiorys.
W 1944 roku wyemigrował wraz z rodzicami do Niemiec. W 1949 roku przeprowadzili się do USA, gdzie Almenas studiował inżynierię jądrową na University of Nebraska–Lincoln, a w 1957 roku ukończył studia na Northwestern University. W 1968 roku obronił pracę doktorską z fizyki na Uniwersytecie Warszawskim. Od 1969 roku jest profesorem na Uniwersytecie Marylandu w College Park.
Almenas był członkiem stowarzyszenia Santaros-Šviesos federacija, zrzeszającego Litwinów na emigracji. Od 1966 roku odwiedzał rodzinę na Litwie a po odzyskaniu niepodległości wrócił do kraju i pracował jako naukowiec w przemyśle energetycznym. W 1992 roku założył grupę badawczą do analizy bezpieczeństwa w elektrowni jądrowej Ignalina. Założył także wydawnictwo, które opracowywało i publikowało podręczniki. W latach 2008 - 2010 był członkiem rady Uniwersytet Witolda Wielkiego.
Był również założycielem funduszu wspierającego budowę Pałacu Władców (Valdovų rūmų paramos fondas), który pomaga finansować replikę średniowiecznego litewskiego Pałacu Władców na Zamku Dolnym w Wilnie. 

</doc>
<doc id="4578069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578069" title="Hala Olimpijczyk w Toruniu">
Hala Olimpijczyk w Toruniu

Hala Olimpijczyk w Toruniu – hala sportowa Miejskiego Ośrodka Sportu i Rekreacji w Toruniu.
Lokalizacja.
Hala znajduje się w zachodniej części dzielnicy Bydgoskie Przedmieście, przy ul. Słowackiego 114, w sąsiedztwie zajezdni tramwajowej.
Historia.
Hala fabryczna, która została zaadaptowana na cele sportowe powstała w latach w 1956-1963 i należała niegdyś do Toruńskiej Fabryki Budowy Urządzeń Przemysłu Nieorganicznego. W 1974 roku zakład (już pod nazwą Metalchem) przeniesiono do nowo powstałego obiektu przy ul. Skłodowskiej-Curie 59, a od 2003 roku funkcjonuje on pod nazwą Tofama S.A.. W pozostałych budynkach pozakładowych w obrębie ulic: Słowackiego, Kochanowskiego i Broniewskiego działa obecnie m.in. Regionalne Centrum Rozwoju Społecznego.
W 2009 roku przeprowadzono modernizację hali i budynku socjalno-administracyjnego, która polegała m.in. na wykonaniu docieplenia obiektów oraz wymianie stolarki okiennej. W 2019 roku w hali wymieniony zastanie m.in. parkiet
W 2011 roku obiekt został objęty ochroną konserwatorską jako element historycznego układu urbanistycznego Bydgoskiego Przedmieścia i Rybaków.
Charakterystyka.
W obiekcie znajdują się cztery sale. Największa z nich przystosowana jest do uprawiania gimnastyki artystycznej. Pozostałe to: sala ćwiczeń do badmintonu i boksu, sala do siatkówki, koszykówki, piłki ręcznej i futsalu oraz salka do ćwiczeń karate. Gospodarzem hali jest Miejski Ośrodek Sportu i Rekreacji.
Sekcje sportowe.
W hali odbywają się zajęcia pięciu klubów, są nimi: 

</doc>
<doc id="4578070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578070" title="Arcuatopterus">
Arcuatopterus

Arcuatopterus – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych "Apiaceae". Obejmuje ok. 5, 6 gatunków. Występują one w Azji – we wschodniej części Himalajów oraz w południowo-zachodniej części Chin.
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae".
Relacje między gatunkami klasyfikowanymi do rodzajów dzięgiel "Angelica", "Arcuatopterus", zapaliczka "Ferula" i gorysz "Peucedanum" w Azji Środkowej są niejasne i wymagają rewizji.

</doc>
<doc id="4578071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578071" title="Ima, hanashitai dareka ga iru">
Ima, hanashitai dareka ga iru

 – trzynasty singel japońskiego zespołu Nogizaka46, wydany w Japonii 28 października 2015 roku przez N46Div..
Singel został wydany w pięciu edycjach: regularnej (CD), trzech CD+DVD (Type-A, Type-B, Type-C) i „Kokosake Edition”. Osiągnął 1 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 32 tygodnie, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy i zdobył status potrójnej platynowej płyty oraz złoty za sprzedaż cyfrową tytułowej piosenki.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane przez Yasushiego Akimoto.

</doc>
<doc id="4578072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578072" title="Małgorzata Szymczykiewicz">
Małgorzata Szymczykiewicz

Małgorzata Szymczykiewicz (zm. 1 lipca 2019) – polska dziennikarka i publicystka, redaktora prasy ogrodniczej.
Była wieloletnią redaktorką miesięczników "Kwietnik" i "Magnolia". W "Kwietniku" piastowała między innymi funkcję zastępcy redaktora naczelnego, zaś w 2004 zastąpiła Annę Słomczyńską na funkcji redaktora naczelnego miesięcznika o ówczesnym nakładzie 56 tys. egz. Zasiadała także w komisjach konkursowych między innymi w konkursie „Zielony Laur”.

</doc>
<doc id="4578073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578073" title="Anatolij Żdanowicz">
Anatolij Żdanowicz

Anatolij Wiktorowicz Żdanowicz (ros. Анатолий Викторович Жданович; ur. 23 grudnia 1961 w Nowosybirsku) – rosyjski biathlonista reprezentujący też ZSRR, trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1983/1984. W zawodach tego cyklu cztery razy stawał na podium, za każdym razem w biegu indywidualnym: 30 stycznia 1986 roku w Oberhofie, 15 stycznia 1987 roku w Anterselvie i 20 lutego 1990 roku w Mińsku był trzeci, a 13 grudnia 1990 roku w Les Saisies zajął drugie miejsce. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonach 1986/1987 i 1989/1990, kiedy zajmował dwunaste miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1987 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Lake Placid, gdzie zajął 22. miejsce w biegu indywidualnym. Podczas mistrzostw świata w Mińsku/Oslo w tej samej konkurencji zajął trzecie miejsce. Wyprzedzili go jedynie dwaj rodacy: Walerij Miedwiedcew i Siergiej Czepikow. Na tej samej imprezie zajął także czwarte miejsce w biegu drużynowym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Lahti wspólnie z Miedwiedcewem, Czepikowem i Siergiejem Tarasowem zdobył brązowy medal w biegu drużynowym. Największy sukces osiągnął jednak podczas mistrzostw świata w Nowosybirsku w 1992 roku, gdzie razem z Jewgienijem Ried´kinem, Aleksiejem Tropnikowem i Aleksandrem Popowem zwyciężył w biegu drużynowym. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4578076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578076" title="Alessandro Giustiniani">
Alessandro Giustiniani

Alessandro Giustiniani (ur. 3 lutego 1778 w Genui, zm. 11 października 1843 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 3 lutego 1778 roku w Genui. Studiował na La Sapienzy, gdzie uzyskał doktorat utroque iure, a następnie został protonotariuszem apostolskim. 6 kwietnia 1822 roku przyjął święcenia kapłańskie. 19 kwietnia został tytularnym arcybiskupem Petry, a dwa dni później przyjął sakrę. W latach 18220–1827 był nuncjuszem na Sycylii, a w okresie 1827–1832 – w Portugalii. 30 września 1831 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 2 lipca 1832 roku i nadano mu kościół tytularny Santa Croce in Gerusalemme. W latach 1842–1843 pełnił funkcję kamerlinga Kolegium Kardynałów. Zmarł 11 października 1843 roku w Genui.

</doc>
<doc id="4578077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578077" title="Juulia Turkkila">
Juulia Turkkila

Juulia Turkkila (ur. 3 listopada 1994 w Helsinkach) – fińska łyżwiarka figurowa, startująca w konkurencji solistek, a następnie w parach tanecznych z Matthiasem Versluisem. Uczestniczka igrzysk olimpijskich (2022), brązowa medalistka mistrzostw Europy (2023), medalistka zawodów międzynarodowych, mistrzyni Finlandii wśród solistek (2014) oraz trzykrotna mistrzyni Finlandii w parach tanecznych (2019, 2022, 2023).
Osiągnięcia.
Pary taneczne.
Z Matthiasem Versluisem
Programy.
Juulia Turkkila / Matthias Versluis

</doc>
<doc id="4578079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578079" title="4 Batalion Rozpoznawczy">
4 Batalion Rozpoznawczy



</doc>
<doc id="4578084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578084" title="Licemir">
Licemir



</doc>
<doc id="4578086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578086" title="Speedway of Nations">
Speedway of Nations

Speedway of Nations – cykl zawodów żużlowych organizowanych pod patronatem Międzynarodowej Federacji Motocyklowej od 2018 roku, zastępując rozgrywany w latach 2001–2017 drużynowy Puchar Świata (ang. "Speedway World Cup"), będący kontynuacją drużynowych mistrzostw świata (ang. "Speedway World Team Cup") organizowanych od 1960 roku.
Drużyny narodowe rywalizują w formie par, jednakże zwycięzcy otrzymują tytuł Drużynowych Mistrzów Świata.
W 2020 roku poinformowano, że drużynowy Puchar Świata będzie ponownie organizowany, co trzy lata, od 2023 roku. W pozostałych latach rozgrywany ma być natomiast turniej Speedway of Nations.
Format.
Każde spotkanie odbywa się między siedmioma drużynami narodowymi, a każda drużyna narodowa reprezentowana jest przez dwóch zawodników. Trzeci zawodnik, który do 2021 roku musiał mieć 21 lat lub mniej (obecnie bez limitu wiekowego), jest zawodnikiem rezerwowym i może być wprowadzony w dowolnym momencie. Każda para jeździ przeciwko sobie jeden raz. Łączna suma punktów każdej pary zostanie wykorzystana do ustalenia wyniku końcowego.
Dwa półfinały rozgrywane są w różnych krajach, a trzy najlepsze drużyny w każdym z nich awansują do finału. Finał rozgrywany jest pomiędzy gospodarzami a sześcioma zakwalifikowanymi państwami. Odbywa się w dwóch rundach, z drugim i trzecim państwem, które przechodzi do półfinału, który jest pojedynczym wyścigiem. Zwycięzca półfinału awansuje do Wielkiego Finału. Zwycięzca Wielkiego Finału zostaje mistrzem Speedway of Nations.
Klasyfikacja medalowa.
Według zawodników.
Tabela obejmuje pierwszą 10. najbardziej utytułowanych zawodników.
Pogrubioną czcionką – zostali zaznaczeni zawodnicy, którzy kontynuują karierę żużlową.

</doc>
<doc id="4578087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578087" title="Cambuslang">
Cambuslang

Cambuslang (gael. "Camas Lang") – miasto w środkowej Szkocji, w hrabstwie South Lanarkshire, położone na południowym brzegu rzeki Clyde, na południowym obrzeżu aglomeracji Glasgow. W 2011 roku liczyło 27 004 mieszkańców.
W XIX wieku było ośrodkiem włókiennictwa i wydobycia węgla.

</doc>
<doc id="4578091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578091" title="Osoba samotna">
Osoba samotna

Osoba samotna – osoba samotnie gospodarująca, niepozostająca w związku małżeńskim i nieposiadająca wstępnych ani zstępnych.
Osobą samotnie gospodarującą jest natomiast osoba prowadząca jednoosobowe gospodarstwo domowe.

</doc>
<doc id="4578095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578095" title="Kredyt mieszkaniowy">
Kredyt mieszkaniowy

Kredyt mieszkaniowy – kredyt udzielony, w związku z zaspokojeniem potrzeb mieszkaniowych kredytobiorcy, na:
1) budowę domu jednorodzinnego,
2) nabycie:
a) prawa własności domu jednorodzinnego lub prawa odrębnej własności lokalu mieszkalnego,
b) spółdzielczego własnościowego prawa do lokalu mieszkalnego,
c) prawa odrębnej własności lokalu mieszkalnego w spółdzielni mieszkaniowej – którego spłatę zabezpieczono hipoteką ustanowioną na przedmiocie kredytowania.
Kredytobiorca musi mieć ukończone 18 lat. Do kredytu muszą przystąpić solidarnie małżonkowie, jeżeli nie mają spisanej umowy rozdzielności majątkowej. Nie zawsze wszyscy właściciele kredytowanej nieruchomości muszą być kredytobiorcami, ale wszyscy muszą wyrazić zgodę na obciążenie jej hipoteką. Do kredytu mogą przystąpić zarówno osoby powiązane ze sobą rodzinnie, jak i osoby sobie obce, z punktu widzenia prawa.

</doc>
<doc id="4578098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578098" title="Bartosz Czyż">
Bartosz Czyż

Bartosz Czyż (ur. 14 sierpnia 1999 w Cieszynie) – polski skoczek narciarski, reprezentant klubu WSS Wisła. Medalista mistrzostw Polski.
Przebieg kariery.
W styczniu 2015 w Kranju zadebiutował w FIS Cup, zajmując 61. miejsce. Pierwsze punkty tego cyklu zdobył 2 lipca 2016 w Villach po zajęciu 18. pozycji. 20 sierpnia 2016 w Kuopio zadebiutował w Letnim Pucharze Kontynentalnym, tydzień później w zawodach we Frenštácie pod Radhoštěm zdobył pierwsze punkty, zajmując 19. lokatę. Na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2017 zajął 22. miejsce indywidualnie i 5. w drużynie. W marcu 2017 zadebiutował w zimowej edycji Pucharu Kontynentalnego, nie zdobywając punktów.
We wrześniu 2017 zadebiutował w Letnim Grand Prix, zajmując 45. miejsce w zawodach w Czajkowskim. 28 stycznia 2018 zadebiutował w konkursie indywidualnym Pucharu Świata, zajmując 48. miejsce w zawodach w Zakopanem. Na Mistrzostwach Świata Juniorów 2018 zajął 23. miejsce w konkursie indywidualnym i 5. w drużynie męskiej. W zawodach Pucharu Kontynentalnego w sezonie 2017/2018 najwyżej klasyfikowany był na 12. miejscu w letniej części cyklu i na 19. w zimowej.
W sezonie 2018/2019 i letniej części sezonu 2019/2020 punkty w międzynarodowych zawodach Czyż zdobył jedynie w cyklu FIS Cup. Po raz ostatni wystartował w nich we wrześniu 2019, gdy w konkursach FIS Cupu w Râșnovie zajął 17. i 30. miejsce. W październiku zdobył srebrny medal w zawodach drużynowych na Letnich Mistrzostwach Polski 2019.
W listopadzie 2019 ogłosił zakończenie sportowej kariery. 

</doc>
<doc id="4578099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578099" title="32 Eskadra Liniowa">
32 Eskadra Liniowa



</doc>
<doc id="4578100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578100" title="32 Eskadra Lotnicza">
32 Eskadra Lotnicza



</doc>
<doc id="4578102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578102" title="Ziemniara">
Ziemniara

Ziemniara, arakacznik ("Arracacia" Bancr.) – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych "Apiaceae". Obejmuje ok. 41–55 gatunków. Występują one w strefie międzyzwrotnikowej Ameryki Północnej i Południowej. Ziemniara jadalna, zwana też arakacznikiem jadalnym, "A. xanthorrhiza" dostarcza jadalnych bulw (po spodniej stronie spichrzowego kłącza wyrastają bulwy korzeniowe). Przewyższają one smakiem, aromatem i wartością odżywczą bulwy ziemniaków i w wielu miejscach w Andach są od nich bardziej popularne. Próby uprawy tego gatunku w Europie skończyły się niepowodzeniem.
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae" i plemienia "Selineae".
Relacje między gatunkami klasyfikowanymi do rodzajów "Arracacia", "Tauschia" i "Neonelsonia" są niejasne i wymagają rewizji.

</doc>
<doc id="4578104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578104" title="Arracacia">
Arracacia



</doc>
<doc id="4578105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578105" title="Arakacznik">
Arakacznik



</doc>
<doc id="4578108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578108" title="Feliks Gromnicki">
Feliks Gromnicki

Feliks Julian Gromnicki (ur. w 1860) – doktor praw, adwokat.
Życiorys.
Feliks Gromnicki wywodził się ze szlacheckiej rodziny Gromnickich pieczętującej się herbem Prawdzic. Był synem Leona Józefa i Julianny ze Szczucińskich. Ukończył C.K. Szkołę Główną Wzorową w Krakowie z wynikiem celującym. Następnie podjął studia prawnicze na Uniwersytecie Jagiellońskim, które ukończył w 1884 z tytułem doktora. W tym samym roku, 26 kwietnia, poślubił w Tarnopolu Franciszkę Schmidt, córkę Rajmunda, adwokata i burmistrza Tarnopola, oraz Emilii z Wurstów. Franciszka była siostrą Józefa Rajmunda Schmidta. Świadkami na ślubie byli Emanuel Roiński oraz Władysław Szczuciński. 
Po ślubie Gromniccy zamieszkali w Tarnopolu, gdzie Feliks wykonywał zawód adwokata w ramach Wydziału Izby Adwokatów Lwów. Od 1885 udzielał się społecznie jako zastępca prezesa nowo utworzonego Towarzystwa Gimnastycznego Sokół w Tarnopolu. 2 czerwca 1892 wraz z małżonką był jedną z par chrzestnych przy poświęceniu sztandaru Sokoła tarnopolskiego. W latach 1892–1897 był również czynnym członkiem Kółka Naukowego Tarnopolskiego. 
W 1897 Gromniccy przenieśli się do Podwołoczysk, gdzie Feliks Gromnicki kontynuował zawód adwokata. 
Feliks Gromnicki posiadał dobra ziemskie w powiecie skałackim a w konsekwencji był członkiem Rady Powiatowej w Skałacie z grupy większych posiadłości oraz członkiem Wydziału powiatowego. Był też członkiem oddziału tarnopolsko-zbarasko-skałacko-trembowelskiego C.K. galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego we Lwowie. 
W centrum Podwołoczysk zachowała się willa Gromnickich wybudowana na początku XX wieku, w której obecnie znajduje się muzeum UPA. W 1919 odbyło się tam spotkanie pomiędzy Symonem Petlurą a dowództwem ukraińskiej armii galicyjskiej. Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę Feliks Gromnicki został wpisany w 1927 na listę adwokatów z siedzibą w Podwołoczyskach w Okręgu Izby Adwokackiej we Lwowie. 

</doc>
<doc id="4578109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578109" title="Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2020">
Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2020

84. Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2020 organizowane przez Międzynarodową Federację Hokeja na Lodzie (IIHF) miały się odbyć w Szwajcarii. Miastami goszczącymi najlepsze reprezentacje świata miały być Zurych i Lozanna. Turniej elity był planowany w dniach 8 – 24 maja 2020 roku. Zawody miały być jednocześnie kwalifikacją do następnego turnieju. Po raz pierwszy w historii w Mistrzostwach Świata w hokeju na lodzie rywalizacja miała się toczyć w czterech dywizjach. Debiutantami miały być reprezentacja Filipin i reprezentacja Malezji. Wszystkie turnieje zostały jednak odwołane w związku z pandemią COVID-19.
Elita.
Turniej miał zostać rozegrany w dniach od 8 do 24 maja 2020 roku w Zurychu i Lozannie w Szwajcarii. Miało w nim wziąć udział 16 najlepszych drużyn świata.
W tej części mistrzostw system rozgrywania meczów jest inny niż w niższych dywizjach. Najpierw wszystkie drużyny uczestniczą w fazie grupowej, w której będą podzielone na dwie 8-zespołowe grupy. Cztery czołowe drużyny z każdej grupy automatycznie zakwalifikują się do fazy pucharowej ukierunkowanej na wyłonienie mistrza świata. Ostatnie zespoły z obu grup zostaną zdegradowane do Dywizji I Grupy A.
W Mistrzostwach Świata Elity 2020 zagrają następujące reprezentacje:
Dywizja I.
Grupa A Dywizji I jest drugą klasą mistrzowską, z której dwie pierwsze drużyny uzyskują awans do Elity, a ostatni zespół jest degradowany do Grupy B Dywizji I. Grupa B Dywizji I stanowi trzecią klasę mistrzowską. Jej zwycięzca awansuje do Dywizji I Grupy A, zaś ostatnia drużyny spada do Dywizji II Grupy A.
Grupa A.
Mistrzostwa Świata Dywizji I Grupy A miały zostać rozegrane w dniach od 27 kwietnia do 3 maja 2020 roku w Lublanie, stolicy Słowenii. Miały w nich zagrać następujące drużyny:
Grupa B.
Mistrzostwa Świata Dywizji I Grupy B miały zostać rozegrane w dniach od 27 kwietnia do 3 maja 2020 roku w Katowicach w Polsce. Miały w nich zagrać następujące drużyny:
Dywizja II.
Grupa A Dywizji II jest czwartą klasą mistrzowską, z której pierwsza drużyna uzyskują awans do Dywizji I Grupy B, a ostatni zespół jest degradowany do Grupy B Dywizji II. Grupa B Dywizji II stanowi piątą klasę mistrzowską. Jej zwycięzca awansuje do Dywizji II Grupy A, zaś ostatnia drużyny spada do Dywizji III.
Grupa A.
Mistrzostwa Świata Dywizji II Grupy A miały zostać rozegrane w dniach od 19 do 25 kwietnia 2020 roku w Zagrzebiu, stolicy Chorwacji. Miały w nich zagrać następujące drużyny:
Grupa B.
Mistrzostwa Świata Dywizji II Grupy B miały zsotać rozegrane w dniach od 19 do 25 kwietnia 2020 roku w Reykjavíku, stolicy Islandii. Miały w nich zagrać następujące drużyny:
Dywizja III.
Dywizja III jest szóstą klasą mistrzowską. Została podzielona na dwie grupy. Zwycięzca Grupy A uzyska awans do Dywizji II Grupy B, natomiast najsłabsza drużyna spadnie do Dywizji III Grupy B. Z kolei najlepsza drużyna z Grupy B uzyska awans do Grupy A, a najsłabsza drużyna spadnie do nowo utworzonej Dywizji IV
Grupa A.
Mistrzostwa Świata Dywizji III Grupy A miały zostać rozegrane w dniach od 19 do 25 kwietnia 2020 roku w Kockelscheuer w Luksemburgu. Miały w nich zagrać następujące drużyny:
Grupa B.
Mistrzostwa Świata Dywizji III Grupy B miały zostać rozegrane w dniach od 20 do 26 kwietnia 2020 roku w Kapsztadzie w Południowej Afryce. Miały w nich zagrać następujące drużyny:
Dywizja IV.
Dywizja IV to nowo utworzona najniższa klasa mistrzowska, której zwycięzca uzyska awans do Dywizji III Grupy B. Mistrzostwa Świata Dywizji IV miały zostać rozegrane w dniach od 2 do 8 marca 2020 roku w Biszkeku, stolicy Kirgistanu. Miały w nich zagrać następujące drużyny:

</doc>
<doc id="4578117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578117" title="Reprezentacja Filipin w hokeju na lodzie mężczyzn">
Reprezentacja Filipin w hokeju na lodzie mężczyzn

Reprezentacja Filipin w hokeju na lodzie mężczyzn – drużyna reprezentująca Filipiny w międzynarodowych rozgrywkach w hokeju na lodzie.

</doc>
<doc id="4578119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578119" title="Lucas Búa">
Lucas Búa

Lucas Búa de Miguel (ur. 12 stycznia 1994 w Toledo) – hiszpański lekkoatleta, sprinter.
Specjalizuje się w biegu na 400 metrów. Odpadł w eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach Europy w 2014 w Zurychu. Na halowych mistrzostwach świata w 2016 w Portland odpadł w eliminacjach biegu na 400 metrów. Odpadł w półfinale biegu na 400 metrów i eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach Europy w 2016 w Amsterdamie.
Zajął 5. miejsce w biegu na 400 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 2017 w Belgradzie. Odpadł w eliminacjach tej konkurencji oraz zajął 5. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów na mistrzostwach świata w 2017 w Londynie. Odpadł w półfinale biegu na 400 metrów i eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na halowych mistrzostwach świata w 2018 w Birmingham.
Zdobył srebrne medale w biegu na 400 metrów i sztafecie 4 × 400 metrów na igrzyskach śródziemnomorskich w 2018 w Tarragonie. Na mistrzostwach Europy w 2018 w Berlinie wywalczył brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Óscar Husillos, Búa, Samuel García i Bruno Hortelano) i odpadł w półfinale biegu na 400 metrów.
Zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Husillos, Manuel Guijarro, Búa i Bernat Erta) na halowych mistrzostwach Europy w 2019, a w biegu na 400 metrów zajął 6. miejsce w finale. Sztafeta Hiszpanii ustanowiła wówczas halowy rekord swego kraju rezultatem 3:06,32.
Búa był mistrzem Hiszpanii w biegu na 400 metrów w 2015 i 2016 oraz halkowym mistrzem na tym dystansie w 2016 i 2018.
Rekordy życiowe Búa&lt;:

</doc>
<doc id="4578129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578129" title="Ludwik Krąkowski">
Ludwik Krąkowski

Ludwik Jordan Krąkowski pseudonim "Justus" (ur. 1924, zm. 30 czerwca 2019) – polski dziennikarz i publicysta, doktor nauk prawnych, popularyzator prawa.
Życiorys.
Pochodził z Warszawy. W czasie powstania warszawskiego został wywieziony do niemieckiego-nazistowskiego obozu koncentracyjnego. Po wojnie był długoletnim radcą prawnym związków zawodowych, aktywnie zaangażowanym w obronę praw pracowniczych. Był członkiem seniorem Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich. Został pochowany na Cmentarzu w Pyrach.

</doc>
<doc id="4578130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578130" title="Musical.ly">
Musical.ly

Musical.ly – serwis społecznościowy, którego siedziby znajdowały się w Szanghaju oraz Santa Monica w Kalifornii. W aplikacji użytkownicy mogli tworzyć i udostępniać krótkie filmy. Pierwszy prototyp aplikacji został wydany w kwietniu 2014 roku, a oficjalna wersja została stworzona w sierpniu tego samego roku. Aplikacja umożliwiała użytkownikom również przeglądanie najnowszych treści, piosenek, postów, hasztagów oraz interakcję z fanami i innymi użytkownikami.
W czerwcu 2016 r. Musical.ly miało ponad 90 milionów zarejestrowanych użytkowników w porównaniu z 10 milionami rok wcześniej. Do końca maja 2017 r., aplikacja miała ponad 200 milionów użytkowników.
W sierpniu 2018 r. przedsiębiorstwo ByteDance, właściciel TikToka, wykupiło za 1 miliard USD popularną w Europie i Stanach Zjednoczonych konkurencyjną aplikację "musical.ly". Obydwie aplikacje zostały ze sobą połączone pod nazwą "TikTok".

</doc>
<doc id="4578131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578131" title="Sowia Góra (osada leśna w powiecie ostrowieckim)">
Sowia Góra (osada leśna w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578132" title="Na Serwitucie (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Na Serwitucie (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578133" title="Dunale (przysiółek w powiecie ostrowieckim)">
Dunale (przysiółek w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578135" title="Benedetto Cappelletti">
Benedetto Cappelletti

Benedetto Cappelletti (ur. 2 listopada 1764 w Rieti, zm. 15 maja 1834 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 2 listopada 1764 roku w Rieti, jako syn Muzia Cappellettiego i Cateriny Colelli. W młodości został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur i protonotariuszem apostolskim. 30 września 1831 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 2 lipca 1832 roku i nadano mu kościół tytularny San Clemente. 29 lipca 1833 roku został biskupem Rieti, a 15 sierpnia przyjął sakrę. Zmarł 15 maja 1834 roku w Rieti.

</doc>
<doc id="4578137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578137" title="Mizeratka (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Mizeratka (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578138" title="Żurawka (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Żurawka (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578139" title="Górna Połać (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Górna Połać (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578140" title="Płatkowizna (przysiółek w powiecie ostrowieckim)">
Płatkowizna (przysiółek w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578141" title="Dębina (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Dębina (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578143" title="Mirkówka (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Mirkówka (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578144" title="Olszówka (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Olszówka (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578146" title="Dolna Połać (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Dolna Połać (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578148" title="Sudół Górny (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Sudół Górny (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578150" title="Ibis żółtoszyi">
Ibis żółtoszyi

Ibis żółtoszyi ("Threskiornis spinicollis") – gatunek ptaka z rodziny ibisów (Threskiornithidae). Występuje w Australii, większość populacji skupiona jest w stanie Wiktoria. Poza sezonem lęgowym pojawia się też na Nowej Gwinei, zalatuje też na Tasmanię i wyspy Cieśniny Bassa. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Niegdyś ibis żółtoszyi umieszczany bywał w monotypowym rodzaju Carphibis (Reichenbach, 1853). Ze względu na niedostateczne różnice morfologiczne względem przedstawicieli "Threskiornis" w 1970 David Holyoak zasugerował włączenie go do tego rodzaju. Ibisy żółtoszyje są średniej wielkości w porównaniu do innych ibisów. Długość ciała wynosi 59–76 cm, masa ciała – 1150–1570 g. Samce są większe od samic. U dorosłych osobników głowę i górną część szyi pokrywa naga czarna skóra; młode tracą upierzenie głowy w 3. lub 4. roku życia. Część szyi, spód ciała i ogon mają białe. U nasady szyję porastają niemal białe pióra, niżej kolorystycznie zlewają się z ozdobnymi podobnymi do słomy piórami. Od nich wziął się epitet gatunkowy ibisa żółtoszyjego ("spinicollis" – z łaciny "spinus" oznacza cierń, zaś człon "-collis" – „-szyi”) oraz angielska nazwa zwyczajowa („Straw-necked Ibis”). Uwagę obserwatora u lecącego ptaka zwraca kontrast tworzony przez czarne i białe części upierzenia.
Nie wyróżnia się podgatunków. Ibisy żółtoszyje występują w Australii. Większość populacji skupiona jest w stanie Wiktoria, choć obserwowano ptaki tego gatunku w każdym z sześciu stanów. Najwięcej kolonii i zarazem najliczniejsze kolonie w latach 90. XX wieku mieściły się na południe od równoleżnika 26°S. Omijają jedynie pustynny interior wyspy. Poza sezonem lęgowym ibisy żółtoszyje pojawiają się też na Nowej Gwinei, a w 1984 doniesiono o gniazdowaniu w dawnym Irianie Zachodnim. Zalatują na Tasmanię i wyspy Cieśniny Bassa. Środowiskiem ich życia są uprawy, pastwiska, obszary nawadniane, otwarte lasy i suche tereny trawiaste. W porównaniu do innych australijskich ibisów stosunkowo często pojawiają się daleko od mokradeł. Żywią się głównie owadami (w tym szkodnikami upraw), ponadto zjadają pajęczaki, słodkowodne raki i ślimaki.
Okres lęgowy zmienny w zależności od regionu występowania. Wpływ na niego ma stan wód, a w terenach zalanych całorocznie – prawdopodobnie temperatura. Na południowym zachodzie kontynentu występuje w miarę stała pora rozrodu, lęgi trwają od sierpnia do grudnia. Gniazda budowane są na krzewach, wśród nadbrzeżnej roślinności lub na ziemi. Mają formę płytkich misek zbudowanych z patyków i roślin wodnych. Zniesienie liczy od 2 do 5 jaj. Wysiadywanie trwa 3,5 tygodnia. Młodymi zajmują się obydwoje rodzice. Po 4 tygodniach są w pełni opierzone. Po lęgach szybko występuje znacząca dyspersja polęgowa, młodociane osobniki samotnie wędrują i obserwowane są w nietypowych dla gatunku środowiskach. Przez IUCN ibis żółtoszyi klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2019). Przekształcanie środowiska przez człowieka działa na populację dwojako. Osuszanie bagien celem uzyskania terenów pod uprawy czy wypas pozbawia je środowiska odpowiedniego do gniazdowania, lecz korzystają na przykład na budowie tam i powstawaniu zbiorników retencyjnych oraz na nawadnianiu upraw.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek formalnie opisał Robert Jameson w 1835 na łamach „Edinburgh New Philosophical Journal”. Holotyp pochodził z okolic rzeki Murray w Nowej Południowej Walii. Autor nadał nowemu gatunkowi nazwę "Ibis spinicollis". Wcześniej w 1824 ibisa żółtoszyjego opisał John Latham, jednak nie nadał mu nazwy naukowej i zostawił jedynie zwyczajową, „New-Holland Ibis” (współcześnie niestosowaną). Charakterystykę oparł o dwa okazy, samca z kolekcji Williama Bullocka i samicę ze zbiorów H. Brogdena.
Obecnie (2019) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza ibisa żółtoszyjego w rodzaju "Threskiornis". Nie wyróżnia podgatunków, podobnie jak autorzy HBW. Gregory Macalister Mathews opisał w 1912 podgatunek "T. s. fitzroi", którego przedstawicieli wyróżniać miały mniejsze rozmiary ciała. U ibisów żółtoszyich zróżnicowanie w wielkości ciała występuje jednak w zależności od płci ptaka, nie zaś rejonu występowania. Holotyp tego nieuznawanego podgatunku przechowywany jest w Amerykańskim Muzeum Historii Naturalnej (Nowy Jork) AMNH531116. James Greenway odnotował, że Mathews wspomniał o krótszym skrzydle u ptaka tego podgatunku, jednak nie wspomniał o pierzeniu, które wówczas przechodził.
Bywa umieszczany w monotypowym rodzaju "Carphibis", opisanym przez Reichenbacha w 1853. Główną cechą różniącą ibisa żółtoszyjego od pozostałych "Threskiornis" jest brak ozdobnych piór wyrastających z okolic lotek II rzędu. David Holyoak wymienił ich jeszcze kilka, lecz uznał za niewystarczająco znaczące, by pozwolić wyodrębnić ibisa żółtoszyjego. W 1970 zasugerował włączenie go do "Threskiornis". W listopadzie 2016 obserwowano w dorzeczu rzeki Lachlan (Nowa Południowa Walia) młodocianego osobnika z cechami mieszanymi ibisa czarnopiórego ("T. molucca") i żółtoszyjego. Choć donoszono o hybrydyzacji w niewoli, to na wolności tylko raz odnotowano wcześniej potencjalnego mieszańca, w 1983. W przeciwieństwie do obserwacji z 2016 nie udokumentowano jej jednak zdjęciami, więc brak pewności co do gatunku ptaka. Miał on czarny ogon nieobecny u żadnego z dwóch ibisów, więc mógł to być okaz z aberracjami barwnymi, nie mieszaniec.
Epitet gatunkowy "spinicollis" pochodzi z łaciny; "spinus" oznacza cierń, zaś człon "-collis" – „-szyi” ("collum" – „szyja”). W języku angielskim ibis żółtoszyi nosi nazwę "straw-necked ibis", czasem zapisywaną bez myślnika ("strawnecked ibis"). Nawiązuje ona do charakterystycznych żółtych, pozbawionych chorągiewek piór wyrastających z przodu szyi i piersi, które przypominają słomę (ang. "straw"). Popularnie nazywany bywa również "black..." lub "black-and-white ibis", choć pod nazwą "black ibis" występuje inny gatunek, ibis czarny ("Pseudibis papillosa"; właściwa nazwa angielska "red-naped ibis").
Morfologia.
Długość ciała wynosi 59–76 cm, masa ciała – 1150–1570 g (1150–1320 g u samic, 1400–1570 g u samców), rozpiętość skrzydeł – 100–120 cm. To średniej wielkości ibis. Dymorfizm płciowy przejawia się w wymiarach – samce są większe oraz w jednym z elementów upierzenia. Poniżej przedstawiono wymiary szczegółowe dla okazów muzealnych podane w milimetrach. Autorzy nie doprecyzowali sposobu mierzenia dzioba.
U dorosłych grzbiet i skrzydła są czarne z zieloną opalizacją. Część szyi, spód ciała i ogon mają barwę białą, co w locie daje mocny kontrast. Ogon ma kształt prostokątny, skrzydła długie i szerokie. Tuż poniżej głowy po bokach i nasadzie szyja zmienia ubarwienie na głównie białe, następnie zlewając się kolorystycznie ze sztywnymi słomkowymi pióra odstającymi z niższej części szyi. U samic w ich miejscu występuje pas ciemnych piór. Przez spód skrzydła przebiega biały pasek. U innych ibisów rodzaju "Threskiornis" w podobnym miejscu – wzdłuż krawędzi skrzydła – znajduje się pas nagiej skóry. Głowa, grzbiet szyi i gardło nagie, czarne. Dziób długi i zagięty, czarny. Tęczówka brązowa. Stopy i niższa część nóg czarne, w wyższej części nogi różowawe lub czerwonawe. Po bokach ciała występują połacie nagiej czarnej skóry.
Samce są większe od samic. Według McKilligana (1975) różnica w długości dzioba u samców i samic jest statystycznie istotna i pozwala na odróżnienie płci ptaka z bliskiej odległości w terenie. W okresie zalotów i lęgów nogi przybierają barwę od różowej po ciemnoczerwoną, opalizacja na wierzchu ciała przybiera na sile, a podobne do źdźbeł słomy pióra osiągają maksymalną długość. Nagi obszar za okiem oraz po bokach piersi (blisko lotek III rzędu) w sezonie lęgowym zmienia barwę z czarnej na czerwoną.
Osobniki młodociane wyróżniają się opierzonymi głowami i ogólnie bardziej matowym upierzeniem niż u ptaków dorosłych. Na czarnych piórach brak połysku. Broda i tył szyi są czarne, nogi i stopy – popielate. Utrata upierzenia głowy i rozwój ozdobnych piór następuje w 3. lub 4. roku życia. Wcześniej mają tylko kilka krótkich żółtych piór na szyi. Tęczówka osobników młodocianych ma kolor umbry. Dziób jest ciemnobrunatny z jasnoszarą końcówką. Nogi ciemnoszare. U młodych brakuje nagich plam po bokach piersi.
Zasięg występowania.
Zasięg występowania ibisów żółtoszyich obejmuje Australię. Większość populacji jest, wedle danych z początku lat 90. XX wieku, skupiona w stanie Wiktoria. W pozostałych stanach występują nielicznie, choć stwierdzano je w każdym z sześciu. Przynajmniej w 1975 ibisy żółtoszyje były prawdopodobnie nieobecne w pustynnym interiorze Australii. Jest to obszar leżący mniej więcej na południe od równoleżnika 20°S i między południkami 121°E i 136°E. Na początku lat 90. XX wieku kolonie występowały częściej i z większą liczbą osobników na południe od równoleżnika 26°S. W zachodniej i południowo-wschodniej Australii populacje lęgowe pooddzielane są pustyniami. Poza sezonem lęgowym występują również na Nowej Gwinei. Niekiedy pojawiają się na Tasmanii i na wyspach Cieśniny Bassa, gdzie po raz pierwszy odnotowano je w 1895. W 1984 doniesiono o gniazdowaniu w południowo-wschodnim Irianie Zachodnim, co znacząco poszerzyło znany zasięg lęgowy gatunku. Wcześniej długo wiadomo było, że ibisy żółtoszyje odwiedzały również ten region w porze suchej. Wówczas nad Cieśniną Torresa widywano stada liczące 50–100 osobników. Znajdywano też utopione stada.
Jako gatunek introdukowany figuruje na liście ptaków Wielkiej Brytanii. W 2007 według British Ornithologists' Union Records Committee (BOURC) miał status E – sporadycznie pojawiają się uciekinierzy z niewoli. Zalatują na Lord Howe (jeden osobnik obserwowany w latach 1971–1973) i Norfolk (pierwsze stwierdzenie w 1961)
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia ibisów żółtoszyich są pastwiska, tereny upraw, obszary poddawane nawadnianiu, otwarte lasy i suche tereny trawiaste, nierzadko daleko od mokradeł. W porównaniu do innych australijskich ibisów żółtoszyje częściej są spotykane w suchych środowiskach. Według Carricka, przez cztery lata badającego zwyczaje żywieniowe ibisów żółtoszyich i ibisów czarnopiórych ("T. molucca") we wschodniej Australii, 75,2% żerujących osobników przebywało w środowisku umiarkowanie wilgotnym, 14% – w wodnym. U ibisów czarnopiórych było to odpowiednio 64,2% i 25,2%. Na północy kontynentu szczególnie często są one użytkowane poza okresem lęgowym. Unikają obszarów porośniętych gęstą trawą i zadrzewień o gęstym podszycie. Nie spotyka się ich także w środowiskach nadmorskich. Typowymi żerowiskami tych ibisów są obszary trawiaste, w tym parki miejskie i skraje dróg, bagna, tereny upraw tuż po zbiorach. W przeciwieństwie do ibisów czarnopiórych żółtoszyje nie szukają pokarmu na wysypiskach śmieci. 
Możliwe, że są przyciągane przez plagi owadów, choć brak dowodów na ograniczanie ich. Podążają za pożarami. Nieprzewidywalne warunki panujące w Australii często wymuszają na ibisach żółtoszyich nomadyczny tryb życia. Ten był przedmiotem badań z wykorzystaniem telemetrii satelitarnej. Dorosła samica o przydomku Grace w październiku 2016 przemieściła się z Macquarie Marshes na odległość 400 km do Murrumbidgee. Następnie Grace wróciła w okolice Macquarie, a w połowie stycznia 2017 wyruszyła na północ i na początku maja 2017 dotarła do Townsville, ponad 1200 km dalej.
Przez większość roku dominującą czynnością jest żerowanie, zajmujące do 75% dnia. Celem minimalizowania czasu poświęconego na przemieszczanie się ibisy żółtoszyje wybierają na miejsca odpoczynku drzewostany czy wysokie eukaliptusy, w pobliżu żerowisk i wodopojów. Są towarzyskie. Samotnikami są głównie w pełni wyrośnięte młodociane osobniki, które mogą wędrować w poszukiwaniu pożywienia w nietypowych środowiskach. W kolonii dzień spędzają razem w określonym miejscu w jej obrębie. Podczas żerowania zdarzają się obserwacje grup liczących setki osobników. Na nocny spoczynek ibisy żółtoszyje łączą się w stada liczące 10–350 sztuk. W trakcie przelotów na większe odległości tworzą V-kształtne formacje. Latają wysoko, z wyciągniętą szyją. Pielęgnują upierzenie dziobem, jedynie głowę i szyję drapią stopami. Kąpią się zanurzając spód ciała w płytkiej wodzie, szybko ochlapują się, wstają i otrzepują z nieco podniesionymi skrzydłami. Na ziemi mogą odpoczywać siedząc na skokach i z częściowo rozłożonymi skrzydłami. Ibisy żółtoszyje przeważnie milczą, odzywają się głównie w koloniach lęgowych. Ich głosy opisywane są jako przypominające pomruki, ostre kaszlnięcia, przeciągły skrzekot i szczekanie.
Pożywienie.
Pożywieniem ibisów żółtoszyich są głównie owady – chrząszcze, prostoskrzydłe, gąsienice, zarówno słodko-, jak i słonowodne. Ponadto zjadają pajęczaki, słodkowodne raki "Cherax" i ślimaki. Ich dieta jest dość zróżnicowana. W porze suchej zjadają więcej chrząszczy i pajęczaków, a prócz tego łapią niewielkie jaszczurki. Do lat 90. XX wieku dokładnemu badaniu skład pożywienia ibisa żółtoszyjego poddali Carrick
(1959), Cowling (1974) i McKilligan (1975). Carrick badania prowadził we wschodniej Australii, łącznie ustalając zawartość żołądków 162 okazów. Pod względem sztuk zdobyczy najliczniej reprezentowane były świerszczowate (Gryllidae; 31,9%), gąsienice (17,6%), chrząszcze (Coleoptera; łącznie ze wszystkich rodzin i stadiów 16,9%) i szarańczowate (Acrididae; 13%). Najpowszechniejszą zdobyczą były biegaczowate (Carabidae), Acrididae i pajęczaki, obecne w żołądkach połowy zbadanych ptaków; świerszcze i płazy bezogonowe znaleziono u 40% okazów, a gąsienice – u blisko ⅓. Autorzy monografii poświęconej pożywieniu ptaków Australii (1989) wskazują również na pokarm roślinny – nasiona cibor ("Cyperaceae") i traw ("Poaceae"), aczkolwiek dotychczas wspominało o nich tylko jedno źródło.
Lęgi.
Pora lęgowa wysoce zmienna, duży wpływ na nią ma stan wód. Na całorocznie zalanych mokradłach decydującym czynnikiem może być temperatura. Bardziej stała pora rozrodu ustalona jest na południowym zachodzie kontynentu, gdzie lęgi trwają od sierpnia do grudnia. O podobnym czasie lęgi odbywają się w Australii Południowej i Wiktorii. Na Terytorium Północnym rozród trwa od stycznia do marca, lecz odbywa się na bardzo niewielką skalę. Przeciwnie twierdzą autorzy HBW, według których na północy Australii lęgi trwają cały rok. Rozród rozpoczyna się kilka miesięcy po rozpoczęciu pory deszczowej, inaczej niż u ibisów czarnopiórych, gdzie jest to sam jej początek. Niekiedy gniazdowanie rozpoczyna się zbyt późno i stan wód obniża się; wówczas ibisy żółtoszyje porzucają lęg.
Gniazda budowane są w niskich krzewach lub w dobrze osłoniętych szuwarach na wyspach. Przykładowo mogą lęgnąć się wśród "Duma florulenta", ponikła ("Eleocharis") i pałek ("Typha"). W lesie Barmah-Millewa zaobserwowano ibisy gniazdujące licznie w sitach "Juncus ingens". Czasem przy braku stosownej roślinności ibisy żółtoszyje gniazdują na ziemi, niekiedy w naniesionych przez wodę odpadkach. Jeśli zakładają gniazdo w sitowiu, to wydeptują okoliczną roślinność, tworząc z niej prostą platformę. Gniazdo ma kształt płytkiej miseczki. Budulec stanowią patyki i rośliny wodne. Chociaż ibisy żółtoszyje odpoczywają na drzewach, to najprawdopodobniej nie wykorzystują ich do gniazdowania. Tworzą kolonie lęgowe, niekiedy z ptakami innych gatunków; wówczas można znaleźć zaledwie kilka par tych ibisów wśród ibisów czarnopiórych i czapli. Spośród wszystkich australijskich ptaków wodnych ibisy żółtoszyje tworzą najliczniejsze kolonie. Zdarzają się takie złożone z kilkudziesięciu tysięcy par, na początku XXI wieku największa znana liczyła 200 tys. par. W 1983 na jeziorze Narran (Nowa Południowa Walia) mieściła się kolonia ibisów żółtoszyich i czarnopiórych złożona z 400 tys. par. Mogą przejmować gniazda ibisów czarnopiórych, gdy ich młode je opuszczą. Przynajmniej do 1992 nic nie było wiadomo na temat zalotów u ibisów żółtoszyich, podobnie jak o ich zachowaniu się w gnieździe.
Zniesienie liczy od 1 do 4 jaj (według innego źródła 2–5). Skorupka jest matowobiała, wraz z postępem inkubacji szybko pokrywa się brązowymi plamami. 14 jaj zbadanych przez Marchanta i Higginsa miało wymiary 61,4–69,1 na 42,4–47,0 mm. Schonwetter (1967) dla nieokreślonej liczby jaj podał więcej parametrów: 57,5–70,0 na 38,6–48,0 mm (średnio 64,8 na 44 mm), średnia masa jaja: 67 g. W gniazdach badanych przez Lowego przeciętne gniazdo w jednym roku zawierało 2 jaja (średnia 2,29), w następnym również, przy średniej 2,42. W sezonie 2016–17 w dorzeczu Murray-Darling średnia liczba jaj wyniosła 2,4.
Inkubacja trwa około 3,5 tygodnia; jest to informacja pochodząca z 1962 i przynajmniej przez kolejnych 30 lat nie pojawiły się nowe informacje o długości wysiadywania. Wysiadywanie rozpoczyna się przed zniesieniem wszystkich jaj, o czym świadczy asynchroniczne klucie. Młode klują się pokryte czarnym puchem. Są w pełni opierzone 4 tygodnie po wykluciu. Opiekują się nimi obydwa ptaki z pary. Otrzymują zwracany pokarm, karmione są w ten sposób jeszcze do 2 tygodni po opuszczeniu gniazda. Wpływ drapieżnictwa na młode ibisy żółtoszyje nie jest znaczący, jednak sukces lęgowy zależy od dostępności pożywienia i w razie jego niedostatku dorosłe osobniki porzucają młode. W badanych przez Lowego gniazdach jednego roku opierzyły się 52 młode ze 112 zniesień. W sezonie 2016–17 w dorzeczu Murray-Darling opierzenia dożyło około 90% młodych. Badacze ocenili zaangażowanie w opiekę nad lęgiem jako przeciętne w porównaniu do warzęch królewskich ("Platalea regia") i ibisów czarnopiórych (na drugim miejscu po warzęsze). Występuje dyspersja polęgowa, młodociane osobniki szybko podejmują dalekie wędrówki, spotykane są niemal na całym kontynencie.
Drapieżniki, pasożyty i choroby.
Ibisy żółtoszyje odnotowywano wśród zdobyczy kani złotawych ("Haliastur sphenurus"; młodociane i padlina) i orłów australijskich ("Aquila audax"). W koloniach zagrożenie stanowią lisy rude ("Vulpes vulpes"). Dodatkowo utrudniają prowadzenie badań ze względu na rozwlekanie trucheł, niekiedy wraz z nadajnikami doczepionymi do ptaków.
W dwóch koloniach mieszczących się około 150 km na północ i 200 km na południe od Perth oszacowano odsetek zakażonych pierwotniakami "Giardia" ptaków na 70%. Gatunek zidentyfikowano jako "Giardia ardeae". Zbadano również dogorywające ptaki, u których zakażenie "Giardia" objawiało się brakiem ucieczki przed człowiekiem, osłabieniem, niedorozwojem i hipotermią. U 4-miesięcznego osobnika żyjącego w zoo w Kansas City stwierdzono sarkocystozę, nie ustalono gatunku "Sarcocystis" za nią odpowiadającego. Ibis ten umarł 16 dni po rozpoczęciu hospitalizacji z podejrzeniem urazu głowy, wcześniej doświadczając ataksji, zaburzeń propriocepcji i braku apetytu. Z tkanki podskórnej okolic kloaki ibisa żółtoszyjego wyizolowano roztocza "Neottialges plegadicola" Fain, 1966 (Hypoderatidae, Acariformes) w stadium hypopus. W sezonie 2016/2017 w kolonii w Macquarie Marshes istotną przyczyną śmiertelności był botulizm.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje ibisa żółtoszyjego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2019). Kolonializm przyczynił się do poszerzenia bazy środowiskowej ibisów poprzez wycinkę lasów i zadrzewień oraz osuszanie bagien pod pastwiska i uprawy. Korzystają również z obszarów nawadnianych oraz ze zbiorników retencyjnych. W terenach służących im za ostoje w porze suchej zdaje się nie być zagrożeń dla tych ptaków. Zagrożenie niesie jednak dalsze osuszanie bagien i kontrola powodzi, jako że ibisy żółtoszyje polegają na mokradłach w porze lęgowej. Niektóre z mokradeł będących dawnymi miejscami gniazdowania zostały zniszczone wskutek wypalania roślinności, zmiany zasolenia wód, wydobywania wód podziemnych i opanowania przez rośliny inwazyjne. 
Według Waterbird Population Estimates w 2011 roku populacja ibisa żółtoszyjego mogła wynosić około 1 mln osobników lub więcej. Brakowało jednak danych do dokładnego oszacowania, jako że nie prowadzono badań w terenach suchych. Trend liczebności populacji oceniono na prawdopodobnie spadkowy. BirdLife International wymienia 18 ostoi ptaków IBA, w których stwierdzono ibisy żółtoszyje.
Znaczenie dla człowieka.
W czasach historycznych ibisy żółtoszyje odgrywały ważną rolę w życiu Aborygenów australijskich jako źródło pożywienia. Rolnicy z suchszych terenów uznają te ptaki za pożyteczne ze względu na zjadanie przez nich szkodników, między innymi szarańczy "Chortoicetes terminifera". Carrick w latach 60. XX wieku podkreślał rolę ibisów jako charakterystycznego elementu obszarów rolniczych, stawów i estuariów. Twierdził, że Australijczycy cenią te ptaki między innymi ze względów estetycznych, a potencjalne działania mogące im zaszkodzić są oprotestowywane.

</doc>
<doc id="4578151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578151" title="Jelenia Góra (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Jelenia Góra (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578152" title="Podlesie (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Podlesie (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578153" title="Granica (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Granica (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578154" title="Kąty Leśne (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Kąty Leśne (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578155" title="Kotówka (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Kotówka (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578156" title="Świątynia Apollina w Delfach">
Świątynia Apollina w Delfach

Świątynia Apollina w Delfach – starożytna świątynia poświęcona Apollinowi w Delfach, współcześnie część stanowiska archeologicznego w Delfach, które w 1987 roku zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Sanktuarium.
Świątynia Apollina z wyrocznią delficką stanowiła centrum sanktuarium Apollina w Delfach. W jej wnętrzu skrywał się adyton, gdzie znajdował się omfalos (pol. „pępek ziemi”), złoty posąg bóstwa, święty laur, grobowiec Dionizosa i ustawiony nad wieszczą szczeliną trójnóg, na którym zasiadała Pytia i wydała swoje przepowiednie. Świątynia znana jest z aforyzmów, które widniały u jej wejścia, „Poznaj samego siebie“ (γνῶθι σεαυτόν gnōthi seauton) oraz „Nic ponad miarę“ (μηδὲν ἄγαν mēden agan). Terasę świątyni umacniał kamienny mur poligonalny wzniesiony w 548 roku p.n.e., na którym odkryto prawie 700 inskrypcji. Do świątyni wiodła serpentynami Święta Droga, wzdłuż której wznosiły się pomniki, wota i skarbce miast, w których przechowywano wota i dzieła sztuki świadczące o potędze miast.
Historia.
Według legendy pierwsza świątynia Apollina w Delfach została wykonana z gałęzi laurowych, druga z wosku pszczelego i piór, przysłanych przez Apolla z mitycznej krainy Hiperborea, a trzecia z brązu. Pierwsza kamienna świątynia miała zostać wzniesiona przez mitycznego herosa Trofoniosa budowniczego Agamedesa, którym miał pomagać sam Apollo. Budowa tej świątyni została opisana przez Homera w "Hymnie do Apollina".
Powstanie pierwszej prawdopodobnie kamiennej świątyni datuje się na podstawie badań archeologicznych na VII w. p.n.e. – budowla ta została zniszczona w pożarze w 548 roku p.n.e.
W ok. 525 roku p.n.e., w miejscu spalonej świątyni, wzniesiono nową z kamienia i marmuru, ufundowaną w dużej mierze przez Alkmaeonidów. Dotacje na budowę świątyni spłynęły z całej Grecji i część kosztów pokryła również Amfiktionia Delficka.
Archaiczny gmach obejmował perystyle doryckie z 6 kolumnami w części tylnej i 15 po bokach. Bogate dekoracje rzeźbiarskie wykonał Antenor z Aten. Na frontonie wschodnim przedstawiono scenę przybycia Apollina z siostrą Artemidą i matką Leto; bogowie ukazani byli na rydwanie otoczonym przez kobiety i mężczyzn. Fronton zachodni zdobiły sceny z Gigantomachii.
Świątynia ta została zniszczona przez trzęsienie ziemi w 373 roku p.n.e. Kolejna świątynia została wzniesiona dzięki datkom z całej Grecji
w latach ok. 366–326 p.n.e. Jej budowa została opóźniona przez III wojnę świętą (356–346 p.n.e.). Był to perypter dorycki z pronaosem, naosem i opistodomosem. Budowniczymi byli Spintaros z Koryntu, Ksenodoros i Agaton. Dekoracje rzeźbiarskie z marmuru paryjskiego wykonali Praksias i Androstenes.
Po zamknięciu wyroczni na mocy dekretu bizantyjskiego cesarza Teodozjusza z 391 roku zakazującego wróżbiarstwa, świątynia została zniszczona.
Ruiny świątyni to współcześnie część stanowiska archeologicznego w Delfach, które w 1987 roku zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Architektura.
Świątynia z IV w. p.n.e., której ruiny przetrwały do dziś, była perypterem doryckim z pronaosem, naosem i opistodomosem (60,32 × 23,82 m). Tak jak jej poprzedniczka miała 6 kolumn w części tylnej i 15 po bokach. Dwie kolumnady po 8 kolumn jońskich dzieliły naos na trzy nawy – północna liczyła prawdopodobnie 8 kolumn i południowa jedynie 6 z powodu znajdującej się tam bazy posągu. W części zachodniej znajdował się adyton z omfalosem i wyrocznią.
Fronton wschodni zdobiły postaci Apollina i muz, a zachodni Dionizosa i menad. Nie do końca wiadomo, dlaczego Dionizos został uhonorowany na równi z Apollinem, niektórzy badacze upatrują w tym wpływów macedońskich, inni – ateńskich. Metopy były pozbawione dekoracji rzeźbiarskiej i w 279 roku p.n.e. zostały ozdobione tarczami Persów po zwycięstwie w bitwie pod Maratonem.

</doc>
<doc id="4578157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578157" title="Sudół Dolny (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Sudół Dolny (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4578165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578165" title="Arto Jääskeläinen">
Arto Jääskeläinen

Arto Juhani Jääskeläinen (ur. 9 października 1960 w Orimattila) – fiński biathlonista, olimpijczyk. W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1981/1982. W indywidualnych zawodach tego cyklu nigdy nie stanął na podium, jednak 7 marca 1986 roku w Lahti wspólnie z kolegami z reprezentacji zajął trzecie miejsce w sztafecie. W 1982 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Mińsku, gdzie zajął 38. miejsce w sprincie i ósme w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnął jednak podczas mistrzostw świata w Oslo w 1986 roku, zajmując 21. miejsce w biegu indywidualnym i czwarte w sztafecie. W 1984 roku brał udział w igrzyskach olimpijskich w Sarajewie, zajmując 16. miejsce w biegu indywidualnym i siódme w sztafecie. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Calgary, uplasował się na 58. pozycji biegu indywidualnym i dwunastej w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Jääskeläinen nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4578166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578166" title="Kostas Bakojanis">
Kostas Bakojanis

Kostas Bakojanis, gr. Κώστας Μπακογιάννης (ur. 16 marca 1978 w Atenach) – grecki polityk i samorządowiec, w latach 2014–2019 gubernator regionu Grecja Środkowa, od 2019 burmistrz Aten.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny aktywnych działaczy Nowej Demokracji. Wnuk Konstandinosa Mitsotakisa, na początku lat 90. premiera Grecji. Jego matka Dora Bakojani była burmistrzem Aten i ministrem spraw zagranicznych. Jego ojciec Pawlos Bakojanis zasiadał w parlamencie, został zamordowany w 1989 przez terrorystów z Organizacji Rewolucyjnej 17 Listopada. Brat matki Kiriakos Mitsotakis obejmował funkcje przewodniczącego Nowej Demokracji i premiera Grecji.
Kostas Bakojanis kształcił się w Stanach Zjednoczonych, studiował historię i stosunki międzynarodowe na Brown University. Następnie odbył studia podyplomowe ze specjalizacją w zakresie makroekonomii w John F. Kennedy School of Government na Uniwersytecie Harvarda. Podjął też studia doktoranckie na Uniwersytecie Oksfordzkim. Pracował w resorcie spraw zagranicznych oraz w Banku Światowym w Kosowie, był też doradcą w Parlamencie Europejskim. Pracował również w sektorze prywatnym jako konsultant biznesowy i na stanowiskach menedżerskich.
W 2010 wygrał wybory na urząd burmistrza miejscowości Karpenisi. Kandydował jako niezależny, Nowa Demokracja nie wystawiła jednak przeciwko niemu konkurenta. W 2014 został wybrany na gubernatora regionu Grecja Środkowa. W 2019 jako kandydat ND wygrał natomiast wybory na burmistrza Aten – w drugiej turze poparło go ponad 65% głosujących.

</doc>
<doc id="4578167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578167" title="Sielsowiet Zdzitów">
Sielsowiet Zdzitów

Sielsowiet Zdzitów (biał. Здзітаўскі сельсавет, ros. Здитовский сельсовет) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, z siedzibą w Zdzitowie.
Według spisu z 2009 sielsowiet Zdzitów zamieszkiwało 1245 osób w tym 1113 Białorusinów (89,40%), 87 Polaków (6,99%), 30 Rosjan (2,41%), 13 Ukraińców (1,04%) i 2 osoby innej narodowości.

</doc>
<doc id="4578171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578171" title="Minister bez teki">
Minister bez teki

Minister bez teki – członek rządu w randze ministra, który nie ma przydzielonego ministerstwa. Zajmuje się realizacją zadań powierzonych przez premiera, realizowanych bez potrzeby rozbudowanej instytucji ministerstwa.

</doc>
<doc id="4578175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578175" title="Bernat Erta">
Bernat Erta

Bernat Erta Majo (ur. 15 lutego 2001 w Lleidzie) – hiszpański lekkoatleta, sprinter.
Specjalizuje się w biegu na 400 metrów. Zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Óscar Husillos, Manuel Guijarro, Lucas Búa i Erta) na halowych mistrzostwach Europy w 2019 w Glasgow. Sztafeta Hiszpanii ustanowiła wówczas halowy rekord swego kraju z rezultatem 3:06,32

</doc>
<doc id="4578178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578178" title="Francesco Canali">
Francesco Canali

Francesco Canali (ur. 14 października 1764 w Perugii, zm. 11 kwietnia 1835 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 14 października 1764 roku w Perugii, jako syn Giuseppego Canaliego i Antonii Dati. Studiował na Uniwersytecie w Perugii, gdzie uzyskał doktorat z filozofii i teologii. 23 grudnia 1786 roku przyjął święcenia diakonatu, a 20 grudnia 1788 – prezbiteratu. Podczas francuskiej okupacji Rzymu, przebywał na wygnaniu. 26 września 1814 roku został biskupem Spoleto. W 1820 roku, początkowo został administratorem diecezji Tivoli), a po kilku miesiącach – pełnoprawnym ordynariuszem. W 1827 roku zrezygnował z zarządzania diecezją, zostając jednocześnie tytularnym arcybiskupem Larisy. 30 września 1831 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 23 czerwca 1834 roku i nadano mu kościół tytularny San Clemente. Zmarł 11 kwietnia 1835 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4578181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578181" title="Podkrajcze">
Podkrajcze

Podkrajcze (; ) – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz.
Należały do ekonomii prużańskiej. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4578189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578189" title="Stare dna">
Stare dna



</doc>
<doc id="4578190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578190" title="Giuseppe Antonio Zacchia Rondinini">
Giuseppe Antonio Zacchia Rondinini

Giuseppe Antonio Zacchia Rondinini (ur. 22 lutego 1787 w Vezzano, zm. 26 listopada 1845 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 22 lutego 1787 roku w Vezzano, jako syn Francesca Zacchii. Studiował na La Sapienzy, gdzie uzyskał doktorat z filozofii. W młodości był referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur i protonotariuszem apostolskim. 25 lipca 1841 roku przyjął święcenia diakonatu, a dzień później – prezbiteratu. 22 lipca 1844 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała diakona została ogłoszona 21 kwietnia 1845 roku i nadano mu diakonię San Nicola in Carcere. Zmarł 26 listopada w Rzymie.

</doc>
<doc id="4578193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578193" title="Antero Lähde">
Antero Lähde

Antero Jouko Lähde (ur. 13 grudnia 1964 w Kauvatsa) – fiński biathlonista, srebrny medalista mistrzostw świata. W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1984/1985. W indywidualnych zawodach tego cyklu nigdy nie stanął na podium, jednak 7 marca 1986 roku w Lahti i 22 lutego 1987 roku w Canmore wspólnie z kolegami z reprezentacji zajmował trzecie miejsce w sztafecie. W 1986 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Oslo, gdzie zajął 32. miejsce w sprincie i czwarte w sztafecie. Najlepszy wynik indywidualny osiągnął podczas mistrzostw świata w Lahti w 1991 roku, zajmując 15. miejsce w biegu indywidualnym. W 1988 roku brał udział w igrzyskach olimpijskich w Calgary, gdzie uplasował się na 42. pozycji w sprincie i dwunastej w sztafecie. W 1984 roku wywalczył srebrny medal w sztafecie podczas MŚJ w Chamonix.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Lähde nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4578194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578194" title="Francesco Capaccini">
Francesco Capaccini

Francesco Capaccini (ur. 14 sierpnia 1784 w Rzymie, zm. 15 czerwca 1845 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 14 sierpnia 1784 roku w Rzymie, jako syn Domenica Capacciniego i Barbary Procaccini. 19 września 1807 roku przyjął święcenia kapłańskie. W latach 1828–1831 był internuncjuszem w Zjednoczonych Niderlandach, a w okresie 1841–1844 – w Portugalii. 22 lipca 1844 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 21 kwietnia 1845 roku. Nie zdążył otrzymać kościoła tytularnego, gdyż zmarł 15 czerwca w Rzymie.

</doc>
<doc id="4578195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578195" title="Matthias Versluis">
Matthias Versluis

Matthias Versluis (ur. 18 lipca 1994 w Genolier) – fiński łyżwiarz figurowy, startujący w konkurencji solistów, a następnie w parach tanecznych z Juulią Turkkilą. Uczestnik igrzysk olimpijskich (2022), brązowy medalista mistrzostw Europy (2023), medalista zawodów międzynarodowych, mistrz Finlandii wśród solistów (2014) oraz trzykrotny mistrz Finlandii w parach tanecznych (2019, 2022, 2023).
Osiągnięcia.
Pary taneczne.
Z Juulią Turkkilą
Programy.
Juulia Turkkila / Matthias Versluis

</doc>
<doc id="4578198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578198" title="Tofama">
Tofama

Tofama Spółka Akcyjna – przedsiębiorstwo produkujące pompy, armaturę i aparaturę dla przemysłu chemicznego, petrochemicznego oraz spożywczego z siedzibą w Toruniu.
Lokalizacja.
Przedsiębiorstwo znajduje się w północno-wschodniej części Torunia, w dzielnicy Katarzynka, przy ulicy Skłodowskiej-Curie 65.
Historia.
Toruńską Fabrykę Maszyn przy ul. Koszarowej 15-17 (obecnie Broniewskiego) otwarto w 1920 roku, a jej właścicielem był inż. Jan Broda. Produkowano w niej pompy, armaturę i aparaturę dla branży chemicznej i spożywczej. W czasie II wojny światowej obiekt przejął okupant, a większość produkcji przeznaczono na zaopatrzenie Wermachtu. W 1945 roku zakład wznowił działalność i wszedł w skład Pomorskiej Dyrekcji Metalowego i Elektrotechnicznego Przemysłu Miejscowego w Bydgoszczy, zaś w 1952 roku stał się oddziałem Centralnego Zarządu Przemysłu Kwasu Siarkowego i Nawozów Fosforowych w Gliwicach. W 1954 roku przedsiębiorstwo usamodzielniono, powołując do życia Toruńską Fabrykę Budowy Urządzeń Przemysłu Kwasu Siarkowego. Po roku działalności zakład zmienił nazwę na Toruńską Fabrykę Budowy Urządzeń Przemysłu Nieorganicznego. W 1956-1963 został on rozbudowany o halę montażową i magazyn materiałów technicznych. W tym samym okresie przedsiębiorstwo zaczęło produkcję aparatury chemicznej z wykładzinami antykorozyjnymi oraz pomp chemoodpornych. Na początku lat 70. XX w. zakład ponownie zmienił nazwę na Zakład Urządzeń Chemicznych „Metalchem”, a w 1974 roku przeniesiono go do nowo powstałego obiektu przy ul. Skłodowskiej -Curie 59. Na początku lat 90. XX w. przedsiębiorstwo sprywatyzowano, a od 2003 roku działa pod nazwą Tofama S.A.
Produkcja.
Przedsiębiorstwo produkuje pompy, armaturę i aparaturę dla przemysłu chemicznego, petrochemicznego oraz spożywczego.

</doc>
<doc id="4578199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578199" title="Tokyo (singel Varius Manx)">
Tokyo (singel Varius Manx)

Tokyo − utwór muzyczny polskiego zespołu Varius Manx, wydany w 1994. Drugi singiel z albumu pt. "Emu".

</doc>
<doc id="4578200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578200" title="Zanim zrozumiesz">
Zanim zrozumiesz

Zanim zrozumiesz − utwór muzyczny zespołu Varius Manx, wydany w 1994. Pierwszy singiel z albumu pt. "Emu".
W 1994 utwór został nagrodzony Fryderykiem w kategoriach „piosenka roku” i „teledysk roku”.
W 2015 własną wersję przeboju nagrał Andrzej Piaseczny na potrzeby swojego albumu pt. "Kalejdoskop". 

</doc>
<doc id="4578201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578201" title="Teatr w Delfach">
Teatr w Delfach

Teatr w Delfach – starożytny teatr grecki w sanktuarium Apollina w Delfach; współcześnie część stanowiska archeologicznego w Delfach, które w 1987 roku zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Historia.
Teatr znajduje się w północno-wschodniej części delfickiego sanktuarium. Odbywały się tu zawody muzyczne igrzysk pytyjskich i przedstawienia podczas festiwali religijnych.
Pierwszy teatr w tym miejscu mógł mieć widownię z drewnianymi siedzeniami; możliwe też, że widzowie siedzieli bezpośrednio na ziemi. Pierwszy kamienny teatr powstał w IV w. p.n.e. z białego kamienia wydobywanego na stokach Parnasu. Był on wielokrotnie przebudowywany, odrestaurowany z inicjatywy Eumenesa II ok. 160/159 p.n.e. W wyniku tej restauracji powstał teatr z kamienną orchestrą w kształcie podkowy, kamiennym theatronem i dekorowaną sceną.
Ruiny teatru to współcześnie część stanowiska archeologicznego w Delfach, które w 1987 roku zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Architektura.
Orchestra o średnicy 18,5 m była wyłożona kamiennymi płytkami a dookoła niej biegła rynna odprowadzająca wodę.
Brukowana diazoma rozdzielała theatron na dwie części: w części dolnej znajdowało się 27 rzędów a w górnej siedem. Część dolna podzielona była na 7 sektorów ("cunei") a część górna na 6. Widownia mieściła 5 tys. widzów.
Ściany przejść dla chóru i widzów pierwszych rzędów – parodoi zdobiły inskrypcje odnoszące się do emancypacji niewolników.
Scena była najprawdopodobniej podzielona na proscenium i scenę właściwą. Przednią część zdobił marumurowy fryz reliefowy przedstawiający prace Heraklesa, dodany w I wieku n.e.

</doc>
<doc id="4578203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578203" title="Eduardo Fajardo">
Eduardo Fajardo

Eduardo Fajardo wł. Eduardo Martínez Fajardo (ur. 14 sierpnia 1924 w Meis, zm. 4 lipca 2019 w Meksyku) – hiszpański aktor filmowy, teatralny i telewizyjny. Wystąpił w 183 filmach, 75 sztukach i wykonał 2000 występów telewizyjnych w latach 1947–2002.
Życiorys.
Urodził się w Meis, Pontevedra 14 sierpnia 1924 roku. Wychował się w Haro i Santander, gdzie studiował. Karierę rozpoczął jako aktor głosowy od 1942 do 1946 roku. W 1947 roku zadebiutował w "Héroes 95" w reżyserii Raúla Alfonso. W latach 50. przeniósł się do Meksyku, a kiedy wrócił do Hiszpanii, pojawiał się w westernach, takich jak: "Bohaterowie z Fort Worth" (1965) Martina Herberta i "Django" (1966) Sergio Corbucciego.
W 2002 roku założył "Teatro sin barreras" w Almerii, aby pomóc osobom niepełnosprawnym.
Fajardo był żonaty cztery razy. W Meksyku ożenił się dwukrotnie, jedną z jego żon była z aktorka Carmelita González, z którą miał córkę Palomę del Rocío. Pozostałe jego dzieci z innych związków to José Antonio, Corazón, Lucero, Dusko, Alma i Eduardo.
Fajardo zmarł podczas wakacji w Meksyku w dniu 4 lipca 2019 roku w wieku 94 lat.

</doc>
<doc id="4578204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578204" title="Powerball">
Powerball

Powerball – urządzenie służące do treningu siły chwytu oraz kształtowania siły palców, ramienia (bicepsy) i przedramienia. Nadaje się zarówno do ćwiczeń wzmacniających, jak i rehabilitacyjnych.
Jest to specjalnie skonstruowana kulka do ćwiczeń wielkości piłeczki do tenisa ziemnego. Opracowana została przez specjalistów z NASA, aby astronauci lecący w kosmos pozostawać mogli w dobrej kondycji fizycznej, gdyż treningi z obciążeniem w przestrzeni kosmicznej byłyby nieskuteczne, na skutek panującego tam stanu nieważkości. W związku z tym zaprojektowano urządzenie do ćwiczenia mięśni rąk, które działa na zasadzie siły odśrodkowej.
Sposób ćwiczenia z powerballem.
Ćwiczenia na początku mogą tylko sprawiać pewną trudność z wprowadzaniem w ruch kulki znajdującej się w powerballu. W tym celu należy użyć sznureczka, który powinien znajdować się w zestawie. Sznurek należy włożyć w specjalny otwór i nawinąć wzdłuż prowadnicy znajdującej się na kuli obracającej rotor. Gdy całość sznurka zostanie nawinięta, szybkim ruchem należy pociągnąć za niego (ruch podobny, jak przy uruchamianiu linką kosiarki). Osoby nieco zaawansowane są w stanie rozpędzić urządzenie poprzez szybkie potarcie wewnętrznej kulki kciukiem. Przy 15 tys. obrotów można uzyskać siłę nawet do 20 kg działającą na nadgarstek.

</doc>
<doc id="4578205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578205" title="Silvestro Belli">
Silvestro Belli

Silvestro Belli (ur. 29 grudnia 1781 w Anagni, zm. 9 września 1844 w Jesi) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 29 grudnia 1781 roku w Anagni. W młodości został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 14 grudnia 1840 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona 12 lipca 1841 roku i nadano mu kościół tytularny Santa Balbina. 24 stycznia 1842 roku został biskupem Jesi, a miesiąc później przyjął sakrę. Zmarł 9 września 1844 roku w Jesi.

</doc>
<doc id="4578209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578209" title="Puchar Europy w Biegu na 10 000 metrów 2019">
Puchar Europy w Biegu na 10 000 metrów 2019

23. Puchar Europy w Biegu na 10 000 metrów – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w Londynie 6 lipca 2019.

</doc>
<doc id="4578212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578212" title="Hrehory Fedorowicz Massalski">
Hrehory Fedorowicz Massalski

Hrehory (Grzegorz) Fedorowicz Massalski herbu własnego – podkomorzy grodzieński w latach 1626-1638, namiestnik grodzki trocki w 1610 roku.
Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 16 lipca 1632 roku. Poseł na sejm konwokacyjny 1632 roku z powiatu grodzieńskiego. Poseł na sejm 1638 roku. .
Był elektorem Władysława IV Wazy z województwa trockiego w 1632 roku.

</doc>
<doc id="4578214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578214" title="Hart Open 2006">
Hart Open 2006

Hart Open 2006 – tenisowy turniej ITF kategorii ITF Women’s Circuit w sezonie 2006 z cyklu Hart Open rozgrywany w dniach 6–12 listopada 2006 roku w Zawadzie koło Opola na kortach dywanowych w hali o puli nagród wynoszącej 25 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4578216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578216" title="Kasper Aleksander Szwab">
Kasper Aleksander Szwab

Kasper Aleksander Szwab herbu Jastrzębiec (zm. w 1649 roku) – podwojewodzi trocki w latach 1642-1647, wójt trocki w latach 1626-169, stolnik upicki w latach 1604-1612, starosta szmeltyński w 1605 roku.
Był elektorem Władysława IV Wazy z województwa trockiego w 1632 roku.

</doc>
<doc id="4578222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578222" title="Geometryczny moment bezwładności">
Geometryczny moment bezwładności



</doc>
<doc id="4578227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578227" title="Maniakówka (skała)">
Maniakówka (skała)

Maniakówka – skała na szczycie wzgórza Maniakówka w miejscowości Jaroszowiec, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze. Wchodzi w skład kompleksu wzniesień Stołowa Góra na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. Znajduje się na obszarze ochrony specjalnej Ostoja Natura 2000 Jaroszowiec.
Maniakówka wraz z dwoma innymi skałami (Maniak Pośredni i Maniak Zadni) znajduje się w lesie w szczytowej partii wzgórza. Są to zbudowane z twardych wapieni skalistych ostańce. Maniakówka jest najwyższą z nich i najbardziej wysunięta na północ. Ma wysokość 20 m, ściany połogie, pionowe lub przewieszone. Uprawiana jest na niej wspinaczka skalna. Jest 12 dróg wspinaczkowych (w tym 3 projekty) o trudności od V- do VI.5+ w skali krakowskiej. 9 z nich ma zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowiska zjazdowe (st).
Szlaki turystyczne.
Obok Maniakówki prowadzi szlak turystyki pieszej, rowerowej oraz ścieżka dydaktyczna

</doc>
<doc id="4578233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578233" title="Ora Tojew">
Ora Tojew



</doc>
<doc id="4578234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578234" title="Mokate Open 2019">
Mokate Open 2019

Mokate Open 2019 – ósmy w historii sezon cyklu Turnieju Szachowego Mokate Open, który rozpoczął się 27 stycznia 2019 w Goleszowie, a zakończy 21 października 2019 tamże. Rozegrano 4 konkursy. Sędzią przez cały sezon jest Karol Linert.

</doc>
<doc id="4578240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578240" title="Liliana Narkowicz">
Liliana Narkowicz

Liliana Narkowicz (ur. 30 stycznia 1961 w Wilnie) – litewska historyk, dr nauk humanistycznych, dziennikarka i publicystka narodowości polskiej.
Życiorys.
Absolwentka wileńskiej Szkoły Średniej nr 11 (obecnie Gimnazjum im. Adama Mickiewicza w Wilnie). W 1984 r. ukończyła studia polonistyczne w Państwowym Instytucie Pedagogicznym w Wilnie (późniejszy Litewski Uniwersytet Nauk Edukacyjnych). W 2003 r. obroniła rozprawę doktorską na Wydziale Nauk Historycznych Uniwersytetu im. Mikołaja Kopernika w Toruniu: "Jan Konrad Obst – publicysta, wydawca, historyk 1876–1954" (promotor prof. dr hab. Sławomir Kalembka), uzyskując stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie historii. Specjalizuje się w tematyce społeczno-kulturalnej Wilna międzywojennego oraz dworów i zakładanych przy nich ogrodów jako zjawiska historyczno-kulturowego. Bada rody arystokratyczne (głównie Tyszkiewiczów), dzieje ich siedzib i gromadzonych w nich zbiorów. Jest członkiem wileńskiego Stowarzyszenia Naukowców Polaków Litwy.
W latach 1984–2003 pracowała w Trokach i Wilnie jako: tłumaczka (redakcja „Spartuolis”), nauczycielka (Szkoła Średnia nr 55 i Gimnazjum im. Jana Pawła II w Wilnie), przewodniczka wycieczek (firma turystyczna „Helturas”). W latach 1998–1999 była sekretarką Stowarzyszenia Społeczno-Kulturalnego Polaków na Litwie. Współpracowała (1972–2021) z prasą polskojęzyczną wydawaną w Wilnie: „Czerwonym Sztandarem”, „Magazynem Wileńskim”, „Znad Wilii”, „Naszą Gazetą”, „Kurierem Wileńskim”, „Tygodnikiem Wileńszczyzny” i litewskojęzycznym miesięcznikiem „Kultūros barai”. Publikowała także na Węgrzech, w Szwajcarii i Polsce („Polonistyka”, „Medycyna – Dydaktyka – Wychowanie” i in.).
W latach 1999–2001 mieszkała z rodziną w Szwajcarii (Lozanna). Była członkiem Towarzystwa im. Tadeusza Kościuszki w Solurze, gdzie m.in. reprezentowała Litwę w trakcie odsłonięcia tablicy pamiątkowej ku czci Kościuszki (2000). Współpracowała z krakowską redakcją Polskiego Słownika Biograficznego w charakterze autorki i recenzentki biogramów wileńskich. Laureatka konkursu literackiego „Los wilnianina w XX wieku” (2002). W latach 2002/2003 współpracowała w charakterze konsultanta przy realizacji filmów dokumentalnych dla TVP (Szczecin): "Tam gdzie wchodzi słońce. Do szpiku kości" (o Trokach i Zatroczu hr. Tyszkiewiczów) oraz "Jan Obst – ostatni taki kustosz" w reż. Joanny Pieciukiewicz i Joanny Tryniszewskiej-Obłaj. Jako historyczka i archiwistka Tyszkiewiczów z Waki uczestniczyła w renowacji byłej Tyszkiewiczowskiej kaplicy i krypty oraz odtworzeniu XIX-wiecznego ołtarza w Wace Trockiej (lit. Trakų Vokė), wspieranych z programu Mechanizmu Finansowego Europejskiego Obszaru Gospodarczego (2014–2015). Za krzewienie spuścizny Tyszkiewiczowskiej odznaczona dyplomem Samorządu Miasta Wilna (2015). Za promowanie i pielęgnowanie kultury polskiej oraz tradycji narodowych na Litwie uhonorowana przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego odznaką honorową „Zasłużony dla Kultury Polskiej” (2018).
Autorka ponad 20 książek i broszur, ok. 500 artykułów, przeszło 30 wystąpień i rozprawek naukowych.
Od 1984 r. zamężna z Ryszardem Narkowiczem (ur. 1961), dr. nauk fizycznych; synowie: Krzysztof (ur. 1985) i Karol (ur. 1996).

</doc>
<doc id="4578246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578246" title="Nicolas Courbière">
Nicolas Courbière

Nicolas Courbière (ur. 28 kwietnia 1993 w Saint-Jean-d’Angély) – francuski lekkoatleta, sprinter.
Specjalizuje się w biegu na 400 metrów. Zdobył złoty medal w sztafecie 4 × 400 metrów na młodzieżowych mistrzostwach Europy w 2015 w Tallinnie (sztafeta francuska biegła w składzie: Ludvy Vaillant, Alexandre Divet, Courbière i Thomas Jordier). Zajął 4. miejsce w tej konkurencji na halowych mistrzostwach Europy w 2017 w Belgradzie.
Zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Mame-Ibra Anne, Jordier, Courbière i Fabrisio Saïdy) na halowych mistrzostwach Europy w 2019.
Był brązowym medalistą halowych mistrzostw Francji w biegu na 400 metrów w 2014 i 2017.
Rekordy życiowe Courbière’a:

</doc>
<doc id="4578250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578250" title="PGC 72381">
PGC 72381



</doc>
<doc id="4578252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578252" title="Nicolas Courbiere">
Nicolas Courbiere



</doc>
<doc id="4578254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578254" title="ZX Interface 2">
ZX Interface 2

ZX Interface 2 – zewnętrzny interfejs dla komputera ZX Spectrum dodający obsługę 2 dżojstików i cartridge. Sprzedawany przez producenta komputera brytyjską firmę Sinclair Research od roku 1983.
Podłączany do gniazda szyny rozszerzeń "ZX Spectrum". Posiadał zdublowane gniazdo szyny, ale w przeciwieństwie do ZX Interface 1 nie posiadało ono wszystkich sygnałów i możliwe było podłączenie tylko drukarki ZX Printer.
Linie dżojstika mapowane były na klawiaturę, pierwszy na klawisze – a drugi na klawisze –.
Maksymalna pojemność cartridge wynosiła 16 KiB.
Wydano tylko 10 gier na cartridge:

</doc>
<doc id="4578259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578259" title="Atamanta">
Atamanta

Atamanta, świniak ("Athamanta" L.) – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych "Apiaceae". Obejmuje 7–11 gatunków. Występują one w basenie Morza Śródziemnego i na wyspach Makaronezji. Atamanta kreteńska "A. turbith" używana jest do aromatyzowania likierów.
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Scandiceae" i podplemienia "Scandicinae".

</doc>
<doc id="4578260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578260" title="Athamanta">
Athamanta



</doc>
<doc id="4578262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578262" title="Mickaël-Méba Zeze">
Mickaël-Méba Zeze



</doc>
<doc id="4578266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578266" title="Eleva">
Eleva

Eleva – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Trempealeau.

</doc>
<doc id="4578268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578268" title="Kresy (czasopismo)">
Kresy (czasopismo)



</doc>
<doc id="4578269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578269" title="Sabiene Karlsson">
Sabiene Karlsson

Sabiene Karlsson (ur. 28 marca 1962) – szwedzka biathlonistka, dwukrotna medalistka mistrzostw świata. W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1984/1985. W indywidualnych zawodach tego cyklu nigdy nie stanęła na podium. W 1986 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Falun, gdzie wspólnie z Evą Korpelą i Inger Björkbom zdobyła srebrny medal w sztafecie. W tej samej konkurencji Szwedki w tym samym składzie wywalczyły też brązowy medal podczas mistrzostw świata w Chamonix w 1988 roku. Indywidualnie najlepszy wynik osiągnęła na mistrzostwach świata w Lahti w 1987 roku, gdzie zajęła 13. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Karlsson nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4578272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578272" title="Ettrick (hrabstwo Trempealeau)">
Ettrick (hrabstwo Trempealeau)

Ettrick – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Trempealeau.

</doc>
<doc id="4578273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578273" title="Pigeon Falls">
Pigeon Falls

Pigeon Falls – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Trempealeau.

</doc>
<doc id="4578274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578274" title="Grand Prix Polski II na Żużlu 2019">
Grand Prix Polski II na Żużlu 2019

2019 Betard Wroclaw FIM Speedway Grand Prix of Poland – piąta impreza z cyklu Grand Prix w sezonie 2019. Zawody odbyły się 3 sierpnia 2019 na stadionie Olimpijskim we Wrocławiu.
Zawodnicy i pozycje startowe.
Komisja Speedway Grand Prix na zawodnika startującego z dziką kartą nominowała Maksyma Drabika. Zawodnikami rezerwowymi zostali: Przemysław Liszka i Mateusz Cierniak.
Ze względu problemy osobiste w zawodach nie wystąpił Greg Hancock. Jako zmiana kwalifikowana wystąpił: Max Fricke.
Wybór pozycji startowych odbył się 2 sierpnia.

</doc>
<doc id="4578275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578275" title="Strum">
Strum

Strum – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Trempealeau.

</doc>
<doc id="4578278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578278" title="Trempealeau (hrabstwo Trempealeau)">
Trempealeau (hrabstwo Trempealeau)

Trempealeau – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Trempealeau.

</doc>
<doc id="4578279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578279" title="Seria A polska w rugby (1995)">
Seria A polska w rugby (1995)

Seria A polska w rugby (1995) – trzydziesty dziewiąty sezon najwyższej klasy ligowych rozgrywek klubowych rugby union w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyła Lechia Gdańsk, drugie miejsce zajęło Ogniwo Sopot, a trzecie AZS AWF Warszawa.
Uczestnicy rozgrywek.
W pierwszej części sezonu Serii A wzięło udział pięć drużyn (te, które zajęły miejsca od pierwszego do piątego w poprzednim sezonie): Lechia Gdańsk, Ogniwo Sopot, AZS AWF Warszawa, Budowlani Lublin i Budowlani Łódź. Szósta drużyna, Posnania Poznań zrezygnowała z występów w Serii A. W rundzie jesiennej stawkę drużyn walczących o udział w Serii A w kolejnym sezonie uzupełniły trzy najlepsze zespoły Serii B tego sezonu: Posnania, Pogoń Siedlce i Budowlani Olsztyn.
Przebieg rozgrywek.
Rozgrywki toczyły się systemem wiosna – jesień. Podzielone były na dwie fazy. W pierwszej pięć drużyn Serii A grało każdy z każdym, mecz i rewanż. Następnie cztery najlepsze zespoły Serii A grały o miejsca 1–4 i mistrzostwo Polski, każdy z każdym, mecz i rewanż, z zaliczeniem wyników uzyskanych wiosną. Z kolei piąty zespół Serii A i trzy najlepsze zespoły Serii B grały o 5–8 miejsce i Puchar Ligi (każdy z każdym, mecz i rewanż). Drużyny z miejsc piątego i szóstego w kolejnym sezonie miały zagrać w Serii A, a z siódmego i ósmego – w Serii B.
Pierwsza faza.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa pierwszej fazy (na zielono wiersze z drużynami, które miały grać o mistrzostwo, a na żółto z drużynami, które miały grać o utrzymanie się w Serii A):
Druga faza.
Rozgrywki o miejsca 1–4 i mistrzostwo Polski.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa:
Rozgrywki o miejsca 5–8 i Puchar Ligi.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa (na czerwono wiersze z drużynami, która spadały w kolejnym sezonie do Serii B):
Seria B.
Równolegle z rozgrywkami Serii A odbywała się rywalizacja w Serii B. Wzięło w niej udział osiem drużyn, z czego sklasyfikowanych zostało pięć – po pierwszym meczu wycofał się Lotnik Pruszcz Gdański, w czerwcu wycofał się Legion Legionowo, a nie sklasyfikowano Rugby Klub Kraków 1993, który rozegrał zbyt mało spotkań. Rozgrywki toczyły się w systemie wiosna – jesień, w dwóch fazach, w obu każdy z każdym, mecz i rewanż. Po pierwszej fazie trzy najlepsze drużyny awansowały do rozgrywek o Puchar Ligi. Pozostałe drużyny grały w końcówce sezonu o Puchar Polskiego Związku Rugby (z tych rozgrywek wycofali się Czarni Bytom).
Tabela końcowa Serii B (na zielono wiersze z drużynami, która awansowały do rozgrywek o Puchar Ligi):
Tabela końcowa Pucharu Polskiego Związku Rugby:
Inne rozgrywki.
W finale Pucharu Polski Ogniwo Sopot pokonało Lechię Gdańsk 17:8. W mistrzostwach Polski juniorów zwycięstwo odniosło Ogniwo Sopot, a wśród kadetów Lechia Gdańsk. 
Nagrody.
Najlepszym zawodnikiem został wybrany przez Polski Związek Rugby Stanisław Więciorek, a trenerem Stanisław Dasiuk.

</doc>
<doc id="4578285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578285" title="Wojciech Bychowiec">
Wojciech Bychowiec

Wojciech Bychowiec herbu własnego – podwojewodzi trocki w 1625 roku, wojski trocki w latach 1625-1633.
Jako poseł na sejm elekcyjny 1632 roku był elektorem Władysława IV Wazy z województwa trockiego.

</doc>
<doc id="4578292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578292" title="Aulacospermum">
Aulacospermum

Aulacospermum – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych "Apiaceae". Obejmuje 19–24 gatunków. Występują one w Azji, jeden gatunek także w Europie ("Aulacospermum multifidum" rośnie w środkowej i wschodniej części europejskiej części Rosji).
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Pleurospermeae".

</doc>
<doc id="4578293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578293" title="Chaseburg">
Chaseburg

Chaseburg – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Vernon.

</doc>
<doc id="4578294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578294" title="Gare de l'Aiguille">
Gare de l'Aiguille



</doc>
<doc id="4578296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578296" title="Bosmie-l'Aiguille">
Bosmie-l'Aiguille



</doc>
<doc id="4578297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578297" title="Muzeum Regionalne w Lubartowie">
Muzeum Regionalne w Lubartowie



</doc>
<doc id="4578300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578300" title="Coon Valley (Wisconsin)">
Coon Valley (Wisconsin)

Coon Valley – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Vernon.

</doc>
<doc id="4578302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578302" title="Camps-sur-l'Agly">
Camps-sur-l'Agly



</doc>
<doc id="4578303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578303" title="La Digne-d'Amont">
La Digne-d'Amont



</doc>
<doc id="4578304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578304" title="La Digne-d'Aval">
La Digne-d'Aval



</doc>
<doc id="4578305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578305" title="Espira-de-l'Agly">
Espira-de-l'Agly



</doc>
<doc id="4578306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578306" title="Bois-d'Amont">
Bois-d'Amont



</doc>
<doc id="4578307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578307" title="De Soto (Wisconsin)">
De Soto (Wisconsin)

De Soto – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Vernon.

</doc>
<doc id="4578308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578308" title="Saint-Féliu-d'Amont">
Saint-Féliu-d'Amont



</doc>
<doc id="4578309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578309" title="Boule-d'Amont">
Boule-d'Amont



</doc>
<doc id="4578310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578310" title="Dobry omen (serial telewizyjny)">
Dobry omen (serial telewizyjny)

Dobry omen () – amerykański miniserial (komedia fantasy) wyprodukowany przez The Blank Corporation, BBC Studios oraz Amazon Studios, stanowiący adaptację powieści o tym samym tytule autorstwa Neila Gaimana i Terry’ego Pratchetta. 6 odcinków zostało udostępnionych 31 maja 2019 roku w serwisie Prime Video.
Akcja serialu toczy się w Dniu Apokalipsy, który został przewidziany przez wiedźmę Agnes Nutter. Na całym świecie zaczyna panować chaos. W tym czasie na Ziemi żyją Crowley (agent piekła) i Aziraphale (anioł), którzy nie zamierzają nigdzie uciekać. Postanawiają połączyć siły, aby powstrzymać 4 Jeźdźców Apokalipsy i Antychrysta.
Produkcja.
19 stycznia 2017 roku platforma Amazon ogłosiła zamówienie serialu "Good Omens", który miał się składać tylko z jednej serii.
W połowie sierpnia 2017 roku poinformowano, że główne role otrzymali: David Tennant i Michael Sheen. W kolejnym miesiącu do obsady dołączyli: Jack Whitehall, Michael McKean, Miranda Richardson, Adria Arjona, Daniel Mays, Sian Brooke oraz Sam Taylor Buck. Na początku października poinformowano, że rolę archanioła Gabriella otrzymał Jon Hamm. W kolejnym miesiącu do obsady dołączyli: Yusuf Gatewood, Lourdes Faberes, Mireille Enos i Anna Maxwell Martin. Na początku marca 2018 roku poinformowano, że Nick Offerman wcieli się w postać Thaddeusa Dowlinga, ojca dziecka uważanego za Antychrysta.
W czerwcu 2021 ogłoszono zamówienie drugiej serii "Dobrego Omenu", mimo że pierwsza adaptowała całą powieść Pratchetta i Gaimana.

</doc>
<doc id="4578311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578311" title="Villeneuve-d'Amont">
Villeneuve-d'Amont



</doc>
<doc id="4578312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578312" title="Villeneuve-d'Aval">
Villeneuve-d'Aval



</doc>
<doc id="4578315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578315" title="Saint-Féliu-d'Avall">
Saint-Féliu-d'Avall



</doc>
<doc id="4578316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578316" title="Genoa (hrabstwo Vernon)">
Genoa (hrabstwo Vernon)

Genoa – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Vernon.

</doc>
<doc id="4578317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578317" title="Riberada d'Avall">
Riberada d'Avall



</doc>
<doc id="4578318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578318" title="Gare de Saint-Féliu-d'Avall">
Gare de Saint-Féliu-d'Avall



</doc>
<doc id="4578320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578320" title="La Farge">
La Farge

La Farge – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Vernon.

</doc>
<doc id="4578321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578321" title="Riberada d'Amunt">
Riberada d'Amunt



</doc>
<doc id="4578322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578322" title="El Veïnat d'Amunt">
El Veïnat d'Amunt



</doc>
<doc id="4578323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578323" title="Mike Teunissen">
Mike Teunissen

Mike Teunissen (ur. 25 sierpnia 1992 w Ysselsteyn) – holenderski kolarz szosowy, zawodnik należącej do dywizji UCI WorldTeams drużyny Team Jumbo-Visma.

</doc>
<doc id="4578327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578327" title="Ontario (Wisconsin)">
Ontario (Wisconsin)

Ontario – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Vernon.

</doc>
<doc id="4578328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578328" title="Pokolenie Pewnej Zguby">
Pokolenie Pewnej Zguby

Pokolenie Pewnej Zguby (w skrócie PPZ) – to polska rapowa grupa muzyczna, która rozpoczęła swoją działalność w 2011r. w Manchester (UK). Pierwszymi inicjatorami kolektywu byli: Marcin „Profus” Profic (producent i raper, urodzony w Warszawie) oraz Piotr „Solak” Solarz (raper pochodzący z Krakowa). Następnie do grupy dołączyli: Grzegorz „Grzechu” Jankowski (raper z Białegostoku), który do dziś współtworzy zespół, a także Daniel „Josef SNR” Wojtowicz (raper z Przemyśla) – zakończył współpracę z "PPZ" w 2016 roku.
Debiutancki projekt formacji ukazał się w 2013 roku. Wówczas na światło dzienne wyszedł „Element Ulicy Mixtape”, promowany przez teledysk zrealizowany do utworu, pt. "„Biegnij Ziomek!”". Dwa lata później, bo w 2015 roku - "PPZ" wypuszcza pierwszy studyjny, legalny album „Przyspieszony Proces Zepsucia”, który ukazuje się nakładem wytwórni "TheGeneratz Crew Label". Powstaje on w 4-osobowym składzie: "Profus", "Solak", "Grzechu", "Josef", a oprócz gospodarzy pojawiają się na nim też, m.in.: "Popek", "Nizioł", czy "Egon NON". Materiał promują dwa klipy: "„Cel Ryzyka Wart”" i "„Rap Dedykowany”". Kolejnym wydawnictwem ekipy, tym razem nagranym w 3-osobowym gronie: "Profus", "Solak", "Grzechu" - jest „Kalejdoskop zdarzeń”. Pojawia się on na sklepowych półkach nakładem "Banita Records" w 2017 roku. Do drugiego legalnego krążka zostają zarejestrowane takie teledyski, jak: tytułowy "„Kalejdoskop zdarzeń”", "„Symptomy”", "„Szansa”", "„Potrzask”" i "„Życie z odzysku”". Do 19 utworów zostali zaproszeni, m.in.: "Kaczy Proceder", "Nizioł", "TPS ZDR", czy ekipa "Dixon37".
"Pokolenie Pewnej Zguby" oprócz pracy studyjnej, ma na swoim koncie doświadczenie sceniczne w postaci zagranych kilku koncertów za granicą. Zespół współpracował z wieloma mniej lub bardziej znanymi raperami i grupami z Polski, m.in.: N"izioł Szajka/Syndykat", "Egon NON", "Fidżi", "Pawko (CS, LCM)", "Dixon37", "Kaczy Proceder", "Emilozo", "TPS ZDR", "Sadoch", "DJ Gondek", "Popek", "Polska Wersja". Nagrywali również z wykonawcami z UK: "Hijack Hood", "Guillotine Mack", "Vader", "Badas", "Pavia Ward i Seven Spherez".

</doc>
<doc id="4578330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578330" title="Readstown">
Readstown

Readstown – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Vernon.

</doc>
<doc id="4578332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578332" title="Stoddard (Wisconsin)">
Stoddard (Wisconsin)

Stoddard – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Vernon.

</doc>
<doc id="4578335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578335" title="Viola (Wisconsin)">
Viola (Wisconsin)

Viola – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Vernon.

</doc>
<doc id="4578338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578338" title="Saint-André-d'Hébertot">
Saint-André-d'Hébertot



</doc>
<doc id="4578339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578339" title="Saint-Benoît-d'Hébertot">
Saint-Benoît-d'Hébertot



</doc>
<doc id="4578340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578340" title="L'Hôtellerie">
L'Hôtellerie



</doc>
<doc id="4578341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578341" title="L'Oudon">
L'Oudon



</doc>
<doc id="4578343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578343" title="Clermont-l'Hérault">
Clermont-l'Hérault



</doc>
<doc id="4578344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578344" title="Le Bousquet-d'Orb">
Le Bousquet-d'Orb



</doc>
<doc id="4578345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578345" title="Park Astronomiczny Muzeum Mikołaja Kopernika we Fromborku">
Park Astronomiczny Muzeum Mikołaja Kopernika we Fromborku

Park Astronomiczny Muzeum Mikołaja Kopernika we Fromborku – obserwatorium astronomiczne na Górze Żurawiej, w miejscowości Ronin, należące do Muzeum Mikołaja Kopernika we Fromborku. 
Placówka zainaugurowała działalność w 2015 (wszystkie prace zakończono w 2016). Powstała dzięki rozbudowie istniejącego od 1981 w tym miejscu obserwatorium astronomicznego. W parku znajduje się rekonstrukcja instrumentarium Mikołaja Kopernika oraz instrumentów astronomicznych, których używano od XVI do XX wieku – teleskopu marki Sendtner i Repsold, instrumentu przejściowego Bamberga i XVII-wiecznych lunet kaliskich, używanych przez jezuitów w Kaliszu do obserwacji plam słonecznych. Znajduje się tutaj również współczesna kamera satelitarna. 

</doc>
<doc id="4578346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578346" title="Saint-Félix-de-l'Héras">
Saint-Félix-de-l'Héras



</doc>
<doc id="4578347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578347" title="Pégairolles-de-l'Escalette">
Pégairolles-de-l'Escalette



</doc>
<doc id="4578351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578351" title="Tofama w Toruniu">
Tofama w Toruniu



</doc>
<doc id="4578352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578352" title="Marta Rak-Podgórska">
Marta Rak-Podgórska

Marta Rak-Podgórska (ur. 1933, zm. 30 kwietnia 2020) – malarka, pastelistka, pedagog.
Życiorys.
Najstarsza córka Aleksandra i Janiny Rak, siostra Anny, Barbary i Tomasza.
Studiowała w Państwowej Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych w Łodzi w pracowni prof. Romana Modzelewskiego. W 1960 uzyskała dyplom na Wydziale Tkanin. Zajmowała się przekazywaniem wiedzy o rysowaniu w szkołach średnich. Wykonywała projekty dla przemysłu włókienniczego, oraz grafikę użytkową, rysunek i malarstwo. Od 1978 pracowała głównie z pastelami. Od 1962 była członkiem Związku Polskich Artystów Plastyków, a od 1995 Stowarzyszenia Pastelistów Polskich.
Wystawy indywidualne.
1972 - Rysunek, Łódź, Klub Pax
1976 - Rysunek, Łódź, Międzyzdroje
1977 - Pastele, Warszawa, Klub za Żelazną Bramą
1977 - Pastele, Warszawa, Klub Międzynarodowej Prasy i Książki
1980 - Pastele, Łódź, Galeria 78
1981 - Pastele, Łódź, Galeria 78
1982 - Pastele, "Ogrody Semiramidy" Łódź, Galeria 78
1983 - Pastele, "Mój świat przyrody", Warszawa, Galeria Kordegarda
1984 - Pastele, BWA: Łódź, Opole, Katowice
1985 - Pastele, Madryt, Galeria Esperantystów
1992 - Pastele, "Inspiracje muzyczne", Łódź, Galeria 78
1995 - "Chopinowi", wystawa podczas Konkursu Chopinowskiego, Warszawa
1999 - Pastele, Łódź, Galeria Związku Polskich Artystów Plastyków
2001 - Pastele, Nowy Sącz, Galeria Stowarzyszenia Pastelistów Polskich
2007 - Pastele, Łódź, Miejska Galeria Sztuki
Nagrody i wyróżnienia.
1975 - odznaczenie Zasłużony Działacz Kultury
1982 - wyróżnienie honorowe za zestaw rysunków pastelami na wystawie malarstwa w Zjednoczeniu Przemysłu Włókienniczego
1984, 1988, 1990, 1991 - trzy wyróżnienia i nagroda w konkursach za rysunki pastelami
Linki zewnętrzne.
Łódź - Miejska Galeria Sztuki
Śródmiejskim Forum Kultury
Artinfo

</doc>
<doc id="4578354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578354" title="Barokowa kuźnia w Kalu">
Barokowa kuźnia w Kalu

Barokowa kuźnia w Kalu (cz. "Barokní kovárna Kal") – budynek barokowej kuźni zlokalizowany w centrum osady Kal będącej częścią wsi Pecka w Czechach (kraj hradecki, powiat Jiczyn).
Kuźnia pierwotnie należała do właścicieli zamku Pecka i według zapisów teresińskiego katastru istniała już w 1756. Obecna pochodzi z około 1800. Podkuwano w niej nie tylko konie i bydło, ale także dokonywano napraw większego sprzętu rolnego i wozów. 
Obiekt reprezentuje styl barokowy. Jest budowlą dwukondygnacyjną z poddaszem, krytą dachem dwuspadowym. Od frontu w części parterowej ma rząd podcieni.

</doc>
<doc id="4578356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578356" title="Ambrogio Bianchi">
Ambrogio Bianchi

Ambrogio Bianchi OSBCam (ur. 17 października 1771 w Cremonie, zm. 3 marca 1856 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 17 października 1771 roku w Cremonie. W młodości wstąpił do zakonu kamedułów, a następnie został wykładowcą w seminarium. 6 kwietnia 1835 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 8 lipca 1839 roku i nadano mu kościół tytularny Santi Andrea e Gregorio al Monte Celio. Zmarł 3 marca 1856 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4578359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578359" title="Maniak Pośredni">
Maniak Pośredni

Maniak Pośredni – skała na szczycie wzgórza Maniakówka w miejscowości Jaroszowiec, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze. Wchodzi w skład kompleksu wzniesień Stołowa Góra na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. Znajduje się na obszarze ochrony specjalnej Ostoja Natura 2000 Jaroszowiec.
Maniak Pośredni jest środkową z trzech skał. Wraz z dwoma innymi skałami (Maniakówką i Maniakiem Zadnim) znajduje się w lesie w szczytowej partii wzgórza. Są to zbudowane z twardych wapieni skalistych ostańce. Maniak Pośredni ma wysokość 8 m, ściany połogie, pionowe lub przewieszone. Uprawiana jest na nim wspinaczka skalna. Są 3 drogi wspinaczkowe o trudności od III do VI.2 w skali krakowskiej. Droga nr 2 ma stałe punkty asekuracyjne (4 ringi i stanowisko zjazdowe).

</doc>
<doc id="4578360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578360" title="Adriano Fieschi">
Adriano Fieschi

Adriano Fieschi (ur. 7 marca 1788 w Genui, zm. 6 lutego 1858 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 7 marca 1788 roku w Genui. Studiował na Papieskiej Akademii Kościelnej, a w 1833 roku został prefektem Domu Papieskiego. 23 czerwca 1834 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała diakona została ogłoszona na konsystorzu 13 września 1838 roku i nadano mu diakonię Santa Maria in Portico (Campitelli). W 1836 roku został prefektem Pałacu Apostolskiego. 19 grudnia 1853 roku został podniesiony do rangi kardynała prezbitera i otrzymał kościół tytularny Santa Maria della Vittoria. Zmarł 6 lutego 1858 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4578365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578365" title="Jack O’Connell (piłkarz)">
Jack O’Connell (piłkarz)

Jack William O'Connell (ur. 29 marca 1994 w Liverpoolu) – angielski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Sheffield United.

</doc>
<doc id="4578368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578368" title="Maniak Zadni">
Maniak Zadni

Maniak Zadni – skała na szczycie wzgórza Maniakówka w miejscowości Jaroszowiec, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze. Wchodzi w skład kompleksu wzniesień Stołowa Góra na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. Znajduje się na obszarze ochrony specjalnej Ostoja Natura 2000 Jaroszowiec.
Maniak Zadni wraz z dwoma innymi skałami (Maniakówką i Maniakiem Pośrednim) znajduje się w lesie w szczytowej partii wzgórza. Są to zbudowane z twardych wapieni skalistych ostańce. Maniak Zadni jest najdalej wysunięty na południe. Ma wysokość 10 m, ściany połogie, pionowe lub przewieszone. Uprawiana jest na nim wspinaczka skalna. Jest 6 dróg wspinaczkowych o trudności od IV do VI.2+ w skali krakowskiej. Drogi od 2 do 5 mają stałe punkty asekuracyjne: 2–3 ringi (r) i stanowisko zjazdowe (st).
W Maniaku Zadnim znajduje się niewielka jaskinia Ostra Bramka z Dziurką obok.

</doc>
<doc id="4578369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578369" title="Luigi Frezza">
Luigi Frezza

Luigi Frezza (ur. 27 maja 1783 w Lanuvio, zm. 14 października 1837 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 27 maja 1783 roku w Lanuvio. Studiował na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. 11 czerwca 1808 roku przyjął święcenia kapłańskie. 2 października 1826 roku został biskupem Terraciny, a 19 listopada przyjął sakrę. Dwa lata później został tytularnym arcybiskupem Chalkedonu i nuncjuszem w Nowej Granadzie. 23 czerwca 1834 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 11 lipca 1836 roku i nadano mu kościół tytularny Sant’Onofrio. Zmarł 14 października 1837 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4578373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578373" title="Harujion ga sakukoro">
Harujion ga sakukoro

 – czternasty singel japońskiego zespołu Nogizaka46, wydany w Japonii 23 marca 2016 roku przez N46Div..
Singel został wydany w pięciu edycjach: regularnej (CD) i czterech limitowanych CD+DVD (Type-A, Type-B, Type-C, Type-D). Osiągnął 1 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 52 tygodnie, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy i zdobył status potrójnej platynowej płyty.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane przez Yasushiego Akimoto.

</doc>
<doc id="4578378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578378" title="John Egan">
John Egan

John Egan (ur. 20 października 1992 w Corku) – irlandzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Sheffield United.

</doc>
<doc id="4578382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578382" title="Mistrzostwa Europy w Szermierce 2019">
Mistrzostwa Europy w Szermierce 2019

Mistrzostwa Europy w Szermierce 2019 odbyły się w Düsseldorfie w Niemczech w dniach 17-22 czerwca 2019 r. w hali Messe Düsseldorf. 

</doc>
<doc id="4578384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578384" title="Luigi Ciacchi">
Luigi Ciacchi

Luigi Ciacchi (ur. 16 sierpnia 1788 w Pesaro, zm. 17 grudnia 1865 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 16 sierpnia 1788 roku w Pesaro, jako syn Gianbernardina Ciacchiego i Annunziaty Bourbon del Monte. W młodości został prałatem i szambelanem Jego Świątobliwości. 12 lutego 1838 roku został kreowany kardynałem diakonem i otrzymał diakonię Sant'Angelo in Pescheria. W latach 1847–1848 był legatem w Ferrarze. Zmarł 17 grudnia 1865 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4578390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578390" title="Józefa Daszkiewicz">
Józefa Daszkiewicz

Józefa Anna Daszkiewicz (ur. 14 marca 1813 w Warszawie, zm. 24 sierpnia 1886 w Płocku) – polska aktorka, śpiewaczka operowa i operetkowa.
Uczyła się w warszawskiej szkole dramatycznej. 9 października 1832, jeszcze jako uczennica, zadebiutowała w Chłopie milionowym jako Wieczór. Równocześnie należała do chóru opery. 24 lutego 1833 na inauguracyjnym przedstawieniu Teatru Wielkiego wystąpiła w Cyruliku sewilskim. Została zaangażowana do zespołu dramatu teatru warszawskiego i zadebiutowała 18 lutego 1833 w roli Anieli w Wuju i siostrzeńcu. Występowała w rolach amantek i rolach chłopięcych. Równocześnie występowała w operach, śpiewając np. partię Anusi w Wolnym strzelcu
Była uczennicą Karola Kurpińskiego w zorganizowanej przez niego w 1835 szkole śpiewu przy Teatrze Wielkim w Warszawie.
W 1839 przerwała pracę i wyjechała na kurację za granicę. Powróciła do pracy w Warszawie 3 sierpnia 1840.
27 kwietnia 1841 wyszła za mąż za urzędnika Bronisława Śliwińskiego i przez następne dwa lata występowała pod nazwiskiem męża. W związku z ciężką chorobą ostatni raz wystąpiła na scenie Teatru Rozmaitości 7 maja 1848. Rok później otrzymała emeryturę. W 1849 jej mąż został rejentem w Kaliszu i małżonkowie przeprowadzili się tam.

</doc>
<doc id="4578392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578392" title="Lista odcinków serialu Szaleństwa Alvina Wiewiórki">
Lista odcinków serialu Szaleństwa Alvina Wiewiórki

Poniżej przedstawiona jest lista odcinków serialu animowanego "Szaleństwa Alvina Wiewiórki" (1983-1990).
Seria 1.
Źródło:
Seria 2.
Źródło:
Seria 3.
Źródło:
Seria 4.
Źródło:
Seria 5.
Źródło:
Seria 6.
Źródło:

</doc>
<doc id="4578396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578396" title="Lepi Mića">
Lepi Mića

Lepi Mića, właściwie Miroslav Pržul (ur. 1 stycznia 1959 w Sarajewie) – serbski piosenkarz wykonujący muzykę z gatunku turbofolk, znany głównie z utworów poruszających swą tematyką wojnę w Bośni i Hercegowinie. Ponadto w swoich utworach gloryfikuje serbski nacjonalizm, podkreślając odrębność Republiki Serbskiej skąd pochodzi.
Życiorys.
Urodził się 1 stycznia 1959 w stolicy Bośni i Hercegowiny. Po ukończeniu szkoły średniej pracował w Sarajewie jako kelner, równocześnie uczęszczając do szkoły muzycznej. W 1989 zadebiutował na scenie muzycznej albumem „Rulet sreće”. W czasie swojej kariery nagrał w sumie dziewięć albumów z gatunku turbo folk. W czasie trwania wojny w Bośni i Hercegowinie walczył po stronie Republiki Serbskiej Krainy, następnie przeniósł się do Belgradu, gdzie mieszka do dziś z żoną oraz córką. Do jego najbardziej znanych utworów należą „Republika Srpska” oraz „Góra Romanije” z albumu „Krvava svadba” z 1992.

</doc>
<doc id="4578400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578400" title="Tatsuki Machida">
Tatsuki Machida

 – japoński łyżwiarz figurowy startujący w konkurencji solistów. Uczestnik igrzysk olimpijskich (2014), wicemistrz świata (2014), wicemistrz czterech kontynentów (2010), medalista zawodów z cyklu Grand Prix, mistrz Japonii juniorów (2007) oraz wicemistrz Japonii (2014). Zakończył karierę amatorską w grudniu 2014.

</doc>
<doc id="4578401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578401" title="Lisa Boattin">
Lisa Boattin

Lisa Boattin (ur. 3 maja 1997 w Portogruaro) – włoska piłkarka, grająca na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 2011 rozpoczęła karierę piłkarską w ACF Venezia 1984. Latem 2012 przeszła do ACF Pordenone. Po dwóch latach została zawodniczką ACF Brescia Femminile. W sezonie 2016/17 broniła barw AGSM Verona. W lipcu 2017 przeniosła się do nowo utworzonego Juventusu Women.
Kariera reprezentacyjna.
10 września 2012 debiutowała w juniorskiej reprezentacji Włoch U-17 w meczu przeciwko Izraela. Potem broniła barw juniorskiej reprezentacji U-19. 3 grudnia 2015 debiutowała w narodowej reprezentacji Włoch w meczu przeciwko Chin.

</doc>
<doc id="4578403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578403" title="Ellen White (piłkarka)">
Ellen White (piłkarka)

Ellen Toni Convery (z domu White, ur. 9 maja 1989 w Aylesbury, Anglia) – angielska piłkarka, grająca na pozycji napastnika. Mistrzyni Europy z 2022 roku. W sierpniu 2022 ogłosiła koniec kariery.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Ojciec Ellen White, John, prowadził akademię piłkarską w Aylesbury; tutaj zaczęła grać w piłkę nożną. Kiedy Ellen miała 8 lat, została zauważona przez skautów z Arsenalu, w którym później grała na poziomie juniorskim do 16 roku życia. W 2005 rozpoczęła karierę piłkarską w Chelsea. W 2008 przeszła do Leeds Carnegie. W lipcu 2010 wróciła do Arsenalu. Na początku 2014 została zaproszona do Notts County. Po trzech latach przeniosła się do Birmingham City. W maju 2019 podpisała kontrakt z Manchester City.
Kariera reprezentacyjna.
W marcu 2010 debiutowała w narodowej reprezentacji Anglii w meczu przeciwko Austrii. W 2012 reprezentowała Wielką Brytanię na Igrzyskach Olimpijskich. Wcześniej broniła barw juniorskiej reprezentacji U-17 i U-19. Potem grała w młodzieżowej reprezentacji Anglii U-20 i U-23.

</doc>
<doc id="4578407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578407" title="Velkovřešťovský rybník">
Velkovřešťovský rybník

Velkovřešťovský rybník – staw rybny i rekreacyjny znajdujący się w Czechach (Kraj hradecki, powiat Trutnov) około 600 metrów na południe od miejscowości Velký Vřešťov, na rzece Trotinie.
Pierwotnie w okolicach Velkiego Vřešťova znajdowało się siedem stawów rybnych (do dziś zachował się tylko jeden z nich oraz ślady w terenie po pozostałych). W 1964, w miejscu jednego z dawnych stawów powstał obecny, o powierzchni 26 (lub 34) hektarów.
Staw pełni rolę rekreacyjną i jest popularnym miejscem aktywnego wypoczynku (pływania, windsurfingu i wędkarstwa). Po wschodniej stronie istnieje camping z barem. Plaża jest trawiasta, a dno żwirowe. Od wiosny do jesieni można w stawie łowić karpie, leszcze, węgorze, bolenie, szczupaki, amury i sumy. Zachodnia część stawu jest obszarem chronionym, gdzie połowy i przynęty są zabronione. Na terenie campingu istnieje możliwość wypożyczania łodzi i rowerów wodnych.
Brzegami zbiornika nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Wschodnim brzegiem przebiega droga krajowa nr 325, na której znajduje się przystanek autobusowy "Velký Vřešťov, pila". W pobliżu stawu (po wschodniej stronie) znajduje się rezerwat przyrody Vřešťovská bažantnice.

</doc>
<doc id="4578409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578409" title="Katechizm Martynasa Mažvydasa">
Katechizm Martynasa Mažvydasa

Katechizm Martynasa Mažvydasa – pierwszy druk litewski wydany w 1547 roku w Królewcu w drukarni Jana Weinreicha.
Historia.
Książka została wydana przez litewskich luteran, którzy schronili się w Prusach Książęcych.
Na stronie tytułowej znalazł się tytuł: "Catechismvsa prasty Szadei, Makslas skaitima raschta yr giesmes del kriksczianistes bei del berneliu iaunu nauiey sugulditas Karaliavczvi VIII. dena Meneses Sausia, Metu vßgimima Diewa. M.D.XLVII." Kalendarz ma 79 stron i rozmiar 18x11 cm. Według szacunków badaczy został wydany w nakładzie 300 egzemplarzy.
Treść.
Książka zaczyna się od dedykacji w języku łacińskim "Ad Magnum Ducatum Lituanie." Po niej znajdują się dwie przedmowy: pierwsza w języku łacińskim, która tłumaczy naczelną zasadę luteranizmu – udostępnienia Słowa Bożego wierzącym, a druga wierszowana, w języku litewskim zaczyna się od słów:"Brolei seseris imkiet mani ir skaiskaitikiet Ir tatai skaitidami permanikiet. Maksla schito tewai iusu trakszdawa tureti Ale to negaleia ne venu budu gauti." ("Bracia i siostry, weźcie mnie do rąk i czytajcie, A czytając rozważajcie. Wasi ojcowie pragnęli mieć tę naukę, Ale nie mogli jej w żaden sposób otrzymać.")Przedmowa ta zawiera akrostych, który zaczyna się w 3 wierszu i kryje napisane po łacinie nazwisko autora książki Martinusa Masvidiusa. Fakt ten odkrył w 1938 roku polski językoznawca Jan Safarewicz. Po przedmowach umieszczono elementarz zatytułowany: "Pygus ir trumpas mokslas skaititi ir raschity" (Tania i krótka nauka czytania i pisania) z litewskim alfabetem. Kolejna część zawiera katechizm: Dekalog, Wierzę w Boga Ojca i Ojcze Nasz, opis chrztu świętego i sakramentów, a także obszerny wykład nauk społecznych i moralnych. Ostatnią częścią jest śpiewnik zawierający jedenaście pieśni z zapisem nutowym.
Zachowane egzemplarze.
Przed II wojną światową jedyny znany egzemplarz był przechowywany w Królewcu. Na jego podstawie zostało przez Jurgisa Gerulisa wydane faksymile. W wyniku działań wojennych znalazł się on w Polsce wśród księgozbiorów zabezpieczonych. Stamtąd trafił i jest do dziś przechowywany w zbiorach Biblioteki Uniwersyteckiej w Toruniu.
Drugi egzemplarz pochodzący z kolekcji hrabiego Woroncowa i znajdujący się w Bibliotece im. Gorkiego w Odessie w styczniu 1957 drogą wymiany pozyskała Biblioteka Uniwersytetu Wileńskiego.
Egzemplarz toruński jest bardzo rzadko udostępniany. Przechowuje się go w sejfie razem z najcenniejszymi zbiorami. Egzemplarz przechowywany w Bibliotece Uniwersytetu Wileńskiego można zobaczyć na początku kwietnia każdego roku, gdy jest pokazywany z okazji rocznicy założenia Uniwersytetu Wileńskiego przez króla Stefana Batorego. Egzemplarz ten został ubezpieczony, a jego wartość wyceniono na 5 mln euro. 

</doc>
<doc id="4578410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578410" title="Olechnowicze (obwód brzeski)">
Olechnowicze (obwód brzeski)

Olechnowicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4578413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578413" title="Olechnowicze">
Olechnowicze



</doc>
<doc id="4578414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578414" title="Aleksander Petelewicz">
Aleksander Petelewicz

Aleksander Petelewicz (ur. 28 maja 1893 w Łodzi, zm. 10 stycznia 1932 w Kraśniku) – major administracji Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, dowódca 1. kompanii 30 Pułku Strzelców Kaniowskich w czasie wojny polsko-bolszewickiej, dowódca akcji rozbrajania Niemców 11 listopada 1918 roku na dworcu kaliskim w Łowiczu, komendant PKU Kraśnik.
Życiorys.
Urodził się 28 maja 1893 roku w Łodzi, w rodzinie Jana, mistrza garncarskiego, i Teofilii z Dominikiewiczów. Był prawnukiem powstańca listopadowego Andrzeja Petelewicza. Uczył się w Łowickiej Szkole Realnej. W 1915 roku został wcielony do Armii Imperium Rosyjskiego. Po ukończeniu szkoły oficerów rezerwy w Taszkiencie został przydzielony do 50 Syberyjskiego Pułku Strzelców. W następnym roku walczył na froncie zachodnim. Został ranny i zatruty gazami bojowymi. W 1917 roku wstąpił w szeregi 3 Pułku Strzelców Polskich. 6 maja 1921 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu podporucznika, z równoczesnym zaliczeniem do rezerwy armii i powołaniem do służby czynnej, w grupie oficerów byłych Korpusów Wschodnich i byłej armii rosyjskiej. 1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w 30 Pułku Piechoty. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 roku i 1177. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a jego oddziałem macierzystym był nadal 30 Pułk Piechoty. W 1923 roku pełnił służbę w 10 Pułk Piechoty w Łowiczu. Następnie został przeniesiony do korpusu oficerów administracyjnych, dział kancelaryjny i odkomenderowany do Powiatowej Komendy Uzupełnień Łódź Miasto. W maju 1924 roku został przydzielony do PKU Biłgoraj na stanowisko II referenta. 12 kwietnia 1927 roku został mianowany majorem ze starszeństwem z 1 stycznia 1927 roku i 2. lokatą w korpusie oficerów administracyjnych, dział kancelaryjny. W maju tego roku został przesunięty na stanowisko kierownika I referatu administracji rezerw i zastępcy komendanta. W lipcu 1927 roku, w związku z likwidacją PKU Biłgoraj, został przeniesiony do PKU Kraśnik na stanowisko kierownika I referatu administracji rezerw i zastępcy komendanta. W marcu 1929 roku został przesunięty na stanowisko czasowo pełniącego obowiązki komendanta PKU, a później został zatwierdzony na tym stanowisku. Zmarł 10 stycznia 1932 roku w Kraśniku, od samobójczego postrzału z pistoletu w klatkę piersiową. Został pochowany na cmentarzu Emaus – cmentarzu parafialnym św. Ducha w Łowiczu.
Aleksander Petelewicz był żonaty z Antoniną z Kozłowskich (1894-1942). Miał troje dzieci: Halinę Barbarę Zaborowską (1920-1994), Irenę Natalię Lewandowską (1923-1989) i Antoniego Bohdana Petelewicza (1926-1981).
Najważniejsze osiągnięcia wojskowe.
11 listopada 1918 roku w Łowiczu z własnej woli podporządkował się rozkazom komendanta POW Stefana Cieślaka, choć był od niego wyższy stopniem. Przeprowadził akcję rozbrajania Niemców na dworcu kaliskim dowodząc ok. 50-osobowym oddziałem składającym się z bojowników POW i harcerzy (harcerzami dowodził Jan Bączkowski). Akcja zakończyła się sukcesem. W nocy, Niemcy oddali broń na skutek groźby spowodowania katastrofy kolejowej uniemożliwiającej im opuszczenie miasta oraz z powodu blefu, który skutecznie zmylił ich co do liczby przeciwników.
Aleksander Petelewicz podczas wojny polsko-bolszewickiej był dowódcą 1. kompanii 30. pułku Strzelców Kaniowskich. Odegrała ona decydującą rolę w zwycięstwie pod Hostobożem i Jamnami 9 czerwca 1920 roku, które było największym sukcesem pułku (odtąd 9 czerwca stał się dniem święta pułkowego). Petelewicz dowodził 1. kompanią także w ostatecznym odbiciu Radzymina 15 sierpnia 1920 roku.
Dnia 21 stycznia 1921 roku został uhonorowany Krzyżem Virtuti Militari V klasy. We wniosku o odznaczenie, dowódca A. Petelewicza opisał jego osiągnięcia wojenne z dnia 31 lipca 1920 roku: „"Wykonując powyższy rozkaz d-ca 1-ej komp. por. Petelewicz odbija kilkakrotnie ataki nieprzyjaciela, zadając im szalone straty. W chwili, kiedy wydałem mu rozkaz cofnięcia się, okazało się, że powierzona mu kompania nie posiada absolutnie amunicji. Pomimo tego, por. Petelewicz odwagą swoją działa na żołnierzy tak, że kompania, mając jedynie bagnety do obrony, zatrzymuje się o kilkadziesiąt kroków i groźną swoją postawą wznieca strach wśród naciskających nieprzyjaciół, zmuszając ich do zatrzymywania się"”.

</doc>
<doc id="4578416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578416" title="Nikołaj Prieobrażenski">
Nikołaj Prieobrażenski



</doc>
<doc id="4578420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578420" title="Buchale">
Buchale

Buchale (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz.
Dawniej osada, majątek ziemski i okolica szlachecka. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4578423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578423" title="Zarządzanie wiekiem">
Zarządzanie wiekiem

Zarządzanie wiekiem (, inaczej: zarządzanie różnorodnością wiekową) – strategia zarządzania zasobami ludzkimi, która definiuje działania mające na celu wypracowanie holistycznego podejścia do rozwiązywania problemu zmian demograficznych w miejscu pracy.
Definicja i perspektywy.
Według propozycji Pillinger, działania te mogą być rozpatrywane w wymiarach:
W kontekście organizacji zarządzanie wiekiem oznacza "„"element zarządzania zasobami ludzkimi, a dokładniej element zarządzania różnorodnością. Polega ono na realizacji różnorodnych działań, które pozwalają na bardziej racjonalne i efektywne wykorzystanie zasobów ludzkich w przedsiębiorstwach dzięki uwzględnianiu potrzeb i możliwości pracowników w różnym wieku”.
Zarządzanie wiekiem można, w ujęciu Naegelego i Walkera, przyrównać do systemu działań, który ma służyć rozwojowi całej organizacji, jak również każdemu pracownikowi z osobna (podejście indywidualne), który powinien być uwzględniany w celach oraz planach organizacji na każdym poziomie, od strategicznego poprzez taktyczny, aż do operacyjnego.
Zarządzanie wiekiem można również zaliczyć do działań prewencyjnych, zapobiegających eliminacji z rynku pracy starszych pracowników, a także budowanie kultury organizacyjnej, w której swobodnie i bez obaw dalej się rozwijają, a swoją wiedzę i umiejętności mogą przekazać młodszym mniej doświadczonym pracownikom.
Celem zarządzania wiekiem jest stworzenie środowiska pracy oraz zapewnienie warunków w niej dostosowanych do wieku i możliwości zatrudnionych osób. Na poziomie pojedynczego przedsiębiorstwa strategia ta ma za zadanie pełne wykorzystanie potencjału, doświadczeń i kompetencji zatrudnionych osób oraz układanie efektywnej współpracy i łączenia pracowników pochodzących z różnych pokoleń.
Zarządzanie wiekiem zalicza się do zarządzania różnorodnością, które oznacza zarządzanie zespołami ludzkim zróżnicowanymi pod wieloma względami np. wiekiem, płcią, rasą, wyznaniem itd.
Europejska Fundacja na rzecz Poprawy Warunków Życia i Pracy (Eurofound) do zarządzania wiekiem zalicza:
Zainteresowanie zagadnieniem zarządzania wiekiem.
Zainteresowanie zarządzaniem wiekiem wynika przede wszystkim z procesu demograficznego, polegającego na stałym starzeniu się społeczeństw spowodowanym wydłużaniem się długości życia ludzkiego oraz niskim przyrostem naturalnym. Według danych i oszacowań ONZ, w roku 1950 tylko 8% ludności na świecie miało powyżej 60 lat, w 2013 roku ludzi w tym wieku było już 12%, a w 2050 roku będzie ich aż 21%.
Ze względu na starzenie się społeczeństwa, a co za tym idzie zmiany struktury wiekowej pracowników, w tym wyraźne różnice w mentalności i światopoglądzie różnych pokoleń tworzących zasoby ludzkie organizacji, zagadnienie zarządzania różnorodnością nabiera na coraz większym znaczeniu.
Współcześnie na rynku pracy współpracują ze sobą przedstawiciele różnych pokoleń (Baby Boomers, X, Y, Z czy dopiero wchodzący na rynek przedstawiciele pokolenia Alfa), którzy każdego dnia spotykają się ze sobą i tworzą międzypokoleniowe zespoły pracowników.
Przedstawiciele różnych pokoleń wchodzący w skład danego przedsiębiorstwa, mogą stanowić niebywałą wartość dla organizacji. Wynika to z wielu przyczyn, między innymi uzależnione jest od systemów edukacji, okoliczności społeczno-gospodarczych, w jakich przyszło im kształcić się i zdobywać wiedzę, jak również od doświadczenia, jakie mieli okazję już zdobywać. Starsi i młodsi pracownicy różnią się od siebie nie tylko zasobami wiedzy, ale także kompetencjami w zakresie pozyskiwania, analizowania wykorzystywania owej wiedzy. Naukowcy, a także specjaliści od zarządzania zasobami ludzkimi wskazują na pewne różnice w zakresie wiedzy, umiejętności, kompetencji czy też potencjału osobowościowego, jakie występują pomiędzy przedstawicielami różnych pokoleń.
Różnorodność na którą składa się: wiedza, poglądy, pomysły i inicjatywa – jaka występuje w takich zespołach, oraz umiejętne nimi zarządzanie przynieść może organizacji wiele korzyści, które mogą mieć realny wpływ na tworzenie, generowanie, przetwarzanie czy też zachowanie ciągłości wiedzy w organizacji.
Korzyści płynące z zarządzania wiekiem.
W kontekście tworzenia zespołów zróżnicowanych pod względem wieku, według Rembiasz, dostrzec można następujące korzyści:
Z sytuacją niedobory młodych pracowników mieliśmy do czynienia w Polsce po wejściu do Unii Europejskiej. W wyniku którego doszło do spadku bezrobocia w niektórych segmentach rynku pracy, ale jednocześnie pojawiły się wyraźne niedobory pracowników, np. w ochronie zdrowia czy w budownictwie. Spowodowane to było nasiloną emigrację młodzieży do „starych” państw członkowskich.
Korzyści z zatrudnienia starszych pracowników.
W literaturze przedstawiane są między innymi następujące korzyści z zatrudnienia starszych pracowników:
Zarządzania wiekiem z perspektywy gospodarki.
Powody stosowania zarządzania wiekiem z perspektywy gospodarki:
System zarządzania wiekiem.
System zarządzania wiekiem w oparciu o klasyfikację Naegele i Walkera:
Twórcy tej metody zalecają podejście kompleksowe (ang. comprehensive approach), polegające na łączeniu w jedną całość działań wszystkich siedmiu wymienionych obszarów.
Podejście kompleksowe dzięki efektowi synergii gwarantuje większą skuteczność niż w przypadku stosowania każdego z elementów oddzielnie.
Elementy całościowego podejścia.
Elementy całościowego podejście do zarządzania wiekiem:
Pośrednie strategie zarządzania wiekiem polegają na jednoczesnym stosowaniu kilku komplementarnych narzędzi, jak na przykład:
Czynniki mające wpływ na efektywne wdrożenia.
Czynniki mające wpływ na efektywne wdrożenia zarządzania wiekiem:
Ze względu, że potrzeby każdego przedsiębiorstwa bywają różne, niemożliwe jest opracowanie jednej, wyczerpującej, zamkniętej listy zadań, jakie mogą być realizowane przez organizacje w zakresie zarządzania wiekiem. Stąd należy zaznaczyć, że działania podejmowane w ramach zarządzania wiekiem powinny być dopasowane do indywidualnych potrzeb każdej organizacji.
W kulturze.
Z tematem zarządzania wiekiem mamy do czynienia w amerykańskim filmie: Praktykant (ang. The Intern), w którym to możemy zaobserwować emerytowanego Bena (grany przez Robert De Niro), który będąc na emeryturze rozpoczyna staż w redakcji modowego sklepu internetowego.

</doc>
<doc id="4578425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578425" title="Wiśniewicze">
Wiśniewicze

Wiśniewicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4578427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578427" title="Aknystos">
Aknystos

Aknystos – wieś na Litwie, w okręgu uciańskim, w rejonie oniksztyńskim.
Według danych ze spisu powszechnego w 2001 roku we wsi mieszkało 441 osób. Według danych z 2011 roku wieś była zamieszkiwana przez 238 osób – 111 kobiet i 127 mężczyzn.

</doc>
<doc id="4578429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578429" title="La Balme-d'Épy">
La Balme-d'Épy



</doc>
<doc id="4578430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578430" title="L'Aubépin">
L'Aubépin



</doc>
<doc id="4578432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578432" title="Saint-Jean-d'Étreux">
Saint-Jean-d'Étreux



</doc>
<doc id="4578433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578433" title="Val-d'Épy">
Val-d'Épy



</doc>
<doc id="4578437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578437" title="Sainte-Anne-d'Auray">
Sainte-Anne-d'Auray



</doc>
<doc id="4578439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578439" title="Horsk">
Horsk

Horsk (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz, przy drodze republikańskiej .
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4578441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578441" title="L'Arbresle">
L'Arbresle



</doc>
<doc id="4578442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578442" title="Gare de L'Arbresle">
Gare de L'Arbresle



</doc>
<doc id="4578443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578443" title="Gare de Fleurieux-sur-l'Arbresle">
Gare de Fleurieux-sur-l'Arbresle



</doc>
<doc id="4578445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578445" title="Saint-Germain-sur-l'Arbresle">
Saint-Germain-sur-l'Arbresle



</doc>
<doc id="4578446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578446" title="Saint-Symphorien-d'Ozon">
Saint-Symphorien-d'Ozon



</doc>
<doc id="4578447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578447" title="Fleurieux-sur-l'Arbresle">
Fleurieux-sur-l'Arbresle



</doc>
<doc id="4578449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578449" title="Saint-Symphorien-d'Ancelles">
Saint-Symphorien-d'Ancelles



</doc>
<doc id="4578453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578453" title="Bunium">
Bunium

Bunium, rzepnik ("Bunium") – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych "Apiaceae". Obejmuje ok. 40–50 gatunków. Występują one w Europie południowej (4 gatunki), w Afryce północnej (tu jest największe ich zróżnicowanie) oraz w Azji południowo-zachodniej i środkowej. Siewki tych roślin wyróżniają się wśród innych dwuliściennych obecnością tylko jednego liścienia. Ważną rośliną użytkową było bunium śródziemnomorskie "B. bulbocastanum", którego liście i bulwy są jadalne. Roślina była też wykorzystywana w ziołolecznictwie. Współcześnie jej znaczenie użytkowe zmalało. W Polsce gatunek ten jest notowany jako przejściowo dziczejący (efemerofit).
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Pyramidoptereae".

</doc>
<doc id="4578457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578457" title="Bella Cup 2005">
Bella Cup 2005

Bella Cup 2005 – tenisowy turniej ITF kategorii ITF Women’s Circuit w sezonie 2005 z cyklu Bella Cup rozgrywany w dniach 4–10 lipca 2005 roku w Toruniu na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 25 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4578463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578463" title="Stadion poligonowy w Toruniu">
Stadion poligonowy w Toruniu

Stadion poligonowy w Toruniu – stadion wojskowy Centrum Szkolenia Artylerii i Uzbrojenia w Toruniu.
Lokalizacja.
Stadion znajduje się w lewobrzeżnej części miasta, w dzielnicy Podgórz, przy ul. 63. Pułku Piechoty 73/81, w sąsiedztwie Ośrodka Szkolenia Centrum Szkolenia Artylerii i Uzbrojenia. 
Historia.
Stadion powstał na początku XX w., gdy Toruń należał jeszcze do Królestwa Prus i był częścią tzw. miasteczka poligonowego Twierdzy Toruń. Przed I wojną światową służyło tu ok 20 tys. żołnierzy. W okresie międzywojennym stadion należał do Obozu Szkolnego Artylerii, przekształconego w 1927 roku w Centrum Wyszkolenia Artylerii. W czasie II wojny światowej rozbudowano go, korzystając z pracy jeńców wojennych, głównie brytyjskich, więzionych w Stalagach XXa i XXc. Od 2002 roku gospodarzem obiektu jest Centrum Szkolenia Artylerii i Uzbrojenia. 
Miasteczko poligonowe wpisane jest do gminnej ewidencji zabytków (nr 2225).
Charakterystyka.
W skład stadionu wchodzi: boisko trawiaste, bieżnia oraz niewielka trybuna. Odbywają się na nim m.in. przysięgi wojskowe i pikniki.

</doc>
<doc id="4578465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578465" title="Kamienna (przystanek kolejowy)">
Kamienna (przystanek kolejowy)

Kamienna (, ) – przystanek kolejowy i mijanka w miejscowości Podlesie Kamienieckie, w rejonie brzeskim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Kijów – Chocisław – Brześć.
Przystanek istniał przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="4578469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578469" title="Żamczużyna">
Żamczużyna

Żamczużyna (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Podlesie Kamienieckie, w rejonie brzeskim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Kijów – Chocisław – Brześć.

</doc>
<doc id="4578473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578473" title="Dubok (przystanek kolejowy)">
Dubok (przystanek kolejowy)

Dubok (, ) – przystanek kolejowy w lasach w pobliżu miejscowości Podlesie Kamienieckie, w rejonie brzeskim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Kijów – Chocisław – Brześć.

</doc>
<doc id="4578475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578475" title="Puchar Europy w Chodzie Sportowym 2019">
Puchar Europy w Chodzie Sportowym 2019

13. Puchar Europy w Chodzie Sportowym – zawody lekkoatletyczne w chodzie sportowym, które odbyły się 19 maja 2019 w litewskiej Olicie. Była to ostatnia edycja imprezy pod tą nazwą (zastąpiły ją w kalendarzu drużynowe mistrzostwa Europy w chodzie sportowym.
Polska reprezentacja liczyła 13 zawodników: siedmiu mężczyzn i sześć kobiet.

</doc>
<doc id="4578481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578481" title="Barawaja (przystanek kolejowy)">
Barawaja (przystanek kolejowy)

Barawaja (, ) – przystanek kolejowy w lasach w pobliżu miejscowości Stancyja Zakrucіn, w rejonie brzeskim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Kijów – Chocisław – Brześć.
Nazwa pochodzi od nieistniejącej już miejscowości Bór, która znajdowała się w pobliżu obecnego przystanku.

</doc>
<doc id="4578491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578491" title="Papageno">
Papageno

Papageno – postać fikcyjna z dwuaktowego singspielu Wolfganga A. Mozarta "Czarodziejski flet (KV 620)" z librettem Emanuela Schikanedera. Ptasznik Królowej Nocy, który, wyposażony w czarodziejskie dzwoneczki, wraz z księciem Taminem zostaje wysłany na poszukiwanie Paminy, uprowadzonej przez Sarastra córki królowej. Jego żoną w toku akcji "Czarodziejskiego fletu" zostaje podobna mu dziewczyna, Papagena, wcześniej zamieniona w brzydką staruchę. Razem pod koniec utworu snują marzenia o gromadce dzieci, nazywanych po rodzicach także Papageno i Papagena. 
Partia Papagena przeznaczona jest dla operowych barytonów. Pierwszym wykonawcą roli Papagena podczas prapremiery, jaka miała miejsce w Theater im Freihaus auf der Wieden w Wiedniu 30 września 1791, był sam autor libretta, Emanuel Schikaneder..
Postać w utworze.
Papageno pojawia się na scenie w zasadzie na początku utworu, tuż po tym, jak Trzy Damy, dwórki Królowej Nocy, stoczyły zwycięski bój z gigantycznym wężem w obronie księcia Tamina. Chłopak grając na fletni Pana podśpiewuje sobie wesołą piosnkę nie tylko przy okazji przedstawiając się w niej, czym się zajmuje, ale i o kim, i o czym myśli, mianowicie o tym, że mógłby mieć siatkę, w którą zamiast ptaszków złapałby tuzin pięknych dziewcząt ("Der Vogelfänger bin ich ja"). Tymczasem książę Tamino odzyskawszy przytomność, zadaje wiele pytań na temat krainy, w której tak nieopatrznie się znalazł, jej władczyni, której według ptasznika żaden śmiertelnik nie może zobaczyć zostając przy życiu i wreszcie bierze Papagena za swojego wybawcę. Upewniwszy się, że straszliwy wąż został już zabity i niebezpieczeństwo minęło, Papageno nie tylko nie przeczy słowom królewicza, ale wręcz przechwala się swoją zręcznością, siłą i dokonaniem. Słyszą to jednak także wracające Trzy Damy i postanawiają go za to ukarać. Zakładają mu na usta kłódkę, a w zamian za dostarczone ptaszki dają do jedzenia i picia jedynie wodę i chleb.
Kiedy Tamino poznając historię Paminy przyrzeka Królowej Nocy uwolnić córkę, Papageno ma zostać jego towarzyszem, kłódka zostaje zdjęta z jego ust i otrzymuje na wyprawę cudowne dzwoneczki. Tchórzliwy ptasznik obawia się jednak przedstawianego i przez Trzy Damy, i przez samą Królową Nocy w jak najgorszym świetle Sarastra, spod którego władzy młody książę ma wyswobodzić dziewczynę. Jego protesty jednak na nic się nie zdają.
Papageno po rozdzieleniu z księciem w poszukiwaniach Paminy natrafia na Maura Monostatosa, który pilnuje Paminy. Początkowo jest zaskoczony jego czarnym kolorem skóry, ale szybko tłumaczy to sobie tym, że i ptaszki mają różne kolory upierzenia (tercet: "Du feines Täubchen, nur herein"). Rozpoznaje też z obrazka królewnę i mówiąc o chcącym ją uwolnić Taminie, zwierza jej się, że i on też szuka swojej miłości. Córka królowej znajduje jednak dla niego słowa pociechy i razem śpiewają o tym, że kobieta i mężczyzna razem są w stanie osiągnąć spełnienie (duet: "Bey Männern, welche Liebe fühlen"), udaje im się też wymknąć Monostatosowi. Maur szybko jednak organizuje za nimi pościg. Bezskutecznie. Papageno przypomina sobie bowiem o cudownych dzwonkach, w które na drogę wyposażyły go Trzy Damy. Ścigający jego i Paminę ludzie Monostatosa na dźwięk cudownych dzwoneczków nie mogą przestać tańczyć ("Schnelle Füsse, rascher Mut" i "Das klinget so herrlich, das klinget so schön"). Gdzieś niedaleko Papageno i Pamina słyszą dźwięki czarodziejskiego fletu, na którym gra Tamino.
Zbliża się jednak wywołując znowu strach u Papagena i sam Sarastro, który wbrew swojej złej sławie okazuje się być mądrym, dobrotliwym arcykapłanem wiedzy, Pamina nakazuje ptasznikowi w obecności Sarastra jedynie mówienie prawdy. Również Monostatos przyprowadza Tamina. Arcykapłan z powagą i spokojem rozstrzyga wszystkie sprawy, a po naradzie ze swoimi współtowarzyszami wyznacza próby, w których Taminowi ma również towarzyszyć Papageno.
Papagenowi trudno jest utrzymać język za zębami, a to właśnie nieodzywanie się zwłaszcza do kobiet jest próbą. Jedynie obawa przed niewywiązaniem się z misji i ewentualną karą, każe mu jednak wytrwać, a w dodatku rekompensatą ma być poznanie podobnej mu dziewczyny, Papageny. Tymczasem czy to w wizji, czy to naprawdę, zjawiają się nagle w świątyni Sarastra Trzy Damy, przestrzegające śmiałków przed dalszymi próbami i kapłanami. Papageno zamierza wdać się z nimi w rozmowę i zostaje skarcony przez Tamina, a także wracających kapłanów, zaś same niewiasty znikają (kwintet: "Wie? Wie? Wie?").. 
W miarę dalszego trwania prób pojawiają się u Papagena oznaki zniechęcenia i głodu. Nagle podchodzi do niego brzydka, wyglądająca na bardzo starą kobieta. Daje mu wodę i namawia do rozmowy. Okazuje się, że jest ona w rzeczywistości osiemnastolatką, a jej ukochanym jest dwudziestoośmioletni Papageno, czyli właśnie rozmawiający z nią bohater. Gromy przerywają ich pogawędkę, gdy pada pytanie o jej imię, nieznajoma gdzieś się nagle zapada, Papageno przypomina sobie o obowiązku milczenia, a i głód zostaje zaspokojony przez Trzech Chłopców, przewodników Tamina i Papagena, którzy od Sarastra przynoszą posiłki dla odbywających próby. Teraz nawet załamana Pamina, przejęta tym, że nie odzywa się do niej ukochany książę i od Papagena nie usłyszy ani słowa.
Gdy próby milczenia się kończą i książę Tamino staje przed nowymi wyzwaniami, błądzący w ciemności ptasznik spotyka wreszcie jednego z kapłanów, który informuje go, że nie dostąpi wtajemniczenia, może jednak spełnić jego życzenie. Nieprzygotowany na taką ewentualność Papageno prosi go tylko o wino i znowu zaczyna marzyć o miłości ("Ein Mädchen oder Weibchen"), i znowu zjawia się tajemnicza starucha. Tym razem wręcz żąda od niego, żeby przysiągł jej dozgonną wierność, bo inaczej zostanie o chlebie i wodzie nie tylko bez przyjaciela, ale zwłaszcza bez dziewczyny i przyjaciółki. Cóż zostaje, Papageno do przysięgi dodaje tylko cichą, niemal bezgłośną klauzulę, mówiącą o tym, że jego umowa będzie obowiązująca, dokąd nie znajdzie ładniejszej. Ładniejszej jednak z całą pewnością nie uda mu się znaleźć. Tak czy inaczej, z zabawnym zastrzeżeniem czy bez, przysięga ma moc, moc przemiany brzydkiej staruchy w dziewczynę obiecaną Papagenowi przed próbami, podobną jemu, piękną i młodą Papagenę. Kapłani jednak również i tym razem ich rozdzielają wprawiając Papagena już nie tylko we frustrację, a bodaj nawet w depresję. Zakochanego po uszy, niemogącego być ze swoją wybranką i szukającego jej wszędzie bohatera nachodzą myśli samobójcze. Chce on powiesić się na najbliższym napotkanym drzewie. Zanim jednak zrealizuje swój zamiar, planuje jeszcze policzyć do trzech, w ostatniej nadziei, że zdarzy się coś, co odmieni smutny los. Liczy coraz ciszej i żegna się z zakłamanym i okrutnym według niego światem mówiąc mu jeszcze dobranoc. Trzej Chłopcy nadchodzą jednak w porę i przypominają Papagenowi, że ma przecież srebrne dzwonki, które tak wiele potrafią uczynić. To najlepsza z możliwych rad, rzecz o której w swoim odmiennym stanie zapomniał ("Papagena, Papagena, Papagena"). Kiedy tylko zaczyna grać, zaraz zjawia się wreszcie jego piękna, młoda ukochana. Mogą teraz razem patrzeć w przyszłość marząc o gromadce dzieci, chłopców po ojcu noszących imię Papageno i dziewczynek nazywanych jak ich mama – Papagena ("Pa-Pa-Pa-Pa-Pa-Papagena", "Pa-Pa-Pa-Pa-Pa-Papageno"). 
Misja Papagena także zostaje spełniona. Tamino i Pamina wbrew intrygom złej królowej, jej dam i Monostatosa łączą się ze sobą z błogosławieństwem Sarastra ("Die Strahlen der Sonne vertreiben die Nacht").

</doc>
<doc id="4578501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578501" title="Lucjan Mieczkowski">
Lucjan Mieczkowski

Lucjan Mieczkowski (ur. 25 marca 1934 w Serocku) – polski dyplomata.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Dyplomatyczno-Konsularnego Szkoły Głównej Służby Zagranicznej w Warszawie. W Ministerstwie Spraw Zagranicznych w stopniu referenta od 1956. Pracował m.in. w departamentach Ameryki Północnej i Południowej, Afryki, Azji, Australii i Oceanii. Przebywał na misjach w Laosie, Australii, Indiach, Stanach Zjednoczonych. Pełnił funkcję ambasadora PRL/RP w Tajlandii, akredytowany jednocześnie na Filipinach i w Birmie. Od 4 czerwca 1996 do 2001 był ambasadorem RP w Pakistanie.

</doc>
<doc id="4578506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578506" title="Janusz Szprot">
Janusz Szprot

Janusz Wiesław Szprot (ur. 26 września 1946 w Warszawie, zm. 2 lipca 2019 w Ankarze) – polski pianista jazzowy, kompozytor, aranżer, publicysta, wykładowca akademicki.
Życiorys.
Był członkiem m.in. zespołów Gold Washboard, Royal Rag, Sami Swoi, Music Market, Amalgamat, Blues Duo Sz-Sz (z Tomaszem Szukalskim), Young@Hearts Band. Był również zaangażowany w działalność edukacyjną, jako wieloletni wykładowca Międzynarodowych Warsztatów Jazzowych w Chodzieży, szef artystyczny Międzynarodowych Warsztatów Jazowych w Puławach oraz wykładowca akademicki na Wydziale Muzycznym w Uniwersytecie Bilkent w Ankarze, Turcji.
Spoczywa na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (Kolumbarium - kwatera: Q KOL 8, rząd: 2 (55X58X56), grób: 13).
Odznaczenia i nagrody.
W 2008 roku uhonorowany został brązowym medalem Gloria Artis, przyznanym przez polskie Ministerstwo Kultury za osiągnięcia w sztuce muzycznej. W 2010 roku uhonorowany został odznaką „Bene Merito” za zasługi dla promocji polskiej kultury na arenie międzynarodowej.

</doc>
<doc id="4578510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578510" title="Saint-Mars-d'Outillé">
Saint-Mars-d'Outillé



</doc>
<doc id="4578511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578511" title="Saint-Jean-d'Assé">
Saint-Jean-d'Assé



</doc>
<doc id="4578513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578513" title="Puch-d'Agenais">
Puch-d'Agenais



</doc>
<doc id="4578514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578514" title="Penne-d'Agenais">
Penne-d'Agenais



</doc>
<doc id="4578515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578515" title="Verteuil-d'Agenais">
Verteuil-d'Agenais



</doc>
<doc id="4578516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578516" title="Saint-Barthélemy-d'Agenais">
Saint-Barthélemy-d'Agenais



</doc>
<doc id="4578517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578517" title="Le Mas-d'Agenais">
Le Mas-d'Agenais



</doc>
<doc id="4578518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578518" title="Saint-Germain-d'Anxure">
Saint-Germain-d'Anxure



</doc>
<doc id="4578519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578519" title="Agen-d'Aveyron">
Agen-d'Aveyron



</doc>
<doc id="4578520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578520" title="Clairvaux-d'Aveyron">
Clairvaux-d'Aveyron



</doc>
<doc id="4578521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578521" title="Gaillac-d'Aveyron">
Gaillac-d'Aveyron



</doc>
<doc id="4578522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578522" title="Palmas d'Aveyron">
Palmas d'Aveyron



</doc>
<doc id="4578524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578524" title="Sévérac d'Aveyron">
Sévérac d'Aveyron



</doc>
<doc id="4578526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578526" title="Saint-Jean-d'Alcapiès">
Saint-Jean-d'Alcapiès



</doc>
<doc id="4578528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578528" title="L'Isle-de-Noé">
L'Isle-de-Noé



</doc>
<doc id="4578529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578529" title="Saint-Pierre-d'Aubézies">
Saint-Pierre-d'Aubézies



</doc>
<doc id="4578532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578532" title="Saint-Martin-d'Oney">
Saint-Martin-d'Oney



</doc>
<doc id="4578533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578533" title="Gare de Saint-Martin-d'Oney">
Gare de Saint-Martin-d'Oney



</doc>
<doc id="4578536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578536" title="Gare d'Ygos">
Gare d'Ygos



</doc>
<doc id="4578539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578539" title="Gare d'Arengosse">
Gare d'Arengosse



</doc>
<doc id="4578543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578543" title="L'Honor-de-Cos">
L'Honor-de-Cos



</doc>
<doc id="4578547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578547" title="Danuta Saul-Kawka">
Danuta Saul-Kawka

Danuta Saul-Kawka (ur. 1947, zm. 5 lipca 2019) – polska poetka i działaczka samorządowa.
Życiorys.
Danuta Saul-Kawka debiutowała w 1969 podczas VII Kłodzkiej Wiosny Poetyckiej (Polanica-Zdrój). Swoje utwory publikowała między innymi w „Tygodniku Kulturalnym”, „Współczesności” i „Życiu Literackim”. Była także laureatką turniejów poetyckich w tym zdobywczynią „Złotego Pióra” podczas VIII Kłodzkiej Wiosny Poetyckiej (Polanica-Zdrój, 1970), jak również kilkakrotnie laureatką Turnieju „O Złotą Lampkę Górniczą” w Wałbrzychu i w konkursie „O Złoty Liść Dębu” podczas Wałbrzyskich Ścieżek Literackich. Piastowała również funkcje radnej Świdnicy.
W 2005 za działalność społeczną została uhonorowana Orderem Uśmiechu.
Jej mężem był poeta i prozaik Franciszek Kawka.

</doc>
<doc id="4578554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578554" title="Woda źródlana">
Woda źródlana

Woda źródlana – woda podziemna wydobywana jednym lub kilkoma otworami naturalnymi lub wierconymi, pierwotnie czysta pod względem chemicznym i mikrobiologicznym, nieróżniąca się właściwościami i składem mineralnym od wody przeznaczonej do spożycia przez ludzi.

</doc>
<doc id="4578557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578557" title="Zakład żywienia zbiorowego">
Zakład żywienia zbiorowego

Zakład żywienia zbiorowego – zakłady (w tym pojazdy oraz nieruchome lub ruchome punkty sprzedaży), takie jak restauracje, stołówki, szkoły, szpitale i przedsiębiorstwa świadczące usługi gastronomiczne, w których w ramach prowadzenia działalności gospodarczej przygotowuje się żywność gotową do spożycia przez konsumenta finalnego.
Zakład żywienia zbiorowego typu zamkniętego to zakład wykonujący działalność w zakresie zorganizowanego żywienia określonych grup konsumentów, w szczególności w szpitalach, zakładach opiekuńczo-wychowawczych, żłobkach, przedszkolach, szkołach, internatach, zakładach pracy, z wyłączeniem żywienia w samolotach i innych środkach transportu oraz wojskowych polowych punktów żywieniowych.
Ze względu na presję kultury amerykańskiej oraz jej wpływ na język polski, wszelkie zakłady żywienia zbiorowego określane są nieprawidłowo wspólną nazwą „restauracja”, która w języku polskim zarezerwowana jest wyłącznie dla lokali z pełną obsługą kelnerską.

</doc>
<doc id="4578567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578567" title="L'Isle-sur-le-Doubs">
L'Isle-sur-le-Doubs



</doc>
<doc id="4578568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578568" title="Saint-Pierre-de-l'Isle">
Saint-Pierre-de-l'Isle



</doc>
<doc id="4578569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578569" title="Saint-Louis-en-l'Isle">
Saint-Louis-en-l'Isle



</doc>
<doc id="4578570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578570" title="L'Isle-en-Dodon">
L'Isle-en-Dodon



</doc>
<doc id="4578572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578572" title="Saint-Étienne-du-Gué-de-l'Isle">
Saint-Étienne-du-Gué-de-l'Isle



</doc>
<doc id="4578573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578573" title="Portet-d'Aspet">
Portet-d'Aspet



</doc>
<doc id="4578574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578574" title="Auguste de Villiers de L'Isle-Adam">
Auguste de Villiers de L'Isle-Adam



</doc>
<doc id="4578576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578576" title="Gare de L'Isle-sur-le-Doubs">
Gare de L'Isle-sur-le-Doubs



</doc>
<doc id="4578578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578578" title="Archipel de L'Isle-aux-Grues">
Archipel de L'Isle-aux-Grues



</doc>
<doc id="4578579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578579" title="Saint-Ferréol-d'Auroure">
Saint-Ferréol-d'Auroure



</doc>
<doc id="4578581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578581" title="Saint-Paul-d'Uzore">
Saint-Paul-d'Uzore



</doc>
<doc id="4578582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578582" title="Chalain-d'Uzore">
Chalain-d'Uzore



</doc>
<doc id="4578583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578583" title="Débats-Rivière-d'Orpra">
Débats-Rivière-d'Orpra



</doc>
<doc id="4578584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578584" title="Ugny-l'Équipée">
Ugny-l'Équipée



</doc>
<doc id="4578585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578585" title="Wiencourt-l'Équipée">
Wiencourt-l'Équipée



</doc>
<doc id="4578586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578586" title="Lawarde-Mauger-l'Hortoy">
Lawarde-Mauger-l'Hortoy



</doc>
<doc id="4578588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578588" title="Bolesława Arabska-Przedpełska">
Bolesława Arabska-Przedpełska

Bolesława Arabska-Przedpełska (ur. 14 kwietnia 1924 w Łodzi, zm. 19 maja 2019) – polska stomatolog, dr hab. nauk medycznych.
Życiorys.
Odbyła studia stomatologiczne na Uniwersytecie Łódzkim i w Akademii Medycznej w Łodzi, w 1967 uzyskała doktorat, a w 1988 habilitowała się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy. Od 1991 zatrudniona na stanowisku profesora nadzwyczajnego.
Pracowała na Oddziale Stomatologicznym Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Medycznego w Łodzi oraz w Zakładzie Stomatologii Zachowawczej Akademii Medycznej w Łodzi.
Zmarła 19 maja 2019.

</doc>
<doc id="4578589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578589" title="Fabrisio Saïdy">
Fabrisio Saïdy

Fabrisio Saïdy (ur. 15 lipca 1999 w Antsiranana) – francuski lekkoatleta, sprinter.
Urodził się na Madagaskarze, ale w wieku czterech lat przeprowadził się na Reunion.
Specjalizuje się w biegu na 400 metrów. Zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów na mistrzostwach Europy juniorów w 2017 w Grosseto (sztafeta francuska biegła w składzie: Lorenzo Omari, Lidji Mbaye, Saïdy i Regis Durrheimer). Zajął 4. miejsce w tej konkurencji na mistrzostwach świata juniorów w 2018 w Tampere.
Zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Mame-Ibra Anne, Thomas Jordier, Nicolas Courbière i Saïdy) na halowych mistrzostwach Europy w 2019, a w biegu na 400 metrów zajął 5. miejsce. Zwyciężył w biegu na 400 metrów na młodzieżowych mistrzostwach Europy w 2019 w Gävle, a w sztafecie 4 × 400 metrów zdobył brązowy medal (w składzie: Loïc Prévot, Téo Andant, Mbaye i Saïdy).
Zwyciężył w halowych mistrzostwach Francji w biegu na 400 metrów w 2019.
Rekordy życiowe Saïdy’ego:

</doc>
<doc id="4578591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578591" title="Fabrisio Saidy">
Fabrisio Saidy



</doc>
<doc id="4578593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578593" title="Płaszczyniec komosiak">
Płaszczyniec komosiak

Płaszczyniec komosiak ("Piesma maculatum") – gatunek pluskwiaka z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny płaszczyńcowatych.
Pluskwiak o ciele długości od 2,3 do 3,2 mm, ubarwionym szarożółto lub szarozielono z różnorodnymi, ciemniejszymi plamami na półpokrywach. Głowa jest ciemnobrązowa do czarnej z żółtymi plamami, między oczami spłaszczona do nieco wypukłej. Wydłużone i zgięte do wewnątrz policzki osiągają u samców znacznie większą długość niż u samic. U nasady czułków występuje tylko jeden małych rozmiarów wyrostek. Na przedpleczu znajdują się dwa podłużne żeberka, a jego blaszki boczne są szersze niż u "Piesma capitatum" i zaopatrzone zwykle w dwa rzędy oczek.
Płaszczyniec ten zamieszkuje siedliska o charakterze ruderalnym, jak przydroża, torowiska, ugory czy miedze. Występuje głównie na przedstawicielach rodziny komosowatych, których sokami się odżywia. Zwykle przebywa w dolnych częściach roślin.
Gatunek rozpowszechniony w krainie palearktycznej. Na wschodzie zasięgu sięga na północ do okolicy 62° N, a w Skandynawii dochodzi do 64° N. W Europie znany jest z niemal wszystkich krajów. W Polsce jest pospolity na całym jej terenie.

</doc>
<doc id="4578594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578594" title="Piesma maculatum">
Piesma maculatum



</doc>
<doc id="4578596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578596" title="Piesma capitatum">
Piesma capitatum

Piesma capitatum – gatunek pluskwiaka z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny płaszczyńcowatych.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1804 roku przez Johanna Friedricha Wolffa jako "Acanthia capitata".
Pluskwiak o ciele długości od 2,1 do 2,8 mm, ubarwionym głównie szarożółto lub szarozielono. Głowa jest ciemnobrązowa do czarnej z żółtymi plamami, między oczami silnie wypukła. Wydłużone w palcowate, niemal równoległe lub zagięte do wewnątrz wyrostki policzki osiągają u samców większą długość niż u samic i wystają poza nadustek. U nasady czułków występuje tylko jeden małych rozmiarów wyrostek. Na przedpleczu znajdują się dwa podłużne żeberka, dwie ciemne plamy, a jego blaszki boczne są węższe niż u płaszczyńca komosiaka i zaopatrzone jeden rząd oczek. Półpokrywy niekiedy mają białawą nasadę, natomiast zawsze pozbawione są wyraźnego, ciemniejszego plamkowania.
Płaszczyniec te zamieszkuje siedliska o charakterze ruderalnym, jak przydroża, torowiska, ugory czy miedze. Występuje głównie na przedstawicielach rodziny komosowatych, których sokami się odżywia.
Gatunek rozpowszechniony w krainie palearktycznej, sięgający na północ do 61° N. W Europie znany jest z większości krajów; brak go na Wyspach Brytyjskich i Islandii. W Polsce jest owadem pospolitym.

</doc>
<doc id="4578605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578605" title="Solène Ndama">
Solène Ndama

Solène Ndama (ur. 23 września 1998 w Bordeaux) – francuska lekkoatletka, płotkarka i wieloboistka.
Urodziła się w rodzinie pochodzącej z Gabonu.
Zdobyła złoty medal w biegu na 100 metrów przez płotki na mistrzostwach Europy juniorów w 2017 w Grosseto. Na mistrzostwach Europy w 2018 w Berlinie awansowała do finału tej konkurencji, lecz została w nim zdyskwalifikowana. 
Zdobyła brązowy medal w pięcioboju na halowych mistrzostwach Europy w 2019 w Glasgow (wyprzedziły ją tylko Brytyjski Katarina Johnson-Thompson i Niamh Emerson). Wyrównała wówczas halowy rekord Francji należący do Antoinette Nany Djimou wynikiem 4723 pkt. Na tych samych mistrzostwach odpadła w półfinale biegu na 60 metrów przez płotki. Nie ukończyła siedmioboju na młodzieżowych mistrzostwach Europy w 2019 w Gävle.
Zwyciężyła w halowych mistrzostwach Francji w pięcioboju w 2019, a w 2018 zdobyła w tej konkurencji srebrny medal.
Rekordy życiowe Ndamy:

</doc>
<doc id="4578607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578607" title="Farranula curta">
Farranula curta

Farranula curta – gatunek widłonogów z rodziny Corycaeidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1911 roku przez irlandzkiego zoologa Georga Philipa Farrana. Gatunek ten został ujęty w Katalogu Życia.

</doc>
<doc id="4578608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578608" title="Piesma">
Piesma

Piesma – rodzaj pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny płaszczyńcowatych.
Pluskwiaki o ciele długości poniżej 4 mm, ubarwionym w odcieniach szarości, żółcieni i brązu. Rzeźba przedplecza i półpokryw jest drobno siateczkowata. Stosunkowo krótkie, czteroczłonowe czułki mają tylko jeden mały, stożkowaty wyrostek u nasady, co odróżnia je od rodzaju "Parapiesma". Policzki wydłużone są w wyrostki po bokach nadustka. Krótką kłujkę budują cztery człony. Środkiem przedplecza biegną dwa niskie żeberka podłużne
Przedstawiciele rodzaju zamieszkują krainy: palearktyczną, nearktyczną, etiopską i indomalajską część krainy orientalnej. W Europie, w tym w Polsce reprezentowani są przez dwa gatunki: płaszczyńca komosiaka i "P. capitatum".
Takson ten wprowadzili w 1825 roku Amédée Louis Michel Lepeletier i Jean Guillaume Audinet-Serville. Do niedawna włączano w jego skład taksony "Afropiesma" i "Parapiesma" w randze podrodzajów. Według nowszej klasyfikacji zalicza się do niego 9 opisanych gatunków:

</doc>
<doc id="4578609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578609" title="Solene Ndama">
Solene Ndama



</doc>
<doc id="4578610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578610" title="Jan Chądzyński">
Jan Chądzyński

Jan Chądzyński herbu Ciołek – starosta nurski w 1615 roku, stolnik królewski.
Syn Piotra, żonaty z Barbarą Kiszczanką i Barbarą Ossolińską.
Elektor Władysława IV Wazy z ziemi nurskiej w 1632 roku.

</doc>
<doc id="4578611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578611" title="Farranula gibbula">
Farranula gibbula

Farranula gibbula – gatunek widłonogów z rodziny Corycaeidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1891 roku przez pruskiego zoologa Wilhelma Giesbrechta. Gatunek ten został ujęty w Katalogu Życia.

</doc>
<doc id="4578612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578612" title="Ulica Rajska">
Ulica Rajska



</doc>
<doc id="4578613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578613" title="Farranula gracilis">
Farranula gracilis

Farranula gracilis – gatunek widłonogów z rodziny Corycaeidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1849 roku przez amerykańskiego zoologa Jamesa Dwighta Dana. Gatunek ten został ujęty w Katalogu Życia.

</doc>
<doc id="4578614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578614" title="Ostra Bramka z Dziurką obok">
Ostra Bramka z Dziurką obok

Ostra Bramka z Dziurką obok – schronisko w skale Maniak Zadni na wzgórzu Maniakówka. Administracyjnie znajduje się w obrębie miejscowości Jaroszowiec, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze, pod względem geograficznym znajduje się na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Opis schroniska.
Są to dwa położone blisko siebie w tej samej skale schroniska. Większe z nich to powstała na szczelinie niewielka skalna brama z ostro sklepionym stropem. Górną część szczeliny nad stropem wypełniają zaklinowane odłamki skalne. Ściany otworu są silnie spękane. Schronisko ma dwa duże otwory, wskutek czego nie ma własnego mikroklimatu. Jest całkowicie oświetlone światłem słonecznym. Długość wynosi 5,1 m, w tym szacowane niedostępne dla człowieka 2,5 m. W niektórych miejscach na ścianach występują czarne krzemionkowe naloty, miejscami glony. Na dnie otworu znajduje się gruz skalny, liście i próchnica.
W odległości około 3 m na południowy wschód znajduje się drugie jeszcze mniejsze schronisko. Jest to wytworzony przez przepływającą wodę kanał krasowy. Na południowej stronie skały ma większy otwór wejściowy, na wschodniej niewielkie okno skalne. Pomiędzy nimi znajduje się ciasna, załamana pod kątem prostym rura z niewielkimi wżerami i jamkami. To schronisko również nie ma własnego mikroklimatu i jest w całości oświetlone światłem słonecznym.
Obydwa schroniska powstały w wapieniach z okresu późnej jury (oksford).
Historia poznania i dokumentacji.
Przez miejscową ludność obydwa schroniska były znane od dawna, w literaturze jednak nie były wymieniane. Po raz pierwszy zmierzył je i opisał Adam Polonius w 2014 roku. On też wykonał plan obydwu schronisk. 

</doc>
<doc id="4578615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578615" title="Parapiesma">
Parapiesma

Parapiesma – rodzaj pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny płaszczyńcowatych.
Pluskwiaki o ciele długości poniżej 4 mm, ubarwionym w odcieniach szarości, żółcieni i brązu. Rzeźba przedplecza i półpokryw jest drobno siateczkowata. Stosunkowo krótkie, czteroczłonowe czułki mają dwa małe, stożkowate wyrostki u nasady, z których przedni jest trochę większy od tylnego. Odróżnia je to od rodzaju "Piesma". Policzki wydłużone są w wyrostki po bokach nadustka. Krótką kłujkę budują cztery człony. Środkiem przedplecza biegną trzy żeberka podłużne, a czasem przedplecze może mieć jeszcze dwa krótkie żeberka zewnętrzne po bokach, co zwiększa liczbę jego żeberek podłużnych do pięciu.
Przedstawiciele rodzaju zamieszkują krainy: palearktyczną i nearktyczną. W Europie rodzaj reprezentuje 9 gatunków, z których w Polsce stwierdzono płaszczyńca burakowego i "P. variabile".
Takson ten wprowadził w 1974 roku Jean Péricart. Początkowo klasyfikowany był w randze podrodzaju w obrębie rodzaju "Piesma". Zalicza się do niego 20 opisanych gatunków, w tym:

</doc>
<doc id="4578617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578617" title="Walenty Niedziałkowski">
Walenty Niedziałkowski

Walenty Niedziałkowski herbu Rawicz – sędzia ziemski nurski w 1632 roku, starosta wyszogrodzki w 1616 roku.
Żonaty z Zofią Górską, miał synów: Ignacego, Jana, Krzysztofa, Pawła i Wojciecha.
Elektor Władysława IV Wazy z ziemi nurskiej w 1632 roku.

</doc>
<doc id="4578622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578622" title="Ligmunt">
Ligmunt



</doc>
<doc id="4578624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578624" title="Farranula longicaudis">
Farranula longicaudis

Farranula longicaudis – gatunek widłonogów z rodziny Corycaeidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1849 roku przez amerykańskiego zoologa Jamesa Dwighta Dana. 

</doc>
<doc id="4578630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578630" title="Likawka">
Likawka



</doc>
<doc id="4578634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578634" title="Jan Lasota (ujednoznacznienie)">
Jan Lasota (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4578637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578637" title="Hillview Reservoir">
Hillview Reservoir

Hillview Reservoir – zbiornik retencyjny na terenie stanu Nowy Jork oraz hrabstwa Westchester, należący do sieci wodociągowej miasta Nowy Jork. Zbiornik został oddany do użytku w 1917 r. 
Powierzchnia zbiornika wynosi , a wysokość lustra to 90 m n.p.m. Brak danych USGS odnośnie do średniej i największej głębokości.
Zbiornik zlokalizowany jest w niewielkiej odległości od Nowego Jorku, bezpośrednio transportuje wodę do miejskich wodociągów. Otrzymuje wodę z Kensico Reservoir poprzez Akwedukt Delaware.

</doc>
<doc id="4578641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578641" title="Rumiancew">
Rumiancew

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4578644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578644" title="Znaki zodiaku (teleturniej)">
Znaki zodiaku (teleturniej)

Znaki zodiaku – polski teleturniej emitowany na antenie TVP2 od 3 stycznia do 14 czerwca 2000, prowadzony przez Dorotę Deląg i Jarosława Kulczyckiego.
Program został zdjęty z anteny z powodu niskiej oglądalności.

</doc>
<doc id="4578651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578651" title="Irena Aleksaitė">
Irena Aleksaitė



</doc>
<doc id="4578653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578653" title="Broomley and Stocksfield">
Broomley and Stocksfield



</doc>
<doc id="4578667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578667" title="Raguvėlė">
Raguvėlė

Raguvėlė – wieś na Litwie, w okręgu uciańskim, w rejonie oniksztyńskim.
Według danych ze spisu powszechnego w 2001 roku we wsi mieszkało 398 osób. Według danych z 2011 roku wieś była zamieszkiwana przez 314 osób – 176 kobiet i 138 mężczyzn.

</doc>
<doc id="4578669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578669" title="Raguvele">
Raguvele



</doc>
<doc id="4578670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578670" title="Domenico de Zaoli">
Domenico de Zaoli

Domenico de Zaoli (ur. 1638 w Valencii, zm. 1 marca 1722) – włoski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1690-1708 biskup Veroli.
Życiorys.
6 marca 1690 został mianowany biskupem Veroli. Sakrę biskupią otrzymał 12 marca 1690, 26 kwietnia 1708 zrezygnował z urzędu. 6 maja 1709 został mianowany arcybiskupem tytularnym Teodozji. Zmarł 1 marca 1722.

</doc>
<doc id="4578675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578675" title="Lemsal">
Lemsal



</doc>
<doc id="4578676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578676" title="Ažuožeriai">
Ažuožeriai

Ažuožeriai – wieś na Litwie, w okręgu uciańskim, w rejonie oniksztyńskim.
Według danych ze spisu powszechnego w 2001 roku we wsi mieszkały 452 osoby. Według danych z 2011 roku wieś była zamieszkiwana przez 383 osoby – 213 kobiet i 170 mężczyzn.

</doc>
<doc id="4578678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578678" title="Naujieji Elmininkai">
Naujieji Elmininkai

Naujieji Elmininkai – wieś na Litwie, w okręgu uciańskim, w rejonie oniksztyńskim.
Według danych ze spisu powszechnego w 2001 roku we wsi mieszkało 696 osób. Według danych z 2011 roku wieś była zamieszkiwana przez 573 osoby – 293 kobiety i 280 mężczyzn.

</doc>
<doc id="4578682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578682" title="Stulecie Winnych (serial telewizyjny)">
Stulecie Winnych (serial telewizyjny)

Stulecie Winnych – polski serial obyczajowo-kostiumowy. Emitowany od 3 marca 2019 roku na antenie TVP1. Oparty na motywach opublikowanej w latach 2014–2015 trylogii "Stulecie Winnych" Ałbeny Grabowskiej. Serial został wydany na DVD.
Spis serii.
Uwaga: tabela zawiera informacje odnoszące się wyłącznie do pierwszej emisji telewizyjnej; w niniejszej sekcji nie uwzględniono ewentualnych prapremier w serwisach internetowych (np. TVP VOD).

</doc>
<doc id="4578690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578690" title="Jerome Park Reservoir">
Jerome Park Reservoir

Jerome Park Reservoir – zbiornik retencyjny na terenie Nowego Jorku (hrabstwa Bronx), należący do sieci wodociągowej miasta Nowy Jork. 
Powierzchnia zbiornika wynosi , wysokość lustra wody to 41 m n.p.m. Brak danych USGS odnośnie do średniej jak i maksymalnej głębi. 
Zbiornik przyjmuje wodę z New Croton Reservoir poprzez Akwedukt Croton. Rozprowadza wodę bezpośrednio do miejskich wodociągów.
Zbiornik od 2000 r. figuruje na liście National Register of Historic Places ("ang." - "Narodowy Rejestr Miejsc Historycznych") pod numerem 1014.

</doc>
<doc id="4578693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578693" title="Labiryntulorośla">
Labiryntulorośla

Labiryntulorośla (Labyrinthulomycetes/Labyrinthulomycota) to mikroskopijne organizmy jednokomórkowe lub komórczakowe, podobne pod pewnymi względami do grzybów, jednak należące do supergrupy stramenopili w królestwie protistów.
Labiryntulorośla są w większości osmotrofami, tj. odżywiają się poprzez wchłanianie substancji odżywczych przez błonę komórkową. Pokrój ciała jest grzybopodobny - komórki tworzą liczne nitkowate wypustki, które mogą łączyć się z tymi należącymi do sąsiednich komórek, tworząc wielojądrową sieć (przypominającą grzybnię grzybów prawdziwych). Zoospory mają dwie wici różniące się wielkością i kształtem.
Charakterystyka.
Większość członków Labirynthulomycetes to heterotroficzne, bezbarwne lub żółtawe protisty, które absorbują pokarm w sposób osmotroficzny lub, rzadziej, fagotroficzny. Większość z nich jest saprofitami, ale znane są również pasożyty. Organizmy te pełnią ważną rolę w łańcuchu pokarmowym pomagającymi w rozkładaniu często trudnych do usunięcia szczątków roślinnych i zwierzęcych oraz przyczyniają się do zwiększanie dostępności tych substratów dla drapieżników jednokomórkowych, takich jak ameby i orzęski. Niektórzy przedstawiciele rzędów Amphitremida i Thraustochytrida mogą również odżywiać się fagotroficznie, tzn. pochłaniając duże cząstki pokarmowe poprzez wpuklanie błony komórkowej. W rzędzie Amphitremida spotyka się też organizmy miksotroficzne, tzn. uzupełniające zapotrzebowanie pokarmowe poprzez symbiozę z glonami fotosyntetycznymi. Niektóre rodzaje, takie jak "Aurantiochytrium" i "Ulkenia" mają wolno żyjącą fazę amebową. 
Labiryntulorośla bywają określane jako „sieci śluzowe” (ang. "slime nets"), co jest związane z cechami wykazywanymi przez ich najważniejszych przedstawicieli - tworzenie sieci drobnych, często rozgałęzionych i łączących się cytoplazmatycznych nici, które rozciągają się do środowiska z ciał komórek, wychodząc ze szczególnej struktury komórkowej, obecnie najczęściej określanej jako botrosom ("bothrosome"). Nici te zapewniają przyczepność do podłoża i absorbują składniki odżywcze lub tworzą ścieżki, po których przesuwają się ciała komórek. 
Występowanie.
Labiryntulorośla są kosmopolityczne, występują najczęściej w środowiskach morskich, rzadziej w słodkowodnych, zwykle na powierzchni zanurzonych części roślin i glonów, a także na osadach dennych. Bliżej opisane morfologicznie labiryntulorośla to prawie wyłącznie rodzaje morskie, będące saprofitami i stanowiące ważną część sieci pokarmowej dna morskiego.
Labiryntulorośla są zwykle nieszkodliwymi dla swoich "gospodarzy" (roślin i glonów) komensalami, jednak niektóre gatunki bywają określane jako pasożyty, które mogą mieć duży wpływ na ekosystemy morskie lub poszczególne gatunki. "Labyrinthula zosterae" to gatunek chorobotwórczy, powodujący wyniszczającą chorobę zosterowatych ("Zostera marina" - zostera morska).
Systematyka.
W artykule przeglądowym R.M. Bennetta i in. z 2017 roku przyjęto podział systematyczny labiryntulorośli na pięć głównych rzędów:

</doc>
<doc id="4578695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578695" title="Mistrzostwa Europy w Judo 2019">
Mistrzostwa Europy w Judo 2019

Mistrzostwa Europy w Judo 2019 były 30. edycją Mistrzostw Europy w Judo, organizowaną przez Europejską Unię Judo. Odbyły się w Mińsku na Białorusi w dniach 22–25 czerwca 2019 roku podczas Igrzysk Europejskich. 

</doc>
<doc id="4578697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578697" title="Jean Pascal Andriantsoavina">
Jean Pascal Andriantsoavina

 
Jean Pascal Andriantsoavina (ur. 24 marca 1969 w Mitsinjo) – malgaski duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy Antananarywy od 2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 5 sierpnia 2000 i został inkardynowany do archidiecezji Antananarywa. Po krótkim stażu wikariuszowskim przy stołecznej archikatedrze został archidiecezjalnym duszpasterzem młodzieży. W latach 2003–2007 studiował na Papieskim Instytucie Biblijnym, a w kolejnych latach pracował w seminarium filozoficznym w Antsirabé (w latach 2011–2019 pełnił funkcję jego rektora). W 2019 zwolniony z obowiązków rektorskich i rozpoczął tłumaczenie Biblii na język malgaski.
8 lipca 2019 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Antananarywa oraz biskupem tytularnym "Zallata". Sakry udzielił mu 11 sierpnia 2019 kardynał Désiré Tsarahazana.

</doc>
<doc id="4578700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578700" title="Workcenter of Jerzy Grotowski and Thomas Richards">
Workcenter of Jerzy Grotowski and Thomas Richards

Workcenter of Jerzy Grotowski and Thomas Richards – ośrodek pracy praktycznej w Pontederze, Włochy, założony w 1986 roku przez Jerzego Grotowskiego jako Workcenter of Jerzy Grotowski (Centro di Lavoro di Jerzy Grotowski) powstały dzięki pomocy i z inicjatywy Centro per la Sperimantazione e la Ricerca Teatrale w Pontederze prowadzonego przez Roberta Bacciego. Jesienią 1996 roku przekształcony w Workcenter of Jerzy Grotowski and Thomas Richards. Po śmierci Grotowskiego, od 1999 roku, kierowany przez Thomasa Richardsa i Maria Biaginiego.
Początki.
Grotowski podczas pobytu we Włoszech w 1984 roku rozpoczął rozmowy o założeniu ośrodka pracy. Latem 1985 roku odbyła się dwumiesięczna sesja praktyczna, która zainaugurowała działalność Workcenter. W 1986 roku Grotowski przeprowadził się do Włoch ze Stanów Zjednoczonych. Otrzymał małe mieszkanie i budynek do pracy w Vallicelle, osadzie nieopodal Pontedery. Przyjechali z nim i współpracowali: Pablo Jimenez (do 1989), James Slowiak (do 1988) i Thomas Richards, który stał się najważniejszym współpracownikiem Grotowskiego. W ramach długoterminowego programu praktycznego z udziałem młodych ludzi z całego świata do Workcenter dołączył Mario Biagini. Zamknięte początkowo prace Workcenter stopniowo były udostępniane osobom z zewnątrz, w pierwszej kolejności profesjonalistom. Od 1988 roku odbywały się wymiany prac z zaproszonymi zespołami teatralnymi, którym prezentowano akcje oraz idee i zasady praktyki zespołu Grotowskiego. Najbardziej znane to sesje ze Szkołą Sztuki Dramatycznej w Moskwie założoną i kierowaną przez Anatolija Wasiljewa (1989, 1990).
Akcja.
Akcja to określenie odmiany przedstawień stworzonej i rozwijanej przez Jerzego Grotowskiego. Etapy pracy wg klasyfikacji Thomasa Richardsa:
Workcenter kierowane przez Richardsa i Biaginiego.
W ośrodku pracują zespoły: Focused Research Team in Art as Vehicle i Studio in Residence prowadzone przez Thomasa Richardsa oraz Open Program pod kierunkiem Maria Biaginiego, zaangażowanego raczej w poszukiwania na pograniczu sztuki jako wehikułu i teatru. Biagini pracuje z pieśniami tradycji z diaspory afrykańskiej z obu Ameryk. Oprócz tych różnorodnych form działalności Workcenter prowadzi prace pedagogiczne i warsztatowe, zarówno w siedzibie, jak i w czasie rezydencji w ośrodkach na całym świecie.
Workcenter we Wrocławiu.
"Akcja" prezentowana była w Polsce wiosną 1997, a po śmierci Grotowskiego latem 2004 roku. Workcenter we współpracy z Instytutem im. Jerzego Grotowskiego zrealizowało we Wrocławiu serie prezentacji prac oraz warsztatów "Tracing Roads Across" (2003–2006) oraz projekt "Horizons" (2007–2009), którego finałem był Zero Budget Festiwal. Ośrodek gościł ostatni raz we Wrocławiu w 2016 roku w ramach rezydencji artystycznej. Odbyły się wtedy prezentacje opusu "The Living Room" oraz spotkanie z Thomasem Richardsem. Richards razem z Biaginim należą do zespołu redakcyjnego polskiego wydania "Tekstów zebranych" Jerzego Grotowskiego (2012), wydanych przez Instytut, Wydawnictwo Krytyki Politycznej i Instytut Teatralny.
Filmografia.
Opus "Downstairs Action", zrealizowany w domenie Sztuki jako wehikułu, został zarejestrowany na taśmie filmowej przez Mercedes Gregory w 1989 roku. "Action in Aya Irini w r"eżyserii Jacques′a Vettera powstał we Francji w 2004 (czas trwania: 60 min). O Workcenter powstaje film dokumentalny w reżyserii Anieli Gabryel.

</doc>
<doc id="4578703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578703" title="Irena Maria Smólska">
Irena Maria Smólska

Irena Maria Smólska (ur. 12 sierpnia 1926 w Częstochowie, zm. 28 lipca 2003 w Warszawie) – polska lekarka, profesor nauk medycznych, członek grupy „Bartka” Armii Krajowej. 
Życiorys.
Urodziła się i wychowywała w Częstochowie. Jej ojcem był Alfred Franke, polski lekarz chirurg, działacz społeczny związany z Częstochową.
W okresie okupacji niemieckiej uczyła się na tajnych kompletach uzyskując w 1944 roku świadectwo dojrzałości. W czasie II wojny światowej brała udział w podziemnym ruchu oporu pełniąc pod pseudonimem „Iskra” funkcję łączniczki i sanitariuszki w grupie „Bartka” Armii Krajowej. Po zakończeniu okupacji niemieckiej rozpoczęła studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Poznańskiego, które ukończyła w 1949 roku. W czasie studiów pracowała w charakterze instrumentariuszki w Szpitalu Miejskim w Częstochowie. W 1950 roku podjęła pracę w oddziale kardiologicznym Szpitala Sióstr Elżbietanek.
W 1951 roku otrzymała asystenturę w Klinice Chirurgii Dziecięcej Akademii Medycznej w Warszawie kierowanej przez profesora Jana Kossakowskiego. W 1955 roku uzyskała specjalizację z chirurgii dziecięcej, a w 1960 roku tytuł doktora nauk medycznych.
Przeprowadziła kilkaset pierwszych cewnikowań serca i analizowała wpływ omentopeksji nerek na regulację podwyższonego ciśnienia tętniczego krwi. Propagowała nowoczesne techniki operacyjne, w tym metodę Denis-Browna w spodziectwie.
W 1961 roku przez 6 miesięcy pracowała na stanowisku lekarza oddziałowego szpitala torakochirirgicznego Groaby Road w Leicester w Anglii. W 1966 roku otrzymała tytuł doktora habilitowanego na podstawie pierwszej w Polsce rozprawy habilitacyjnej z zakresu kardiochirurgii dziecięcej.
W 1970 roku została powołana na stanowisko konsultanta krajowego w zakresie kardiochirurgii Instytutu Pediatrii w Krakowie. W 1972 roku zreorganizowała oddział chirurgii dziecięcej w szpitalu przy ulicy Działdowskiej podnosząc go do rangi kliniki uniwersyteckiej. Zaczęła tam wykonywać nowatorskie zabiegi operacyjne rekonstrukcji tchawicy i oskrzeli, wad płuc, usunięcia guzów śródpiersia, korekcji pierścieni naczyniowych wytworzenia przełyku z krzywizny większej żołądka oraz licznych operacji noworodkowych.
Równocześnie realizowała program nauczania propedeutyki chirurgii dziecięcej i chirurgii dziecięcej z elementami kardiochirurgii. Pod jej redakcją i z czynnym udziałem powstał pierwszy skrypt dla studentów Akademii Medycznej oraz liczne filmy dydaktyczne.
Została pochowana w grobowcu rodzinnym na Cmentarzu Ewangelicko-Augsburskim w Warszawie. 
Wyróżnienia.
Była członkiem: Brytyjskiego Towarzystwa Chirurgów Dziecięcych, Pacific Association of Pediatric Surgeons, European Association for Cardiothoracic Surgery i International Society of Cardio-Thoracic Surgeons.
W uznaniu ogromnego dorobku naukowego (138 prac naukowych) w 1988 roku otrzymała tytuł profesora nauk medycznych. Odznaczona Srebrnym i Złotym Krzyżem Zasługi oraz Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Uhonorowana medalem Gloria Medicinae (2002), Złotym Skalpelem Kardiochirurgów Polskich (1966), Medalem Polskiego Towarzystwa Chirurgów Dziecięcych oraz Medalem Sekcji Kardiologicznej Polskiego Towarzystwa Pediatrycznego. 

</doc>
<doc id="4578704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578704" title="Wybór Zofii (powieść)">
Wybór Zofii (powieść)

Wybór Zofii (ang. "Sophie's Choice") – psychologiczna powieść obyczajowa autorstwa Williama Styrona z 1979 roku. W 1982 na podstawie książki powstał nagradzany film pod tym samym tytułem w reżyserii Alana J. Pakuli z Meryl Streep, Kevinem Kline i Peterem MacNicolem w rolach głównych.
Treść.
Akcja rozgrywa się w 1947 r. Pisarz Stingo po zwolnieniu z wydawnictwa zamieszkuje w tanim hotelu na Brooklynie, gdzie chce skupić się na pracy literackiej. Poznaje dwójkę innych lokatorów, Polkę Zofię Zawistowską, byłą więźniarkę Auschwitz i żydowskiego naukowca Nathana, który okazuje się być schizofrenikiem i narkomanem. Zofia opowiada Stingo historię swego życia, w tym najtrudniejszy moment – pobyt w obozie koncentracyjnym, gdzie musiała dokonać tragicznego wyboru i poświęcić jedno ze swych dzieci. Szaleństwo i trauma tworzą wybuchową mieszankę i prowadzą do tragicznego końca.
Ojciec Zofii, profesor Biegański, był przed wojną antysemitą wzywającym do eksterminacji Żydów. Zofia przemyca jego broszurę do obozu, gdzie próbuje uratować przy jej pomocy syna.
Wyróżnienia.
Powieść zdobyła w USA nagrodę National Book Award for Fiction w 1980 r.. Znalazła się także na liście 100 książek XX wieku według Le Monde.

</doc>
<doc id="4578705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578705" title="Puchar Rosji w piłce nożnej (2019/2020)">
Puchar Rosji w piłce nożnej (2019/2020)

28. edycja piłkarskiego Pucharu Rosji. W sezonie 2019/20 trofeum zdobył .
Uczestnicy.
① Priemjer-Liga – 16 klubów;
② Pierwyj diwizion (FNL) – 18 klubów (nie biorą udziału drużyny rezerwowe);
③ Wtoroj diwizion (PFL) – 54 kluby (nie biorą udziału drużyny rezerwowe);
④ Liga Amatorska (LFL) – 6 drużyn: Krasnyj-SGAFKST, Elektron Nowogród, Chimik Wurnary, Wajnach Szali, Mietałłurg Magnitogorsk i FK Błagowieszczeńsk;
⑤ Rozgrywki regionalne – 2 drużyny: Kubań Pawłowskaja, Dielin Iżewsk.
Rozgrywki.
20 lipca 2019
28 lipca 2019
4, 5, 9 i 10 sierpnia 2019
21 sierpnia i 3 września 2019
25–26 września 2019
30–31 października 2019
4, 5 marca i 24 czerwca 2020
19 lipca 2020

</doc>
<doc id="4578709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578709" title="Kensico Reservoir">
Kensico Reservoir

Kensico Reservoir – zbiornik retencyjny w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester, należący do sieci wodociągowej miasta Nowy Jork, oddany do użytku w 1915 r.
Zbiornik jest zlokalizowany ok. 15 mil do Nowego Jorku. Jego powierzchnia wynosi , maksymalna głębia to , średnia głębokość zaś to . Zbiornik mieści wody .
Zbiornik otrzymuje wodę z West Branch Reservoir poprzez Akwedukt Delaware, który przechodzi przez zbiornik i uchodzi z niego w północnej części, biegnąc dalej w tym kierunku do Hillview Reservoir, gdzie kończy swój bieg.
Jezioro posiada połączenie wodne z jeziorami: Kensico oraz Rye.

</doc>
<doc id="4578712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578712" title="Polski Rok Obrzędowy (seria monet)">
Polski Rok Obrzędowy (seria monet)



</doc>
<doc id="4578716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578716" title="Stary Ramuck">
Stary Ramuck



</doc>
<doc id="4578719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578719" title="Indrias Rehmat">
Indrias Rehmat

Joseph Indrias Rehmat (ur. 1 lipca 1966 w Okara) – pakistański duchowny katolicki, biskup Fajsalabadu od 2019.
Życiorys.
25 września 1992 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Fajsalabad. Po kilkuletnim stażu wikariuszowskim odbył na Akademii Alfonsjańskiej w Rzymie studia doktoranckie z teologii moralnej. Po powrocie do kraju został wykładowcą instytutu teologicznego w Karaczi (w latach 2014–2019 był też jego dziekanem). Pełnił jednocześnie funkcje m.in. wychowawcy seminarium w Karaczi oraz proboszcza miejscowej parafii Najśw. Serca Jezusowego.
29 czerwca 2019 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Fajsalabad. Sakry udzielił mu 13 września 2019 kardynał Joseph Coutts.

</doc>
<doc id="4578728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578728" title="Daniel Lotfy Khella">
Daniel Lotfy Khella

Daniel Lotfy Khella (ur. 4 maja 1969 w Naja Rezeeq) – egipski duchowny katolicki Kościoła katolickiego obrządku koptyjskiego. Biskup ismailijski w latach 2019–2022, biskup Asjutu od 2022.
Życiorys.
Prezbiterat.
18 lipca 1996 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do eparchii Asjutu. Był m.in. wykładowcą seminarium międzyeparchialnego, dyrektorem centrum duszpasterstwa rodzin oraz eparchialnym duszpasterzem rodzin.
Episkopat.
W czerwcu 2019 został wybrany biskupem Ismailii. Wybór ten został zatwierdzony przez Franciszka 29 czerwca 2019. Sakry udzielił mu 5 września 2019 patriarcha aleksandryjski Kościoła koptyjskiego – Ibrahim Isaac Sidrak.
23 września 2022 papież potwierdził jego wybór na eparchę Asjutu.

</doc>
<doc id="4578729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578729" title="Wieczór z wampirem">
Wieczór z wampirem



</doc>
<doc id="4578731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578731" title="Mistrzostwa Świata w Szermierce 2019">
Mistrzostwa Świata w Szermierce 2019

Mistrzostwa Świata w Szermierce w 2019 r. odbyły się w dniach 15-23 lipca 2019 roku w Budapeszcie na Węgrzech. 
Harmonogram.
Zostało rozegranych dwanaście konkurencji. 
"Wszystkie czasy podane według czasu lokalnego (UTC+2)." 

</doc>
<doc id="4578733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578733" title="Domingo Polou">
Domingo Polou

Domingo Polou (ur. 6 lipca 1679 w Gandía, zm. 4 maja 1756) – duchowny rzymskokatolicki, w latach 1727-1756 arcybiskup Reggio Calabria.
Życiorys.
Pochodził z Hiszpanii. Święcenia kapłańskie przyjął 13 czerwca 1721. 22 lutego 1727 został wybrany na arcybiskupa Reggio Calabria, wybór potwierdziła Stolica Apostolska 25 czerwca, sakrę biskupią otrzymał pięć dni później. Zmarł 4 maja 1756.

</doc>
<doc id="4578743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578743" title="Przewięź (część miasta Augustów)">
Przewięź (część miasta Augustów)



</doc>
<doc id="4578750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578750" title="Tuch al-Aklam">
Tuch al-Aklam

Tuch al-Aklam – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Ad-Dakahlijja. W 2006 roku liczyła 14 641 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4578753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578753" title="Cewka Maxwella">
Cewka Maxwella

Cewka Maxwella – cewka przeznaczona do wytwarzania pola magnetycznego stałego (lub o stałym gradiencie) o wysokim natężeniu. Nazwa upamiętnia szkockiego fizyka Jamesa Clerka Maxwella.
Cewka Maxwella stanowi rozwinięcie konstrukcyjne cewki Helmholtza: cewka Maxwella jest zdolna do wytwarzania w czasie swojego działania pola magnetycznego o znacznie większej jednorodności niż cewka Helmholtza. Większą jednorodność otrzymuje się jednak kosztem złożoności konstrukcji oraz konieczności większego zużycia materiałów.
Opis.
Cewka Maxwella wytwarzająca stałe pole zbudowana jest z układu trzech cewek zorientowanych na powierzchni umyślonej sfery.
Zgodnie z oryginalnym projektem Maxwella z 1873 r. każda z cewek zewnętrznych powinna mieć promień przekroju równy formula_1 i odległość od płaszczyzny cewki środkowej o promieniu formula_2 równą formula_3 Liczba amperozwojów każdej z mniejszych cewek powinna wynosić dokładnie formula_4 liczby amperozwojów cewki środkowej. Taki układ pozwala na usunięcie zmienności pola magnetycznego, aż do jego pochodnej szóstego rzędu w odniesieniu do położenia, w pobliżu środka umyślonej sfery.
Cewka Maxwella o polu gradientowym.
Cewka Maxwella o polu gradientowym charakteryzuje się zasadniczo zbliżoną geometrią do wyżej opisanej cewki trójuzwojeniowej, jednak w porównaniu z nią pozbawiona jest cewki środkowej. Jeżeli prąd w jednej z cewek zmienia swój kierunek, to powstaje pole magnetyczne o stałym gradiencie w pobliżu środka dwóch cewek. Maxwell opisał wykorzystanie układu dwóch cewek do wytwarzania stałego natężenia pola magnetycznego wokół cewki testowej o niewielkim rozmiarze. Cewka Maxwella w tym wykonaniu jest zbliżona do cewki Helmholtza z odległością między cewkami zwiększoną z wartości równej promieniowi cewki formula_2 do formula_6 i cewkami zasilanymi prądami o przeciwsobnym kierunku.

</doc>
<doc id="4578754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578754" title="Kafr Tanbul al-Dżadid">
Kafr Tanbul al-Dżadid

Kafr Tanbul al-Dżadid () – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Ad-Dakahlijja. W 2006 roku liczyła 7277 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4578755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578755" title="Witold Czarnecki (architekt)">
Witold Czarnecki (architekt)

Witold Czarnecki (ps. „Kadet”; ur. 8 września 1927 w Sarnach, zm. 23 marca 2023 w Białymstoku) – polski żołnierz Armii Krajowej, prof. zw. dr hab., inżynier architekt.
Życiorys.
Urodził się w Sarnach 8 września 1927 roku. Ze względu na rodzaj pracy ojca – Mariana Czarneckiego (inżyniera, budowniczego m.in. mostów kolejowych na trasie magistrali węglowej) – rodzina wielokrotnie zmieniała miejsce zamieszkania.Do wybuchu II wojny światowej mieszkał w Piotrkowie Kujawskim i Inowrocławiu, po czym rodzina osiadła w Starosielcach koło Białegostoku, gdzie w 1935 roku wstąpił do ZHP. Po nagłej śmierci ojca (styczeń 1938 roku) wiosną 1939 rodzina przeniosła się do Wilna, gdzie młody Witold uczył się w Gimnazjum im. Króla Zygmunta Augusta oraz na kompletach tajnego nauczania.
II wojna światowa.
W pierwszych dniach września 1939 roku był gońcem-ochotnikiem przy Urzędzie Miasta w Wilnie, a w grudniu 1939 roku uczestniczył w strajku szkolnym. Po ukończeniu nauki w gimnazjum (1941) do 1944 roku pracował zarobkowo w zakładach ślusarskich i elektrycznych, pomagając w utrzymaniu rodziny po śmierci ojca. Od sierpnia 1943 roku należał do Szarych Szeregów (wileńskiej drużyny "Czarna Trzynastka") i uczestniczył w Kursach Młodszych Dowódców Armii Krajowej. Po zaprzysiężeniu w listopadzie 1943 roku był żołnierzem plutonu kadrowego Szarych Szeregów w Wilnie w stopniu strzelca.
Od 16 czerwca 1944 roku był w drugim plutonie 3. kompanii ppor. Jana Kasprzyckiego „Joego” 3. Brygady Partyzanckiej „Szczerbca” AK uczestniczącej w Operacji „Ostra Brama”. Dnia 3 lipca 1944 roku został odkomenderowany do obsługi radiostacji przy Komendzie Wileńskiego Okręgu AK w Dziewieniszkach i Wołkorabiszkach, a 9 lipca tego roku – odkomenderowany do 1. Brygady AK „Juranda” we wsi Jodziszki, w stopniu starszego strzelca jako dowódca drużyny.W dniu 18 lipca 1944 roku wraz z całym oddziałem został rozbrojony na skraju Puszczy Rudnickiej przez wojska NKWD i internowany w Miednikach Królewskich.
W dniu 28 lipca 1944 roku został wywieziony pociągiem do Kaługi, gdzie od 5 sierpnia 1944 do 15 grudnia 1944 roku przebywał na robotach przymusowych w miejscowościach Szemiakina, Mały Jarosławiec, Kaługa i innych. Po próbie ucieczki z internowania z dwoma kolegami w dniu 18 grudnia 1944 roku został schwytany, po czym był sądzony za próbę ucieczki i w wyniku procesu otrzymał wyrok 7 lat łagru.
Do marca 1945 roku przebywał w więzieniu w Kałudze, a następnie do maja 1945 roku pracował przy odgruzowaniu fabryki (łagier "Liudinowo") i od czerwca 1945 roku (w łagrze "Tichanowaja Pustyń") pracował przy odbudowie magazynów ziarna. W dniu 15 sierpnia 1945 roku został zwolniony na mocy amnestii.
Okres powojenny.
W 1948 roku ukończył Liceum Budowlane w Białymstoku i zdał egzamin wstępny na Politechnikę Warszawską. Został skreślony z osób przyjętych na studia (razem z 40 osobami z Armii Krajowej) i krótko pracował w biurze budowy Trasy W-Z w Warszawie. W listopadzie 1948 roku dostał się na studia inżynierskie na Wydziale Architektury Politechniki Gdańskiej, które ukończył w 1952 roku. Został asystentem. W roku 1954 uzyskał dyplom magisterski. W latach 1955–1960 pracował także w biurach projektowych w Gdańsku i Gdyni.
Od 1961 do 1968 roku był Architektem Miejskim we Włocławku, w latach 1969–1970 zastępcą Głównego Architekta Województwa Olsztyńskiego, a w latach 1970–1972 Głównym Architektem Województwa Bydgoskiego.W 1963 roku ukończył studia podyplomowe (Politechnika Warszawska). Doktoryzował się w 1974, habilitował w 1980, profesorem nadzwyczajnym został w 1991, a zwyczajnym w 1996.
W latach 1972–1982 był docentem, kierownikiem zakładu i prodziekanem na Wydziale Budownictwa Lądowego w Akademii Techniczno-Rolniczej w Bydgoszczy.
Białystok.
W latach 1982–1999 był zatrudniony w Politechnice Białostockiej w Instytucie Architektury (później Wydziale Architektury) na stanowiskach docenta i profesora. Był organizatorem i Kierownikiem Katedry Architektury Wsi i Przemysłu WA, inicjatorem i organizatorem ogólnopolskich konferencji naukowych. Pełnił funkcje Dyrektora Instytutu WA (na prawach samodzielnego wydziału – lata 1982–1989) i Dziekana Wydziału WA (kadencje: 1987–1990, 1996–1999).
Prof. Witold Czarnecki o decyzji objęcia funkcji Dyrektora Instytutu Architektury PB w 1982 roku:
Od 1999 do 2017 roku pracował w Wyższej Szkole Finansów i Zarządzania w Białymstoku. Pełnił tam funkcję kierownika Katedry Planowania Przestrzennego, a od 2005 roku Dziekana Wydziału Gospodarki Przestrzennej WSFiZ. W tym okresie był organizatorem 7 ogólnopolskich konferencji naukowych.
Ogółem wykształcił około trzech tysięcy studentów na kierunkach studiów: budownictwo, architektura i urbanistyka oraz gospodarka przestrzenna. Wypromował 4 doktorów. Wśród absolwentów jest obecnie 5 osób z tytułem profesora.
Życie prywatne.
Syn Luby Marii Czarneckiej z domu Krywdienko i Mariana Ewarysta Czarneckiego.Ojciec Dagny i Oleny oraz Bartosza J. – dr. hab. inż. architekta, profesora uczelni Wydziału Architektury Politechniki Białostockiej, i Macieja – dr. inż. architekta, adiunkta Wydziału Architektury Politechniki Warszawskiej.
Działalność kombatancka i społeczna.
Od 1955 roku był członkiem Stowarzyszenia Architektów Polskich (SARP). W 1962 roku zorganizował i pełnił funkcję Prezesa Koła SARP we Włocławku. W latach 1969–1970 był Prezesem Oddziału SARP w Olsztynie, w latach 1972–1974 i 1979–1982 Prezesem Zarządu Oddziału Towarzystwa Urbanistów Polskich w Bydgoszczy.
W 1975 roku był przewodniczącym Komitetu Budowy i autorem projektu Pomnika Pamięci Harcerzy poległych w latach wojny zlokalizowanego przy ul. Szarych Szeregów w Bydgoszczy. W 1979 roku był współorganizatorem powstania Włocławskiego Towarzystwa Naukowego.Po przeprowadzce do Białegostoku zainicjował w 1989 roku i współorganizował (wraz z żoną Barbarą) Galerię Sleńdzińskich, która zaczęła działalność w ramach Muzeum Miejskiego w Białymstoku.W 1990 roku był członkiem założycielem, a następnie Prezesem Białostockiego Oddziału Towarzystwa Przyjaciół Grodna i Wilna, w ramach którego w latach 1991–1995 zredagował i wydał 12 numerów „Gońca Kresowego” – czasopisma TPGiW.W latach 1993–1995 przewodniczył Komitetowi Budowy Pomnika Żołnierzom Armii Krajowej w Białymstoku. Pomnik został wzniesiony na skwerze przy ul. Kilińskiego w Białymstoku. Czarnecki zaprojektował go z synem Bartoszem.
Od 1990 roku był członkiem założycielem, a w latach 2003–2014 Prezesem Zarządu Okręgu Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej w Białymstoku. Organizował lub współorganizował wiele patriotycznych uroczystości. W okresie od 2003 do 2017 roku był zastępcą Przewodniczącego Wojewódzkiej Rady Kombatantów w Białymstoku.
W latach 1994–2005 w swoim domu w Tatarowcach zorganizował dziesięć zjazdów kolegów z dawnego plutonu 3. kompanii „Joego” 3. Brygady Partyzanckiej „Szczerbca” AK.
Nagrody i wyróżnienia.
W roku 1975 otrzymał nagrodę Wojewody Bydgoskiego za pracę naukową, w 1976 nagrodę zespołową III stopnia Ministra Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki w dziedzinie badań naukowych, w 1979 roku indywidualną nagrodę III stopnia Ministra Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki w dziedzinie dydaktyczno-wychowawczej, a w 1990 roku – indywidualną II stopnia Ministra Edukacji Narodowej. Minister Kultury w 1987 roku nadał mu Prawa Twórcze Nr 939, a od Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa za książkę "Ogrodzenia" (współautor B.J. Czarnecki) w 1995 roku otrzymał wyróżnienie.
Wielokrotnie był nagradzany przez rektorów Akademii Techniczno-Rolniczej w Bydgoszczy, Politechniki Białostockiej i Wyższej Szkoły Finansów i Zarządzania w Białymstoku. W 2016 roku otrzymał tytuł Honorowego Profesora Politechniki Białostockiej oraz Zasłużonego Profesora Wyższej Szkoły Finansów i Zarządzania.
Dorobek naukowy i zawodowy.
Witold Czarnecki jest autorem lub współautorem projektów i realizacji ponad 70 obiektów architektonicznych i urbanistycznych. Był autorem i/lub redaktorem 25 książek z dziedziny architektury i urbanistyki, opracował i napisał ponad 100 artykułów, referatów i rozpraw, ponad 80 recenzji, opinii do wniosków o profesurę, rozpraw habilitacyjnych, dysertacji doktorskich, opracowań naukowych itp.Na szczególną uwagę zasługuje referat pt. "Ład przestrzenny w krajobrazie kulturowym" (współautor: Andrzej Dobrucki), który miał być wygłoszony w niedzielę 13 grudnia 1981 roku na przerwanym Kongresie Kultury Polskiej w Warszawie.

</doc>
<doc id="4578758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578758" title="Hrycewicze (rejon bereski)">
Hrycewicze (rejon bereski)

Hrycewicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4578759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578759" title="Tanbul al-Kubra">
Tanbul al-Kubra

Tanbul al-Kubra – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Ad-Dakahlijja. W 2006 roku liczyła 9324 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4578761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578761" title="Dawidowicze (obwód brzeski)">
Dawidowicze (obwód brzeski)

Dawidowicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz.
Dawniej wieś i chutor. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4578762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578762" title="Sofia Cantore">
Sofia Cantore

Sofia Cantore (ur. 30 września 1999 w Lecco) – włoska piłkarka, grająca na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanka Juvenilia Fiammamonza, w barwach którego rozpoczęła karierę piłkarską w roku 2015. W 2017 została piłkarką Juventusu Women, do którego została wypożyczona.
Kariera reprezentacyjna.
28 września 2015 debiutowała w juniorskiej reprezentacji Włoch U-17 w meczu przeciwko Bośni i Hercegowiny. Od lutego 2017 broniła barw juniorskiej reprezentacji U-19.

</doc>
<doc id="4578764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578764" title="Kafr Tanbul al-Kadim">
Kafr Tanbul al-Kadim

Kafr Tanbul al-Kadim () – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Ad-Dakahlijja. W 2006 roku liczyła 3542 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4578765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578765" title="Noc gwiaździsta">
Noc gwiaździsta

Noc gwiaździsta – obraz Józefa Chełmońskiego z 1888 wykonany techniką olejną na płótnie, znajdujący się w zbiorach Muzeum Narodowego w Krakowie.
Opis.
Obraz przedstawia nocny krajobraz: niebo gwiaździste oddzielone od wód jeziora wąską, ciemną smugą lądu w głębi kompozycji. Obraz ten stanowi jedno z pierwszych dzieł Chełmońskiego bez postaci ludzkich. "Noc gwiaździsta" jest niemal monochromatyczna, utrzymana w ciemnym błękicie z jasnymi punkcikami gwiazd.
Historia.
Dzieło spotkało się z krytyką, zarzucano Chełmońskiemu niezgodny z rzeczywistością układ gwiazd. Jednak zdaniem krytyka Stanisława Witkiewicza zarzut ten nie dotyczył artystycznej wartości obrazu, ponieważ prawda w sztuce nie zależy od prawdziwości sytuacji przedstawionej. Z takim podejściem nie zgodził się Bolesław Prus, który uznał w swoim felietonie, że takie całkowicie swobodne rozmieszczenie gwiazd jest dopuszczalne tylko w obrazie przedstawiającym koniec świata, a w zwykłym pejzażu jest "takim samym skandalem, jak wymalowanie rogów koniowi albo drzew pomarańczowych na szczycie Świnicy". Ponadto zarzucono obrazowi błahość i brak kompozycji, a także nonszalancję.
Chełmoński wysłał "Noc gwiaździstą" wraz z trzema innymi obrazami na wystawę w warszawskim Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych, jednak jury po gwałtownych sporach odrzuciło "Noc gwiaździstą" oraz jeszcze jeden z pozostałych obrazów. Ostatecznie Chełmoński wystawił obraz w prywatnym Salonie Aleksandra Krywulta, ale w 1890 r. trafił on do Zachęty. W tym samym miejscu był wystawiany w 1907 r. w jednej z największych wystaw dzieł Chełmońskiego.
Pierwszymi właścicielami obrazu byli Adam Chełmoński (brat artysty) i jego żona Maria, a później ich córka Maria, która zapisała go synowi Pawłowi Heinzelmanowi. 6 sierpnia 1951 r. obraz został wpisany do rejestru zabytków, a właściciel bez powodzenia próbował sprzedać go Muzeum Narodowemu w Warszawie. Jeszcze w tej samej dekadzie sprzedał go jednak, prawdopodobnie antykwariuszowi Tadeuszowi Wierzejskiemu. W połowie lat 1960. obraz znajdował się w zbiorach antykwariusza Zygmunta Szuszczykiewicza. Następnie jego losy pozostawały nieznane, ale w 2006 r. został zakupiony we wrocławskim antykwariacie Mirosława Zagajewskiego. Obecnie wystawiany przez Muzeum Narodowe w Krakowie na zasadzie depozytu.

</doc>
<doc id="4578766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578766" title="Karkira">
Karkira

Karkira – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Ad-Dakahlijja. W 2006 roku liczyła 6902 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4578768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578768" title="Załuże (rejon bereski)">
Załuże (rejon bereski)

Załuże (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz.
Należało do ekonomii prużańskiej. W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4578769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578769" title="Barhamtusz">
Barhamtusz

Barhamtusz – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Ad-Dakahlijja. W 2006 roku liczyła 13 576 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4578771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578771" title="Łukomierz (Białoruś)">
Łukomierz (Białoruś)

Łukomierz (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz, przy drodze republikańskiej .
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4578772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578772" title="Kafr Bani Salim">
Kafr Bani Salim

Kafr Bani Salim () – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Ad-Dakahlijja. W 2006 roku liczyła 2329 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4578774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578774" title="Katarzyna Kołodziejczyk (kajakarka)">
Katarzyna Kołodziejczyk (kajakarka)

Katarzyna Kołodziejczyk (ur. 7 kwietnia 1998 r.) – polska kajakarka, dwukrotna brązowa medalistka mistrzostw świata, wicemistrzyni Europy, brązowa medalistka igrzysk europejskich.
Kariera.
W 2017 roku zdobyła srebrny medal w czwórce na 500 metrów na mistrzostwach Europy w Płowdiwie. Do tego dołączyła również brązowy medal w dwójce na dystansie 200 metrów.
Rok później na mistrzostwach Europy w Belgradzie ponownie zdobyła brąz w dwójce z Dominiką Włodarczyk na 200 metrów. W sierpniu tego samego roku zdobyła brązowy medal mistrzostw świata w Montemor-o-Velho w zawodach czwórek na 500 metrów. W składzie były także Karolina Naja, Helena Wiśniewska i Anna Puławska.
W 2019 roku na igrzyskach europejskich w Mińsku zdobyła brązowy medal w czwórce na dystansie 500 metrów w tym samym składzie, co na poprzednich mistrzostwach świata. Wzięła udział także w dwójce z Justyną Iskrzycką, zajmując w finale piąte miejsce. W sierpniu tego samego roku podczas mistrzostw świata w Segedynie zdobyła brązowy medal w czwórce na 500 metrów. N mistrzostwach świata w 2021 wywalczyła brązowy medal w konkurencji K-2 200 metrów (z Dominiką Putto).
Wyniki.
Wyniki finałów igrzysk olimpijskich i europejskich oraz mistrzostw świata i Europy.

</doc>
<doc id="4578775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578775" title="Baszams">
Baszams

Baszams – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Ad-Dakahlijja. W 2006 roku liczyła 5272 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4578776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578776" title="Tummaj az-Zahajira">
Tummaj az-Zahajira

Tummaj az-Zahajira – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Ad-Dakahlijja. W 2006 roku liczyła 8942 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4578780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578780" title="Az-Zahajira">
Az-Zahajira

Az-Zahajira – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Ad-Dakahlijja. W 2006 roku liczyła 11 431 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4578781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578781" title="Postołowo (rejon bereski)">
Postołowo (rejon bereski)

Postołowo (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz, przy drodze republikańskiej .
Należało do ekonomii kobryńskiej. W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4578783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578783" title="Mit Gharita">
Mit Gharita

Mit Gharita – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Ad-Dakahlijja. W 2006 roku liczyła 7486 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4578785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578785" title="Chata na Kotaři">
Chata na Kotaři

Chata na Kotaři ("d. Gřundělova chata") – górskie schronisko turystyczne w Beskidzie Śląsko-Morawskim w Czechach. Obiekt położony jest na wysokości 795 m n.p.m. na północno-zachodnich zboczach Lipí (902 m n.p.m.) w pasmie Ropicy, w granicach administracyjnych Ligoty Kameralnej (Komorní Lhotka).
Historia.
Zainteresowanie utworzeniem obiektu turystycznego w tym rejonie sięga przełomu XIX i XX wieku, kiedy to zamiar taki miał oddział Beskidenvereinu z Raciborza. Ostatecznie do budowy nie doszło. Do 1927 roku istniała tu gospoda, prowadzona przez niejakiego Pavla, którą jednak strawił pożar. Obecny obiekt powstał w latach 1936-1937 jako inwestycja górnika Ignáca Gřunděla z Ostrawy. Od jego nazwiska schronisko nosiło nazwę "Gřundělova chata". Obiekt przetrwał II wojnę światową. W 1998 roku ponownie powrócił w ręce rodziny Gřunděl.
Warunki.
Obiekt dysponuje 27 miejscami noclegowymi w pokojach 5, 6, 7 i 9-osobowych z umywalkami. Węzeł sanitarny znajduje się na korytarzu. Schronisko świadczy wyżywienie w formie bufetu.

</doc>
<doc id="4578786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578786" title="At-Tamad al-Hadżar">
At-Tamad al-Hadżar

At-Tamad al-Hadżar – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Ad-Dakahlijja. W 2006 roku liczyła 7378 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4578787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578787" title="Rygale">
Rygale

Rygale (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4578788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578788" title="Middle Branch Reservoir">
Middle Branch Reservoir

Middle Branch Reservoir – zbiornik retencyjny w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Putnam, należący do sieci wodociągowej miasta Nowy Jork, oddany do użytku w 1878 r. Zbiornik został utworzony poprzez zbudowanie zapory wodnej na rzece Middle Branch Croton River.
Powierzchnia zbiornika wynosi , średnia głębia to , a maksymalna – . Lustro wody położone jest n.p.m. 
Woda ze zbiornika wpływa do Croton Falls Reservoir, a dalej do New Croton Reservoir poprzez rzekę Middle Branch Croton River.

</doc>
<doc id="4578790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578790" title="Scott Taylor">
Scott Taylor

Scott William Taylor (ur. 27 czerwca 1979) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej i kongresman ze stanu Wirginia (2017-2019).

</doc>
<doc id="4578792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578792" title="Kamil Suchański">
Kamil Suchański

Kamil Jerzy Suchański (ur. 6 maja 1977 w Kielcach) – polski działacz samorządowy, przedsiębiorca i społecznik, od 2018 do 2021 przewodniczący Rady Miasta Kielce, syn Jerzego Suchańskiego, prezydenta Kielc w latach 1994–1996.
Życiorys.
Jest prezesem stowarzyszenia Bezpartyjni i Niezależni. Studiował prawo na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie oraz został absolwentem MBA (Master of Business Administration) – GFKM i Uniwersytetu Erazma w Rotterdamie. Ponadto odbył kurs kandydatów na członków Rad nadzorczych Spółek Skarbu Państwa. W 2014 roku bezskutecznie kandydował do Sejmiku Województwa Świętokrzyskiego z ramienia Lewicy Razem, był on jedynym reprezentantem Stowarzyszenia Domu Wszystkich Polska Ryszarda Kalisza, zdobył 3090 głosów, czyli 2,19% ważnych głosów. 
W 2015 roku kandydował z własnego komitetu z poparciem SLD Lewicy Razem i Platformy Obywatelskiej w wyborach parlamentarnych do Senatu RP w okręgu wyborczym numer 83, zajął drugie miejsce i zdobył 67 568 głosów, czyli 40,67% głosów ważnych. W latach 2015–2017 był członkiem Rady Nadzorczej Korony Kielce. 14 czerwca 2017 przestał być prezesem spółki EKOBOX S.A. W 2018 roku, zdobywając 2687 głosów, czyli 15,12% głosów ważnych w okręgu wyborczym numer 3, został wybrany z ramienia Projektu Świętokrzyskie do Rady Miasta Kielce. Był to najlepszy wynik w okręgu wyborczym, z którego Suchański startował i drugi najwyższy w całych Kielcach. 22 listopada 2018 został przewodniczącym Rady Miasta Kielce. Odwołany ze stanowiska 8 czerwca 2021.
Główny udziałowiec firmy z sektora energetyki Ekobox.

</doc>
<doc id="4578793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578793" title="Extinction Rebellion">
Extinction Rebellion

Extinction Rebellion (ang. "extinction" – wymieranie, "rebellion" – bunt, rebelia; skrót XR) – międzynarodowy ruch wykorzystujący akcje masowego obywatelskiego nieposłuszeństwa w celu wymuszenia na rządach działań zapobiegających antropogenicznym zmianom klimatu, utracie bioróżnorodności, masowemu wymieraniu gatunków oraz zagrożeniu wyginięciem ludzkości.
Ruch jest zorganizowany horyzontalnie, na zasadzie oddolnej demokracji – nie ma szefów, a decyzje są podejmowane wspólnie przez członków.
Symbolem ruchu jest stylizowana klepsydra, znaną jako symbol wymierania, która ma służyć jako ostrzeżenie przypominające, że wielu gatunkom szybko ucieka czas pozostały do całkowitego wyginięcia.
Postulaty.
Członkowie chcą, by rządy i media informowały i edukowały o zagrożeniu człowieka i środowiska, by władze podjęły natychmiastowe i radykalne działania (redukcja emisji dwutlenku węgla do zera netto do 2025 r.) oraz zmiana sprawowania władzy poprzez panele obywatelskie jako formy demokracji deliberacyjnej.
Historia.
Extinction Rebellion powstał w Wielkiej Brytanii w maju 2018, kiedy to 94 naukowców organizujących kampanię "Rising Up!" podpisało apel o wsparcie kampanii XR, zaplanowanej na październik tego samego roku. W listopadzie 2018 w Londynie kilka tysięcy protestujących dokonało wielu aktów obywatelskiego nieposłuszeństwa, m.in. zablokowali 5 mostów. W kwietniu 2019 tysiące ludzi zablokowało 4 ważne miejsca w centrum Londynu, w tym plac przed parlamentem. 10 września 2019 w Zurychu aktywiści XR zabarwili wodę w rzece Limmat na zielono i dryfowali w niej, udając martwych.
Polski odłam XR rozwieszał setki ulotek z treścią stylizowaną na nekrolog Polski i ludzkości, organizował happeningi "Mass Die-In" i performance czerwonych wdów, blokował Rondo gen. Charles’a de Gaulle’a w Warszawie.
Sposoby manifestacji.
Grupa słynie między innymi z happeningów International Mass Die-In and Celebration, które polegają na wspólnym kładzeniu się w przestrzeni publicznej – działanie to symbolizuje wymieranie. Działacze XR blokują również ruch drogowy, krążąc po przejściach dla pieszych na głównych ulicach miast. Odnoszą się oni w swoich działaniach do ruchu Martina Luthera Kinga, sufrażystek, abolicjonistów, ruchów oporu, także Gandhiego; jak deklarują, bez przemocy. Swoje działania opierają o "Teorię 3,5%", która zakłada, że najskuteczniejszą metodą przeprowadzenia dużej społecznej zmiany jest nieposłuszeństwo obywatelskie. A żeby z jego pomocą wygrać sprawę, trzeba przyciągnąć i aktywnie w nią zaangażować ok. 3,5% społeczeństwa.

</doc>
<doc id="4578795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578795" title="Taniec nowoczesny">
Taniec nowoczesny

Taniec nowoczesny – taniec, w skład którego wchodzą wszystkie style poza tańcem klasycznym. Powstał w Ameryce w XX wieku w wyniku zerwania z tradycją baletową i poszukiwania nowych form i zasad ruchu tanecznego. Przedstawicielami tańca nowoczesnego w Ameryce są: Doris Humphrey, Charles Weidman i Martha Graham.
Największy rozkwit tańca nowoczesnego przypada na okres XX wieku. Wychodząc ze sztucznie narzuconych schematów tańca klasycznego artyści chcieli pokazać, iż taniec może być wolnością, swobodną ekspresją, połączeniem z naturą. Nie musi być lekki, ładny, ani przyjemny dla oka, ale musi wzbudzać ciekawość i zmuszać do myślenia. Artyści pragną być indywidualnościami, zaznaczyć swoją obecność w świecie swoją postacią. Mają nieprzeciętną wrażliwość, którą chcą przekazać poprzez ruch. Talent taneczny wiązał się z innymi zdolnościami: muzycznymi, a w znacznej mierze plastycznymi. Kształt, światło, przestrzeń, natura były natchnieniem i przyczyniały się do tworzenia niezwykłych dzieł artystycznych.
Prekursorką myśli o odrzuceniu zasad na rzecz swobody i wolności tańca była Isadora Duncan. Mówiono iż czerpała inspiracje ze starożytnej Grecji, pociągały ją majestatyczne i pełne gracji pozy oraz patetyczny styl tamtego czasu. Niemniej jednak sama Duncan twierdziła, iż w swoim stylu dąży do pełnej swobody i połączenia z naturą. Była twórcą tak zwanego „tańca wyzwolonego”. Polegał on na pewnej swobodzie twórczej oraz improwizacji. Dążyła do powrotu do natury, odnalezienia swojego człowieczeństwa poprzez ruch, kreowaniu świadomości jednostki oraz odnajdowania radości ze swojego ciała. Nie traciła czasu na zbędną technikę. Ruchy były wykonywane intuicyjnie. 
Szczególny wkład miała także Marta Graham. Przeobraziła taniec klasyczny i powołała do życia zarówno słownictwo, jak i metodykę określaną jako modern dance. Nowy styl bazował na pracy przestrzeni i z przestrzenią, uczy wykorzystywania jej. Podstawowym elementem charakterystycznym jest „contraction” (napięcie), „release” (rozluźnienie). W swoim tańcu stosowała techniki upadku i wstawania, a także unoszenia się w siadzie i na stojąco. Graham kładła nacisk na ruch uwalniany przy świadomym oddechu. Obecnie stanowi podstawowy składnik w nauczaniu tańca współczesnego we wszystkich szkołach i ośrodkach tańca na całym świecie.
Mary Wigman była twórczynią tańca wyrazistego, który powstał w Niemczech w latach 1910-1930. Nazywany był często tańcem wolnym, bądź wyzwolonym. Artystka uważała się za kapłankę, a taniec był dla niej czymś sakralnym. Tancerki zaś były dziewicami. Jej taniec nie miał znamion ani kobiecości, ani też męskości, miał być uniwersalny. Mary Wigman w swojej twórczości korzystała również z teorii Rudolfa Labana, który analizując ruch, wyznaczył trzy podstawowe typy: pchnięcie, wymach i naprężenie w połączeniu z impulsem. Uznał, że źródło ruchu tkwi w centrum ciała. Stworzył system zwany kinetografią, czyli zapis ruchu ludzkiego ciała za pomocą znaków na pięciolinii z zachowaniem podziału miarowego i taktowego muzyki.
Pina Bausch stworzyła teatr tańca. Utworzyła Thanztheater Wuppertal. Artystka obserwowała życie codzienne i ze zwykłych zdarzeń tworzyła przedstawienia. Skutecznie łączyła groteskę z sytuacjami poważnymi. Charakterystyczne było wychodzenie i granie do widzów. Jej spektakle oscylowały na granicy aktorstwa i tańca. W spektaklach zauważymy elementy kabaretu, rewii oraz happeningu. Często tematem jej spektakli były relacje między kobietą a mężczyzną.
Wraz z szybkim wzrostem i rozwojem miast, przemysłu i wielkimi wynalazkami technicznymi dokonało się w początkach XX w. przekształcenie stylu życia, obyczajów, form rozrywek, pojawiły się nowe tańce towarzyskie o znaczeniu funkcjonalnym, dające łatwą rozrywkę fizyczną i odprężenie po wyczerpującej, nerwowej pracy. Kontynuując drogę odrzucania sztywnych reguł i zasad powstał taniec nowoczesny w latach 50. XX wieku. Największą wartością tego tańca są ludzkie emocje i sposób ich wyrażenia, poszukiwanie oddechu w nowych formach. W tańcu nowoczesnym można dostrzec elementy jazzu, modernu, tańca klasycznego, stepowania itp. Istnieje wiele stylów tańca nowoczesnego, w tym: (m.in. taniec jazzowy, taniec współczesny), (m.in. , breakdance), taniec disco. Na rozwój tańca nowoczesnego miały również silny wpływ tańce afrykańskie. W tym zbiorze wielu technik tańca liczy się ruch improwizowany, dynamiczny i silny. Jest to dziedzina, która nieustannie się rozwija.

</doc>
<doc id="4578797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578797" title="Deividas Margevičius">
Deividas Margevičius

Deividas Margevičius (ur. 26 kwietnia 1995) – litewski pływak, uczestnik igrzysk olimpijskich w 2016 roku. Zawodnik klubu Kauno SM Startas.
Kariera.
W 2016 roku pobił rekord kraju na dystansie 100 metrów stylem motylkowym uzyskując czas 53,53. Dzięki temu osiągnięciu został wybrany do reprezentowania Litwy na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro. Wziął udział w sztafecie na 100 metrów stylem zmiennym. W eliminacjach jego drużyna zajęła 14. miejsce uzyskując czas 3:35,90.

</doc>
<doc id="4578798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578798" title="Stanisław Barzykowski (ujednoznacznienie)">
Stanisław Barzykowski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4578800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578800" title="Rapid Alert System for Food and Feed">
Rapid Alert System for Food and Feed



</doc>
<doc id="4578805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578805" title="Tadeusz Dębski">
Tadeusz Dębski



</doc>
<doc id="4578806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578806" title="Żywność specjalnego przeznaczenia żywieniowego">
Żywność specjalnego przeznaczenia żywieniowego



</doc>
<doc id="4578812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578812" title="Oranżada (ujednoznacznienie)">
Oranżada (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4578815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578815" title="Letov Š-22">
Letov Š-22

Letov Š-22 – czechosłowacki samolot myśliwski z okresu międzywojennego.
Historia.
W 1926 roku Alois Šmolík w wojskowej wytwórni lotniczej Letov, widząc osiągnięcia francuskiej wytwórni lotniczej Société Française Avions Dewoitine w budowie samolotów jednopłatowych, opracował nowy jednopłatowy samolot myśliwski, który otrzymał oznaczenie Š-22, który był górnopłatem zastrzałowym i został wyposażony w silnik produkcji czeskiej Škoda L o mocy 450 KM.
Prototyp został oblatany w marcu 1926 roku, a następnie przechodził testy fabryczne w kwietniu tego roku. Wykazały one, że samolot ten nie spełnia pokładanych w nim nadziei, w związku z tym zrezygnowano z dalszych prób i samolot skasowano.
Użycie w lotnictwie.
Samolot Letov Š-22 był używany w testach i badaniach fabrycznych w okresie marzec – kwiecień 1926 roku.
Opis techniczny.
Samolot myśliwski Letov Š-22 był górnopłatem zastrzałowym o konstrukcji mieszanej: kadłub i usterzenie ogonowe były konstrukcji metalowej, natomiast skrzydła były drewniane. Kadłub mieścił odkrytą kabinę pilota, a przed nią umieszczono silnik. Napęd stanowił silnik widlasty w układzie W, 12-cylindrowy, chłodzony cieczą. Podwozie klasyczne, stałe.
Uzbrojenie stanowiły 2 synchronizowane karabiny maszynowe Vickers kal. 7,7 mm umieszczone nad silnikiem po obu stronach kabiny.

</doc>
<doc id="4578816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578816" title="Żywność genetycznie zmodyfikowana">
Żywność genetycznie zmodyfikowana

Żywność genetycznie zmodyfikowana – żywność zawierająca, składająca się lub wyprodukowana z genetycznie zmodyfikowanych organizmów.

</doc>
<doc id="4578817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578817" title="Skoki do wody na Igrzyskach Ameryki Południowej 2018">
Skoki do wody na Igrzyskach Ameryki Południowej 2018

Skoki do wody na Igrzyskach Ameryki Południowej 2018 odbywały się w dniach 5–8 czerwca 2018 roku w Centro Acuático G.A.M.C. w Cochabamba w siedmiu konkurencjach.

</doc>
<doc id="4578818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578818" title="Językoznawstwo ludowe">
Językoznawstwo ludowe

Językoznawstwo ludowe (), także pseudolingwistyka – ogół potocznych poglądów na temat języka i zjawiska mowy. Anglojęzyczny termin został wprowadzony w 1964 roku przez językoznawcę Henry’ego Hoenigswalda w prezentacji "A proposal for the study of folk linguistics", odpowiedniki tego pojęcia pojawiały się również na gruncie językoznawstwa rosyjskiego i niemieckiego. Językoznawstwo ludowe jest blisko związane z badaną już wcześniej etymologią ludową, w sposób laicki wyjaśniającą związki semantyczne w języku, i analogią ludową, korelującą zjawiska morfologiczne na podstawie semantyki.
Potoczne poglądy lingwistyczne są spotykane we wszystkich społecznościach językowych. W każdej społeczności panują przekonania, jakoby pewne systemy językowe były starsze, piękniejsze, bardziej ekspresywne lub bardziej logiczne od innych. Do częstych odczuć należą także spostrzeżenia na temat następującego „upadku języka” oraz rozróżnienie między poprawnymi i niepoprawnymi formami językowymi. Poglądy lingwistyki ludowej niekoniecznie odzwierciedlają obiektywną rzeczywistość, ale ze względu na swoje rozprzestrzenienie mogą ją kreować, gdyż mają moc wywierania wpływu na postawy społeczne.
Językoznawca Ray Jackendoff uważa, że kierowanie się lingwistyką ludową w edukacji jest potencjalnie szkodliwe dla uczniów, którzy posługują się nieliterackimi odmianami języka. Wartościowanie różnych bytów językowych jako „dobrych” lub „złych” może owocować konsekwencjami niepożądanymi z punktu widzenia społecznego.
Termin „językoznawstwo ludowe” odnosi się także do ideologicznych koncepcji związanych z językiem, m.in. poglądów nacjonalistycznych. Fakty naukowe ustalone w drodze badań językoznawczych często stoją w sprzeczności z utwierdzonymi odczuciami społecznymi. W Polsce do powszechnych mitów językowych należy przekonanie o wyjątkowej złożoności języka polskiego na tle innych języków.
Przykłady.
Ray Jackendoff przytacza następujące stwierdzenia jako typowe przykłady przekonań pseudolingwistycznych:

</doc>
<doc id="4578820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578820" title="Pseudolingwistyka">
Pseudolingwistyka



</doc>
<doc id="4578828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578828" title="Ekstraliga polska w rugby (2015/2016)">
Ekstraliga polska w rugby (2015/2016)

Ekstraliga polska w rugby union (2015/2016) – sześćdziesiąty sezon najwyższej klasy rozgrywek klubowych rugby union drużyn piętnastoosobowych mężczyzn w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyła drużyna Budowlani SA Łódź, która w finale pokonała Lechię Gdańsk. Trzecie miejsce zajęło Ogniwo Sopot. 
System rozgrywek.
Sezon 2015/2016 rozegrano w trzech fazach. W pierwszej wszystkie osie drużyn rozgrywało spotkania każdy z każdym, mecz i rewanż. Ustalona na tej podstawie tabela ligi służyła podziałowi ekip w drugiej fazie na dwie grupy, liczące cztery drużyny każda. Cztery najlepsze zespoły z pierwszej fazy miały grać o miejsca 1–4 i mistrzostwo Polski, natomiast cztery słabsze o miejsca 5–8 i utrzymanie w Ekstralidze. Rywalizacja w grupach toczyła się ponownie systemem każdy z każdym, mecz i rewanż, przy czym w klasyfikacji uwzględniano połowę punktów zdobytych z pierwszej fazie. Ostatnią fazą były finały – mecz o mistrzostwo Polski rozgrywany między pierwszą i drugą drużyną silniejszej grupy i mecz o brązowy medal rozgrywany między trzecią i czwartą drużyną tej grupy. Z kolei najniżej sklasyfikowana drużyna słabszej grypy miała spaść do I ligi. Czas trwania sezonu zaplanowano od 22 sierpnia 2015 do 19 czerwca 2016.
Za zwycięstwo drużyna otrzymywała 4 punkty, za remis 2 punkty, a za porażkę 0 punktów. Ponadto mogła otrzymać w każdym meczu 1 punkt bonusowy – za zdobycie co najmniej 4 przyłożeń lub za porażkę nie więcej niż siedmioma punktami. Walkower oznaczał wynik 25:0 oraz przyznanie zwycięskiej drużynie 5 punktów, a przegranej odjęcie 1 punktu. W przypadku równej ilości punktów w tabeli ligowej, o klasyfikacji drużyn decydowały kolejno: bilans bezpośrednich spotkań, korzystniejszy bilans małych punktów, większa liczba zdobytych małych punktów, mniejsza liczba wykluczeń, mniejsza liczba wykluczeń upomnień i losowanie. W fazie finałowej w przypadku remisu miała być zorganizowana dogrywka, a jeśli ta nie przyniesie rozstrzygnięcia, miał decydować konkurs kopów na bramkę.
Uczestnicy rozgrywek.
Do rozgrywek w sezonie 2015/2016 przystąpiło 8 drużyn. Miały nimi być siedem najlepszych drużyn Ekstraligi oraz mistrz I ligi poprzedniego sezonu. Jednak ponieważ siódma w poprzednim sezonie Juvenię Kraków zrezygnowała z gry w Ekstralidze z powodów finansowych, a do przewidzianego w takiej sytuacji barażu pomiędzy ósmą w tabeli Posnanią Poznań i drugą drużyną I ligi Budowlanymi Lublin nie doszło, Posnania pozostała w Ekstralidze. Miejsce Juvenii zajął mistrz I ligi poprzedniego sezonu, Skra Warszawa. W ciągu sezonu, po rundzie jesiennej Posnania wycofała się z rozgrywek z powodu problemów kadrowych i finansowych.
Uczestnicy rozgrywek:
Pierwsza faza.
Wyniki spotkań:
Tabela (w kolorze zielonym wiersze z drużynami, które awansowały do grupy 1–4, na żółto z drużynami, które zagrają w grupie 5–8):
Druga faza.
Grupa 1–4.
Wyniki spotkań:
Tabela:
Grupa 5–8.
Wyniki spotkań:
Tabela:
Faza finałowa.
Finał.
W pierwszej połowie drużyny zdobywały punkty wyłącznie z kopów z rzutów karnych. Skuteczniejszy był kopacz Łodzian Patryk Reksulak i dzięki temu na przerwę jego drużyna schodziła z sześciopunktową przewagą. W drugiej połowie Lechia wyszła na jednopunktowe prowadzenie dzięki przyłożeniu z podwyższeniem, wkrótce jednak ponownie przewagę zdobyli Budowlani po przyłożeniu i kolejnym kopie z rzutu karnego. Losy spotkania ważyły się do ostatniej akcji, jednak błąd graczy Lechii uniemożliwił im doprowadzenie do wyrównania.
Wynik finału:
Mecz o trzecie miejsce.
Po pierwszej połowie prowadzili gospodarze, którzy jako jedyni uzyskali przyłożenie. W drugiej połowie Arka zdołała odrobić tylko trzy z czterech punktów straty i ostatecznie przegrała medal minimalną różnicą punktów.
Wynik meczu o trzecie miejsce:
Klasyfikacja końcowa.
Klasyfikacja końcowa Ekstraligi (na czerwono drużyna spadająca do I ligi):
Statystyki.
Najskuteczniejszym graczem Ekstraligi został z dorobkiem 227 punktów gracz Arki Gdynia Dawid Banaszek.
I i II liga.
Równolegle z rozgrywkami Ekstraligi rywalizowały drużyny na dwóch niższych poziomach ligowych: w I i II lidze.
Końcowa klasyfikacja I ligi:
Końcowa klasyfikacja II ligi:
Inne rozgrywki.
W zakończonych w 2016 rozgrywkach w kategoriach młodzieżowych mistrzostwo Polski juniorów zdobyli Budowlani Łódź, a mistrzostwo Polski kadetów Juvenia Kraków.

</doc>
<doc id="4578831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578831" title="Ekstraliga polska w rugby union (2015/2016)">
Ekstraliga polska w rugby union (2015/2016)



</doc>
<doc id="4578833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578833" title="František Chládek">
František Chládek

František Chládek (ur. 9 maja 1958 we Vsetínie) – czeski biathlonista reprezentujący Czechosłowację. W Pucharze Świata jeden raz stanął na podium zawodów indywidualnych: 17 grudnia 1986 roku w Hochfilzen zajął drugie miejsce w biegu indywidualnym. W zawodach tych rozdzielił na podium dwóch reprezentantów ZSRR: Walerija Miedwiedcewa i Aleksandra Popowa. W klasyfikacji generalnej sezonu 1986/1987 zajął 32. miejsce. W 1987 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Lake Placid, gdzie zajął 36. miejsce w sprincie i dziewiąte w sztafecie. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Calgary w 1988 roku, gdzie uplasował się na 44. pozycji biegu indywidualnym i jedenastej w sztafecie.

</doc>
<doc id="4578835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578835" title="Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2019">
Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2019

Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2019 odbyły się w Ottensheim w Austrii w dniach 25 sierpnia - 1 września 2019 roku. Oprócz Ottensheim chęć organizacji mistrzostw wyraziły Hamburg w Niemczech, Račice w Czechach i Varese we Włoszech. 
Impreza ta stanowiła również eliminacje do zawodów wioślarskich, które odbędą się podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2020 w Tokio w Japonii. 
Kilka dni przed rozpoczęciem mistrzostw doszło do tragicznego zdarzenia – 33-letni białoruski para-wioślarz Dmitry Ryszkiewicz utonął podczas jednej z sesji treningowych. 
Medaliści i medalistki.
Paraolimpijskie imprezy wioślarskie.
Wszystkie klasy łodzi (z wyjątkiem PR3Mix2x) są również paraolimpijskie. 

</doc>
<doc id="4578836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578836" title="Tusza">
Tusza

Tusza – oznacza cały korpus ubitego zwierzęcia po wypatroszeniu.

</doc>
<doc id="4578837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578837" title="Andrzej Wichur">
Andrzej Wichur

Andrzej Franciszek Wichur (ur. 28 kwietnia 1938 w Krakowie, zm. 18 czerwca 2019 we Wrząsowicach) – polski specjalista w zakresie górnictwa i geologii, prof. dr hab. inż. nauk technicznych.
Życiorys.
Syn Franciszka i Janiny. W 1962 ukończył studia górnicze w Akademii Górniczej i Hutniczej im. Stanisława Staszica w Krakowie, natomiast w 1971 obronił pracę doktorską, otrzymując doktorat, a w 1977 habilitował się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy. W 1989 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk technicznych.
W 1995 otrzymał nominację na profesora zwyczajnego Katedry Geomechaniki, Budownictwa i Geotechniki na Wydziale Górnictwa i Geoinżynierii Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie, oraz pełnił funkcję przewodniczącego Rady Naukowej w Ośrodku Badawczym i Rozwojowym Budownictwa Górniczego „Budokop”. Pochowany na Cmentarzu Podgórskim w Krakowie (kwatera XXXIV-3-2).

</doc>
<doc id="4578838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578838" title="Darien (wieś)">
Darien (wieś)

Darien – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Walworth.

</doc>
<doc id="4578839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578839" title="Adrian Boult">
Adrian Boult

Sir Adrian Cedric Boult (ur. 8 kwietnia 1889 w Chester, zm. 22 lutego 1983 w Londynie) – brytyjski dyrygent.
Życiorys.
Uczył się w Westminster School w Londynie (1901–1908) oraz Christ Church w Oksfordzie (1908–1912). W latach 1912–1913 studiował w konserwatorium w Lipsku, gdzie jego nauczycielami byli Arthur Nikisch i Max Reger. W 1914 roku uzyskał na Uniwersytecie Oksfordzkim tytuł "Doctor of Music". W tym samym roku zadebiutował jako dyrygent podczas koncertu w West Kirby w 1914 roku, a także dyrygował orkiestrą Covent Garden Theatre. 
Dyrygował City of Birmingham Symphony Orchestra (1925–1930 i 1959–1960), BBC Symphony Orchestra (1930–1950) i London Philharmonic Orchestra (1950–1957). Od 1942 do 1950 roku był dyrygentem festiwalu The Proms. W latach 1919–1930 i ponownie 1962–1967 wykładał w Royal College of Music w Londynie. W 1979 roku przeszedł na emeryturę.
W 1937 roku otrzymał tytuł szlachecki. Odznaczony Orderem Towarzyszy Honoru (1969).
Dorobek.
Prezentował szeroki program koncertowy, począwszy od wielkich symfoników XVIII- i XIX-wiecznych po muzykę współczesną. Odegrał znaczącą rolę w propagowaniu w świecie muzyki angielskiej.
Występował gościnnie w wielu krajach europejskich oraz w Stanach Zjednoczonych, dyrygując m.in. orkiestrami Boston Symphony i New York Philharmonic. Współpracował i przyjaźnił się z takimi twórcami jak Gustav Holst, Ralph Vaughan Williams, Edward Elgar i Arthur Bliss, którzy często dedykowali mu swoje utwory.
Dyrygował prapremierowymi wykonaniami m.in. "Planet" Holsta (1918), "Symfonii Pastoralnej" (1922), "IV Symfonii" (1935) i "VI Symfonii" (1948) Vaughana Williamsa, "Music for Strings" Blissa (1935) i "II Symfonii" Tippetta (1958), a także angielską prapremierą "Wozzecka" Albana Berga (1934). Wspólnie z BBC Symphony Orchestra dokonał nagrań płytowych utworów m.in. Beethovena, W.A. Mozarta, Schuberta, Sibeliusa i Brahmsa.
Opublikował prace "A Handbook on the Technique of Conducting" (Oksford 1921, wyd. zmienione Londyn 1968) i "Thoughts on Conducting" (Londyn 1963), a także autobiografię "My Own Trumpet" (1973).

</doc>
<doc id="4578840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578840" title="East Troy (hrabstwo Walworth)">
East Troy (hrabstwo Walworth)

East Troy – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Walworth.

</doc>
<doc id="4578841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578841" title="Fontana-on-Geneva Lake">
Fontana-on-Geneva Lake

Fontana-on-Geneva Lake – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Walworth.

</doc>
<doc id="4578842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578842" title="Sharon (Wisconsin)">
Sharon (Wisconsin)

Sharon – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Walworth.

</doc>
<doc id="4578845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578845" title="Giovanni Gravelli">
Giovanni Gravelli

Giovanni Gravelli (ur. 12 marca 1922 w Città Sant’Angelo, zm. 11 grudnia 1981 tamże) – włoski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup, dyplomata papieski.
Biografia.
29 października 1944 przyjął święcenia prezbiteriatu. Przez krótki okres był wikariuszem w swojej rodzinnej diecezji. Następnie przeniósł się do Rzymu, gdzie kontynuował studia. Po ich ukończeniu w 1950 rozpoczął karierę dyplomatyczną. Początkowo pracował w Sekretariacie Stanu. W 1955 został sekretarzem Internuncjatury Apostolskiej w Egipcie. W 1957 przeniesiony został do Nuncjatury Apostolskiej we Francji, której był radcą. Na tym stanowisku został odznaczony Legią Honorową przez prezydenta de Gaulle'a za szczególne zasługi we współpracy między Francją a Państwem Watykańskim.
W latach 1963 - 1964 był radcą Nuncjatury Apostolskiej w Kolumbii, a następnie do 1967 Nuncjatury Apostolskiej w Salwadorze (akredytowanej również w Gwatemali).
24 grudnia 1967 papież Paweł VI mianował go nuncjuszem apostolskim w Boliwii oraz arcybiskupem tytularnym suaskim. 21 stycznia 1968 przyjął sakrę biskupią z rąk sekretarza stanu kard. Amleto Giovanniego Cicognaniego. Współkonsekratorami byli substytut Sekretariatu Stanu abp Giovanni Benelli oraz biskup Penny i Pescary Antonio Iannucci.
12 lipca 1973 został przeniesiony na urząd nuncjusza apostolskiego na Dominikanie i delegata apostolskiego w Portoryko. Funkcje te sprawował do śmierci. Zmarł 11 grudnia 1981 z powodu problemów kardiologicznych, przebywając na urlopie w swojej rodzinnej miejscowości.

</doc>
<doc id="4578846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578846" title="Walworth (hrabstwo Walworth)">
Walworth (hrabstwo Walworth)

Walworth – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Walworth.

</doc>
<doc id="4578848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578848" title="Wyroby mięsne">
Wyroby mięsne

Surowe wyroby mięsne są produktami wysokoprzetworzonymi. Powstają przez dodanie do świeżego mięsa: środków spożywczych, przypraw korzennych lub substancji dodatkowych. Surowe wyroby mięsne można także uzyskać poddając mięso procesowi niewystarczającemu do modyfikacji wewnętrznej struktury włókien mięśniowych mięsa, a więc organoleptyczne cechy świeżego mięsa ulegają zachowaniu w gotowym produkcie. Surowe wyroby mięsne z wyjątkiem tataru wymagają obróbki termicznej.

</doc>
<doc id="4578849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578849" title="Benedetta Glionna">
Benedetta Glionna

Benedetta Glionna (ur. 26 lipca 1999 w Neapolu) – włoska piłkarka, grająca na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanka Juvenilia Fiammamonza, w barwach którego rozpoczęła karierę piłkarską w roku 2014. W 2017 została piłkarką Juventusu Women, do którego została wypożyczona.
Kariera reprezentacyjna.
9 kwietnia 2015 debiutowała w juniorskiej reprezentacji Włoch U-17 w meczu przeciwko Czechom. Od 2017 broniła barw juniorskiej reprezentacji U-19. 20 stycznia 2018 debiutowała w narodowej reprezentacji Włoch w meczu przeciwko Francji.

</doc>
<doc id="4578850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578850" title="Birchwood (hrabstwo Washburn)">
Birchwood (hrabstwo Washburn)

Birchwood – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Washburn.

</doc>
<doc id="4578851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578851" title="Minong (hrabstwo Washburn)">
Minong (hrabstwo Washburn)

Minong – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Washburn.

</doc>
<doc id="4578853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578853" title="Jackson (Wisconsin)">
Jackson (Wisconsin)

Jackson – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4578854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578854" title="Rzeźnia">
Rzeźnia



</doc>
<doc id="4578855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578855" title="Roger Westling">
Roger Westling

Lars Roger Westling (ur. 17 grudnia 1961 w Falun) – szwedzki biathlonista. W Pucharze Świata jeden raz stanął na podium zawodów indywidualnych: 20 grudnia 1986 roku w Hochfilzen zwyciężył w sprincie. W zawodach tych wyprzedził na podium Franka-Petera Roetscha z NRD i Austriaka Franza Schulera. W klasyfikacji generalnej sezonu 1986/1987 zajął 42. miejsce. W 1983 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Anterselvie, gdzie zajął 40. miejsce w sprincie i 14. miejsce w sztafecie. Jeszcze kilkukrotnie startował na imprezach tego cyklu, najlepszy wynik indywidualny osiągając podczas mistrzostw świata w Lake Placid w 1987 roku, gdzie był dziewiąty w sprincie. Zajął też między innymi piąte miejsce w sztafecie na mistrzostwach świata w Ruhpolding dwa lata wcześniej. W 1984 roku wystartował w sztafecie na igrzyskach olimpijskich w Sarajewie, gdzie Szwedzi zajęli dziesiąte miejsce. Brał też udział w igrzyskach w Calgary w 1988 roku, gdzie uplasował się na 54. pozycji w sprincie i siódmej w sztafecie.

</doc>
<doc id="4578856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578856" title="Kewaskum (hrabstwo Washington)">
Kewaskum (hrabstwo Washington)

Kewaskum – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4578858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578858" title="Newburg (Wisconsin)">
Newburg (Wisconsin)

Newburg – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4578860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578860" title="Richfield (hrabstwo Washington)">
Richfield (hrabstwo Washington)

Richfield – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4578863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578863" title="Slinger">
Slinger

Slinger – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4578864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578864" title="Spiridion-Salvatore-Costantino Buhadgiar">
Spiridion-Salvatore-Costantino Buhadgiar

Spiridion-Salvatore-Costantino Buhadgiar (ur. 19 listopada 1846 na Kefalinii, zm. 10 sierpnia 1891 w Santo Domingo) – grecki duchowny rzymskokatolicki, biskup, dyplomata papieski.
Biografia.
12 sierpnia 1884 papież Leon XIII mianował go wikariuszem apostolskim Tunisu oraz biskupem tytularnym ruspańskim. 31 sierpnia 1884 w Tunisie przyjął sakrę biskupią z rąk arcybiskupa algierskiego kard. Charlsa Lavigerie MAfr. Przy sakrze asystowali wikariusz apostolski Victorii-Nyanzy biskup-elekt Léon-Antoine-Augustin-Siméon Livinhac MAfr oraz wikariusz generalny Zgromadzenia Misjonarzy Afryki o. Jean-Baptiste-Frézal Charbonnier MAfr.
Wkrótce, pomiędzy 31 sierpnia a 20 listopada 1884, zrezygnował z katedry w Tunisie. 14 kwietnia 1885 papież wyznaczył go administratorem apostolskim diecezji maltańskiej, którym był do 11 lutego 1889.
28 listopada 1890 otrzymał urząd delegata apostolskiego w Santo Domingo, na Haiti i w Wenezueli. Funkcje te sprawował do śmierci 10 sierpnia 1891.

</doc>
<doc id="4578869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578869" title="Denializm globalnego ocieplenia">
Denializm globalnego ocieplenia



</doc>
<doc id="4578871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578871" title="Kajakarstwo na Igrzyskach Europejskich 2019">
Kajakarstwo na Igrzyskach Europejskich 2019

Na Igrzyskach Europejskich 2019 w Mińsku odbyło się szesnaście konkurencji w sprincie kajakowym. Rozegrano je między 25 a 27 czerwca 2019 r. Pięć z nich było zawodami kanadyjek, a jedenaście kajaków. 
W przeciwieństwie do edycji z 2015 r. impreza ta zastąpiła Mistrzostwa Europy w kajakarstwie, które miały odbyć się w 2019 r. (a których ECA postanowił ostatecznie nie organizować), 
Kwalifikacje.
W kwalifikacjach wzięło udział 350 sportowców: 175 mężczyzn i tyle samo kobiet. 
Eliminacjami do tego turnieju były Mistrzostwa Europy w Kajakarstwie 2018 rozegrane w Belgradzie w Serbii w dniach 8-10 czerwca 2018 roku. 
Kalendarz.
Harmonogram zawodów: 
Źródła.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="4578872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578872" title="Mleko surowe">
Mleko surowe

Mleko surowe – mleko uzyskane z gruczołów mlecznych zwierząt hodowlanych, które nie zostało podgrzane do temperatury powyżej 40°C ani nie zostało poddane żadnej innej obróbce o równoważnym skutku.

</doc>
<doc id="4578873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578873" title="Jaskinia Lodowa w Jaroszowcu">
Jaskinia Lodowa w Jaroszowcu

Jaskinia Lodowa w Jaroszowcu – jaskinia na wzgórzu Pod Wieżą w masywie Góry Stołowej na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. Administracyjnie znajduje się w obrębie miejscowości Jaroszowiec, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze.
Opis jaskini.
Główny otwór jaskini znajduje się w pionowej rozpadlinie rozcinającej skałki przy 5 przystanku ścieżki dydaktycznej „Góra Stołowa”. Ma wysokość do 16 m i szerokość około 1 m. Początkowa część korytarza ma pionowe ściany i nie posiada stropu. Pod stropem korytarz ostro skręca, a jego ściany pochylają się. Zaklinowane w szczelinie skały dzielą go na dwa poziomy; górny i dolny. W dolnej części korytarz początkowo opada w dół i staje się coraz wyższy, potem podnosi się do góry i kończy w zawalisku. Do górnego poziomu można wejść trójkątnym otworem znajdującym się w zawalisku na wysokości górnego stropu jaskini. Poprzez 1,5 metrowej wysokości próg można dostać się do komory o równym dnie z naturalnym stropem z otworami. Północna część jej ściany jest pochylona.
Jaskinia powstała na rozpadlinie w wapieniach z okresu późnej jury (oksford). Najniższy poziom jej dolnej części ma stały, zimny klimat. Wiosną jest w nim zimniej, niż na zewnątrz, stąd też śnieg zalega tu często do późnej wiosny. Oprócz mleka wapiennego brak jakichkolwiek innych nacieków jaskiniowych. Na dnie znajduje się wapienny rumosz i liście. Na oświetlonych ścianach wokół otworów występują porosty, w końcowej części dolnego piętra pająki.
Historia poznania i dokumentacji.
Jaskinia znana była od dawna. Znajduje się przy szlaku turystycznym i jest często odwiedzana. Grotołazi zainteresowali się nią w latach 60. XX wieku. M. Szelerewicz i A. Górny wymienili ją w 1986 r. Opis jaskini i jej plan sporządził M. Szelerewicz w 1989 r. W 1984 r. A. Tyc opisał mikroklimat jaskini.

</doc>
<doc id="4578875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578875" title="Bidżan (wyspa)">
Bidżan (wyspa)

Bidżan (Bijan) – wyspa na Eufracie, w obrębie historycznej krainy Suhu. Jest jedną z zespołu trzech wysp zlokalizowanych w środkowym biegu Eufratu, na których zidentyfikowano stanowiska archeologiczne. 
Badania archeologiczne.
Badania archeologiczne na wyspie Bidżan miały charakter ratunkowy, przeprowadzone zostały w ramach międzynarodowego projektu Haditha (Qadisiya) Dam Salvage Project. Projekt powstał w związku z budową tamy na Eufracie, efektem czego było zalanie tego obszaru wodami sztucznego zbiornika, obecnie jest to jezioro Qadisiya. Na prośbę Irackiego Departamentu Starożytności w latach 1979–1983 pracowało tu kilka irackich oraz zagranicznych ekspedycji archeologicznych. Jedną z pierwszych i prowadzących najintensywniejsze działania była polska ekspedycja Centrum Archeologii Śródziemnomorskiej UW (ówcześnie jako Stacja Badawcza Centrum Archeologii Śródziemnomorskiej UW w Kairze) pod kierunkiem Michała Gawlikowskiego, a następnie Marii Krogulskiej. W ciągu pięciu lat badań przeprowadzono osiem kampanii wykopaliskowych.
Opis stanowiska.
Najstarszymi zadokumentowanymi strukturami są mury o grubości 5–6 metrów, zbudowane dużych bloków wapienia. Wydatowano je na początek I tysiąclecia p.n.e. W okresie nowoasyryjskim (VII wiek p.n.e.) wzniesiono tu, a następnie rozbudowano fortecę z suszonej cegły. Po trwającym prawie 600 lat hiatusie osadniczym pojawiają się kolejno warstwy z okresu partyjskiego, rzymskiego i wczesnoislamskiego. Do najważniejszych znalezisk należą: wykonana z brązu partyjska kadzielnica z uchwytem w kształcie figurki konia, misa ceramiczna z inskrypcją aramejską o charakterze magicznym, monety i lampki z okresu rzymskiego, a także ceramika i szkło datowane na okres abbasydzki (wczesnoislamski). 

</doc>
<doc id="4578880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578880" title="Albert Coates">
Albert Coates

Albert Coates (ur. w Petersburgu, zm. 11 grudnia 1953 w Milnerton koło Kapsztadu) – angielski dyrygent i kompozytor.
Życiorys.
Jego matka była Rosjanką. Początkowo studiował nauki chemiczne na Uniwersytecie Liverpoolskim, zdecydował się jednak poświęcić muzyce. W 1902 roku wyjechał do Lipska, gdzie studiował w tamtejszym konserwatorium u Juliusa Klengla (wiolonczela), Roberta Teichmüllera (fortepian) i Artura Nikischa (dyrygentura). Dyrygował orkiestrami opery w Elberfeld (1906), Dreźnie (1909) i Mannheim (1910). Od 1910 do 1917 roku był dyrygentem orkiestry Teatru Maryjskiego. Po wybuchu rewolucji październikowej powrócił do Anglii. Podczas pobytu w Rosji poznał Aleksandra Skriabina i Siergieja Prokofjewa.
Po 1919 roku współpracował z wieloma orkiestrami angielskimi, m.in. Beecham National Opera Company, Covent Garden Theatre, London Symphony Orchestra i Leeds Festival. Dyrygował pierwszym publicznym wykonaniem "Planet" Gustava Holsta (1920). W latach 1923–1925 prowadził klasę dyrygentury w Eastman School of Music i dyrygował Rochester Philharmonic Orchestra. Dyrygował Staatsoper w Berlinie (1931) i Wiener Philharmoniker (1936). W 1946 roku wyjechał do Południowej Afryki, gdzie objął posadę dyrygenta Johannesburg Symphony Orchestra oraz wykładowcy University of South Africa w Kapsztadzie.
Dorobek.
W jego repertuarze koncertowym dominowała twórczość kompozytorów rosyjskich oraz Richarda Wagnera. Dyrygował prapremierowymi wykonaniami zrewidowanej wersji "Symfonii londyńskiej" Ralpha Vaughana Williamsa (1920), "I symfonii" Arnolda Baxa (1922) i "Symfonii chóralnej" Gustava Holsta (1925).
Skomponował opery "Assurbanipal" (wyst. Moskwa 1915), "Samuel Pepys" (wyst. Monachium 1929), "Mr. Pickwick" (wyst. Londyn 1936) i "Tafelberg se Kleed" (wyst. Kapsztad 1952), poemat symfoniczny "The Eagle" (1925), "Suitę rosyjską" na orkiestrę, ponadto utwory fortepianowe i symfoniczne oraz pieśni.

</doc>
<doc id="4578881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578881" title="Tomasz Słaboszowski">
Tomasz Słaboszowski

Tomasz Aleksander Słaboszowski (ur. 8 grudnia 1965 w Warszawie) – polski prawnik, urzędnik administracji skarbowej i państwowej, w latach 2019–2020 podsekretarz stanu w Ministerstwie Finansów i
wiceszef Krajowej Administracji Skarbowej.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Gdańskiego. Kształcił się podyplomowo w zakresie zarządzania służbami podatkowymi. Współpracował później ze szkołami wyższymi jako wykładowca problematyki podatków i finansów publicznych.
W latach 1994–1996 i od 1998 zatrudniony w administracji skarbowej. Doszedł do funkcji zastępcy naczelnika Trzeciego Urzędu Skarbowego w Gdańsku i naczelnika Urzędu Skarbowego w Sopocie. Był także rzecznikiem dyscypliny finansów publicznych I instancji, a także członkiem Kolegium Regionalnej Izby Obrachunkowej w Gdańsku i Głównej Komisji Orzekającej w sprawach o naruszenie dyscypliny finansów publicznych w Warszawie. W lutym 2016 został pełniącym obowiązki Dyrektora Izby Skarbowej w Gdańsku, po przekształceniu w marcu 2017 objął fotel dyrektora Izby Administracji Skarbowej w Gdańsku.
5 lipca 2019 powołany na stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Finansów i zastępcy szefa Krajowej Administracji Skarbowej. Z funkcji odszedł 15 kwietnia 2020. W tym samym roku powrócił na stanowisko dyrektora Izby Administracji Skarbowej w Gdańsku. W późniejszym czasie został pełniącym obowiązki dyrektora Delegatury Najwyższej Izby Kontroli w Gdańsku.
Odznaczony odznaką honorową „Za Zasługi dla Finansów Publicznych Rzeczypospolitej Polskiej”. Żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="4578882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578882" title="Żabie udka">
Żabie udka

Żabie udka – według regulacji Parlamentu Europejskiego, jest to tylna część tuszki podzielonej za pomocą poprzecznego cięcia wykonanego za przednimi kończynami, wypatroszona i oskórowana, z gatunku RNA (rodzina żabowatych).

</doc>
<doc id="4578883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578883" title="Polskie Zjednoczenie Postępowe">
Polskie Zjednoczenie Postępowe

Polskie Zjednoczenie Postępowe – liberalno-demokratyczna partia polityczna działająca w Królestwie Polskim w latach 1907–1917.
Powstało 21 listopada 1907 ze Związku Postępowo-Demokratycznego i Polskiej Partii Postępowej jako próba zjednoczenia ruchu postępowego w Królestwie Polskim. Porozumienie okazało się nietrwałe, i po ponownym wyodrębnieniu PPP pozostali w niej działacze ZP-D kontynuowali działalność pod nazwą Polskiego Zjednoczenia Postępowego. Zjednoczenie współpracowało z rosyjską partią konstytucyjnych demokratów, a jeden z czołowych działaczy, Aleksander Lednicki, był także członkiem tej partii. Programowo partia odwoływała się do zasad wypracowanych przez ZP-D. Domagano się szerokiej autonomii dla Królestwa oraz szerokich reform o charakterze demokratycznych. Podkreślano przywiązanie do idei liberalizmu, propagowano wolną konkurencję i zasady solidaryzmu. Partia skupiała głównie środowiska inteligenckie. W 1912 chcąc pozyskać środowiska drobnomieszczańskie zaczęto na szeroką skalę kolportować poglądy antysocjalistyczne i antysemickie. Głównymi przywódcami partii byli Aleksander Lednicki, Wacław Łypacewicz, Józef Jabłoński, Wincenty Lemański, Wincenty Rzymowski, Edward Potemski, Stanisław Patek.
Po wybuchu I wojny światowej 16 sierpnia 1915 partia z uznaniem przyjęła manifest wielkiego księcia Mikołaja Mikołajewicza. W drugiej połowie 1914 roku przedstawiciele PZP: Stanisław Patek, Wacław Łypacewicz i Kazimierz Życki uczestniczyli obok endeków i realistów w rozmowach z rosyjskimi środowiskami rządowymi i opozycji w Dumie na temat rozwiązania sprawy polskiej. PZP przystąpiło także do Zjednoczenia Organizacji Niepodległościowych a następnie po jego rozpadzie do Bloku Centrum. W tym okresie ujawniły się w stronnictwie różnice wobec orientacji politycznych dotyczących rozwiązania sprawy polskiej. Grupa sympatyków Naczelnego Komitetu Narodowego skupiona wokół pisma „Prawda” z Wincentym Rzymowskim na czele wystąpiła wówczas z PZP i nawiązała współpracę ze zwolennikami Józefa Piłsudskiego. Wzmocniona tym samym grupa opowiadająca się za orientację na Rosję doprowadziła na początku 1915 do wystąpienia Zjednoczenia z Bloku Centrum i utworzenia w kwietniu 1915 wraz z PPP Klubu Demokratycznego. PZP przystąpiło w październiku 1915 do Międzypartyjnego Koła Politycznego. Równolegle należało także do Stałego Porozumienia. Zmieniająca się sytuacja polityczna powodowała, że Zjednoczenie coraz bardziej ewoluowało w kierunku podjęcia polityki aktywistycznej. Po ogłoszeniu aktu 5 listopada, 19 listopada wystąpiło z MKP i weszło do Rady Narodowej. 27 stycznia 1917 wraz ze Stronnictwem Pracy Narodowej i Stronnictwem Narodowo-Radykalnym utworzyły Zjednoczenie Stronnictw Demokratycznych należące do Centralnego Komitetu Narodowego.

</doc>
<doc id="4578886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578886" title="Pod Wieżą">
Pod Wieżą

Pod Wieżą (447 m) – najwyższe wzniesienie w masywie Stołowej Góry na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. Administracyjnie znajduje się w obrębie miejscowości Jaroszowiec, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze. 
Wzniesienie Pod Wieżą znajduje się na obszarze ochrony specjalnej Ostoja Natura 2000 Jaroszowiec. Porasta je las. W północno-zachodnich zboczach znajduje się pas skał, a w nich kilka jaskiń i schronisk: Jaskinia Lodowa w Jaroszowcu, Schronisko koło Jaskini Lodowej, Jaskinia poniżej Lodowej, Schronisko ku Wieży.

</doc>
<doc id="4578890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578890" title="Leon Clarke">
Leon Clarke

Leon Marvin Clarke (ur. 10 lutego 1985 w Birmingham) – angielski piłkarz występujący na pozycji napastnika w Sheffield United.

</doc>
<doc id="4578891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578891" title="Az-Zuhajra">
Az-Zuhajra



</doc>
<doc id="4578892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578892" title="Tumaj az-Zuhajra">
Tumaj az-Zuhajra



</doc>
<doc id="4578893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578893" title="Negacjonizm klimatyczny">
Negacjonizm klimatyczny



</doc>
<doc id="4578894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578894" title="Franz Wudy">
Franz Wudy

Franz Wudy (ur. około 1965) – niemiecki biathlonista reprezentujący też RFN, srebrny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces osiągnął w 1984 roku, kiedy wspólnie z kolegami z reprezentacji zdobył brązowy medal w sztafecie podczas MŚJ w Chamonix. Na rozgrywanych rok później MŚJ w Egg am Etzel w tej samej konkurencji zdobył srebrny medal. W 1986 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Oslo, gdzie zajął 17. miejsce w biegu indywidualnym, a sztafeta RFN została zdyskwalifikowana. Największy sukces osiągnął podczas mistrzostw świata w Feistritz, razem z Herbertem Fritzenwengerem, Georgiem Fischerem i Fritzem Fischerem zdobywając srebrny medal w biegu drużynowym. Na tej samej imprezie był też dziesiąty w biegu indywidualnym i szósty w sztafecie.
W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1985/1986. W indywidualnych zawodach tego cyklu nigdy nie stanął na podium, jednak w sztafetach dokonał tego pięciokrotnie, w tym 20 marca 1988 roku w Jyväskylä sztafeta RFN w składzie: Franz Wudy, Stefan Höck, Georg Fischer i Herbert Fritzenwenger zajęła pierwsze miejsce. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1987/1988, kiedy zajął 15. miejsce w klasyfikacji generalnej. Nigdy nie wystartował na igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Wudy nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4578895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578895" title="Black Pink">
Black Pink



</doc>
<doc id="4578899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578899" title="Jaskinia Błotna">
Jaskinia Błotna



</doc>
<doc id="4578901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578901" title="American Princess">
American Princess

American Princess – amerykański serial telewizyjny (komediodramat) wyprodukowany przez A+E Studios, Tilted Productions oraz Global Road Television Entertainment, którego twórcą jest Jamie Denbo. Serial jest emitowany od 2 czerwca 2019 roku przez Lifetime.
Fabuła serialu opowiada o Amandzie Klein, która w dniu swojego ślubu ucieka spod ołtarza. Odkrywa, że narzeczony nie jest jej wierny. Kobieta ucieka, i przypadkowo trafia na Festiwal Renesansu. Od tego momentu Amanda zmienia swoje życie bezpowrotnie.
Produkcja.
10 sierpnia 2017 roku, stacja Lifetime zamówiła pierwszy sezon serialu.
Pod koniec kwietnia 2018 roku poinformowano, że główną rolę zagra Georgia Flood.
W maju 2018 roku ogłoszono, że Max Ehrich Lesley i Ann Warren otrzymali rolę powracające w serialu.
W lipcu 2018 roku obsada powiększyła się o: Mimi Gianopulos, Helen Madelyn, Kim, Tommy Dorfman, Erin Pineda, Matta Petersa, Lucasa Hazletta, Lexa Kinga, Stevea Ageea, Kitana Turnbull, Mike Lane, Juana Alfonso, Sophie Von Haselberg, Sasa Goldberga oraz Patricka Gallaghera.
Pod koniec sierpnia 2019, stacja Lifetime ogłosiła anulowanie produkcji drugiego sezonu.

</doc>
<doc id="4578905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578905" title="RBW">
RBW

RBW (, skrót od Rainbowbridge World) – południowokoreańska firma z branży rozrywkowej, założona przez Kim Jin-woo i Kim Do-hoona. Powstała 3 marca 2010 roku.
Firma zarządza takimi artystami jak Mamamoo, Vromance, Onewe i Oneus.
Firmy zależne.
W 2017 roku RBW założyło w Japonii wytwórnię zależną, której zadaniem jest prowadzenie przesłuchań i rozwój artystów w tym kraju. Firma zapowiedziała też japoński debiut Mamamoo w październiku 2018 roku, przy współpracy z lokalną wytwórnią Victor Entertainment jako dystrybutorem muzyki, a następnie Oneus i Onewe w 2019 roku, z odpowiednio Kiss Entertainment i Gem jako dystrybutorami muzyki.
Producent RBW Kim Hyun-kyu wspólnie z Modern K Music Academy stworzył nową podwytwórnię „Modern RBW” (kor 모던 한 RBW), której celem jest promowanie aspirujących artystów poprzez serię singli.
7 kwietnia 2021 roku RBW ogłosiło, że wykupiło 70% udziałów WM Entertainment – agencji takich zespołów jak Oh My Girl, B1A4 i ONF. Dzięki temu przejęciu WM Entertainment będzie działać jako niezależna wytwórnia pod RBW i utrzyma swoje kierownictwo.
26 stycznia 2022 roku RBW ogłosiło, że wykupiło 39,13% udziałów DSP Media – agencję takich zespołów jak Kard i Mirae. Dzięki tej akwizycji DSP Media będzie działać jako niezależna wytwórnia pod RBW i utrzyma swoje kierownictwo.

</doc>
<doc id="4578906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578906" title="Wieża ciśnień na Podgórzu w Toruniu">
Wieża ciśnień na Podgórzu w Toruniu



</doc>
<doc id="4578907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578907" title="Rainbow Bridge World">
Rainbow Bridge World



</doc>
<doc id="4578909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578909" title="Kieron Freeman">
Kieron Freeman

Kieron Samuel Freeman (ur. 21 marca 1992 w Arnold) – walijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Sheffield United.

</doc>
<doc id="4578910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578910" title="Chūgakusei nikki">
Chūgakusei nikki

 – josei-manga autorstwa Junko Kawakamiego, ukazywana na łamach magazynu „Feel Young” wydawnictwa Shōdensha od 6 czerwca 2013.
Na podstawie mangi powstała 11-odcinkowa drama, która emitowana była na antenie TBS od 9 października do 18 grudnia 2018.
W 2016 roku manga zdobyła nagrodę Anan Manga Awards.
Fabuła.
Akira Kuroiwa, uczeń trzeciej klasy gimnazjum, zakochuje się w jego nowej wychowawczyni, 25-letniej Hijiri Suenadze. Akira zmaga się z tymi uczuciami, znając różnicę wieku i fakt, że Hijiri ma już długoletniego chłopaka, z którym jest zaręczona. Akira na początku jest zniechęcony, ale sytuacja się zmienia, gdy ma 17 lat, kiedy Hijiri zerwała z narzeczonym.
Manga.
Pierwszy rozdział mangi został opublikowany 6 czerwca 2013 w magazynie „Feel Young”, zaś pierwszy tom typu tankōbon został wydany 8 lipca 2016. Według stanu na 8 maja 2020, wydano 6 tomów.
TV drama.
TV drama oparta na mandze została zapowiedziana 4 lipca 2018, zaś jej premiera miała miejsce 9 października tego samego roku. Adaptacja live-action liczyła 11 odcinków, natomiast każdy z nich emitowany był w każde wtorki o 22.00 (czasu japońskiego JST) na antenie TBS. Ostatni odcinek został wyemitowany 18 grudnia. Średnia ocena oglądalności wszystkich odcinków wynosiła 6,92%. Jako muzykę przewodnią w serialu wykorzystano utwór wykonywany przez japońską piosenkarkę Uru, którego singiel ukazał się w sprzedaży w Japonii 30 października 2018 nakładem wytwórni Sony Music Associated Records.

</doc>
<doc id="4578914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578914" title="Raphaela Lukudo">
Raphaela Lukudo

Raphaela Boaheng Lukudo (ur. 29 lipca 1994 w Aversie) – włoska lekkoatletka, sprinterka.
Urodziła się w rodzinie pochodzącej z Sudanu. Specjalizuje się w biegu na 400 metrów. Zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów na mistrzostwach Europy juniorów w 2013 w Rieti. Na halowych mistrzostwach świata w 2018 w Birmingham zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów oraz odpadła w półfinale biegu na 400 metrów.
Zwyciężyła w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Maria Benedicta Chigbolu, Ayomide Folorunso, Lukudo i Libania Grenot) na igrzyskach śródziemnomorskich w 2018 w Tarragonie. Sztafeta włoska ustanowiła wówczas rekord igrzysk czasem 3:28,08. Na mistrzostwach Europy w 2018 w Berlinie włoska sztafeta 4 × 400 metrów (w tym samym składzie) zajęła 5. miejsce.
Lukudo zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Lukudo, Folorunso, Chiara Bazzoni i Marta Milani) na halowych mistrzostwach Europy w 2019, a w biegu na 400 metrów zajęła 5. miejsce. Ponownie zwyciężyła w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Anna Polinari, Virginia Troiani, Lukudo i Giancarla Trevisan) na igrzyskach śródziemnomorskich w 2022 w Oranie.
Zdobyła tytuł mistrzyni Włoch w biegu na 400 metrów w 2018 oraz w sztafecie 4 × 400 metrów w latach 2016–2018, a w hali była mistrzynią swego kraju w biegu na 400 metrów w 2018 i 2019 oraz w biegach rozstawnych 4 × 200 metrów w 2015 i 4 × 400 metrów w 2020.
Rekordy życiowe Lukudo:

</doc>
<doc id="4578916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578916" title="Raphaela Boaheng Lukudo">
Raphaela Boaheng Lukudo



</doc>
<doc id="4578921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578921" title="Kuba Blokesz">
Kuba Blokesz

Kuba Blokesz, właśc. Jakub Blokesz (ur. 1991 w Pszowie) – polski wykonawca, tworzący w kręgu piosenki autorskiej, aktorskiej i artystycznej, kompozytor, autor tekstów, tłumacz i producent.
Życiorys.
Urodził się w dzielnicy Wodzisławia Śląskiego Pszowie. Był uczniem II Liceum Ogólnokształcącego im. ks. prof. Józefa Tischnera w Wodzisławiu Śląskim. Początkowo uczył się gry na instrumentach perkusyjnych, z czasem wybrał gitarę. Pierwsze kroki na scenie stawiał jeszcze jako uczeń szkoły podstawowej. Jako czternastolatek wystartował w Ogólnopolskim Konkursie Recytatorskim. Trzy lata później otrzymał pierwsze wyróżnienie podczas konkursu „Jastrzębskie śpiewanie” w Jastrzębiu-Zdroju. Jego rzeczywisty debiut miał miejsce 13 grudnia 2007 w Kinoteatrze Elektrycznym w Skoczowie, gdzie wystąpił z recitalem z okazji 26. rocznicy wybuchu stanu wojennego. Po tym jak jego kariera zaczęła nabierać tempa, brał udział w wielu przedsięwzięciach muzycznych, występował w koncertach i spektaklach muzycznych m.in. Polskiego Radia. Współpracował z artystami tej miary, co Andrzej Poniedzielski, Elżbieta Adamiak, Roman Kołakowski, Stefan Brzozowski, Piotr Machalica, Joanna Lewandowska czy Marcin Pospieszalski. Oprócz własnych utworów wykonywał również piosenki innych artystów, m.in. Jaromíra Nohavicy, Jacka Kaczmarskiego, Jacka Kleyffa.
Nagrody.
Laureat wielu festiwali piosenki, m.in.:

</doc>
<doc id="4578922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578922" title="Röykkä">
Röykkä

Röykkä – miasto w Finlandii, w gminie Nurmijärvi, w pobliżu granicy gminy Vihti. Liczba ludności wynosi około 2000 ludzi. Trasa pociągu między Hyvinkää i Karjaa przechodzi przez Röykkä, ale we wsi nie ma stacji kolejowej.
Wieś znana jest przede wszystkim z dawnego sanatorium gruźliczego w stylu jugend, znanego jako Nummela Sanatorium, zaprojektowanego przez architekta Magnusa Schjerfbecka w 1903 r., znajdującego się w północnej części Röykkä. Sanatorium zostało zamknięte w 1932 r. i zastąpione przez szpital psychiatryczny. W 1989 r. Szpital został również zamknięty i od tego czasu obiekt jest całkowicie wyłączony.
Lokalne pogłoski mówią, że w opuszczonym szpitalu obserwowano zjawiska paranormalne. Według nich, w oknach budynku widać tajemnicze światła, a na skraju dachu pojawia się kobieta, która samobójczo zeskakuje. Według innej plotki szpital jest nawiedzany przez ducha dziewczyny, która zmarła tam w młodym wieku.

</doc>
<doc id="4578923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578923" title="Rovte">
Rovte



</doc>
<doc id="4578925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578925" title="Mark Duffy">
Mark Duffy

Mark James Duffy (ur. 7 października 1985 w Liverpoolu) – angielski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Sheffield United.

</doc>
<doc id="4578934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578934" title="Giuseppe Maria Velzi">
Giuseppe Maria Velzi

Giuseppe Maria Velzi OP (ur. 8 marca 1767 w Como, zm. 23 listopada 1836 w Montefiascone) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 8 marca 1767 roku w Como, otrzymując na chrzcie imię Carlo. W młodości wstąpił do zakonu dominikanów, a około 1789 roku przyjął święcenia kapłańskie. 2 lipca 1832 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santa Maria sopra Minerva. Tego samego dnia został biskupem Montefiascone, a 15 lipca przyjął sakrę. Zmarł 23 listopada 1836 roku w Montefiascone.

</doc>
<doc id="4578935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578935" title="Michela Franco">
Michela Franco

Michela Franco (ur. 27 stycznia 1992 w Cirié) – włoska piłkarka, grająca na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 2008 rozpoczęła karierę piłkarską w ACF Torino. We wrześniu 2012 została zaproszona do Napoli Calcio Femminile. W sezonie 2013/14 występowała w ASD Riviera di Romagna, a potem zasiliła skład Cuneo Calcio Femminile. W lipcu 2017 przeniosła się do nowo utworzonego Juventusu Women.
Kariera reprezentacyjna.
23 września 2009 debiutowała w juniorskiej reprezentacji Włoch U-19 w meczu przeciwko Szwajcarom. W latach 2011-2012 broniła barw młodzieżowej reprezentacji U-20.

</doc>
<doc id="4578936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578936" title="Nacjonalizm gospodarczy">
Nacjonalizm gospodarczy

Nacjonalizm gospodarczy, nacjonalizm ekonomiczny lub populizm ekonomiczny – ideologia zakładająca przewagę interwencjonizmu gospodarczego nad innymi mechanizmami rynkowymi, zapewniającej państwu niezależność. Nacjonaliści ekonomiczny popierają m.in. tworzenie przez państwo miejsc pracy, kapitału i protekcjonizm oraz niechęć wobec zagranicznego kapitału. Nacjonaliści gospodarczy sprzeciwiają się globalizacji lub przynajmniej kwestionują korzyści płynące z nieograniczonego wolnego handlu. Pierwsze użycie słowa "patriotyzm ekonomiczny" przypisuje się Francuzowi Bernardowi Carayon, lecz istnieją dowody na dużo wcześniejszą genezę tego określenia.

</doc>
<doc id="4578937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578937" title="Lorenzo Girolamo Mattei">
Lorenzo Girolamo Mattei

Lorenzo Girolamo Mattei (ur. 28 maja 1748 w Rzymie, zm. 24 lipca 1833 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 28 maja 1748 roku w Rzymie, jako syn Girolama Mattei i Marii Cateriny Altieri (jego bratem był Alessandro Mattei). W młodości uzyskał doktorat utroque iure. 13 stycznia 1772 roku przyjął święcenia kapłańskie. Następnie został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 27 września 1822 roku został łacińskim patriarchą Antiochii, a dwa dni później przyjął sakrę. Cztery lata później odmówił objęcia archidiecezji Ferrary. 15 kwietnia 1833 roku został kreowany kardynałem prezbiterem, jednak zmarł 24 lipca w Rzymie, przed nadaniem kościoła tytularnego.

</doc>
<doc id="4578940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578940" title="Piotr Gumiennik">
Piotr Gumiennik

Piotr Olegowicz Gumiennik, ros. Пётр Олегович Гуменник (ur. 11 kwietnia 2002 w Petersburgu) – rosyjski łyżwiarz figurowy startujący w konkurencji solistów. Brązowy medalista mistrzostw świata juniorów (2020), srebrny medalista finału Junior Grand Prix (2018), medalista zawodów z cyklu Grand Prix i Challenger Series, dwukrotny wicemistrz Rosji juniorów (2019, 2020).

</doc>
<doc id="4578942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578942" title="Mindfulness (album)">
Mindfulness (album)

Mindfulness – trzeci album studyjny polskiej piosenkarki Magdaleny Tul, wydany niezależnie w wersji cyfrowej 3 czerwca 2019, a w wersji fizycznej – pod koniec września 2019.
Za produkcję i skomponowanie płyty odpowiadają Kamil Karolak i Magdalena Tul, która jest też autorką tekstów do wszystkich piosenek.
Album promowany był singlami: „Closer” (a także jego polskojęzyczną wersją pt. „Bliżej”), „Va Banque” i „Move Forward”.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Personel.
Poniższy spis uwzględnia osoby zaangażowane w stworzenie albumu.

</doc>
<doc id="4578945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578945" title="Dýšina (przystanek kolejowy)">
Dýšina (przystanek kolejowy)



</doc>
<doc id="4578946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578946" title="Vanessa Panzeri">
Vanessa Panzeri

Vanessa Panzeri (ur. 22 czerwca 2000 w Erbie) – włoska piłkarka, grająca na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanka FCF Como 2000, w barwach którego rozpoczęła karierę piłkarską w roku 2015. W 2017 została piłkarką Juventusu Women, do którego została wypożyczona.
Kariera reprezentacyjna.
W 2015 debiutowała w juniorskiej reprezentacji Włoch U-17. Od 2017 broniła barw juniorskiej reprezentacji U-19.

</doc>
<doc id="4578947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578947" title="Cwetana Krystewa">
Cwetana Krystewa

Cwetana Krystewa (bułg. Цветана Кръстева; ur. w 1967) – bułgarska biathlonistka, trzykrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1985/1986. W indywidualnych zawodach tego cyklu dziewięciokrotnie stawała na podium, po raz pierwszy dokonała tego 30 stycznia 1988 roku w Ruhpolding, gdzie była najlepsza w sprincie. Wyprzedziła tam Petrę Schaaf z RFN i swą rodaczkę, Mariję Manołową. Drugie i ostatnie zwycięstwo odniosła 20 stycznia 1990 roku w Anterselvie, wygrywając tym razem bieg indywidualny. W zawodach tych wyprzedziła Norweżkę Anne Elvebakk i Inger Björkbom ze Szwecji. Po raz ostatni w czołowej trójce znalazła się 17 marca 1990 roku w Kontiolahti, gdzie była druga w sprincie, ulegając tylko Elvebakk. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonach 1988/1989 i 1989/1990, kiedy zajmowała czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1986 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Falun, gdzie zajęła 19. miejsce w obu konkurencjach indywidualnych, a w sztafecie była szósta. Największe sukcesy osiągnęła podczas mistrzostw świata w Feistritz w 1989 roku, gdzie najpierw zdobyła srebrny medal w sprincie. Rozdzieliła na podium Anne Elvebakk i Natalję Prikazczikową z ZSRR. Następnie razem z Mariją Manołową i Nadeżdą Aleksiewą zajęła drugie miejsce w sztafecie. Na tej samej imprezie zajęła też szóste miejsce w biegu indywidualnym i czwarte w biegu drużynowym. Ponadto na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Mińsku/Oslo wspólnie z Aleksiewą, Manołową i Iwą Karagiozową wywalczyła brązowy medal w biegu drużynowym. Była tam też czwarta w sztafecie i sprincie, przegrywając walkę o podium z Elin Kristiansen z Norwegii o 13,7 sekundy. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4578948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578948" title="Najlepiej sprzedające się nagrania w 2017 roku">
Najlepiej sprzedające się nagrania w 2017 roku

Opracowano na podstawie oficjalnego raportu Międzynarodowej Federacji Przemysłu Muzycznego (ang. International Federation of the Phonographic Industry, w skrócie: IFPI) z 2018 roku. Udostępniono w nim wyniki sprzedaży nośników fizycznych (płyt kompaktowych, winylowych, kaset magnetofonowych) i cyfrowych tzn.plików w formatach mp3, m4a, flac). Nie uwzględniono w zestawieniu wyświetleń ze streamingu.
Artyści z największą sprzedażą nagrań.
Zestawienie obejmuje artystów z większą liczbą rekordów niż w przypadku jednego dokumentu dźwiękowego. Międzynarodowa Federacja Przemysłu Muzycznego zweryfikowała listę niezależnie przez procedury międzynarodowej firmy księgowej BDO LLP. Ed Sheeran został wyróżniony przez organizację nagrodą The IFPI Global Recording Artist of the Year – dla artysty z największą liczbą sprzedanych nagrań na świecie w 2017 roku. W liście uwzględniono sprzedaż wszystkich form nośników, w tym streamingu.

</doc>
<doc id="4578950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578950" title="Srbská (przystanek kolejowy)">
Srbská (przystanek kolejowy)



</doc>
<doc id="4578952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578952" title="Luke Freeman">
Luke Freeman

Luke Anthony Freeman (ur. 22 marca 1992 w Dartford) – angielski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Sheffield United.

</doc>
<doc id="4578953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578953" title="Węzeł przesiadkowy w Alei Jana Pawła II w Toruniu">
Węzeł przesiadkowy w Alei Jana Pawła II w Toruniu



</doc>
<doc id="4578954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578954" title="Siri Grundnes">
Siri Grundnes

Siri Grundnes (ur. w 1967) – norweska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1985/1986. W indywidualnych zawodach tego cyklu jeden raz stanęła na podium: 17 grudnia 1987 roku w Hochfilzen zajęła trzecie miejsce w biegu indywidualnym. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie jej rodaczka Anne Elvebakk i Eva Korpela ze Szwecji. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1987/1988, kiedy zajęła 20. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1986 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Falun, gdzie zajęła 15. miejsce w sprincie. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Chamonix zajęła 26. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4578955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578955" title="Sázava-Černé Budy">
Sázava-Černé Budy



</doc>
<doc id="4578959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578959" title="Marie-Pierre Baby">
Marie-Pierre Baby

Marie-Pierre Baby (ur. w 1967) – francuska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1985/1986. W indywidualnych zawodach tego cyklu jeden raz stanęła na podium: 21 stycznia 1988 roku w Anterselvie zajęła trzecie miejsce w sprincie. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Norweżka Elin Kristiansen i Nadeżda Aleksiewa z Bułgarii. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1987/1988, kiedy zajęła 13. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1986 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Falun, gdzie zajęła 26. miejsce w biegu indywidualnym i 30. miejsce w sprincie. Najlepsze wyniki osiągnęła podczas rozgrywanych w 1989 roku mistrzostw świata w Feistritz, gdzie zajęła 15. miejsce w biegu indywidualnym i ósme w sztafecie. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4578964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578964" title="Tomasz Szczegielniak">
Tomasz Szczegielniak

Tomasz Szczegielniak (ur. 4 czerwca 1973) – polski urzędnik państwowy i samorządowy, z wykształcenia prawnik, w 2019 podsekretarz stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów i sekretarz Rady Ministrów, w latach 2019–2020 podsekretarz stanu w Ministerstwie Aktywów Państwowych. 
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Łódzkiego. Był zatrudniony w Urzędzie Patentowym oraz Kancelarii Sejmu. W latach 2003–2006 piastował funkcję naczelnika Wydziału Skarg i Wniosków w Urzędzie miasta stołecznego Warszawy. W latach 2006–2010 pracował w Kancelarii Prezydenta RP (był m.in. jednym ze współorganizatorów wizyty prezydenta Lecha Kaczyńskiego w Katyniu 10 kwietnia 2010). Od 2011 do 2015 pozostawał naczelnikiem Wydziału Obsługi Zarządu w Starostwie Powiatowym w Wołominie. W sierpniu 2015 został zatrudniony w Kancelarii Prezydenta RP jako ekspert.
W 2010, 2014 i 2018 wybierany do rady dzielnicy Mokotów, w której objął m.in. funkcję szefa Komisji Spraw Statutowych i Polityki Lokalnej.
4 lipca 2019 powołany na stanowisko podsekretarza stanu w KPRM i sekretarza Rady Ministrów. 26 listopada 2019 tego samego roku powołany na stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Aktywów Państwowych. Zakończył pełnienie tej funkcji 18 czerwca 2020. Od sierpnia 2020 do czerwca 2022 był członkiem zarządu ds. korporacyjnych Enei. Następnie został członkiem zarządu ds. handlu Tauronu.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma dwoje dzieci. Mieszka w Warszawie na Dolnym Mokotowie.

</doc>
<doc id="4578965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578965" title="Velešín městys">
Velešín městys



</doc>
<doc id="4578966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578966" title="Think About Us">
Think About Us

Think About Us – utwór żeńskiego zespołu brytyjskiego Little Mix z gościnnym udziałem amerykańskiego piosenkarza Ty Dolla Sign'a wydany 25 stycznia 2019 roku nakładem wytwórni Syco Music jako drugi, a zarazem ostatni singel promujący ich piąty album studyjny, "LM5" (2018). Nagranie wyprodukowane przez Camille Purcell, duet Goldfingers oraz Louisa Bella było notowane w pierwszej trzydziestce listy UK Singles Chart i pokryte srebrną płytą za sprzedaż na poziomie 200 tys. kopii na terenie Wielkiej Brytanii.
W Polsce utwór uzyskał status złotej płyty.
Teledysk.
Zdjęcia do wideoklipu promującego singel zostały nakręcone w połowie grudnia 2018 roku w Londynie, mając później swoją oficjalną premierę w piątek, 15 lutego 2019 roku w serwisach YouTube i Vevo tuż po dwukrotnym przeniesieniu jego terminu.
Według reżyserów, teledysk zawiera motywy paranoi, kontroli i inwigilacji na podstawie "emocji i sensacji doświadczanych w związku miłosnym, które w przyszłości mogą być zagubione, gdzie pewne typy intymności nie są już możliwe". Ów koncepcja nawiązuje do uzyskanej sławy grupy przy użyciu zawartych zbiorów wraz z industrialną przestrzenią i inscenizacją inspirowaną panoptykonem, modelem więzienia zaprojektowanego przez Jeremy'ego Benthama. W klipie pojawia się także chłopak jednej z członkiń zespołu, Leigh-Anne Pinnock, angielski futbolista Andre Gray.

</doc>
<doc id="4578967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578967" title="Lista nagród i nominacji BlackPink">
Lista nagród i nominacji BlackPink

Lista nagród i nominacji otrzymanych przez południowokoreański zespół Blackpink:
Międzynarodowe.
BreakTudo Awards.
BreakTudo Awards to brazylijski program muzyczny przyznający corocznie nagrody przez BreakTudo, serwis informacyjny i rozrywkowy.

</doc>
<doc id="4578968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578968" title="NOS4A2">
NOS4A2

NOS4A2 – amerykański serial telewizyjny (dramat, horror) wyprodukowany przez O’Brien Construction, The Tornante Company oraz AMC Studio, który jest luźną adaptacją powieści „NOS4A2” autorstwa Joego Hilla. Serial jest emitowany od 2 czerwca 2019 roku przez AMC.
W Polsce serial jest emitowany od 9 stycznia 2020 roku przez AMC Polska].
Fabuła.
Serial skupia się na Victorii McQueen, która może podróżować w przestrzeni. Podczas jednej z podróży spotka Charliego Manxa, który porywa dzieci swoim samochodem o rejestracji NOS4A2. Victoria będzie musiała ponownie z nim walczyć, aby ocalić swojego syna.
Produkcja.
11 kwietnia 2018 roku stacja AMC zamówiła pierwszy sezon serialu.
Pod koniec czerwca 2018 roku poinformowano, że Olafur Darri Olafsson, Virginia Kull i Ebon Moss-Bachrach dołączyli do obsady horroru.
W kolejnym miesiącu ogłoszono, że Jahkara J. Smithotrzymała rolę jako Maggie Leigh.
We wrześniu 2018 roku obsada serialu powiększyła się o Ashleigha Cummingsa i Zacharego Quinto
21 lipca 2019 roku stacja AMC przedłużyła serial o drugi sezon.

</doc>
<doc id="4578969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578969" title="Nový Jičín zastávka">
Nový Jičín zastávka



</doc>
<doc id="4578971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578971" title="Dyskografia Shawna Mendesa">
Dyskografia Shawna Mendesa

Dyskografia kanadyjskiego piosenkarza Shawna Mendesa składa się z czterech albumów studyjnych, jednej reedycji, jednego minialbumu, dwóch albumów koncertowych i dwudziestu jeden teledysków.
W 2014 podpisał kontrakt z wytwórnią Island Records, która 14 kwietnia 2015 wydała jego debiutancki album studyjny, zatytułowany "Handwritten". Album zadebiutował na pierwszym miejscu listy "Billboard 200" i zajęła pierwsze miejsce na liście "Billboard Canadian Albums". Album zdobył status platynowej płyty w Kanadzie, USA i Danii oraz złotej płyty w Polsce i Wielkiej Brytanii. 20 listopada 2015 została wydana reedycja albumu. Wszystkie single z albumu uzyskały status co najmniej platynowy w Kanadzie i USA. Pochodzący z płyty singiel „Stitches” trafił na pierwsze miejsce brytyjskiej listy UK Singles Chart oraz zdobył status poczwórnej platynowej płyty w USA i Australii, potrójnej platyny w Danii i Polsce oraz podwójnej platyny w Kanadzie i Wielkiej Brytanii.
Drugi album studyjny Mendesa, zatytułowany "Illuminate", ukazał się 23 września 2016. Dotarł na pierwsze miejsce kanadyjskiej i amerykańskiej listy przebojów, a także duńskiego zestawienia "Album Top-40". Zdobył status platynowej płyty w Danii oraz złotej płyty w USA, Polsce, Wielkiej Brytanii. Z albumu pochodzi m.in. singiel „Treat You Better”, który dotarł na szczyt polskiej listy przebojów "AirPlay – Top". Pokrył się potrójną platyną w Polsce, podwójną platyną w Australii, platyną w USA, Wielkiej Brytanii i Danii oraz złotem w Kanadzie.
W marcu 2018 roku Mendes wydał „In My Blood” jako główny singiel z jego trzeciego albumu, zatytułowanego po prostu "Shawn Mendes", który ukazał się 25 maja 2018. Płyta znalazła się na pierwszym miejscu "Billboard 200", "Billboard Canadian Albums" i australijskiego zestawienia "Top 50 Albums". Album zadebiutował na pierwszym miejscu w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Australii i kilku europejskich listach przebojów.. Zadebiutował na jedenastym miejscu na "Hot 100" i na pierwszym miejscu w "Adult Top 40", czyniąc Mendesa pierwszym artystą, który miał cztery single, które znalazły się na szczycie drugiej listy, zanim skończył 20 lat. Jego drugi singiel „Lost in Japan” został wydany następnego dnia. Wydał „Youth", „Where Were You in the Morning?" i „Nervous" jako single w maju. W 2019 roku Mendes wydał swoją drugą współpracę z Cabello, „Señorita”, która znalazła się na szczycie "Billboard Hot 100". W grudniu 2020 roku Mendes został najmłodszym męskim artystą, jaki kiedykolwiek znalazł się na szczycie "Billboard 200" z czterema albumami studyjnymi, wraz z wydaniem Wonder (2020).

</doc>
<doc id="4578978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578978" title="Lianne Sanderson">
Lianne Sanderson

Lianne Sanderson (ur. 3 lutego 1988 w Lewisham, Anglia) – angielska piłkarka, grająca na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanka Arsenalu, w którym później grała do 20 roku życia. 3 lipca 2008 została zaproszona do Chelsea. W styczniu 2010 wyjechała do USA, gdzie została piłkarką Philadelphia Independence. W sierpniu 2011 przeszła do hiszpańskiego Espanyolu. W maju 2012 wróciła do USA, gdzie zasiliła skład D.C. United Women. W 2013 przeniosła się do Boston Breakers, skąd została wypożyczona do cypryjskiego Apollonu Limassol. W listopadzie 2014 wróciła do Arsenalu Ladies. W sierpniu 2015 ponownie wyjechała do USA, gdzie potem do końca 2016 broniła barw klubów Portland Thorns, Apollon Limassol, Orlando Pride i Western New York Flash. W lipcu 2018 podpisała kontrakt z Juventusem Women.
Kariera reprezentacyjna.
3 maja 2006 debiutowała w narodowej reprezentacji Anglii w meczu przeciwko Węgrom. Wcześniej broniła barw juniorskiej reprezentacji U-17 i U-19. Potem grała w młodzieżowej reprezentacji Anglii U-20 i U-23. W 2012 reprezentowała Wielką Brytanię na Igrzyskach Olimpijskich.

</doc>
<doc id="4578979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578979" title="All Day and Night">
All Day and Night

All Day and Night – utwór brytyjskiego-francuskiego duetu Europa, tworzonego przez Jaxa Jonesa i Martina Solveiga z gościnnym udziałem amerykańskiej piosenkarki Madison Beer wydany 28 marca 2019 roku jako główny singel zwiastujący ich nadchodzący projekt o tej samej nazwie. Oprócz samej produkcji nagrania, Jones i Solveig są odpowiedzialni za autorstwo tekstu wraz z Becky Hill, Hailee Steinfeld, Camille Purcell, Jin Jin i Markiem Ralphem.
Do tej pory ów singel był notowany na miejscu dziesiątym listy UK Singles Chart oraz w pierwszej trójce Polish Airplay Top 100. Został on również pokryty srebrną płytą za sprzedaż na poziomie 200 tys. kopii na terenie Wielkiej Brytanii. W Polsce nagranie uzyskało status trzykrotnie platynowej płyty.

</doc>
<doc id="4578980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578980" title="YOUCAT">
YOUCAT



</doc>
<doc id="4578982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578982" title="Martina Stede">
Martina Stede

Martina Stede-Göbel (ur. około 1970) – niemiecka biathlonistka reprezentująca RFN, trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Pierwsze sukcesy w karierze osiągnęła w 1989 roku, kiedy na MŚJ w Voss zdobyła złoty medal w sztafecie i srebrny w biegu drużynowym. Na rozgrywanych rok później MŚJ w Sodankylä zajęła trzecie miejsce w sprincie. W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1987/1988. W indywidualnych zawodach tego cyklu trzy razy stawała na podium: 23 stycznia 1988 roku w Anterselvie zajęła trzecie miejsce w sprincie (za Iwą Szkodrewą z Bułgarii i Norweżką Anne Elvebakk), a 26 stycznia 1989 roku w Ruhpolding i 16 marca 1989 roku w Steinkjer wygrywała w biegu indywidualnym. W klasyfikacji generalnej sezonu 1987/1988 zajęła ostatecznie dziewiąte miejsce.
W 1988 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Chamonix, gdzie zajęła 25. miejsce w biegu indywidualnym i 22. miejsce w sprincie. Najlepsze wyniki osiągnęła podczas rozgrywanych w 1989 roku mistrzostw świata w Feistritz, gdzie zajęła piąte miejsce w biegu indywidualnym, osiemnaste w sprincie i czwarte w sztafecie. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4578986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578986" title="Ksienija Stołbowa">
Ksienija Stołbowa

Ksieenija Andriejewna Stołbowa, ros. Ксения Андреевна Столбова (ur. 7 lutego 1992 w Petersburgu) – rosyjska łyżwiarka figurowa startująca w parach sportowych Fiodorem Klimowem, a następnie z Andriejem Nowosiołowem. Mistrzyni i wicemistrzyni olimpijska z Soczi (2014; złoto drużynowo, srebro w parach sportowych), wicemistrzyni świata (2014), 3-krotna wicemistrzyni Europy (2014, 2015, 2018), zwyciężczyni finału Grand Prix (2015), wicemistrzyni świata juniorów (2011) oraz 3-krotna mistrzyni Rosji (2014, 2015, 2017). 12 lutego 2020 roku ogłosiła zakończenie kariery amatorskiej. 
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4578992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578992" title="Piekart">
Piekart

Piekart – prawobrzeżna część Kalisza, położona w północno-zachodniej części sołectwa Dobrzec; dawna wieś włączona do miasta w 2000; pełni funkcje mieszkaniowe.
Piekart leży na zachód od dawnej wsi Dobrzec (Dobrzec Wielki) i na wschód od wsi Biskupice, na lewym brzegu Krępicy. Do Kalisza został włączony w 2000 razem ze wsią Dobrzec. Główną ulicą Piekartu jest ul. Piekart, która stanowi przedłużenie ul. Bursztynowej.
W 1861 w Piekarcie urodził się Bolesław Lutomski.

</doc>
<doc id="4578994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578994" title="Fiodor Klimow">
Fiodor Klimow

Fiodor Aleksandrowicz Klimow, ros. Фёдор Александрович Климов (ur. 7 września 1990 w Leningradzie) – rosyjski łyżwiarz figurowy startujący w parach sportowych. Mistrz i wicemistrz olimpijski z Soczi (2014; złoto drużynowo, srebro w parach sportowych), wicemistrz świata (2014), 3-krotny wicemistrz Europy (2014, 2015, 2018), zwycięzca finału Grand Prix (2015), wicemistrz świata juniorów (2011) oraz 3-krotny mistrz Rosji (2014, 2015, 2017).
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4578996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578996" title="Kazys Boruta">
Kazys Boruta

Kazys Boruta (ur. 6 stycznia 1905 w Kūlokai, zm. 9 marca 1965 w Wilnie) – litewski poeta, pisarz i działacz polityczny. Na podstawie jego powieści "Młyn Bałtaragisa" powstał pierwszy litewski musical "Narzeczona diabła" w reżyserii Arūnasa Žebriūnasa.
Życiorys.
Kazys Boruta urodził się w małej wsi Kūlokai w rejonie mariampolskim. W czasie I wojny światowej mieszkał w Moskwie i tam uczył się w gimnazjum. W 1918 roku wrócił na Litwę. Od 1920 roku kontynuował naukę w gimnazjum w Mariampolu i Mariampolskim Seminarium Nauczycielskim. W latach 1924–1926 studiował język litewski, literaturę i historię na wydziale humanistycznym Uniwersytetu Litewskiego.
Angażował się w działalność polityczną socjalistycznej młodzieży pozostającej w opozycji do rządu za co zmuszony został do emigracji. W 1926 Wyjechał do Austrii, gdzie studiował literaturę, filozofię i historię na Uniwersytecie Wiedeńskim. W 1927 roku podczas wakacji na Litwie, został aresztowany i zwolniony pod warunkiem, że opuści Litwę. Przez jakiś czas mieszkał w Rydze, a do 1928 roku kontynuował naukę w Wiedniu. W 1931 roku Boruta wrócił na Litwę. Wspólnie z Kostą Korsakiem wydawał antyfaszystowskie pismo „Trečias frontas”. Za nielegalną działalność polityczną w 1933 roku został aresztowany i skazany na 4 lata więzienia. Dzięki staraniom Towarzystwa Pisarzy Litewskich został zwolniony w 1935 roku.
W 1941 roku rozpoczął pracę w Litewskiej Akademii Nauk jako kierownik Muzeum Literatury. Podczas okupacji niemieckiej pracował w Instytucie Litewskiej Literatury i Folkloru, uratował rękopisy Adama Mickiewicza przed zniszczeniem i ukrywał Żydów przed nazistami. Chociaż Boruta był socjalistą, krytykował nowy porządek. 17 marca 1946 został aresztowany i zgodnie z art. 58-12 kodeksu karnego RFSRR został skazany za działalność antyradziecką na 5 lat więzienia na Syberii. Dzięki staraniom jego żony został osadzony w więzieniu znajdującym się w wileńskiej dzielnicy Rossa. 17 grudnia 1949 roku został zwolniony na skutek amnestii, ale musiał publicznie ogłosić przyznanie się do swoich rzekomych błędów ideologicznych.
Po powrocie do Wilna poświęcił się głównie tłumaczeniom i pracy twórczej. Przez długi czas nie wolno mu było nic wydawać, a jego tłumaczenia ukazywały się pod innymi nazwiskami. W 1965 roku otrzymał honorowy tytuł zasłużonego dla kultury Litewskiej SRR. Pisarz zmarł 9 marca 1965 roku w Wilnie i pochowany został na cmentarzu na Rossie.
Pseudonimy.
Kazys Boruta zaczął publikować swoją twórczość w 1920 roku i posługiwał się wieloma pseudonimami: A. Vandra, Antanas Avižienius, Anupras Paketuris, E. Erika, E. Linonis, El. Vėtra, K. A. Apuokas, K. Aruta, K. Linonis, L. Vailila, Petras Povilionis, V. Vaja, V. Vandra, Vincas Dovinė.
Życie prywatne.
Był trzykrotnie żonaty: Ona Kazanskaitė-Borutienė (1905–1941), Elga Borutienė (1917–2006), Jadvyga Čiurlionytė-Abraitienė-Borutienė (1900–1992).
W kulturze.
Najbardziej znanym dziełem jest powieść wydana w 1945 roku "Młyn Bałtaragisa". W 1966 roku została wystawiona sztuka w Teatrze Dramatycznym w Kownie. W 1974 roku powstał na kanwie powieści pierwszy litewski musical "Narzeczona diabła" w reżyserii Arūnasa Žebriūnasa z muzyką skomponowaną przez Wiaczesława Ganelina. W 2011 Teatr Tańca wystawił balet oparty na powieści z choreografią V. Brazdyla.

</doc>
<doc id="4578998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4578998" title="Romeo Panciroli">
Romeo Panciroli

Romeo Panciroli MCCI (ur. 21 listopada 1923 w Codemondo, zm. 16 marca 2006 w Rzymie) – włoski duchowny rzymskokatolicki, kombonianin, arcybiskup, rzecznik prasowy Stolicy Apostolskiej, dyplomata papieski.
Biografia.
Prezbiter.
7 października 1943 złożył pierwsze śluby zakonne w zgromadzeniu Misjonarzy Kombonianiów Serca Jezusowego, a 24 września 1948 śluby wieczyste. 11 czerwca 1949 w katedrze Narodzin św. Marii w Mediolanie otrzymał święcenia prezbiteriatu z rąk arcybiskupa mediolańskiego bł. Alfreda Ildefonsa Schustera. Redagował magazyn misyjny Nigrizia.
W 1970 papież Paweł VI mianował go podsekretarzem Papieskiej Rady ds. Środków Społecznego Przekazu oraz wicedelegatem Filmoteki Watykańskiej. 25 września 1973 awansował na sekretarza Papieskiej Rady ds. Środków Społecznego Przekazu. W 1976 Paweł VI uczynił go dodatkowo dyrektorem Biura Prasowego Stolicy Apostolskiej, będącego de facto rzecznikiem Stolicy Apostolskiej. Sprawował tę funkcję w ostatnich latach pontyfikatu Pawła VI, za pontyfikatu Jana Pawła I oraz w kilku pierwszych latach rządów Jana Pawła II do 1984, w tym podczas obu konklawe w 1978.
6 listopada 1984 papież Jan Paweł II mianował go pronuncjuszem apostolskim w Liberii i Gambii, delegatem apostolskim w Sierra Leone i Gwinei (w Gwinei od 1 sierpnia 1987 był pronuncjuszem apostolskim) oraz arcybiskupem tytularnym nobijskim.
Biskup.
16 grudnia 1984 w katedrze Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Reggio Emilia przyjął sakrę biskupią z rąk prefekta Kongregacji ds. Biskupów kard. Bernardina Gantina. Współkonsekratorami byli sekretarz Kongregacji ds. Ewangelizacji Narodów abp Duraisamy Simon Lourdusamy oraz biskup Guastalli Gilberto Baroni.
18 marca 1992 został przeniesiony na urząd pronuncjusza apostolskiego w Iranie (od 1 lutego 1994 jako nuncjusz apostolski). W kwietniu 1999 z racji osiągnięcia wieku emerytalnego przeszedł na emeryturę. Zmarł 16 marca 2006 w rzymskiej Poliklinice Gemelli.

</doc>
<doc id="4579000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579000" title="Tadeusz Dębski (artysta malarz)">
Tadeusz Dębski (artysta malarz)



</doc>
<doc id="4579002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579002" title="Paolino Limongi">
Paolino Limongi

Paolino Limongi (ur. 2 grudnia 1914 w Bellonie, zm. 5 grudnia 1996) – włoski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup, dyplomata papieski.
Biografia.
18 lipca 1937 otrzymał święcenia prezbiteriatu.
15 sierpnia 1963 papież Paweł VI mianował go nuncjuszem apostolskim w Kostaryce oraz arcybiskupem tytularnym Nicaea Parva. 20 października 1963 w bazylice św. Piotra w Rzymie przyjął sakrę biskupią z rąk Pawła VI. Współkonsekratorami byli sekretarz Świętej Kongregacji Rozkrzewiania Wiary abp Pietro Sigismondi oraz delegat apostolski w Afryce Środkowo-Zachodniej abp Sergio Pignedoli.
Jako ojciec soborowy wziął udział w soborze watykańskim II (z wyjątkiem pierwszej sesji, podczas której nie był jeszcze biskupem).
9 lipca 1969 został przeniesiony na urząd pronuncjusza apostolskiego w Iranie. Z funkcji tej zrezygnował 13 marca 1971.

</doc>
<doc id="4579006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579006" title="Tusken Raiders">
Tusken Raiders



</doc>
<doc id="4579007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579007" title="Sand People">
Sand People



</doc>
<doc id="4579010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579010" title="62 Eskadra Lotnicza">
62 Eskadra Lotnicza



</doc>
<doc id="4579011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579011" title="61 Eskadra Lotnicza">
61 Eskadra Lotnicza



</doc>
<doc id="4579014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579014" title="Barbara Goszczyńska">
Barbara Goszczyńska

Barbara Zofia Goszczyńska (ur. 11 grudnia 1949) – polska profesor nauk technicznych, prorektor Politechniki Świętokrzyskiej (1996–2002, 2016–2020).
Życiorys.
Barbara Goszczyńska ukończyła w 1972 Wydział Budownictwa Lądowego Politechniki Łódzkiej (PŁ), uzyskując za pracę "Projekt wieżowego zbiornika na wodę" nagrodę Ministra Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych. Rok później rozpoczęła pracę w Kielecko-Radomskiej Wyższej Szkole Inżynierskiej, późniejszej Politechnice Świętokrzyskiej (PŚk). Doktorat "Losowy proces powstawania rys w strefie czystego zginania belek żelbetowych" obroniła z wyróżnieniem w 1984 na Wydziale Budownictwa i Architektury PŁ. W 2014 przedstawiła monografię "Metoda emisji akustycznej IADP – identyfikacji aktywnych procesów destrukcyjnych w konstrukcjach żelbetowych w aspekcie analizy procesu zarysowania elementów żelbetowych". Na jej podstawie habilitowała się z nauk technicznych w dyscyplinie budownictwo, specjalności konstrukcje betonowe na Wydziale Budownictwa i Architektury PŚk. W 2020 otrzymała tytuł naukowy profesora inżynieryjno-technicznych. 
Jej zainteresowania naukowe obejmują przede wszystkim analizę zachowania się elementów żelbetowych pod wpływem działania obciążenia ze szczególnym uwzględnieniem procesu powstawania i rozwoju rys. Jest autorem lub współautorem dwóch patentów i ok. 90 publikacji. Od 1 stycznia 2015 pracuje na stanowisku profesor nadzwyczajnej w Katedrze Wytrzymałości Materiałów, Konstrukcji Betonowych i Mostowych na Wydziale Budownictwa i Architektury PŚk. W latach 1993–1996 prodziekan WBL ds. studenckich i dydaktyki, 1996–2002 prorektor ds. studenckich i dydaktyki, a 2003–2008 p.o. Dyrektor Administracyjnej / Kanclerz. W 2016 została prorektor ds. ogólnych.
Od 2002 członkini Polskiego Związku Inżynierów i Techników Budownictwa (PZITB), w ramach którego m.in. przewodniczyła oddziałowi kieleckiemu (2012–2016).

</doc>
<doc id="4579015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579015" title="Jan Kuś">
Jan Kuś



</doc>
<doc id="4579017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579017" title="Augustin-Pierre Cluzel">
Augustin-Pierre Cluzel

Augustin-Pierre Cluzel CM (ur. 6 marca 1815 w Montclar, zm. 12 sierpnia 1882 w Urmii) – francuski duchowny rzymskokatolicki, lazarysta, arcybiskup, dyplomata papieski.
Biografia.
8 czerwca 1840 złożył śluby zakonne. W 1841 otrzymał święcenia prezbiteriatu i został kapłanem Zgromadzenia Księży Misjonarzy. Następnie wyjechał na misje do Persji, gdzie pracował również jako nauczyciel. Poprzez intrygi Rosjan i protestantów-metodystów został zmuszony powrócić do Francji. Poświęcił ten czas na naukę używanych w Persji języków: perskiego, tureckiego oraz chaldejskich (liturgicznego i współczesnego). Do Persji mógł ponownie wyjechać po 10 latach.
3 marca 1874 papież Pius IX mianował go delegatem apostolskim w Persji oraz arcybiskupem in partibus infidelium heraclejskim. Dodatkowo został administratorem apostolskim diecezji isfahańskiej, będącej jedynym biskupstwem łacińskim w Persji. 8 września 1874 w kaplicy domu zakonnego lazarystów w Paryżu przyjął sakrę biskupią z rąk arcybiskupa paryskiego kard. Josepha Hippolyta Guiberta OMI. Współkonsekratorami byli wikariusz apostolski Zhejiangu Edmond-François Guierry CM oraz wikariusz apostolski Jiangxi Géraud Bray CM.
Jako delegat apostolski rozwijał druk literatury katolickiej oraz położył kamień węgielny pod katedrę w Urmii. Oba urzędy pełnił do śmierci 12 sierpnia 1882.

</doc>
<doc id="4579023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579023" title="Saint-Julien-l'Ars">
Saint-Julien-l'Ars



</doc>
<doc id="4579024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579024" title="Angles-sur-l'Anglin">
Angles-sur-l'Anglin



</doc>
<doc id="4579025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579025" title="Saint-Martin-l'Ars">
Saint-Martin-l'Ars



</doc>
<doc id="4579026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579026" title="Plouezoc'h">
Plouezoc'h



</doc>
<doc id="4579029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579029" title="Le Pas-Saint-l'Homer">
Le Pas-Saint-l'Homer



</doc>
<doc id="4579030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579030" title="Berd'huis">
Berd'huis



</doc>
<doc id="4579031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579031" title="L'Hôme-Chamondot">
L'Hôme-Chamondot



</doc>
<doc id="4579032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579032" title="Saint-Martin-d'Écublei">
Saint-Martin-d'Écublei



</doc>
<doc id="4579034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579034" title="Saint-Léopardin-d'Augy">
Saint-Léopardin-d'Augy



</doc>
<doc id="4579035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579035" title="Vieu-d'Izenave">
Vieu-d'Izenave



</doc>
<doc id="4579036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579036" title="Touët-de-l'Escarène">
Touët-de-l'Escarène



</doc>
<doc id="4579037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579037" title="L'Escarène">
L'Escarène



</doc>
<doc id="4579038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579038" title="Saint-Laurent-d'Aigouze">
Saint-Laurent-d'Aigouze



</doc>
<doc id="4579039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579039" title="Laudun-l'Ardoise">
Laudun-l'Ardoise



</doc>
<doc id="4579040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579040" title="Saint-André-d'Olérargues">
Saint-André-d'Olérargues



</doc>
<doc id="4579041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579041" title="Saint-Hilaire-d'Ozilhan">
Saint-Hilaire-d'Ozilhan



</doc>
<doc id="4579042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579042" title="La Bastide-d'Engras">
La Bastide-d'Engras



</doc>
<doc id="4579044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579044" title="Coulonges-sur-l'Autize">
Coulonges-sur-l'Autize



</doc>
<doc id="4579045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579045" title="Fontenille-Saint-Martin-d'Entraigues">
Fontenille-Saint-Martin-d'Entraigues



</doc>
<doc id="4579046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579046" title="Plaine-d'Argenson">
Plaine-d'Argenson



</doc>
<doc id="4579048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579048" title="Gare d'Entraigues-sur-la-Sorgue">
Gare d'Entraigues-sur-la-Sorgue



</doc>
<doc id="4579050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579050" title="Saint-Denis-d'Authou">
Saint-Denis-d'Authou



</doc>
<doc id="4579052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579052" title="Saint-Sulpice-d'Excideuil">
Saint-Sulpice-d'Excideuil



</doc>
<doc id="4579053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579053" title="Cléon-d'Andran">
Cléon-d'Andran



</doc>
<doc id="4579055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579055" title="Montauban-sur-l'Ouvèze">
Montauban-sur-l'Ouvèze



</doc>
<doc id="4579056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579056" title="La Penne-sur-l'Ouvèze">
La Penne-sur-l'Ouvèze



</doc>
<doc id="4579057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579057" title="Saint-Auban-sur-l'Ouvèze">
Saint-Auban-sur-l'Ouvèze



</doc>
<doc id="4579058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579058" title="Cornillon-sur-l'Oule">
Cornillon-sur-l'Oule



</doc>
<doc id="4579059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579059" title="Izaut-de-l'Hôtel">
Izaut-de-l'Hôtel



</doc>
<doc id="4579060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579060" title="Saint-Denis-de-l'Hôtel">
Saint-Denis-de-l'Hôtel



</doc>
<doc id="4579061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579061" title="Guilligomarc'h">
Guilligomarc'h



</doc>
<doc id="4579062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579062" title="Krzysztof Purman">
Krzysztof Purman



</doc>
<doc id="4579063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579063" title="Jindřichovice pod Smrkem-Skanzen (przystanek kolejowy)">
Jindřichovice pod Smrkem-Skanzen (przystanek kolejowy)



</doc>
<doc id="4579069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579069" title="Specjalna Strefa Rewitalizacji">
Specjalna Strefa Rewitalizacji

Specjalna Strefa Rewitalizacji – przewidziany w ustawie z dnia 9 października 2015 r. o rewitalizacji obszar specjalny ustanawiany w celu zapewnienia sprawnej realizacji przedsięwzięć rewitalizacyjnych, zwany w ustawie „Strefą”. Strefa stanowi osobną kategorię obszaru specjalnego, integralnie powiązaną jednak z obszarem rewitalizacji, może być zatem wyznaczona tylko na obszarze rewitalizacji. 
Wyznaczenie Strefy może nastąpić po uprzednim wyznaczeniu obszaru zdegradowanego i obszaru rewitalizacji oraz uchwaleniu gminnego programu rewitalizacji i zgodnie z jego ustaleniami. Specjalna Strefa Rewitalizacji nie jest podobszarem obszaru rewitalizacji. Może ona obejmować część lub całość obszaru rewitalizacji. Na obszarze Strefy obowiązuje specjalny reżim prawny, odrębny od specjalnego reżimu prawnego obowiązującego w związku z wyznaczeniem i funkcjonowaniem obszaru rewitalizacji.
Wyznaczenie Specjalnej Strefy Rewitalizacji.
Uchwała rady gminy w sprawie ustanowienia na obszarze rewitalizacji Specjalnej Strefy Rewitalizacji stanowi akt prawa miejscowego. Uchwałę w przedmiocie ustanowienia Strefy rada gminy podejmuje na wniosek wójta (burmistrza, prezydenta miasta), na zasadzie fakultatywności na okres nie dłuższy niż 10 lat, bez możliwości przedłużenia. Na danym obszarze rewitalizacji może zostać ustanowionych kilka Stref, dopuszcza się bowiem podjęcie odrębnych uchwał o ustanowieniu Specjalnej Strefy Rewitalizacji dla podobszarów rewitalizacji. 
Szczególne środki prawne na obszarze rewitalizacji.
Ustanowienie Specjalnej Strefy Rewitalizacji umożliwia gminie stosowanie na terenie Strefy specjalnych rozwiązań prawnych, w tym instrumentów ekonomicznych i społecznych, które mają zachęcać przedsiębiorców do zaangażowania w proces rewitalizacji, co w konsekwencji powinno wywrzeć pozytywny wpływ na sytuację gospodarczą w gminie, a ponadto rozwiązań ułatwiających przeprowadzanie rewitalizacji. Możliwość skorzystania z tych szczególnych regulacji wygasa po upływie dziesięcioletniego terminu obowiązywania uchwały w sprawie Strefy, przy czym nie jest możliwe przedłużenie czasu obowiązywania Strefy. Wśród szczególnych regulacji właściwych Specjalnej Strefie Rewitalizacji można wskazać:
Uprzywilejowanie społecznego budownictwa czynszowego.
Społeczne budownictwo czynszowe to budownictwo mieszkaniowe, w przypadku którego spełniane są łącznie następujące warunki:
Jeżeli na obszarze Specjalnej Strefy Rewitalizacji wykonywana jest przewidziana w gminnym programie rewitalizacji, w ramach przedsięwzięć rewitalizacyjnych, budowa lub przebudowa budynków służących rozwojowi społecznego budownictwa czynszowego, to inwestycje te stają się celem publicznym w rozumieniu ustawy o gospodarce nieruchomościami. Lokalizację takich inwestycji określa się w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego, wskazując dla nieruchomości przeznaczonych pod zabudowę mieszkaniową, że realizacja zabudowy zgodnej z tym planem następuje w ramach realizacji inwestycji celu publicznego, co umożliwia daleko idącą ingerencję w prawo własności nieruchomości dla realizacji tego celu, w tym wywłaszczenie.
Czasowa przeprowadzka lokatora gminnego zasobu mieszkaniowego.
Jeżeli jest to niezbędne do realizacji przedsięwzięć rewitalizacyjnych, lokator zamieszkujący w lokalu wchodzącym w skład mieszkaniowego zasobu gminy i znajdującym się na obszarze Specjalnej Strefy Rewitalizacji jest obowiązany opróżnić ten lokal na czas wykonywania robót budowlanych polegających na remoncie, przebudowie albo budowie obiektu budowlanego.
Wójt (burmistrz, prezydent miasta) na piśmie wskazuje lokatorowi termin (nie może być krótszy niż 60 dni, licząc od dnia doręczenia pisma) opróżnienia lokalu i przeniesienia go do lokalu zamiennego.
Po zakończeniu wykonywania robót budowlanych wójt (burmistrz, prezydent miasta) udostępnia lokatorowi ten sam lokal, a jeżeli jest to niemożliwe z uwagi na przebudowę lokalu, zmianę sposobu jego użytkowania lub brak zgody lokatora – zawiera z lokatorem umowę najmu lokalu:
Obowiązek pokrycia kosztów przeprowadzki spoczywa na gminie.
Jeżeli lokator nie opróżni lokalu w terminie wójt (burmistrz, prezydent miasta) może wystąpić do wojewody z wnioskiem o wydanie decyzji nakazującej opróżnienie lokalu, której na wniosek wójta (burmistrza, prezydenta miasta) nadaje się rygor natychmiastowej wykonalności, jeżeli jest to uzasadnione interesem gospodarczym gminy. Orzeczone w tym trybie opróżnienie lokalu również ma charakter czasowy – wyłącznie na czas prowadzenia robót budowlanych. Lokatora przenosi się do lokalu zamiennego, a po zakończeniu robót jest on uprawniony do powrotu do pierwotnie zajmowanego lokalu.
Prawo pierwokupu.
Gminie przysługuje prawo pierwokupu w przypadku sprzedaży nieruchomości położonych na obszarze Specjalnej Strefy Rewitalizacji. Rozwiązanie to pozwala zapewnić, w ramach koordynacyjnej roli gminy w rewitalizacji, szerszą możliwość nabywania nieruchomości w celu realizacji przedsięwzięć wynikających z gminnego programu rewitalizacji. Prawo pierwokupu uzupełnia w tym przypadku możliwość wywłaszczenia i dotyczy wszystkich nieruchomości położonych na obszarze Strefy. Inaczej niż w przypadku prawa pierwokupu, które można wprowadzić w uchwale o wyznaczeniu obszaru zdegradowanego i obszaru rewitalizacji, ustawowe prawo pierwokupu na obszarze Strefy przysługuje gminie zawsze.
Zakaz wydawania decyzji o warunkach zabudowy.
W uchwale w sprawie ustanowienia na obszarze rewitalizacji Specjalnej Strefy Rewitalizacji rada gminy może ustanowić na obszarze Strefy zakaz wydawania decyzji o warunkach zabudowy dla wszystkich albo określonych w tej uchwale zmian sposobu zagospodarowania terenu wymagających tej decyzji, w tym zmian sposobu użytkowania obiektu budowlanego lub jego części, jeżeli stopień pokrycia obszaru Strefy miejscowymi planami zagospodarowania przestrzennego wskazuje, że nieustanowienie zakazu może doprowadzić do zmian w zagospodarowaniu Strefy niezgodnych z gminnym programem rewitalizacji albo utrudniających jego realizację.
Decyzje o warunkach zabudowy mogą nie sprzyjać zapewnieniu ładu przestrzennego, przyczyniając się do niekontrolowanej suburbanizacji i stanowiąc narzędzie spekulacji gruntowej. Wskazany zakaz zwiększa zatem kontrolę gminy nad przestrzenią.
Dotacje.
W przypadku nieruchomości położonych na obszarze Specjalnej Strefy Rewitalizacji gmina może udzielić ich właścicielom lub użytkownikom wieczystym dotacji w wysokości nieprzekraczającej 50% nakładów koniecznych na wykonanie:
Dane statystyczne.
Do końca 2017 roku jedynie 2 miasta na prawach powiatu, Płock i Łódź, wprowadziły Specjalne Strefy Rewitalizacji, a 15 gmin wskazało, że planuje do 2019 roku ustanowić Strefy na obszarze rewitalizacji. 

</doc>
<doc id="4579077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579077" title="Piaski (gmina Sompolno)">
Piaski (gmina Sompolno)



</doc>
<doc id="4579078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579078" title="Zapasy na Igrzyskach Panamerykańskich 2019">
Zapasy na Igrzyskach Panamerykańskich 2019

Zapasy na Igrzyskach Panamerykańskich 2019, odbywały się w dniach 7 – 10 sierpnia w Miguel Grau Coliseum, Villa Deportiva del Callao w Callao.

</doc>
<doc id="4579081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579081" title="Joachim Brzoska">
Joachim Brzoska

Joachim Brzoska z Rzewnia herbu Nowina – podczaszy nurski w 1632 roku.
Żonaty z Zofią ze Strzepińskich, miał synów: Stanisława i Waleriana.
Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 16 lipca 1632 roku. Poseł na sejm konwokacyjny 1632 roku z ziemi różańskiej. Elektor Władysława IV Wazy z ziemi nurskiej w 1632 roku.

</doc>
<doc id="4579084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579084" title="Zapasy na Igrzyskach Afrykańskich 2019">
Zapasy na Igrzyskach Afrykańskich 2019

Turniej w ramach igrzysk afrykańskich w 2019 roku rozegrano w dniach 26 – 30 sierpnia w El Jadida Sports Hall w Maroku.

</doc>
<doc id="4579085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579085" title="Kroje III (herb szlachecki)">
Kroje III (herb szlachecki)



</doc>
<doc id="4579087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579087" title="Piaski (powiat nowotomyski)">
Piaski (powiat nowotomyski)



</doc>
<doc id="4579090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579090" title="Parzenica (wzgórze)">
Parzenica (wzgórze)

Parzenica (ok. 430 m) – skaliste wzniesienie na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. Znajduje się po południowo-zachodniej stronie zabudowanego obszaru miejscowości Jaroszowiec, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze.
Parzenica jest całkowicie porośnięta bukowym lasem. Jej szczyt wieńczą wapienne turnie będące obiektem wspinaczki skalnej. Od północnego zachodu sąsiaduje z wzniesieniem Plikowe Skałki, od północnego wschodu z wzniesieniem Nad Kopalnią. 
W skałach Parzenic znajdują się 3 jaskinie lub schroniska: Okap z Kotłami, Schronisko pod Wysoką Skałą, Szczelina Dżdżownic

</doc>
<doc id="4579091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579091" title="Chiara Bazzoni">
Chiara Bazzoni

Chiara Bazzoni (ur. 5 lipca 1984 w Arezzo) – włoska lekkoatletka, sprinterka.
Specjalizuje się w biegu na 400 metrów. Zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Bazzoni, Marta Milani, Maria Enrica Spacca i Libania Grenot) na mistrzostwach Europy w 2010 w Barcelonie (po dyskwalifikacji z powodu dopingu sztafety rosyjskiej). Na halowych mistrzostwach Europy w 2011 w Paryżu zajęła 4. miejsce w tej konkurencji. Odpadła w eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach świata w 2011 w Daegu, a także w biegu na 400 metrów i sztafecie 4 × 400 metrów na mistrzostwach Europy w 2012 w Helsinkach. Wystąpiła w sztafecie 4 × 400 metrów na igrzyskach olimpijskich w 2012 w Londynie, ale odpadła w eliminacjach. Odpadła w eliminacjach biegu na 400 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 2013 w Göteborgu.
Zwyciężyła w biegu na 400 metrów i w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Spacca, Elena Maria Bonfanti, Maria Benedicta Chigbolu i Bazzani) na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013 w Mersin. Odpadła w półfinale biegu na 400 metrów na mistrzostwach świata w 2013 w Moskwie, a sztafeta 4 × 400 metrów z jej udziałem została w finale zdyskwalifikowana. Odpadła w eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na halowych mistrzostwach świata w 2014 w Sopocie.
Na mistrzostwach Europy w 2014 w Zurychu odpadła w półfinale biegu na 400 metrów i zajęła 7. miejsce w finale sztafety4 × 400 metrów. Odpadła w eliminacjach biegu na 400 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 2015 w Pradze i w eliminacjach sztafety sztafety4 × 400 metrów na mistrzostwach świata w 2015 w Pekinie.
Zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Chigbolu, Spacca, Bazzoni i Grenot) na mistrzostwach Europy w 2016 w Amsterdamie. Była rezerwową zawodniczką w tej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w 2016 w Rio de Janeiro. Na halowych mistrzostwach świata w 2018 w Birmingham zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów.
Zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Raphaela Lukudo, Ayomide Folorunso, Bazzoni i Milani) na halowych mistrzostwach Europy w 2019.
Bazzoni była mistrzynią Włoch w biegu na 400 metrów w 2013 oraz w sztafecie 4 × 400 metrów w latach 2008, 2009, 2011–2015, 2017 i 2018, a w hali była mistrzynią swego kraju w biegu na 400 metrów w latach 2013–2015 oraz w sztafecie 4 × 200 metrów w 2015.
Jest byłą rekordzistką Włoch w sztafecie 4 × 400 metrów na otwartym stadionie z czasem 3:25,71 (1 sierpnia 2010 w Barcelonie) i w hali z wynikiem 3:31,55 (4 marca 2018 w Birmingham).
Rekordy życiowe Bazzoni:

</doc>
<doc id="4579096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579096" title="Nad Kopalnią">
Nad Kopalnią

Nad Kopalnią (ok. 418 m) – skaliste wzniesienie na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. Znajduje się po południowej stronie zabudowanego obszaru miejscowości Jaroszowiec, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze.
Wzniesienie Nad Kopalnią porasta bukowy las. Jej szczyt wieńczą wapienne turnie, na mapie Geoportalu określane zbiorczą nazwą Turnia nad Kopalnią. W istocie jednak jest to 5 odrębnych turni, będących obiektem wspinaczki skalnej. Przez wspinaczy są opisywane jako: Turnia nad Kopalnią I, Turnia nad Kopalnią II, Turnia nad Kopalnią III, Turnia nad Kopalnią IV i Turnia nad Kopalnią V. 
U północnych podnóży wzniesienia Nad Kopalnią znajduje się wyrobisko nieczynnej już kopalni rudy żelaza i cementowni „Klucze”. Jej historię opisuje zamontowana przy wyrobisku tablica informacyjna.
W skałach wzniesienia Nad Kopalnią znajdują się 4 jaskinie lub schroniska: Jaskinia Jaroszowska, Schronisko na Zapleczu, Schronisko nad Kamieniołomem, Szczelina Jaroszowska.

</doc>
<doc id="4579101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579101" title="Sarah Fahr">
Sarah Fahr

Sarah Luisa Fahr (ur. 12 września 2001 w Kulmbach) – włoska siatkarka pochodzenia niemieckiego, reprezentantka kraju, grająca na pozycji środkowej. 
Sukcesy klubowe.
Superpuchar Włoch: 
Puchar Włoch: 
Mistrzostwo Włoch:
Liga Mistrzyń:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Kadetek:
Olimpijski Festiwal Młodzieży Europy:
Mistrzostwa Świata Kadetek:
Mistrzostwa Europy Juniorek:
Mistrzostwa Świata:
Volley Masters Montreux:
Mistrzostwa Europy:

</doc>
<doc id="4579103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579103" title="Płaszczyniec burakowy">
Płaszczyniec burakowy

Płaszczyniec burakowy ("Parapiesma quadratum") – gatunek pluskwiaka z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny płaszczyńcowatych.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1844 roku przez Franza Xavera Fiebera jako "Zosmenus quadratus".
Pluskwiak o ciele długości od 2,15 do 3,4 mm, ubarwionym zielonawożółto lub szarobrązowo, niekiedy z odcieniem czerwonawym, a zazwyczaj z drobnym nakrapianiem koloru brązowego. Głowa może być od całkiem żółtej, przez żółtą z ciemnym plamkowaniem po niemal całkiem ciemną. Policzki mają długie, zagięte do wewnątrz i zwężające się ku wierzchołkom wyrostki. U nasady jednobarwnie jasnych czułków występują dwa wyrostki. Przedplecze ma proste do trochę zaokrąglonych brzegi boczne oraz trzy lub cztery rzędy oczek na szerokich, z przodu szerszych niż z tyłu paranotach (blaszkach bocznych). Przez środek przedplecza biegną trzy żeberka podłużne. Półpokrywy mają tylko lekko wypukłe, nieformujące żeberek główne żyłki.
W warunkach naturalnych płaszczyniec ten jest halofilem zamieszkującym głównie wybrzeża morskie, gdzie żeruje na komosowatych i szarłatowatych z takich rodzajów jak komosa, łoboda i soliród. Przystosował się jednak do żerowania na szczawiu, szpinaku warzywnym, a przede wszystkim na burakach cukrowych i pastewnych. W przypadku tych dwóch jest uznawany za groźnego szkodnika, gdyż przenosi wirusa kędzierzawki płaszczyńcowej buraka (BCTV).
Gatunek palearktyczny o rozsiedleniu eurosyberyjskim. W Europie znany jest z niemal wszystkich krajów. W Polsce znany jest głównie z zachodniej części kraju i współcześnie jest rzadko spotykany.

</doc>
<doc id="4579104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579104" title="Parapiesma quadratum">
Parapiesma quadratum



</doc>
<doc id="4579105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579105" title="Piesma quadratum">
Piesma quadratum



</doc>
<doc id="4579106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579106" title="Zosmenus quadratus">
Zosmenus quadratus



</doc>
<doc id="4579107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579107" title="Farranula rostrata">
Farranula rostrata

Farranula rostrata – gatunek widłonogów z rodziny Corycaeidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1863 roku przez niemieckiego zoologa Carla Clausa. Gatunek ten został ujęty w Katalogu Życia.

</doc>
<doc id="4579108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579108" title="Kopalnia rudy żelaza i cementownia „Klucze”">
Kopalnia rudy żelaza i cementownia „Klucze”

Kopalnia rudy żelaza i cementownia „Klucze”' – nieistniejąca kopalnia rudy żelaza oraz cementownia w miejscowości Jaroszowiec w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze. Znajdowała się na południowej stronie zabudowanego obszaru Jaroszowca, u północnych podnóży wzniesienia Nad Kopalnią.
Na początku lat 80. XIX wieku powstała tutaj w świerkowo-bukowym lesie odkrywkowa kopalnia rudy żelaza „Jaroszowice”. Miejscowość Jaroszowiec jeszcze wówczas nie istniała. Wydobywano tu rudę żelaza (limonit i piryt) oraz wapienie. Te ostatnie wypalano w pobliskiej cementowni „Klucze”. W latach 1875–1915 było to największe przedsiębiorstwo w Zagłębiu Dąbrowskim. Jego właścicielem był Ludwik Mauve. W 1920 r. zakład wydzierżawiono Francusko-Rosyjskiemu Towarzystwu Górniczemu z Dąbrowy Górniczej. Zaczęło ono wydobywać rudę również metodą podziemną. Za pomocą maszyny parowej wydobywano ją szybem na powierzchnię, a następnie wąskotorową kolejką transportowano do bocznicy kolejowej cementowni „Klucze”. Tej cementowni zawdzięcza swoje powstanie miejscowość Jaroszowiec. Wytwarzany w cementowni cement był wysokiej jakości – otrzymał medale na wystawie w Kijowie w 1897 r. i w Paryżu w 1900 r. W 1928 r. wytwarzano go 50 tysięcy ton rocznie. Z powodu przestarzałej technologii generującej wysokie koszty, zakład z biegiem czasu przestał być opłacalny. W 1936 r. rozpoczęto likwidację kopalni, zakończono ją w 1941 r. Po zlikwidowanej kopalni pozostały hałdy płonnego urobku. Zaczęły one samorzutnie zarastać lasem, potem Nadleśnictwo Olkusz dokonało ich zalesienia. Niezalesione pozostało tylko niewielkie zagłębienie terenu, na którym po większych ulewach stoi woda.

</doc>
<doc id="4579109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579109" title="Mimocorycella anna">
Mimocorycella anna

Mimocorycella anna – gatunek widłonogów z rodziny Corycaeidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1929 roku przez francuskiego biologa Maurice'a Rose (1882–1969).

</doc>
<doc id="4579112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579112" title="Marta Milani">
Marta Milani

Marta Milani (ur. 9 marca 1987 w Treviglio) – włoska lekkoatletka, sprinterka i biegaczka średniodystansowa.
Specjalizuje się w biegu na 400 metrów i biegu na 800 metrów. Odpadła w eliminacjach biegu na 400 metrów i zajęła 4. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów na młodzieżowych mistrzostwach Europy w 2007 w Debreczynie. Na kolejnych młodzieżowych mistrzostwach Europy w 2009 w Kownie zajęła 6. miejsce w biegu na 400 metrów i 5. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów. Odpadła w eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach świata w 2009 w Berlinie.
Zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Chiara Bazzoni, Milani, Maria Enrica Spacca i Libania Grenot) na mistrzostwach Europy w 2010 w Barcelonie (po dyskwalifikacji z powodu dopingu sztafety rosyjskiej), a w biegu na 400 metrów zajęła 7. miejsce. Na halowych mistrzostwach Europy w 2011 w Paryżu zajęła 6. miejsce w biegu na 400 metrów i 4. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów. Odpadła w półfinale biegu na 400 metrów i eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach świata w 2011 w Daegu, a także w eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach Europy w 2012 w Helsinkach. Odpadła w eliminacjach biegu na 800 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 2013 w Göteborgu.
Zajęła 5. miejsce w biegu na 800 metrów na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013 w Mersin. Odpadła w eliminacjach tej konkurencji na mistrzostwach świata w 2013 w Moskwie, a sztafeta 4 × 400 metrów z jej udziałem została w finale zdyskwalifikowana. Odpadła w eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na halowych mistrzostwach świata w 2014 w Sopocie.
Na mistrzostwach Europy w 2014 w Zurychu odpadła w eliminacjach biegu na 800 metrów, a na mistrzostwach Europy w 2016 w Amsterdamie w eliminacjach biegu na 400 metrów. Była rezerwową zawodniczką w sztafecie 4 × 400 metrów na igrzyskach olimpijskich w 2016 w Rio de Janeiro.
Zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Raphaela Lukudo, Ayomide Folorunso, Bazzoni i Milani) na halowych mistrzostwach Europy w 2019.
Milani była mistrzynią Włoch w biegu na 400 metrów w 2011, w biegu na 800 metrów w latach 2012–2014 oraz w sztafecie 4 × 400 metrów w latach 2008, 2009 i 2011–2018, a w hali była mistrzynią swego kraju w biegu na 400 metrów w 2010 i 2011 oraz w biegu na 800 metrów w 2014.
Jest byłą rekordzistką Włoch w sztafecie 4 × 400 metrów na otwartym stadionie z czasem 3:25,71 (1 sierpnia 2010 w Barcelonie).
Rekordy życiowe Milani:

</doc>
<doc id="4579114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579114" title="Wybory parlamentarne w Grecji w 2019 roku">
Wybory parlamentarne w Grecji w 2019 roku

Wybory parlamentarne w Grecji w 2019 – wybory do greckiego parlamentu odbyły się 7 lipca 2019 roku.
Wyniki wyborów.
Wybory parlamentarne wygrała z wynikiem 39,85% opozycyjna, centroprawicowa Nowa Demokracja. Frekwencja wyborcza wyniosła 57,92%. Progu wyborczego nie przekroczyła m.in. grecka partia faszystowska, osiągając bliski mu wynik 2,93%. 

</doc>
<doc id="4579116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579116" title="Kanadyjczycy pochodzenia estońskiego">
Kanadyjczycy pochodzenia estońskiego



</doc>
<doc id="4579118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579118" title="Kanadyjska mniejszość chińska">
Kanadyjska mniejszość chińska



</doc>
<doc id="4579121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579121" title="Jan Kuś (1930–2017)">
Jan Kuś (1930–2017)



</doc>
<doc id="4579123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579123" title="Zawadzik leśny">
Zawadzik leśny



</doc>
<doc id="4579127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579127" title="Lednica (rodzaj)">
Lednica (rodzaj)

Lednica ("Aelia") – rodzaj pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny tarczówkowatych.
Pluskwiaki o dość wąskim, pociągłym i silnie wypukłym ciele (gatunki występujące w Polsce osiągają od 6 do 12 mm jego długości). Ubarwienie mają żółtobrązowe z ciemniejszymi pasami podłużnymi na wierzchu ciała. Mocno wydłużona głowa jest znacznie dłuższa niż szeroka. Czułki swym drugim członem nie osiągają przedniego brzegu głowy. Trzy gładkie żeberka widnieją na przedpleczu; spośród nich środkowe biegnie przez całą jego długość, a te bocznej pary są krótkie. Półpokrywy mają żyłki radialne uwypuklone w niepunktowane żeberka biegnące po przykrywkach. Szeroka i głęboka, pozbawiona żeberka bruzda leży na śródpiersiu między biodrami. Na pleurytach zatułowia wyraźnie widoczne są ujścia gruczołów zapachowych o krótkich i zwężających się na końcach kanalikach wyprowadzających. Odwłok ma trzeci sternit pozbawiony skierowanego do przodu wyrostka. 
Rodzaj holarktyczny, w Europie reprezentowany przez 12 gatunków, z których w Polsce stwierdzono trzy: lednicę zbożową, kostrzewową i ryjowatą.
Takson ten wprowadzony został w 1803 roku przez Johana Christiana Fabriciusa. Obejmuje ponad 20 opisanych gatunków:

</doc>
<doc id="4579142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579142" title="Lednica kostrzewowa">
Lednica kostrzewowa

Lednica kostrzewowa ("Aelia klugii") – gatunek pluskwiaka z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny tarczówkowatych.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1833 roku przez Carla Wilhelma Hahna.
Pluskwiak o dość wąskim, wydłużonym, wypukłym ciele długości od 6 do 8,5 mm. Ubarwienie ma od białożółtego do pomarańczowobrązowego z podłużnymi pasami na głowie, przedpleczu i tarczce ciemniejszymi niż u lednicy zbożowej. Mocno wydłużona głowa ma krótkie i płatowate bukule pozbawione zęba w przednim odcinku dolnej krawędzi oraz silne nabrzmiałości na spodniej stronie mocno rozszerzonych wierzchołków policzków. Kolor czułków jest żółtobrązowy do czerwonobrązowego, ale dwa ich ostatnie człony są zwykle przyciemnione, a czasem wręcz czarne. Trzy gładkie żeberka widnieją na przedpleczu; spośród nich środkowe biegnie przez całą jego długość, a te bocznej pary są krótkie. Półpokrywy mają równomiernie punktowaną przykrywkę z dobrze widocznym ciemnym pasem przebiegającym po wewnętrznej stronie żeberkowato wypukłej żyłki radialnej. Na spodniej stronie ud środkowej i tylnej pary bark dwóch czarnych plamek; są one jednobarwnie jasne, rzadziej mają jedną, niezbyt ciemną plamkę. Brzuszna strona odwłoka jest jasna z podłużnymi pasami uformowanymi z czarnych punktów i czarnymi przetchlinkami.
Owad ten występuje na trawach rosnących na stanowiskach wilgotnych i podmokłych. Może współwystępować z lednicą zbożową. Stadium zimującym są owady dorosłe. Dorosłe nowego pokolenia obserwuje się od początku lipca do września.
Gatunek palearktyczny o rozsiedleniu zachodnioeurosyberyjskim. W Europie znany jest z Hiszpanii, Francji, Belgii, Holandii, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Niemiec, Danii, Szwecji, Finlandii, Estonii, Łotwy, Litwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Chorwacji, Serbii, Albanii, Macedonii Północnej, Grecji, Mołdawii, Rumunii, Bułgarii, i Rosji. W Polsce znany z niemal całego obszaru.

</doc>
<doc id="4579143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579143" title="Aelia klugii">
Aelia klugii



</doc>
<doc id="4579144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579144" title="Wimbledon 2019 (gra pojedyncza chłopców)">
Wimbledon 2019 (gra pojedyncza chłopców)

Wimbledon 2019 – gra pojedyncza chłopców – zawody singlowe chłopców, rozgrywane w ramach trzeciego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Wimbledonu. Zmagania miały miejsce w dniach 8–14 lipca na trawiastych kortach All England Lawn Tennis and Croquet Club w London Borough of Merton – dzielnicy brytyjskiego Londynu.

</doc>
<doc id="4579145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579145" title="Anna Puławska">
Anna Puławska

Anna Puławska (ur. 7 lutego 1996 w Mrągowie) – polska kajakarka, wicemistrzyni olimpijska i brązowa medalistka igrzysk olimpijskich, srebrna medalistka mistrzostw świata, mistrzyni Europy, brązowa medalistka igrzysk europejskich.
Jest siostrą bliźniaczką Małgorzaty.
Kariera.
W 2017 roku zdobyła srebrny medal w czwórce na 500 metrów na mistrzostwach Europy w Płowdiwie. Do tego dołączyła również brązowy medal w dwójce na dystansie 500 metrów z Beatą Mikołajczyk.
Rok później na mistrzostwach Europy w Belgradzie ponownie zdobyła brąz, lecz tym razem w jedynce na 500 metrów. W sierpniu tego samego roku zdobyła również brązowy medal mistrzostw świata w Montemor-o-Velho w zawodach czwórek na 500 metrów. W składzie były także Karolina Naja, Helena Wiśniewska i Katarzyna Kołodziejczyk.
W 2019 roku na igrzyskach europejskich w Mińsku zdobyła brązowy medal w czwórce na dystansie 500 metrów w tym samym składzie, co na poprzednich mistrzostwach świata. Wystąpiła także w jedynce na tym samym dystansie, zajmując w finale szóste miejsce. W sierpniu tego samego roku na mistrzostwach świata w Segedynie zdobyła srebrny medal w dwójce na 500 metrów z Karoliną Nają oraz brązowy w czwórce na 500 metrów.
W 2021 roku na letnich igrzyskach olimpijskich w Tokio ponownie stanęła na podium wraz z Karoliną Nają, zdobywając srebrny medal. 7 sierpnia 2021 wraz z Karoliną Nają, Justyną Iskrzycką oraz Heleną Wiśniewską w kajakarskiej czwórce zdobywa brązowy medal olimpijski w kajakarskiej czwórce na dystansie 500 metrów. W sierpniu 2021 została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Wspólnie z Karoliną Nają zajęła 9. miejsce w 87. Plebiscycie Przeglądu Sportowego na najlepszego sportowca 2021 roku. 
W 2022 zdobyła dwa złote medale mistrzostw świata, które rozgrywano w kanadyjskim Dartmouth. Zwyciężała w konkurencjach K-2 500 metrów i K-4 500 metrów. W sierpniu 2022 r., wspólnie z Karoliną Nają, zdobyła tytuł mistrzyni Europy w konkurencji K-2 500 metrów. Została mistrzynią Europy w konkurencji K-1 500 m.
Anna Puławska jest żołnierzem zawodowym Wojska Polskiego.
Wyniki.
Wyniki finałów igrzysk olimpijskich i europejskich oraz mistrzostw świata i Europy.

</doc>
<doc id="4579155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579155" title="Lednica ryjowata">
Lednica ryjowata

Lednica ryjowata ("Aelia rostrata") – gatunek pluskwiaka z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny tarczówkowatych.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1852 roku przez Carla Henrika Bohemana.
Pluskwiak o dość wąskim, wydłużonym, wypukłym ciele długości od 10 do 12 mm. Ubarwienie ma od białożółtego do pomarańczowobrązowego z podłużnymi pasami na głowie, przedpleczu i tarczce, utworzonymi z czarnych punktów. Mocno wydłużona głowa ma wąskie i pociągłe bukule z dobrze widocznym zębem na przednim odcinku dolnej krawędzi oraz pozbawiona jest nabrzmiałości na spodniej stronie nierozszerzonych wierzchołków policzków. Trzy gładkie żeberka widnieją na przedpleczu; spośród nich środkowe biegnie przez całą jego długość, a te bocznej pary są krótkie. Półpokrywy mają przykrywkę z pozbawioną ciemnego pasa po wewnętrznej stronie żeberkowato wypukłej żyłki radialnej. Na spodniej stronie ud środkowej i tylnej pary bark dwóch czarnych plamek; są one jednobarwnie jasne lub tylne uda mają pojedynczą ciemną plamkę. Brzuszna strona odwłoka jest jasna z podłużnymi pasami uformowanymi z ciemnych punktów i czarnymi przetchlinkami.
Owad ten występuje na trawach rosnących na stanowiskach ciepłych. W Polsce preferuje murawy kserotermiczne i piaskowe. Stadium zimującym są owady dorosłe. Dorosłe nowego pokolenia obserwuje się od końca lipca.
Gatunek o rozsiedleniu zachodniopalearktycznym. W Europie znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Francji, Austrii, Włoch, Niemiec, Danii, Szwecji, Litwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Czarnogóry, Serbii, Albanii, Macedonii Północnej, Grecji, Mołdawii, Rumunii, Bułgarii, Turcji i Rosji. W Polsce znany z rozproszonych stanowisk na całym obszarze kraju.

</doc>
<doc id="4579156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579156" title="Aelia rostrata">
Aelia rostrata



</doc>
<doc id="4579157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579157" title="Helena Wiśniewska (kajakarka)">
Helena Wiśniewska (kajakarka)

Helena Irena Wiśniewska (ur. 18 kwietnia 1999 w Bydgoszczy) – polska kajakarka, brązowa medalistka olimpijska, dwukrotna brązowa medalistka mistrzostw świata, brązowa medalistka igrzysk europejskich.
Kariera.
W sierpniu 2018 roku zdobyła brązowy medal mistrzostw świata w Montemor-o-Velho w rywalizacji czwórek na 500 metrów. W składzie były także Karolina Naja, Anna Puławska i Katarzyna Kołodziejczyk.
Następnego roku na igrzyskach europejskich w Mińsku zdobyła brązowy medal w czwórce na dystansie 500 metrów w tym samym składzie, co na poprzednich mistrzostwach świata. Wystąpiła także w dwójce na 200 metrów z Karoliną Nają, zajmując w finale czwarte miejsce. W sierpniu podczas mistrzostw świata w Segedynie zdobyła brązowy medal w czwórce na 500 metrów.
W roku 2021 na igrzyskach olimpijskich w Tokio wraz z Anną Puławską, Justyną Iskrzycką oraz Karoliną Nają w kajakarskiej czwórce zdobywa brązowy medal olimpijski w kajakarskiej czwórce na dystansie 500 metrów.
W sierpniu 2021 została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. 
Jest żołnierzem zawodowym Wojska Polskiego.
Wyniki.
Wyniki finałów igrzysk olimpijskich i europejskich oraz mistrzostw świata i Europy.

</doc>
<doc id="4579158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579158" title="Luca Pellegrini">
Luca Pellegrini

Luca Pellegrini (ur. 7 marca 1999 w Rzymie) – włoski piłkarz grający na pozycji obrońcy we włoskim klubie Lazio, do którego jest wypożyczony z Juventusu.
Życiorys.
Kariera klubowa.
W czasach juniorskich trenował w Cinecittà Bettini, Cisco Roma, GSD Nuova Tor Tre Teste i AS Roma. W 2018 dołączył do seniorskiego zespołu tego ostatniego. W Serie A zadebiutował 26 września 2018 na stadionie Olimpico (Włochy) w wygranym 4:0 meczu z Frosinone Calcio. Do gry wszedł w 82. minucie, zastępując Daniele De Rossiego. Od 31 stycznia do 30 czerwca 2019 przebywał na wypożyczeniu w sardyńskim Cagliari Calcio. 1 lipca 2019 odszedł za 22 miliony euro do turyńskiego Juventusu, skąd wypożyczony był do Cagliari Calcio i Genoa CFC.
Kariera reprezentacyjna.
Reprezentant Włoch w kategoriach: U-16, U-17, U-18, U-19, U-20 i U-21.
W 2019 został powołany do seniorskiej reprezentacji Włoch na mecze eliminacyjne do UEFA Euro 2020 przeciwko Armenii i Finlandii.

</doc>
<doc id="4579159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579159" title="Nicolò Zaniolo">
Nicolò Zaniolo

Nicolò Zaniolo (ur. 2 lipca 1999 w Massie) – włoski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we włoskim klubie AS Roma oraz w reprezentacji Włoch.
Życiorys.
W czasach juniorskich trenował w ACF Fiorentina, Virtusie Entella i Interze Mediolan. 1 lipca 2018 został za 4,5 miliona euro piłkarzem AS Roma. W Serie A zadebiutował 26 września 2018 w wygranym 4:0 meczu z Frosinone Calcio. Do gry wszedł w 67. minucie, zastępując Javiera Pastore. 
W reprezentacji Włoch zadebiutował 23 marca 2019 w wygranym 2:0 meczu z Finlandią. Grał w nim od 85. minuty, gdy zmienił Marco Verrattiego.

</doc>
<doc id="4579160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579160" title="Tabata Amaral">
Tabata Amaral

Tabata Claudia Amaral de Pontes (ur. 14 listopada 1993 r. w São Paulo) – brazylijska politolog i polityk, od 1 lutego 2019 r. posłanka Izby Deputowanych Kongresu Narodowego jako reprezentantka partii Socjalizm i Wolność.
Życiorys.
Urodzona 14 listopada 1993 r. w São Paulo jako córka pomocy domowej i kierowcy autobusu, uczęszczała do szkoły publicznej. Laureatka olimpiady matematycznej, stypendystka na Uniwersytecie Harvarda, na którym ukończyła astrofizykę i nauki polityczne. Po powrocie do kraju zapisała się do ruchu Renovacao Brasil Eduardo Mufareja. Po ukończonych półrocznych studiach w szkole ruchu zapisała się do partii Socjalizm i Wolność. Z powodzeniem kandydowała do parlamentu i od 1 lutego 2019 r. została posłanką do Izby Deputowanych. W trakcie obrad parlamentarnej komisji ds. edukacji w kwietniu tego samego roku Amaral skrytykowała ministra edukacji Ricardo Veleza, zarzucając mu niekompetencję, nieprzygotowanie i brak profesjonalizmu. Krytyka Amaral była na tyle celna, że Velez dwa tygodnie później został zdymisjonowany przez prezydenta Jaira Balsonaro.

</doc>
<doc id="4579163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579163" title="Dorota Borowska">
Dorota Borowska

Dorota Borowska (ur. 27 lutego 1996 w Nowym Dworze Mazowieckim) – polska kajakarka występująca w zawodach kanadyjek, wicemistrzyni świata i Europy, brązowa medalistka igrzysk europejskich.
Kariera.
W 2018 roku zdobyła srebrny medal na mistrzostwach Europy w Belgradzie w zawodach jedynek na dystansie 200 metrów. W sierpniu tego samego roku podczas mistrzostw świata w Montemor-o-Velho zdobyła srebrny medal w dwójce z Sylwią Szczerbińską na 200 metrów oraz brązowy w jedynce na tym samym dystansie.
Następnego roku na igrzyskach europejskich w Mińsku zdobyła brązowy medal w jedynce na 200 metrów.
W 2021 zajęła 4. miejsce w konkurencji C-1 200 metrów podczas igrzysk olimpijskich w Tokio. Na mistrzostwach świata w tym samym roku zdobyła brązowy medal mistrzostw świata w tej samej konkurencji oraz srebrny medal w konkurencji C-2 200 metrów mix (z Michałem Łubniewskim.
Wyniki.
Wyniki finałów igrzysk olimpijskich i europejskich oraz mistrzostw świata i Europy.

</doc>
<doc id="4579165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579165" title="Cwetana Krastewa">
Cwetana Krastewa



</doc>
<doc id="4579166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579166" title="Alejandra Onieva">
Alejandra Onieva

Alejandra Onieva (ur. 1 czerwca 1992 r. w Madrycie) – hiszpańska aktorka.

</doc>
<doc id="4579172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579172" title="Seks analny">
Seks analny



</doc>
<doc id="4579177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579177" title="Natalia Steinowa">
Natalia Steinowa

Natalia Steinowa z Szyszkowskich (ur. 17 lutego 1886, zm. 1 sierpnia 1964 w Krakowie) – działaczka niepodległościowa i feministyczna.
Życiorys.
Od 1906 żona notariusza krakowskiego Stanisława Steina (1878–1945), z którym miała syna Bolesława (1907–1969). Współorganizatorka, wraz z Anielą Krzyżanowską, w 1914 Tymczasowego Komitetu Pomocniczego w Krakowie, działającego na rzecz oddziałów strzeleckich Józefa Piłsudskiego. Prowadziła wówczas kuchnię w Parku Jordana. Członkini Komitetu Gwiazdkowego dla Legionistów Polskich przy Naczelnym Komitecie Narodowym w grudniu 1914. Współorganizatorka, a następnie działaczka, krakowskiego Koła Ligi Kobiet Galicji i Śląska. Następnie członkini i skarbniczka Naczelnego Zarządu Ligi (1915–1918). Jako delegatka LKGiŚ uczestniczyła w zjazdach Ligi Kobiet Pogotowia Wojennego w Piotrkowie (24–26 sierpnia 1916) i Warszawie (25–28 czerwca 1917).
W niepodległej Polsce działaczka Ligi Kobiet Polskich. Od 1928 działaczka Związku Pracy Obywatelskiej Kobiet, członkini Zarządu Głównego ZPOK (1930–1934). Podczas wyborów w 1930, od maja tego roku członkini Komitetu Wyborczego Organizacji Kobiecych (KWOK) zrzeszającego sanacyjne organizacje kobiet.
Podczas II wojny światowej mieszkała w Warszawie. Działała w konspiracji, najpierw w Służbie Zwycięstwu Polski, potem w Związku Walki Zbrojnej a od 1942 w Armii Krajowej. Jej mieszkanie warszawskie było jednym z lokali konspiracyjnych Komendy Głównej AK, m.in. dla potrzeb płk. Antoniego Sanojcy i płk. Jana Rzepeckiego ps. „Prezes”. Zagrożona aresztowaniem powróciła w 1943 do Krakowa.
Pochowana wraz z mężem na Cmentarzu Rakowickim (kwatera PAS AA-po lewej Starowiejskich).

</doc>
<doc id="4579198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579198" title="Kościół św. Anny i św. Joachima w Suchym Dębie">
Kościół św. Anny i św. Joachima w Suchym Dębie

Kościół Świętej Anny i Świętego Joachima – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Żuławy Steblewskie archidiecezji gdańskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w II połowie XIV wieku. Podczas reformacji, około 1560 roku została przejęta przez protestantów. W latach 1673–1689 został prowadzony remont budowli, zostały przebudowane łuki i dobudowane balkony. W 1732 roku została zbudowana od zachodniej strony wieża o konstrukcji szkieletowej. W XIX wieku została wzniesiona przybudówka od północnej strony i zakrystia. W 1945 roku budowla została spalona. Powodem pożaru było ostrzelanie kościoła przez wojska sowieckie. W latach 1974–1976 świątynia została odbudowana. 25 grudnia 1976 roku została odprawiona pierwsza msza święta od czasów reformacji w Kościele. 11 marca 1978 roku ksiądz biskup Kazimierz Kluz, biskup pomocniczy gdański, uroczyście poświęcił świątynię pod wezwaniem św. Anny i Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny.

</doc>
<doc id="4579200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579200" title="Veličná (przystanek kolejowy)">
Veličná (przystanek kolejowy)

Veličná – przystanek kolejowy znajdujący się w miejscowości Veličná w kraju żylińskim na Słowacji.

</doc>
<doc id="4579203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579203" title="Dolný Kubín zastávka">
Dolný Kubín zastávka

Dolný Kubín zastávka – przystanek kolejowy znajdujący się w miejscowości Dolný Kubín w kraju żylińskim na Słowacji.

</doc>
<doc id="4579204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579204" title="Jatki (targ)">
Jatki (targ)



</doc>
<doc id="4579206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579206" title="Klaukkala">
Klaukkala

Klaukkala (szw. "Klövskog", ros. "Клауккала") – miejscowość w Finlandii, w gminie Nurmijärvi. W 2017 liczyła 17340 mieszkańców.
Nazwa Klaukkala w języku fińskim pochodzi od imienia Nikolaus. W historii miejscowość nosiła nazwy Klöckeskoogh (1527), Klaukka i Klockskoby (1540), Klöckeskoby (1544), Klauko (1710), Klaukala Hemmi (1835) i wreszcie Klaukkala (1866).

</doc>
<doc id="4579207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579207" title="Dolný Kubín (stacja kolejowa)">
Dolný Kubín (stacja kolejowa)

Dolný Kubín – stacja kolejowa znajdująca się w miejscowości Dolný Kubín w kraju żylińskim na Słowacji.

</doc>
<doc id="4579208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579208" title="Marian Szczerba">
Marian Szczerba

Marian Szczerba (ur. 6 października 1929 w Ząbkowicach Będzińskich) – polski artysta malarz, członek ZPAP. Mieszka w Opolu.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej jako syn Stanisława i Walerii z Korpasów. Naukę rozpoczął w 1936 w Ząbkowicach. W kwietniu 1939 rodzice przenieśli się z Zagłębia Dąbrowskiego do Kamienia Nowego koło Sandomierza. 1 września 1939 zastał ich tu wybuch II wojny światowej. W 1943 ukończył szkołę podstawową w Kamieniu Nowym, uzupełniając zaległości szkolne na tajnych kompletach. W tym czasie zaczął pobierać pierwsze lekcje rysunku i malarstwa u artysty malarza, który prowadził sklep z obrazami w Sandomierzu. Po zakończeniu wojny w 1945 i po powrocie ojca z Niemiec, wrócił z rodzicami do Ząbkowic. Od września 1945 przez dwa lata uczęszczał do gimnazjum o przyspieszonym kursie w Będzinie. W 1947 przeniósł się do nowo powstałego Liceum Sztuk Plastycznych w Katowicach. Po ukończeniu nauki w 1949 rozpoczął studia na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie, na Wydziale Scenografii. Po pierwszym semestrze przeniósł się na Wydział Malarstwa, gdzie studiował w pracowni prof. Wojciecha Weissa, a następnie w pracowni prof. Adama Marczyńskiego. W czasie trwania studiów otrzymywał nagrody i wyróżnienia za prace malarskie. Po uzyskaniu absolutorium na Wydziale Malarstwa w 1954 i otrzymaniu stypendium osiedleńczego przeniósł się do Opola, gdzie pracował nad ukończeniem pracy dyplomowej. 1 czerwca 1955 otrzymał dyplom ukończenia Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie na Wydziale Malarstwa. W tym samym roku rozpoczął pracę w Ognisku Plastycznym w Opolu jako nauczyciel malarstwa i rysunku. W sierpniu 1956 został członkiem Związku Polskich Artystów Plastyków w Opolu. W 1959 z Ogniska Plastycznego w Opolu przeniósł się do nowo powstałego Liceum Sztuk Plastycznych, w którym pracował jako nauczyciel rysunku i malarstwa (1959-1986), a w latach 1970-1977 pełnił dodatkowo funkcję zastępcy dyrektora. 
W poszukiwaniu interesujących tematów artysta odbył wiele podróży artystycznych m.in. po Grecji, Italii, Hiszpanii, dawnej Jugosławii, Rosji, Francji, Niemczech, Szwajcarii, Egipcie, Libanie, Turcji i Azji Centralnej. W 1986 roku przeszedł na emeryturę. Tworzy i mieszka w Opolu.
Wystawy.
Do chwili ukończenia studiów Marian Szczerba bierze aktywny udział w licznych wystawach okręgowych, ogólnopolskich i zagranicznych m.in. w Czechach, Niemczech, Rosji, Jugosławii, Finlandii, Bułgarii, Hiszpanii oraz na Węgrzech. Miał również wiele wystaw indywidualnych m.in. w Warszawie, Krakowie, Katowicach i Opolu. Prace artysty znajdują się w muzeach i w zbiorach prywatnych w kraju i za granicą m.in. w Anglii, Belgii, Francji, Bułgarii, Niemczech, Kanadzie, Rosji, Szwecji i Stanach Zjednoczonych.
Nagrody i wyróżnienia.
Marian Szczerba jest laureatem wielu nagród i wyróżnień krajowych i zagranicznych m.in.:
Odznaczenia.
Za działalność artystyczną i pedagogiczną otrzymał odznaczenia państwowe i resortowe m.in. 

</doc>
<doc id="4579209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579209" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Trąbkach Wielkich">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Trąbkach Wielkich

Sanktuarium Matki Bożej Trąbkowskiej w Trąbkach Wielkich – rzymskokatolickie sanktuarium maryjne. Znajduje się w Trąbkach Wielkich, w województwie pomorskim. Należy do dekanatu Trąbki Wielkie w archidiecezji gdańskiej.
Jest to świątynia wzniesiona w 1628 roku. Została zbudowana z cegły, szczyt wschodni posiada natomiast drewnianą konstrukcję szkieletową, dach jest pokryty blachą. Jako bryła jest to kościół o jednej nawie z korpusem nakrytym wysokim dachem dwuspadowym i prezbiterium zamkniętym wielobocznie, od strony północnej do prezbiterium jest dobudowana zakrystia nakryta dachem pulpitowym; wieża na planie kwadratu jest zwieńczona dachem hełmowym. Zachowało się rozmieszczenie, wielkość i kształt otworów okiennych i drzwiowych. Ściany w cegle są ozdobione gzymsami podokapowymi. Otwory okienne posiadają nadproża. We wnętrzu zachowało się cenne wyposażenie w stylu barokowym.
Dekretem biskupim z dnia 23 kwietnia 2020 Arcybiskupa Sławoja Leszka Głódzia – Metropolity Gdańskiego – kościół został mianowany siedzibą dekanatu, a jej proboszcz dziekanem.

</doc>
<doc id="4579218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579218" title="Millie Hughes-Fulford">
Millie Hughes-Fulford

Millie Elizabeth Hughes-Fulford (ur. 21 grudnia 1945 w Mineral Wells w stanie Teksas, zm. 4 lutego 2021 w San Francisco) – amerykańska naukowiec w dziedzinie medycyny i biologii molekularnej, była astronautka NASA, która odbyła lot na pokładzie wahadłowca kosmicznego jako specjalistka ładunku (ang. "Payload Specialist").
Millie Elizabeth Hughes urodziła się w Mineral Wells, w stanie Teksas. W 1962 roku ukończyła szkołę średnią w Mineral Wells, a następnie (w 1968 roku) uzyskała stopień licencjata z chemii i biologii na Uniwersytecie Stanowym Tarleton. W 1972 roku obroniła doktorat na Texas Woman’s University.
Jest członkinią American Association for the Advancement of Science, American Society for Gravitational Science and Biology, American Society for Bone and Mineral Research, American Society for Cell Biology oraz Association of Space Explorers.
Życie prywatne.
Wyszła za mąż za George’a Fulforda (przyjmując drugi człon nazwiska po mężu) i mają córkę imieniem Tori.
Hobby.
Jej hobby jest nurkowanie, pływanie, uprawa ogrodu, fotografia, grafika komputerowa oraz wioślarstwo.
Kariera naukowa.
W wieku 16 lat poszła na studia (college). W 1968 roku uzyskała licencjat z chemii i biologii na Uniwersytecie Stanowym Tarleton. W tym samym roku rozpoczęła pracę dyplomową nad chemią osocza na Texas Woman’s University w ramach stypendium Narodowej Fundacji Nauk (stypendium na lata 1968–1971). W latach 1970–1971 była stypendystką American Association of University Women, a następnie (lata 1971–1972) stypendystką MacArthur Foundation. W 1972 roku, po ukończeniu doktoratu, dr Hughes-Fulford dołączyła do zespołu naukowego wydziału Southwestern Medical School na University of Texas w Dallas, prowadząc wraz z Marvinem D. Sipersteinem badania na temat regulacji metabolizmu cholesterolu.
W styczniu 1983 r. Hughes-Fulford została wybrana przez NASA na specjalistkę ładunku. W czerwcu 1991 r. na pokładzie wahadłowca Columbia wzięła udział w misji kosmicznej STS-40 Spacelab Life Sciences (SLS 1) – pierwszej misji laboratorium Spacelab poświęconej badaniom biomedycznym. Wahadłowiec przeleciał ponad 3,2 miliona mil podczas 146 okrążeń Ziemi, a jego załoga przeprowadziła ponad 18 eksperymentów w okresie 9 dni, dostarczając więcej danych medycznych niż jakikolwiek poprzedni lot NASA. Czas trwania misji wyniósł 9 dni, 2 godziny, 14 minut i 20 sekund.
Millie Hughes-Fulford jest profesorem na University of California Medical Center w San Francisco, gdzie kontynuuje swoje prace badawcze. Jako dyrektorka Hughes-Fulford Laboratory oraz doradca naukowy Podsekretarza ds. Weteranów, Millie Hughes-Fulford prowadzi – w ramach grantów Departamentu Spraw Weteranów i NASA – badania na temat kontroli wzrostu raka gruczołu krokowego oraz regulacji aktywacji kości i limfocytów.
Lot kosmiczny.
Została siedemnastą kobietą w kosmosie oraz pierwszą kobietą – specjalistką ładunku. Brała udział w jednej misji kosmicznej – STS-40 wahadłowca Columbia.

</doc>
<doc id="4579219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579219" title="4 Okręgowy Szpital Koni">
4 Okręgowy Szpital Koni

 
4 Okręgowy Szpital Koni – jednostka organizacyjna służby weterynaryjnej Wojska Polskiego.
Historia szpitala.
W 1921 roku został utworzony Okręg Korpusu Nr IV. W tym samym czasie zorganizowano Kadrę Okręgowego Szpitala Koni Nr IV. Kadra wchodziła organizacyjnie w skład 4 Dywizjonu Taborów. Komendant kadry podlegał dowódcy dywizjonu. W stosunku do podległego personelu posiadał uprawnienia dyscyplinarne dowódcy samodzielnego batalionu. W sprawach fachowych, rozkazy otrzymywał bezpośrednio od szefa służby weterynaryjnej okręgu korpusu.
Kadra była oddziałem macierzystym dla całego personelu służby weterynaryjnej OK IV. Personel tworzyli oficerowie weterynaryjni, chorążowie weterynaryjni oraz szeregowi weterynaryjni (majstrzy podkuwacze i sanitariusze weterynaryjni).
Zadaniem kadry szpitala było:
W zakresie podkuwania koni kadra prowadziła wyłącznie szkolenie podstawowe. Szkolenie podkuwaczy na majstrów leżało w gestii Centralnej Wojskowej Szkoły Podkowniczej.
Z dniem 1 listopada 1925 roku weszła w życie nowa organizacja służby weterynaryjnej. Dotychczasowa kadra został przemianowana na 4 Okręgowy Szpital Koni. Komendant szpitala podlegał naczelnemu lekarzowi weterynarii Okręgu Korpusu Nr IV, płk. lek. wet. Maksymilianowi Kowalewskiemu. Jednocześnie została utworzona kadra oficerów korpusu służby weterynaryjnej, która stała się oddziałem macierzystym dla wszystkich oficerów tej służby.
W skład szpitala wchodził komendant, drużyna komendanta, oddział szpitalny i oddział szkolny. Szpital miał swoją siedzibę w Łodzi przy ul. Południowej 59 i 68.
W sierpniu 1926 roku szpital został zlikwidowany. 18 sierpnia ukazał się ostatni rozkaz komendanta szpitala. Zadania szkolenia szeregowych weterynaryjnych przejęło pięć okręgowych szkół służby weterynaryjnej (nr 1, 3, 5, 6 i 7), a po ich likwidacji w styczniu 1928 roku – Szkoła Podoficerów Zawodowych Służby Weterynaryjnej.

</doc>
<doc id="4579223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579223" title="Mokraď (przystanek kolejowy)">
Mokraď (przystanek kolejowy)

Mokraď – przystanek kolejowy znajdujący się w miejscowości Dolný Kubín w kraju żylińskim na Słowacji.

</doc>
<doc id="4579224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579224" title="LOT Flight Academy">
LOT Flight Academy

LOT Flight Academy (LFA) – szkoła pilotażu należąca do spółki PLL LOT, powstała w 2015 roku.
Prowadzi szkolenia teoretyczne oraz praktyczne w zakresie następujących licencji: PPL(A), CPL, ATPL, Night VFR, IR/ME, MEP(L), MCC, Jet Orientation Course (JOC), a także prowadzi kursy z zakresu Aviation English oraz kursy dla pilotów chcących podnieść swoje kompetencje z zakresu współpracy w załogach wieloosobowych (tzw. "refreshment").
Szkoła posiada profesjonalny symulator lotu klasy FNTPII ALSIM ALX, dostępny dla kursantów i uczestników programu "Be Pilot For A Day").
Flota.
Szkolenia praktyczne odbywają się na lotnisku Aeroklubu Piotrkowskiego w Piotrkowie Trybunalskim na dwóch modelach samolotów: jednosilnikowym Tecnam P2008JC, których we flocie znajduje się osiem sztuk, oraz dwusilnikowym Tecnam P2006T, których we flocie są dwie sztuki. Ten ostatni model jest certyfikowany do lotów według wskazań przyrządów (IFR) oraz wyposażony w autopilota. 
Natomiast w kwietniu 2021 roku otwarto drugą bazę szkoleniową na lotnisku Areoklubu Pomorskiego w Toruniu.

</doc>
<doc id="4579225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579225" title="Dzienniki (Kisielewski)">
Dzienniki (Kisielewski)



</doc>
<doc id="4579251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579251" title="Kościół św. Antoniego Padewskiego w Gdyni">
Kościół św. Antoniego Padewskiego w Gdyni

Kościół świętego Antoniego Padewskiego – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Gdynia-Śródmieście archidiecezji gdańskiej). Znajduje się w gdyńskiej dzielnicy Wzgórze Św. Maksymiliana.
Historia.
Jest to świątynia wybudowana przez zakon franciszkanów konwentualnych przy istniejącym od 1936 roku klasztorze. W 1949 roku erygowana została przy nim parafia. W dniu 27 października 1957 roku został poświęcony kamień węgielny i rozpoczęła się budowa kościoła utrudniana przez władze komunistyczne. 18 grudnia 1960 roku został poświęcony i oddany do użytku górny kościół. Natomiast 20 grudnia 1970 roku został ukończony dolny kościół. Na przełomie lat osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych XX wieku została wykonana zmiana wewnętrznej orientacji górnego kościoła polegająca na przeniesieniu głównego ołtarza ze ściany północnej na ścianę wschodnią świątyni. W 1976 r. w odlewni Jana Felczyńskiego w Przemyślu odlano do kościoła dwa dzwony "Antoni" i "Franciszek", które wraz z najmniejszym, XIX wiecznym dzwonem wiszą na wieży kościoła.

</doc>
<doc id="4579278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579278" title="Jarosław Izjasławicz">
Jarosław Izjasławicz

Jarosław Izjasławicz, Jarosław łucki, Jarosław II kijowski (ok. 1132 - ok. 1180) – książę łucki od 1157, w latach 1173-1174 wielki książę kijowski, syn Izjasława II Pantelejmona. 
Rodzina.
Żonaty z córką króla czeskiego Władysława II, miał z nią 4 synów:

</doc>
<doc id="4579310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579310" title="Wybory parlamentarne w Mołdawii w 2019 roku">
Wybory parlamentarne w Mołdawii w 2019 roku

Wybory parlamentarne w Mołdawii w 2019 roku zostały przeprowadzone 24 lutego 2019.
Wybory zakończyły się zwycięstwem Partii Socjalistów Republiki Mołdawii.
System wyborczy.
50 posłów zostało wybranych w ogólnonarodowym okręgu wyborczym, natomiast 51 parlamentarzystów zostało wybranych w okręgach jednomandatowych. Próg wyborczy dla partii politycznych wynosił 6%, natomiast dla bloków politycznych: 8%.

</doc>
<doc id="4579314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579314" title="Wojskowe Zakłady Motoryzacyjne">
Wojskowe Zakłady Motoryzacyjne

Wojskowe Zakłady Motoryzacyjne S.A. (WZM) – przedsiębiorstwo zbrojeniowe założone w 1945 r. w Poznaniu jako Wojskowe Zakłady Motoryzacyjne nr 5. Spółka wchodzi w skład Polskiej Grupy Zbrojeniowej i specjalizuje się w modernizacji i remontach sprzętu pancernego i innych pojazdów wojskowych. Od 2000 r. przedsiębiorstwo posiada certyfikat Systemu Zapewniania Jakości ISO-9001 i AQAP-110.
Wojskowe Zakłady Motoryzacyjne nr 5 działały w formie przedsiębiorstwa państwowego. 5 listopada 2007 roku Minister Skarbu Państwa dokonał komercjalizacji przedsiębiorstwa, przekształcając je w spółkę akcyjną Wojskowe Zakłady Motoryzacyjne S.A., wpisaną do Krajowego Rejestru Sądowego 14 grudnia 2007 roku. Do 2014 roku Skarb Państwa był jedynym akcjonariuszem.
W 2002 roku WZM opracowały prototyp kołowego transportera opancerzonego Ryś, wywodzącego się z modernizacji transportera SKOT, produkowanego następnie w małej serii.
Dnia 18.06.2019 na terenie WZM S.A. otwarto Centrum Serwisowo-Logistyczne czołgów Leopard 2.
W 2022 roku prezes Polskiej Grupy Zbrojeniowej Sebastian Chwałek poinformował, że zostanie tutaj zlokalizowana produkcja koreańskich czołgów K2.

</doc>
<doc id="4579329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579329" title="Kościół garnizonowy Matki Bożej Częstochowskiej w Gdyni">
Kościół garnizonowy Matki Bożej Częstochowskiej w Gdyni

Kościół Garnizonowy Marynarki Wojennej RP pw. Matki Bożej Częstochowskiej w Gdyni – kościół rzymskokatolicki. Znajduje się przy ul. Śmidowicza w gdyńskiej dzielnicy Oksywie, w województwie pomorskim. Tworzy i należy do dekanatu Marynarki Wojennej w Ordynariatu Polowego Wojska Polskiego.
Historia.
Budowę kościoła garnizonowego zainicjował ks. kmdr. ppor. Władysław Miegoń. W 1934 roku rozpoczęły się prace budowlane. Świątynia została zaprojektowana przez profesora Mariana Lalewicza. Nowa budowla została konsekrowana 1 lipca 1939 roku i otrzymała wezwanie Matki Boskiej Częstochowskiej. W dniu 15 sierpnia 1939 roku, w Święto Żołnierza, wspomniany wyżej ks. Miegoń odprawił uroczystą mszę świętą pierwszą (i jednocześnie ostatnią). Kościół miał nosić nazwę „"Domina Maris"” ("Pani Morza"), ale wybuch II wojny światowej uniemożliwił to przedsięwzięcie jej budowniczemu. Podczas wojny świątynia została przekształcona przez hitlerowców na magazyn i funkcję tę pełniła do 1981 roku (m.in. mieścił się w niej magazyn dla Stoczni Marynarki Wojennej). W chwili przywrócenia świątyni do funkcji sakralnych wymagała ona gruntownego remontu, ale w tym czasie zostało tylko odświeżone wnętrze. Dopiero w 2009 roku kościół został odrestaurowany.
Zobacz też.
Kościół św. Michała Archanioła na Oksywiu

</doc>
<doc id="4579365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579365" title="Nidzica (rodzaj)">
Nidzica (rodzaj)

Nidzica ("Neottiglossa") – rodzaj pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny tarczówkowatych.
Pluskwiaki o wydłużonym ciele, u gatunków występujących w Polsce osiągającym od 4 do 6,5 mm jego długości. Ubarwione są głównie w odcieniach żółcieni, szarości i brązu z ciemnym punktowaniem na wierzchu ciała. Trójkątna w obrysie głowa jest niewiele dłuższa niż szeroka, wskutek czego czułki swym drugim członem wykraczają poza jej przedni brzeg. Środkiem przedplecza biegnie jedno żeberko, które jest gładkie i może być słabo dostrzegalne. W przeciwieństwie do rodzaju lednica półpokrywy mają żyłki radialne nieuwypuklone żebrowato, nieodróżniające się budową od reszty ich powierzchni. Szeroka i głęboka, pozbawiona żeberka bruzda leży na śródpiersiu między biodrami. Na pleurytach zatułowia wyraźnie widoczne są ujścia gruczołów zapachowych wraz z kanałami wyprowadzającymi. Odwłok ma trzeci sternit pozbawiony skierowanego do przodu wyrostka.
Owady te są fitofagami ssącymi soki traw.
Rodzaj holarktyczny, w krainie palearktycznej reprezentowany przez 10 gatunków, z których w Europie występuje 5, a w Polsce stwierdzono dwa: n. małą i n. żółtobrzegą.
Takson ten wprowadzony został w 1837 roku przez Williama Kirby’ego. Obejmuje ponad 10 opisanych gatunków:

</doc>
<doc id="4579370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579370" title="Neottiglossa">
Neottiglossa



</doc>
<doc id="4579386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579386" title="Badminton na Igrzyskach Europejskich 2019">
Badminton na Igrzyskach Europejskich 2019

Na Igrzyskach Europejskich 2019 w Mińsku na Białorusi w dniach 24–30 czerwca 2019 odbyło się łącznie pięć konkurencji w badmintonie.

</doc>
<doc id="4579399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579399" title="Kościół św. Apostołów Piotra i Pawła w Chmielnie">
Kościół św. Apostołów Piotra i Pawła w Chmielnie

Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Kartuzy diecezji pelplińskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w 1845 roku, natomiast jej czworokątna wieża została wzniesiona w 1860 roku, w 1887 roku została połączona z korpusem głównym. We wnętrzu kościoła zachowały się piękne polichromie, oparte na typowych kaszubskich motywach używanych w hafcie. Ciekawy jest również barokowy ołtarz główny wykonany w 1700 roku, dwa feretrony wykonane w XVIII wieku i interesująca chrzcielnica. Cennym zabytkiem jest również legendarny dzwon odlany w XVI wieku i ozdobiony gotycką inskrypcją, informującą o wezwaniu świętych Anny, Barbary i Katarzyny o pomoc w walce ze złymi duchami.

</doc>
<doc id="4579402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579402" title="Α-Glikozydaza cukrozy">
Α-Glikozydaza cukrozy



</doc>
<doc id="4579423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579423" title="Inesa Klaszczuk">
Inesa Klaszczuk



</doc>
<doc id="4579426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579426" title="Night VFR">
Night VFR

Night VFR (NVFR), inaczej Night Visual Flight Rules - zasady lotu z widocznością w nocy - zestaw zasad w lotnictwie, w zgodności z którymi pilot statku powietrznego może odbyć lot w warunkach pozwalających na kontrolę położenia statku za pomocą zewnętrznych punktów odniesienia w nocy, tj. wykonany w okresie od 30 minut po zachodzie słońca do 30 minut przed wschodem słońca

</doc>
<doc id="4579437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579437" title="Fotokonwersja">
Fotokonwersja

Fotokonwersja – odwracalna zmiana chemiczna wywoływana przez światło, zwłaszcza jednej formy fitochromu na drugą.

</doc>
<doc id="4579439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579439" title="Kościół św. Andrzeja Apostoła w Przodkowie">
Kościół św. Andrzeja Apostoła w Przodkowie

Kościół Świętego Andrzeja Apostoła – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Kartuzy diecezji pelplińskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1874–78. W dniu 25 września 1910 roku kościół i ołtarze zostały konsekrowane przez księdza biskupa Jakuba Klundera. Na przełomie stycznia i lutego 1945 roku w świątyni nocowali więźniowie z „Marszu śmierci” obozu Stutthof. W dniu 25 września 2010 roku obchodzono stulecie konsekracji kościoła. Ksiądz biskup Jan Bernard Szlaga konsekrował w tym czasie nowy ołtarz. W latach 1931, 1970, 2010 świątynia była remontowana i malowana.

</doc>
<doc id="4579441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579441" title="Andrea Drews">
Andrea Drews

Andrea Carrie Drews (ur. 25 grudnia 1993 w Elkhart) – amerykańska siatkarka, reprezentantka Stanów Zjednoczonych, grająca na pozycji atakującej.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Portoryko:
Mistrzostwo Japonii:
Sukcesy reprezentacyjne.
Puchar Panamerykański:
Puchar Wielkich Mistrzyń:
Liga Narodów:
Puchar Świata:
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów:
Igrzyska Olimpijskie:

</doc>
<doc id="4579442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579442" title="Andrzej Sas-Uhrynowski">
Andrzej Sas-Uhrynowski

Andrzej Wojciech Sas-Uhrynowski (ur. 17 maja 1933 w Warszawie, zm. 30 maja 2019 tamże) – polski specjalista geodezji i kartografii, prof. dr hab. inż.
Życiorys.
Syn Włodzimierza i Zofii. W 1956 ukończył studia geodezyjne na Politechnice Warszawskiej, w 1976 obronił pracę doktorską, otrzymując doktorat, a w 1989 habilitował się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy zatytułowanej "Pole magnetyczne południowego Bałtyku". 20 stycznia 2000 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk technicznych.
Pracował w Instytucie Geodezji i Kartografii oraz pełnił funkcję członka Komitetu Geodezji na VII Wydziale Nauk o Ziemi i Nauk Górniczych Polskiej Akademii Nauk.
W 2000 odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Zmarł 30 maja 2019.

</doc>
<doc id="4579443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579443" title="Grażyna Kłobus">
Grażyna Kłobus

Grażyna Kłobus – polska biolog, dr hab. nauk biologicznych, profesor zwyczajny Instytutu Biologii Eksperymentalnej Wydziału Nauk Biologicznych Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
W 1974 ukończyła studia biologiczne na Uniwersytecie Wrocławskim, 1 czerwca 1978 obroniła pracę doktorską, 28 października 1996 habilitowała się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy zatytułowanej "Rola wybranych aktywności enzymatycznych związanych z plazmalemmą w transporsie azotanów do komórek korzeni Cucumis sarivus L." 18 kwietnia 2005 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk biologicznych.
Została zatrudniona na stanowisku dyrektora Instytutu Biologii Roślin Wydziału Nauk Biologicznych Uniwersytetu Wrocławskiego, oraz członka Komitetu Fizjologii, Genetyki i Hodowli Roślin II Wydziału Nauk Biologicznych i Rolniczych Polskiej Akademii Nauk.
Pełni funkcję profesora zwyczajnego w Instytucie Biologii Eksperymentalnej na Wydziale Nauk Biologicznych Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="4579445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579445" title="Big Bend (hrabstwo Waukesha)">
Big Bend (hrabstwo Waukesha)

Big Bend – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579447" title="Butler (hrabstwo Waukesha)">
Butler (hrabstwo Waukesha)

Butler – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579450" title="Chenequa">
Chenequa

Chenequa – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579451" title="Zakrucin">
Zakrucin

Zakrucin (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Stancyja Zakrucіn, w rejonie małoryckim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Kijów – Chocisław – Brześć.
Stacja istniała przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="4579452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579452" title="Dousman">
Dousman

Dousman – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579453" title="Eagle (Wisconsin)">
Eagle (Wisconsin)

Eagle – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579454" title="Elm Grove (Wisconsin)">
Elm Grove (Wisconsin)

Elm Grove – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579455" title="Romatowo (przystanek kolejowy)">
Romatowo (przystanek kolejowy)

Romatowo (, ) – przystanek kolejowy pomiędzy miejscowościami Romatowo Stare i Romatowo Nowe, w rejonie małoryckim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Kijów – Chocisław – Brześć.

</doc>
<doc id="4579457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579457" title="Hartland (hrabstwo Waukesha)">
Hartland (hrabstwo Waukesha)

Hartland – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579458" title="Lannon">
Lannon

Lannon – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579460" title="Pożeżyn (przystanek kolejowy)">
Pożeżyn (przystanek kolejowy)

Pożeżyn (, ) – przystanek kolejowy w lasach w pobliżu miejscowości Romatowo Stare, w rejonie małoryckim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Kijów – Chocisław – Brześć.
Przystanek istniał przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="4579461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579461" title="Merton (hrabstwo Waukesha)">
Merton (hrabstwo Waukesha)

Big Bend – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579462" title="Mukwonago (hrabstwo Waukesha)">
Mukwonago (hrabstwo Waukesha)

Mukwonago – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579463" title="Kościół św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Stężycy">
Kościół św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Stężycy

Kościół Świętej Katarzyny Aleksandryjskiej – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Stężyca diecezji pelplińskiej).
Jest to murowana świątynia wzniesiona w 1706 roku. Konsekracja kościoła i ołtarza głównego odbyła się w 1742 roku. W ołtarzu głównym został umieszczony relikwiarz w formie sarkofagu podarowany parafii przez żonę króla Jana III Sobieskiego, Marię Kazimierę d’Arquien. Obecnie można zobaczyć ciekawe wnętrze kościoła i drewniane, gotyckie płaskorzeźby, które są umieszczone na płycie, nad wejściem do zakrystii. Zapewne powstały w XV wieku i znajdowały się w jednym z poprzednich, drewnianych kościołów.

</doc>
<doc id="4579464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579464" title="Nashotah">
Nashotah

Nashotah – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579466" title="North Prairie (Wisconsin)">
North Prairie (Wisconsin)

North Prairie – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579467" title="Oconomowoc Lake">
Oconomowoc Lake

Oconomowoc Lake – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579468" title="Muscoot Reservoir">
Muscoot Reservoir

Muscoot Reservoir – zbiornik retencyjny w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester, należący do sieci wodociągowej miasta Nowy Jork, oddany do użytku w 1905 r. 
Powierzchnia zbiornika wynosi , brak danych USGS odnośnie do średniej głębokości zbiornika, maksymalna głębia natomiast wynosi . Lustro wody położone jest n.p.m. Zbiornik mieści wody.
Muscoot Reservoir otrzymuje wodę ze wszystkich zbiorników zlokalizowanych na rzece Croton, z wyjątkiem New Croton Reservoir. Pierwotnie oba zbiorniki oddzielone były zaporą wodną, jednak obecnie zostały połączone i tworzą jeden zbiornik.
Ponadto, rzeki, które uchodzą do zbiornika to: Angle Fly Brook oraz Stone Hill River.

</doc>
<doc id="4579469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579469" title="Christina Jordan">
Christina Jordan

Christina Sheila Jordan (ur. 19 czerwca 1962 w Johor Bahru) – brytyjska polityk, pielęgniarka i stewardesa pochodzenia malezyjskiego, deputowana do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Pochodzi z Malezji. W 1985 wyemigrowała do Wielkiej Brytanii, w 2017 osiedlając się w Walii. W latach 80. podjęła pracę jako pielęgniarka w Winchester General Hospital, gdzie przyuczała się do zawodu. W latach 90. była stewardesą w British Airways. Zajęła się także – wedle własnych deklaracji – działalnością społeczną. Była m.in. wolontariuszką pomagających dzieciom organizacji Rainbow Trust oraz NSPCC.
W 2016 zaangażowała się w działania popierające brexit. W 2019 dołączyła do Brexit Party, nowej inicjatywy Nigela Farage'a. W wyborach w tym samym roku z listy tego ugrupowania uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.
Jest mężatką, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="4579471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579471" title="Mielniki (przystanek kolejowy)">
Mielniki (przystanek kolejowy)

Mielniki (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Mielniki, w rejonie małoryckim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Kijów – Chocisław – Brześć.

</doc>
<doc id="4579474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579474" title="Gaśnik">
Gaśnik



</doc>
<doc id="4579475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579475" title="Młyn Parowy w Tczewie">
Młyn Parowy w Tczewie



</doc>
<doc id="4579476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579476" title="Sussex (Wisconsin)">
Sussex (Wisconsin)

Sussex – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579477" title="Wales (Wisconsin)">
Wales (Wisconsin)

Wales – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waukesha.

</doc>
<doc id="4579481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579481" title="Jonny O'Mara">
Jonny O'Mara



</doc>
<doc id="4579482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579482" title="Sosnówka (rejon bereski)">
Sosnówka (rejon bereski)

Sosnówka (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz.
Należała do ekonomii prużańskiej. W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4579483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579483" title="RAN Women’s Sevens 2019">
RAN Women’s Sevens 2019

Rugby Americas North Women’s Sevens 2019 – piętnaste mistrzostwa strefy RAN w rugby 7 kobiet, oficjalne międzynarodowe zawody rugby 7 o randze mistrzostw kontynentu organizowane przez Rugby Americas North mające na celu wyłonienie najlepszej żeńskiej reprezentacji narodowej w tej dyscyplinie sportu w strefie RAN, które odbyły się wraz z turniejem męskim w George Town w dniach 6–7 lipca 2019 roku. Areną zmagań był Truman Bodden Stadium. Turniej służył również jako kwalifikacja do turnieju rugby 7 na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020.
Informacje ogólne.
Cayman Rugby Football Union otrzymał prawa do organizacji turnieju w lutym 2019 roku. Uczestniczące zespoły oraz format zawodów ogłoszono pod koniec maja 2019 roku, zaś harmonogram spotkań w kolejnym miesiącu. W mistrzostwach wzięło udział sześć zespołów, które w ciągu dwóch meczowych dni rywalizowały systemem kołowym w ramach jednej grupy, następnie czołowa dwójka zmierzyła się w finale, dwie kolejne walczyły o brąz, pozostałe dwie zaś o miejsce piąte. Stawką mistrzostw prócz medali były także dwa miejsca w turnieju barażowym do LIO 2020.
Jedyną drużyną z kompletem zwycięstw w pierwszym dniu była Jamajka, które dobrą passę utrzymały do końca fazy grupowej. W finale Meksykanki zrewanżowały się im jednak za porażkę w pierwszej fazie zdobywając tym samym trzeci tytuł z rzędu
Zawody były transmitowane w Internecie na oficjalnym kanale YouTube federacji.

</doc>
<doc id="4579487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579487" title="Stefania Berton">
Stefania Berton

Stefania Berton (ur. 19 lipca 1990 w Asiago) – włoska łyżwiarka figurowa startująca w parach sportowych. Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Soczi (2014), brązowa medalistka mistrzostw Europy (2013), medalistka zawodów z cyklu Grand Prix oraz 4-krotna mistrzyni Włoch (2011–2014).
Berton rozpoczynała karierę łyżwiarską w konkurencji par tanecznych startując z Markiem Fabbrim w kategorii wiekowej Novice. 
2 lutego 2013 zaręczyła się z amerykańskim łyżwiarzem figurowym Rockne Brubakerem, dwukrotnym mistrzem Stanów Zjednoczonych w parach sportowych. Wspólnie występowali w rewiach łyżwiarskich. Para pobrała się 5 czerwca 2015 roku w Lake Lawn Resort w Delavan Lake w stanie Wisconsin. 
Osiągnięcie.
Pary sportowe.
 Z Ondřejem Hotárkiem 

</doc>
<doc id="4579490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579490" title="Dolany (przystanek kolejowy)">
Dolany (przystanek kolejowy)



</doc>
<doc id="4579491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579491" title="Chojniki (obwód brzeski)">
Chojniki (obwód brzeski)

Chojniki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz, przy drodze republikańskiej .
Dawniej wieś i majątek ziemski. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4579495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579495" title="Czerniczne (rejon bereski)">
Czerniczne (rejon bereski)

Czerniczne (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, w sielsowiecie Malecz.
Dawniej wieś, uroczysko i folwark. W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie prużańskim.

</doc>
<doc id="4579502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579502" title="Kościół poewangelicki w Stężycy">
Kościół poewangelicki w Stężycy

Kościół poewangelicki – dawna świątynia protestancka znajdująca się we wsi Stężyca, w powiecie kartuskim, w województwie pomorskim.
Jest to murowana neogotycka budowla wzniesiona na przełomie XIX i XX wieku. Wybudowana została na planie prostokąta, z jednorodnym prezbiterium. Od strony zachodniej jest umieszczona trójboczna wieża sprzężona zewnętrznie z południową kruchtą wejściową i klatką schodową prowadzącą na chór. Wieża, nakryta ceramicznym stożkowym dachem, jest ozdobiona fryzami i ostrołukowymi blendami imitującymi okna maswerkowe. Z dawnego wyposażenia zachowały się malowidła umieszczone w nawie i prezbiterium, drewniana balustrada chóru, dwa piece żeliwne, resztki witraży znajdujących się w oknach nawy i okucia drzwi kruchty.
W okresie II Rzeczypospolitej kościół był we władaniu parafii liczącej 130 wiernych i należącej do Superintendentury Kartuzy Ewangelickiego Kościoła Unijnego. Parafia ta jako "Stężyce" wymieniona jest w załączniku do rozporządzenia Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 6 marca 1928 r. o zwołaniu Synodu Nadzwyczajnego Ewangelickiego Kościoła Unijnego (nr bieżący 13).

</doc>
<doc id="4579506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579506" title="Rejon diemidowski">
Rejon diemidowski

Rejon diemidowski (ros. Демидовский район) – rejon w Rosji, w obwodzie smoleńskim ze stolicą w Diemidowie.
Znaczną część rejonu zajmuje Park Narodowy Pojezierza Smoleńskiego.
Historia.
Ziemie obecnego rejonu diemidowskiego w latach 1508–1514 i 1611–1654 znajdowały się w województwie smoleńskim, w Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Od 1654 w granicach Rosji. W XIX w. w guberni smoleńskiej, w ujezdzie porzeckim (nazwa pochodzi od przedrewolucyjnej nazwy Diemidowa – Porzecze).

</doc>
<doc id="4579507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579507" title="David King (łyżwiarz figurowy)">
David King (łyżwiarz figurowy)

David Steven King (ur. 8 maja 1984 w Carlisle) – brytyjski łyżwiarz figurowy startujący w parach sportowych ze Stacey Kemp. Uczestnik igrzysk olimpijskich w Vancouver (2010) i Soczi (2014), uczestnik mistrzostw świata i Europy, 8-krotny mistrz Wielkiej Brytanii (2006–2013). Zakończył karierę amatorską w 2014 roku. 
King i jego partnerka sportowa Stacey Kemp zostali parą w życiu prywatnym w 2005 roku, zaś zaręczyli się w ostatnim dniu zimowych igrzysk olimpijskich 2010 na balkonie w wiosce olimpijskiej. W maju 2016 roku Kemp i King pobrali się w kościele św. Chada w Whittle-le-Woods, a następnie świętowali w Hoghton Tower.
Osiągnięcia.
Ze Stacey Kemp

</doc>
<doc id="4579511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579511" title="Rejon jarcewski">
Rejon jarcewski

Rejon jarcewski (ros. Ярцевский район) – rejon w Rosji, w obwodzie smoleńskim, ze stolicą w Jarcewie.
Historia.
Ziemie obecnego rejonu jarcewskiego w latach 1508–1514 i 1611–1654 znajdowały się w województwie smoleńskim, w Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Od 1654 w granicach Rosji. W XIX w. w guberni smoleńskiej.
Transport.
Przez rejon przebiega linia kolejowa Moskwa - Mińsk - Brześć oraz droga magistralna M1 łącząca Moskwę z Europą Środkową i Zachodnią.

</doc>
<doc id="4579512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579512" title="Ivana Mladenović">
Ivana Mladenović

Ivana Mladenović, cyr. Ивана Младеновић (ur. 1984 w Kladovie) – serbska reżyserka i scenarzystka filmowa.
Życiorys.
Ukończyła studia prawnicze na Uniwersytecie w Belgradzie, a następnie wyjechała do Rumunii, gdzie kontynuowała naukę w Narodowej Akademii Filmu i Teatru (UNATC) w Bukareszcie. Jej pierwsze filmy, realizowane w czasie studiów doczekały się kilku wyróżnień na festiwalach, na których zostały zaprezentowane. W 2012 na Tribeca Film Festival w Nowym Jorku miała miejsce premiera pierwszego długometrażowego filmu Ivany Mladenović "Lumea in patratele", który zdobył nagrodę Sarajewskiego Serca dla najlepszego filmu dokumentalnego. W 2016 zadebiutowała jako aktorka rolą Solange w filmie "Zabliźnione serca" (Inimi cicatrizate) rumuńskiego reżysera Radu Jude.

</doc>
<doc id="4579513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579513" title="James Wells">
James Wells

James Freeman Wells (ur. 1973) – brytyjski polityk, psycholog i urzędnik, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Zakończył naukę w wieku 16 lat bez uzyskania kwalifikacji, przez kolejne lata pracował głównie dorywczo w różnych zawodach. Podjął studia psychologiczne na University of Liverpool, gdzie w 2002 zdobył BA. Na Cranfield University w 2003 uzyskał MA w zakresie psychologii stosowanej.
W 2007 zamieszkał w Walii. Od 2013 do 2019 pracował jako urzędnik w Office for National Statistics w Newport, zajmując się statystykami handlowymi (od 2017 na stanowisku kierowniczym). Zrezygnował z pracy w trakcie kampanii wyborczej.
W 2018 dołączył do Partii Konserwatywnej, aby móc zagłosować w przypadku wyboru jej lidera. W marcu 2019 brał udział w March to Leave, akcji przejścia trasy z Sunderlandu do Londynu, którą w ramach poparcia dla brexitu zorganizowali Nigel Farage i grupa Leave Means Leave. Zaangażował się następnie w działalność Brexit Party. W wyborach w tym samym roku z listy tego ugrupowania uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji. Sprawował go do końca stycznia 2020. Został dyrektorem przedsiębiorstwa In yer Face ads.
Jest żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="4579514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579514" title="Amber Anning">
Amber Anning

Amber Anning (ur. 18 listopada 2000) – brytyjska lekkoatletka, sprinterka .
Specjalizuje się w biegu na 400 metrów. Zdobyła srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Laviai Nielsen, Zoey Clark, Anning i Eilidh Doyle) na halowych mistrzostwach Europy w 2019 w Glasgow, a w biegu na 400 metrów odpadła w eliminacjach.
Zwyciężyła w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Natasha Harrison, Isabelle Boffey, Louise Evans i Anning) oraz zdobyła srebrny medal w biegu na 400 metrów na mistrzostwach Europy juniorów w 2019 w Borås.
Zdobyła halowe wicemistrzostwo Wielkiej Brytanii w biegu na 400 metrów w 2019, a także mistrzostwo swego kraju juniorów na otwartym stadionie w tym samym roku.
Rekordy życiowe Anning:

</doc>
<doc id="4579517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579517" title="Policjanci">
Policjanci



</doc>
<doc id="4579521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579521" title="Bziny">
Bziny

Bziny(węg. "Bzini" lub "Bezine") – wieś (obec) w powiecie Dolny Kubin w kraju żylińskim na Słowacji. Na koniec 2018 roku zamieszkiwało ją 575 osób.
Położenie.
Leży w obszarze Pogórza Orawskiego, na lewym brzegu rzeki Orawy, w historycznym regionie Orawa, niespełna 3 km (w linii prostej) na północny wschód od Dolnego Kubina. Obszar katastralny wsi o powierzchni 5,84 km² rozciąga się w zakresie 480–801 m n.p.m., jej centrum leży na wysokości 502 m n.p.m.
Historia.
Wieś założył w 1345 r. Detrik Bubek, a w następnych stuleciach dosiedlili ją osadnicy wołoscy. Nazwa pochodzi od rośliny – czarnego bzu, który kiedyś rósł tu w wielkiej ilości. Z biegiem czasu nazwa ta występowała w formach "Bzina" (1345), "Bozina" (1348), "Bzinii" (1420), "Bzina Sedlacka" i "Bzina Valaska" (1625), "Bzine" (1786), "Bzini" (1863). Była wsią należącą do „państwa” feudalnego z siedzibą na Zamku Orawskim. Choć dzieliła się na część siedlaczą i wołoską, w XVI w. zaliczana była do wsi wołoskich. Władzę sprawowali w niej wybierani sołtysi.
Częściowo opustoszała w XVII w. w czasie tzw. powstań kuruców, ale w 1778 r. miała znów 311 mieszkańców, zaś w roku 1828 84 domy i 599 mieszkańców. Zajmowali się oni rolnictwem, kamieniarstwem oraz wyrobem przedmiotów użytku domowego i gospodarskiego z drewna. Włączona po II wojnie światowej w granice administracyjne Dolnego Kubina, od 1993 r. jest ponownie samodzielną jednostką administracyjną.

</doc>
<doc id="4579522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579522" title="Aleksy Subotko">
Aleksy Subotko

Aleksy Subotko (ur. 2 lutego 1938 we wsi Jaryłówka koło Bobrownik, zm. 7 lipca 2019) – polski duchowny prawosławny, ksiądz mitrat Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego, wykładowca Prawosławnego Seminarium Duchownego w Warszawie.
Życiorys.
Przyszedł na świat jako syn Włodzimierza i Anastazji we wsi Jaryłówka koło Bobrownik. W 1958 ukończył Prawosławne Seminarium Duchowne w Warszawie, zaś w 1962 studia teologiczne w Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie. W 1961 zawarł związek małżeński z Eugenią Szpyruk (zm. 2013). 5 kwietnia 1964 otrzymała święcenia diakońskie, zaś 12 kwietnia tego samego roku święcenia kapłańskie z rąk ks. arcybiskupa Jerzego (Korenistowa), "locum tenens" Metropolity Warszawskiego i całej Polski. Po święceniach został w 1964 mianowany na proboszcza parafii św. Michała Archanioła w Kodniu z filią w (Kopytowie), gdzie doprowadził do rozbudowy cerkwi i wybudowania budynku plebanii w Kodniu. W latach 1984–1989 był także dziekanem Okręgu Biała Podlaska z siedzibą w Kodniu. Następnie w latach 1989–1993 pełnił funkcje proboszcza parafii św. Apostoła Jana Teologa w Terespolu, zaś od 1993 do śmierci pozostawał jej rezydentem. W latach 1980–1992 ks. Aleksy Subotko był także nauczycielem w Wyższym Prawosławnym Seminarium Duchownym w Jabłecznej, gdzie wykładał teologię pastoralną, dogmatyczną i zasadniczą. Przez 25 lat ks. Subotko był także diecezjalnym spowiednikiem duchowieństwa diecezji lubelsko-chełmskiej PAKP.
Za swoją działalność na rzecz Cerkwi został nagrodzony między innymi mitrą w 2004, a także w tym samym roku w czasie obchodów 15-lecia restytuowania diecezji lubelsko–chełmskiej Orderem św. Marii Magdaleny II stopnia razem z ks. Wincentym Pugacewiczem. W 2014 otrzymał Order św. Marii Magdaleny II stopnia z ozdobami.

</doc>
<doc id="4579523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579523" title="Bziny (przystanek kolejowy)">
Bziny (przystanek kolejowy)

Bziny - przystanek kolejowy znajdujący się w miejscowości Bziny w kraju żylińskim na Słowacji.

</doc>
<doc id="4579524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579524" title="Herut – Ruch Narodowy">
Herut – Ruch Narodowy

Herut – Ruch Narodowy (hebr. חרות התנועה הלאומית, "Cherut ha-Tnua ha-Leumit") – izraelska prawicowa partia polityczna powstała w 1998 roku w wyniku odejścia z Likudu Ze’ewa Begina z powodu podpisania przez ówczesnego premiera Binjamina Netanjahu "Porozumienia z Hebronu" (1997) i "Memorandum z Wye River" (1998). Do Herutu dołączył Micha’el Kleiner z Geszeru. Partia uważała się za ideologicznego spadkobiercę Herutu Menachema Begina. W wyborach w 1999 roku współtworzyła listę z Unią Narodową. Później partia startowała samodzielnie w wyborach w 2003 i 2006 roku. Przed wyborami w 2009 roku Begin i Kleiner powrócili do Likudu, przy czym Begin już w 1999 roku wycofał się z polityki.
Historia.
Powstanie.
W 1998 roku Ze’ew Begin opuścił rząd oraz Likud na znak protestu wobec podpisania porozumień z Palestyńczykami przez Netanjahu. Wcześniej głosował przeciwko nim na spotkaniach rady ministrów. Nie zgadzał się on na jakiekolwiek ustępstwa wobec Autonomii Palestyńskiej oraz nawoływał do zaprzestania rozmów pokojowych. Herut – Ruch Narodowy opierał się na reprezentowanym przez syjonizm rewizjonistyczny terytorialnym maksymalizmie. Członkowie partii twierdzili, co zostało wyrażone w programie, że Żydzi mają pełne prawo do osiedlania się w całej Ziemi Izraela. Ruch został poparty przez niektórych starych działaczy Likudu optujących za ideologią Wielkiego Izraela, w tym przez Icchaka Szamira.
Wybory w 1999 roku.
Przed wyborami w 1999 roku Herut wraz z Tkumą i Moledet utworzyły wspólną listę i partię Unia Narodowa. Jednak ostateczny rezultat okazał się niewspółmierny do oczekiwań. Unia otrzymała 3% głosów i cztery miejsca w Knesecie. 2,7% społeczności miejskiej głosowało na Unię, w Judei i Samarii (Zachodni Brzeg) na partię głosowało 19% wyborców a w Strefie Gazy aż 39,9%. W rezultacie Ze’ew Begin zrezygnował z udziału w życiu politycznym kraju, a jedynym przedstawicielem Herutu został Micha’el Kleiner. Ami Pedahzur tłumaczy porażkę tym, że Unia Narodowa była koalicją trzech partii, które nie miały ze sobą zbyt wiele wspólnego. Moledet i Tekuma nie poparły Begina jako kandydata partii na urząd premiera. Swój wynik Unia zawdzięczała głównie dzięki osadniczej Tkumie. Ostatecznie Herut pozostał zmarginalizowany w ramach koalicji. W 2000 roku Kleiner wystąpił z frakcji Unii Narodowej tworząc Herut – Ruch Narodowy w Knesecie.
Wybory w 2003 roku.
Do wyborów w 2003 roku Kleiner postanowił wystartować samodzielnie. Na listę zaprosił Micha’ela Ben Ariego, Barucha Marzela oraz działaczy Jamin Israel. Ostatecznie partia otrzymała 1,1% głosów, co uniemożliwiło jej przekroczenie 1,5% progu wyborczego do Knesetu.
Wybory w 2006 roku.
W wyborach w 2006 roku partia również startowała samodzielnie, ale zdobyła ponad 2 tysiące głosów i nie weszła do Knesetu.
Program partii.
Program partii odwoływał się do trzech podstawowych wartości. Pierwszą była wizja tzw. całej Ziemi Izraela, która byłą dana Żydom przez Boga. Drugą kwestią była niepodzielność i jedność Jerozolimy, stolicy Izraela. Ostatnią wartością był Izrael jako państwo narodowe narodu żydowskiego.
Oprócz tego program poruszał następujące kwestie:
Demografia
Polityka bezpieczeństwa
Religia i państwo
Ekonomia i społeczeństwo
Mniejszości
Osadnictwo
Edukacja
Środowisko

</doc>
<doc id="4579528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579528" title="Centrofenoksyna">
Centrofenoksyna



</doc>
<doc id="4579532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579532" title="Idol (singel BTS)">
Idol (singel BTS)

„Idol” – koreański singel południowokoreańskiej grupy BTS, wydany 24 sierpnia 2018 roku. Utwór promował kompilację "". Piosenka zdobyła złoty certyfikat RIAA za sprzedaż ponad 500 000 egzemplarzy. 
Alternatywna wersja piosenki, z gościnnym występem Nicki Minaj, została również dołączona jako dodatkowy utwór cyfrowej wersji albumu "Love Yourself: Answer". Japońska wersja tego utworu pojawiła się na singlu „Lights/Boy With Luv” 3 lipca 2019 roku.

</doc>
<doc id="4579537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579537" title="Tatiana Kowalska">
Tatiana Kowalska

Tatiana Kowalska (ur. 26 sierpnia 1918 na Ukrainie, zm. 2003) – polska entomolog, docent doktor nauk przyrodniczych.
Życiorys.
Ukończyła studia na Wydziale Rolno-Leśnym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, a następnie związała się zawodowo z Instytutem Ochrony Roślin. Prowadziła badania nad biologią stonki ziemniaczanej oraz rolnic, a także nad biologicznymi metodami ochrony roślin. Wykazała brak diapauzy u rolnicy panewki, opracowała program integrowanego zwalczania mączlika szklarniowego. Kierowała Pracownią Entomofagów w Instytucie Ochrony Roślin, przewodniczyła Grupie Roboczej ds. Biologicznej Ochrony Upraw Szklarniowych.

</doc>
<doc id="4579538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579538" title="Stołowa Góra">
Stołowa Góra



</doc>
<doc id="4579543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579543" title="Stołowa Góra (Wyżyna Olkuska)">
Stołowa Góra (Wyżyna Olkuska)

Stołowa Góra – kompleks kilku porośniętych lasem wzniesień po północnej stronie zabudowanego obszaru Jaroszowca w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze. Należą do niego wzniesienia Maniakówka, Pod Wieżą, Ostra Góra, Stołowa Skała oraz inne, bezimienne. Najwyższe z nich to wzniesienie Pod Wieżą (449 m). Znajdują się na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. 
Na obszarze Stołowej Góry występuje wiele wapiennych ostańców i wychodni. Najbardziej wybitne z nich to: Maniakówka, Maniak Pośredni, Maniak Zadni, Stołowa Skała. W skałach znajduje się wiele jaskiń i schronisk: Jaskinia Błotna, Konfesjonał, Jaskinia Lodowa w Jaroszowcu, Jaskinia poniżej Lodowej, Jaskinia Twarda, Jaskinia w cyrku na Stołowej Górze, Schronisko koło Jaskini Lodowej, Schronisko ku Wieży, Schronisko nad Błotną, Schronisko Śpiących Kartografów, Szczelina z Mostami. Zróżnicowanie rzeźby terenu spowodowało, że występuje kilka typów zespołów leśnej roślinności. Dolne partie porasta buczyna kwaśna, w partiach szczytowych buczyna sudecka, a na dobrze naświetlonych stokach południowych buczyna storczykowa. Na północnych zboczach miejscami spotyka się reliktowe płaty jaworzyny z języcznikiem zwyczajnym. Obniżenia terenu porasta bór sosnowy i bór mieszany.
Stołowa Góra znajduje się już na obszarze ochrony specjalnej Jaroszowiec (obszar Natura 2000). W 2021 powołano rezerwat przyrody Góra Stołowa im. Ryszarda Malika obejmujący tereny Lasów Państwowych w obrębie Nadleśnictwa Olkusz.
Szlaki turystyczne.
Przez obszar Stołowej Góry prowadzi kilka szlaków turystyki pieszej, rowerowej i ścieżka dydaktyczna:

</doc>
<doc id="4579544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579544" title="Heinz Schmidt">
Heinz Schmidt

Imię i nazwisko Heinz Schmidt nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="4579545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579545" title="Jacek Jeschke">
Jacek Jeschke

Jacek Jeschke (ur. 30 sierpnia 1991 w Kowarach) – polski tancerz reprezentujący najwyższą klasę taneczną „S” w tańcach standardowych i latynoamerykańskich. Sześciokrotny mistrz Polski w tańcu towarzyskim.
Młodość.
Ma dwoje młodszego rodzeństwa, brata Wojciecha i siostrę Zuzannę. Wojciech również jest tancerzem tańca towarzyskiego.
Ukończył XLVII LO im. Stanisława Wyspiańskiego w Warszawie, a następnie Politechnikę Warszawską.
Kariera taneczna.
Jego pierwszą partnerką taneczną była Magda Frey (2001). Następnie tańczył z Wiktorią Wior (2002–2010), Hanną Żudziewicz (2010–2012), Agnieszką Gajak (2012–2013) i Waleriją Agikjan (2013–2014). Od 7 lutego 2015 ponownie tańczy z Hanną Żudziewicz, z którą wystąpili na wielu polskich i międzynarodowych konkursach tańca towarzyskiego oraz w kategorii „show dance”. W 2011 zwyciężyli w prestiżowym turnieju "Blackpool Dance Festival" i zdobyli tytuł Mistrzów Świata w Tańcach Standardowych.
W 2016 został trenerem tańca w programie rozrywkowym Polsatu "Dancing with the Stars. Taniec z gwiazdami". Wystąpił w siedmiu edycjach konkursu, a jego partnerkami były, kolejno: Anna Karczmarczyk, Ewa Błachnio, Paulina Chylewska, Barbara Kurdej-Szatan, Milena Rostkowska-Galant, Sylwia Bomba i Jamala. W parze z Karczmarczyk zwyciężył w finale piątej edycji, natomiast w parze z Kurdej-Szatan zajął drugie miejsce w dziesiątej edycji programu.
W parze z Hanną Żudziewicz był półfinalistą pierwszej edycji programu rozrywkowego Polsatu "World of Dance Polska" (2018). Jeden z ich występów był szeroko komentowany w mediach z powodu poruszenia w nim tematu powstania warszawskiego.
Życie prywatne.
Jest zaręczony z tancerką Hanną Żudziewicz, mają córkę Różę (ur. 6 października 2022). Prowadzi kanał „STARS Brand” na YouTube.

</doc>
<doc id="4579546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579546" title="Big Falls (hrabstwo Waupaca)">
Big Falls (hrabstwo Waupaca)

Big Falls – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waupaca.

</doc>
<doc id="4579550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579550" title="Embarrass (Wisconsin)">
Embarrass (Wisconsin)

Embarrass – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waupaca.

</doc>
<doc id="4579551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579551" title="Fremont (wieś w hrabstwie Waupaca)">
Fremont (wieś w hrabstwie Waupaca)

Fremont – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waupaca.

</doc>
<doc id="4579552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579552" title="Iola (hrabstwo Waupaca)">
Iola (hrabstwo Waupaca)

Iola – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waupaca.

</doc>
<doc id="4579554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579554" title="Ogdensburg (Wisconsin)">
Ogdensburg (Wisconsin)

Ogdensburg – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waupaca.

</doc>
<doc id="4579555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579555" title="Scandinavia (hrabstwo Waupaca)">
Scandinavia (hrabstwo Waupaca)

Scandinavia – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waupaca.

</doc>
<doc id="4579557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579557" title="Coloma (hrabstwo Waushara)">
Coloma (hrabstwo Waushara)

Coloma – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waushara.

</doc>
<doc id="4579559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579559" title="Hancock (hrabstwo Waushara)">
Hancock (hrabstwo Waushara)

Hancock – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waushara.

</doc>
<doc id="4579561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579561" title="Ostra Góra (438 m)">
Ostra Góra (438 m)



</doc>
<doc id="4579563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579563" title="Plainfield (hrabstwo Waushara)">
Plainfield (hrabstwo Waushara)

Plainfield – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waushara.

</doc>
<doc id="4579565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579565" title="Redgranite">
Redgranite

Redgranite – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waushara.

</doc>
<doc id="4579566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579566" title="Biała koło Piszu">
Biała koło Piszu



</doc>
<doc id="4579567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579567" title="Wild Rose (Wisconsin)">
Wild Rose (Wisconsin)

Wild Rose – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Waushara.

</doc>
<doc id="4579571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579571" title="Winneconne (hrabstwo Winnebago)">
Winneconne (hrabstwo Winnebago)

Winneconne – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Winnebago.

</doc>
<doc id="4579574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579574" title="Mona Bollerud">
Mona Bollerud

Mona Bollerud (ur. w 1968) – norweska biathlonistka, dwukrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1987/1988. W indywidualnych zawodach tego cyklu dwa razy stanęła na podium: 13 marca 1988 roku w Oslo zwyciężyła w sprincie, a 16 marca 1989 roku w Steinkjer była druga w biegu indywidualnym. W pierwszych zawodach wyprzedziła swoje rodaczki: Anne Elvebakk i Elin Kristiansen, a w drugich rozdzieliła na podium Martinę Stede z RFN i Elin Kristiansen. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1988/1989, kiedy zajęła szóste miejsce w klasyfikacji generalnej i trzecie w klasyfikacji biegu indywidualnego.
W 1988 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Chamonix, gdzie zajęła 20. miejsce w biegu indywidualnym, piąte miejsce w sprincie, a razem z Elvebakk i Kristiansen zdobyła srebrny medal w sztafecie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata w Feistritz była między innymi dziesiąta w biegu indywidualnym, a wspólnie z Elvebakk, Kristiansen i Synnøve Thoresen zajęła drugie miejsce w biegu drużynowym. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4579578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579578" title="Boks na Igrzyskach Europejskich 2019">
Boks na Igrzyskach Europejskich 2019

Na Igrzyskach Europejskich w 2019 r. w Mińsku rozegrano zawody bokserskie w pięciu kategoriach wagowych. Odbyły się one między 21 a 30 czerwca 2019 r. Podzielono je na dziesięć konkurencji męskich, i pięć żeńskich.
W przeciwieństwie do edycji z 2015 roku, męska część tej imprezy stała się równocześnie Mistrzostwami Europy w Boksie (miały one odbyć się w tym samym czasie). Rywalizację kobiet potraktowano jako osobny turniej.
Kwalifikacje.
Podczas igrzysk przydzielono 316 miejsc dla sportowców (256 bokserów i 60 bokserek).
W turnieju męskim każdy krajowy komitet olimpijski (NOC) mógł wpisać po jednym zawodniku w każdej kategorii. W turnieju dla kobiet kwalifikacje były ograniczone do jednego zawodnika na kategorię i określane przez (w następującej kolejności):
Jako gospodarzowi Narodowemu Komitetowi Olimpijskiemu Białorusi zagwarantowano miejsca dla sportowców na wszystkie piętnaście kategorii. Pięć miejsc (po jednym na kategorię kobiet) zarezerwowano na przydziały uniwersalne.
Harmonogram zawodów.
Tak jak w większości turniejów odbyły się dwie sesje dziennie - sesja popołudniowa (A), rozpoczynająca się o 14:00 FET; następnie wieczorna (E), rozpoczynająca się o 18:30 FET. Ostatnie dwa dni miały po jednej sesji każdy, zaczynającej się odpowiednio o 16:00 i 12:00 FET. 

</doc>
<doc id="4579582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579582" title="Ekstraliga polska w rugby (2014/2015)">
Ekstraliga polska w rugby (2014/2015)

Ekstraliga polska w rugby union (2014/2015) – pięćdziesiąty dziewiąty sezon najwyższej klasy rozgrywek klubowych rugby union drużyn piętnastoosobowych mężczyzn w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyła Arka Gdynia, która w finale pokonała Budowlanych SA Łódź. Trzecie miejsce zajęła Lechia Gdańsk. 
System rozgrywek.
Sezon 2014/2015 rozegrano w trzech fazach. W pierwszej wszystkie osie drużyn rozgrywało spotkania każdy z każdym po jednym meczu (bez rewanżu). Ustalona na tej podstawie tabela ligi służyła podziałowi ekip w drugiej fazie na dwie grupy, liczące cztery drużyny każda. Cztery najlepsze zespoły z pierwszej fazy miały grać o miejsca 1–4 i mistrzostwo Polski (grupa mistrzowska), natomiast cztery słabsze o miejsca 5–8 i utrzymanie w Ekstralidze (grupa spadkowa). Rywalizacja w grupach toczyła się systemem każdy z każdym, dwukrotnie mecz i rewanż (cztery rundy), przy czym w klasyfikacji uwzględniano połowę punktów zdobytych z pierwszej fazie. Ostatnią fazą był finał – mecz o mistrzostwo Polski rozgrywany między pierwszą i drugą drużyną grupy mistrzowskiej. O klasyfikacji na miejscach 3–8 decydowały tabele końcowe grup drugiej fazy. Najniżej sklasyfikowana drużyna grupy spadkowej miała spaść do I ligi. Sezon trwał od 23 sierpnia 2014 do 5 lipca 2015.
Za zwycięstwo drużyna otrzymywała 4 punkty, za remis 2 punkty, a za porażkę 0 punktów. Ponadto mogła otrzymać w każdym meczu 1 punkt bonusowy – za zdobycie co najmniej 4 przyłożeń lub za porażkę nie więcej niż siedmioma punktami. Walkower oznaczał wynik 25:0 oraz przyznanie zwycięskiej drużynie 5 punktów, a przegranej odjęcie 1 punktu. W przypadku równej ilości punktów w tabeli ligowej, o klasyfikacji drużyn decydowały kolejno: bilans bezpośrednich spotkań, korzystniejszy bilans małych punktów, większa liczba zdobytych małych punktów, mniejsza liczba wykluczeń, mniejsza liczba wykluczeń upomnień i losowanie. W finale w przypadku remisu miała być zorganizowana dogrywka, a jeśli ta nie przyniosłaby rozstrzygnięcia, miał decydować konkurs kopów na bramkę.
Uczestnicy rozgrywek.
Do rozgrywek w sezonie 2014/2015 przystąpiło 8 drużyn. Było wśród nich siedem najlepszych drużyn Ekstraligi oraz mistrz I ligi poprzedniego sezonu.
Uczestnicy rozgrywek:
Pierwsza faza.
Wyniki spotkań:
Tabela (w kolorze zielonym wiersze z drużynami, które awansowały do grupy mistrzowskiej, na żółto z drużynami, które zagrają w grupie spadkowej):
Druga faza.
Grupa mistrzowska.
Wyniki spotkań:
Tabela (w kolorze zielonym wiersze z drużynami, które awansowały do finału):
Grupa spadkowa.
Wyniki spotkań:
Tabela:
Finał.
Faworytem finału była drużyna Arki Gdynia, która w ciągu sezonu pięciokrotnie pokonała Budowlanych Łódź. W pierwszej połowie zdobyła dziewięciopunktową przewagę dzięki dwóm przyłożeniom Szymona Sirockiego oraz podwyższeniu i dwóm kopom z rzutów karnych Dawida Banaszka. Goście odpowiedzieli tylko dziewięcioma punktami z rzutów karnych Teimuraza Sokhadze. W drugiej połowie Banaszek skutecznie wykonał drop goala, Sokhadze odpowiedział rzutem karnym. W końcówce meczu Budowlani zdobyli przyłożenie z podwyższeniem i zmniejszyli stratę do dwóch punktów. Nie zdołali jednak już zdobyć kolejnych punktów, które dałyby im zwycięstwo, natomiast kolejny skuteczny rzut karny wykonał Dawid Banaszek i zwycięstwo odnieśli gospodarze.
Wynik finału:
Klasyfikacja końcowa.
Klasyfikacja końcowa Ekstraligi (na czerwono drużyna, która miała spaść do I ligi):
Ostatecznie mimo zajęcia miejsca zapewniającego utrzymanie się w Ekstralidze Juvenia Kraków zrezygnowała z gry na tym poziomie z powodów finansowych. Do przewidzianego w takiej sytuacji barażu pomiędzy ostatnią drużyną Ekstraligi i drugą drużyną I ligi nie doszło, więc Posnania pozostała w Ekstralidze.
Statystyki.
Najskuteczniejszym graczem Ekstraligi został z dorobkiem 239 punktów gracz Arki Gdynia Dawid Banaszek.
I i II liga.
Równolegle z rozgrywkami Ekstraligi rywalizowały drużyny na dwóch niższych poziomach ligowych: w I i II lidze.
Końcowa klasyfikacja I ligi:
Końcowa klasyfikacja II ligi:
Inne rozgrywki.
W zakończonych w 2015 rozgrywkach w kategoriach młodzieżowych mistrzostwo Polski juniorów zdobył Orkan Sochaczew, a mistrzostwo Polski kadetów Lechia Gdańsk.

</doc>
<doc id="4579583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579583" title="Edzard II">
Edzard II

Edzard II (ur. 24 lub 20 czerwca 1532, zm. 1 marca 1599 w Aurich) – hrabia Fryzji Wschodniej od 1540.
Życiorys.
Edzard II był najstarszym synem hrabiego Fryzji Wschodniej Ennona II i Anny Oldenburskiej, córki hrabiego Oldenburga Jana XIV. W dzieciństwie stracił ojca. W 1558 poślubił córkę króla Szwecji Gustawa I Wazy Katarzynę – dla władców Fryzji Wschodniej był to jedyny w historii mariaż z przedstawicielem rodu królewskiego, dla Szwedów element kontraktu politycznego, który służył znalezieniu sprzymierzeńca przeciwko Danii i uzyskaniu dostępu do Atlantyku. Edzard wybrał się w tym celu do Sztokholmu i powrócił do swego kraju z żoną dopiero w 1561. Mimo osiągnięcia dojrzałości nie mógł przemóc władzy matki, która starała się zapewnić udziały w dziedzictwie po ojcu także młodszym braciom Edzarda, Krzysztofowi i Janowi. Krzysztof zmarł w 1566, ale konflikt z Janem doprowadził do faktycznego podziału kraju, który utrzymał się także po śmierci matki w 1575.
W 1574 utracił na rzecz hrabiów Oldenburga Jever. Licząc na odzyskanie tego terytorium w 1580 Edzard zawarł sojusz z królem Hiszpanii Filipem II Habsburgiem, toczącym wówczas wojnę z Niderlandami i potrzebującym sojuszników w tym regionie, bezpośrednim skutkiem tego układu była coroczna płatność Hiszpanów na rzecz Edzarda. Mimo to dług hrabstwa pod panowaniem Edzarda rósł i ten coraz częściej zwracał się do jego stanów o wsparcie finansowe. Jednocześnie był to okres rozwoju portu i miasta Emden. W efekcie w 1595 doszło do rewolucji emdeńskiej – mieszczanie, wsparci przez prowincje niderlandzkie, powstali przeciwko hrabiemu i odnieśli sukces. Edzard nie zdołał ich pokonać i utracił kontrolę nad miastem.
Rodzina.
1 października 1558 odbył się ślub Edzarda z Katarzyną, córką króla Szwecji Gustawa I Wazy. Z tego małżeństwa pochodziły następujące dzieci:

</doc>
<doc id="4579584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579584" title="Paolo Mangelli Orsi">
Paolo Mangelli Orsi

Paolo Mangelli Orsi (ur. 30 października 1762 w Forlì, zm. 3 albo 4 marca 1846 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 30 października 1762 roku w Forlì, jako syn Francesca Mangelli Orsiego i Antonii Severoli. Jesienią 1804 roku poślubił hrabinę Elisabettę Valmaranę, z którą miał ośmioro dzieci. W 1817 roku owdowiał, a trzy lata później udał się do Rzymu i został prałatem Jego Świątobliwości i referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 15 marca 1840 roku przyjął święcenia diakonatu, a dwa tygodnie później – prezbiteratu. 27 stycznia 1843 roku został kreowany kardynałem diakonem i otrzymał diakonię Santa Maria della Scala. Zmarł 3 albo 4 marca 1846 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4579589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579589" title="Ignazio Giovanni Cadolini">
Ignazio Giovanni Cadolini

Ignazio Giovanni Cadolini (ur. 4 listopada 1794 w Cremonie, zm. 11 kwietnia 1850 w Ferrarze) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 4 listopada 1794 roku w Cremonie, jako syn Giovanniego Cadoliniego i Rosy Germani. Studiował na La Sapienzy, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. 11 maja 1818 roku przyjął święcenia diakonatu, a dziewiętnaście dni później – prezbiteratu. 3 lipca 1826 roku został biskupem Cervii, a 29 października przyjął sakrę. Po pięciu latach został przeniesiony do diecezji Foligno. W 1832 roku został arcybiskupem Spoleto. Sześć lat później został tytularnym arcybiskupem Şanlıurfy, a w 1843 – arcybiskupem Ferrary. 27 stycznia 1843 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santa Susanna. Zmarł 11 kwietnia 1850 roku w Ferrarze.

</doc>
<doc id="4579592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579592" title="Peng Cheng">
Peng Cheng

Peng Cheng (; ur. 23 kwietnia 1997 w Harbinie) – chińska łyżwiarka figurowa, startująca w parach sportowych z Jin Yangiem. Uczestniczka igrzysk olimpijskich (2014, 2018, 2022), dwukrotna wicemistrzyni czterech kontynentów (2015, 2020), srebrna medalistka finału Grand Prix (2018) oraz 3-krotna mistrzyni Chin (2014, 2017, 2019).

</doc>
<doc id="4579594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579594" title="Pełne morze">
Pełne morze

Pełne morze (hiszp. "Alta mar") – hiszpański serial kryminalno-historyczny, udostępniony w Netflixie 24 maja 2019. Planowany czwarty sezon serialu został anulowany przez produkcję.
Fabuła.
Dwie siostry odkrywają rodzinne sekrety po serii tajemniczych zgonów na luksusowym statku płynącym z Hiszpanii do Brazylii.
Obecnie dostępne są 3 sezony na platformie Netflix.

</doc>
<doc id="4579598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579598" title="Synnøve Thoresen">
Synnøve Thoresen

Synnøve Thoresen (ur. w 1966) – norweska biathlonistka, dwukrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1987/1988. W indywidualnych zawodach tego cyklu dwa razy stanęła na podium: 15 marca 1988 roku w Keuruu zwyciężyła w sprincie, a 18 marca 1989 roku w Steinkjer w tej samej konkurencji była trzecia. W pierwszych zawodach wyprzedziła Nadeżdę Aleksiewą z Bułgarii i Finkę Tuiję Vuoksialę, a w drugich uplasowała się za swą rodaczką, Anne Elvebakk i Swietłaną Dawydową z ZSRR. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1988/1989, kiedy zajęła jedenaste miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1989 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Feistritz, gdzie zajęła 12. miejsce w sprincie, piąte w sztafecie, a razem z Elvebakk, Elin Kristiansen i Moną Bollerud zdobyła srebrny medal w biegu drużynowym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Mińsku/Oslo była między innymi szósta w biegu indywidualnym. Ponadto wspólnie z Signe Trosten, Hildegunn Mikkelsplass i Unni Kristiansen wywalczyła brązowy medal w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata w Lahti w 1991 roku. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4579600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579600" title="Esmé Bianco">
Esmé Bianco

Esmé Augusta Bianco (ur. 25 maja 1982 w St Albans) – angielska aktorka, która wystąpiła m.in. w serialach "Gra o tron", "Magicy" i "Supergirl".
Życiorys.
Bianco chwytała się różnych zajęć, była m.in. modelką, piosenkarką oraz występowała w burlesce. Sytuacja zmieniła się, gdy jej rola w "Grze o tron" z jednej sceny urosła do kilkunastu odcinków, a aktorka przeniosła się z Anglii do Los Angeles.

</doc>
<doc id="4579602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579602" title="Gaetano Baluffi">
Gaetano Baluffi

Gaetano Baluffi (ur. 28 marca 1788 w Ankonie, zm. 11 listopada 1866 w Imoli) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 28 marca 1788 roku w Ankonie, jako syn Pietra Baluffiego i Paoli Micheletti. Studiował na Uniwersytecie w Fano, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. 9 marca 1811 roku przyjął święcenia kapłańskie. 29 lipca 1833 roku został biskupem Bagnoregio, a dwadzieścia dni później przyjął sakrę. W latach 1836–1842 był internuncjuszem w Nowej Granadzie, a po rezygnacji został arcybiskupem Camerino. W 1845 roku został tytularnym arcybiskupem Perge, a rok później – arcybiskupem ad personam Imoli. 21 grudnia 1846 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santi Marcellino e Pietro. Zmarł 11 grudnia 1866 roku w Imoli.

</doc>
<doc id="4579607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579607" title="Hart Open 2005">
Hart Open 2005

Hart Open 2005 – tenisowy turniej ITF kategorii ITF Women’s Circuit w sezonie 2005 z cyklu Hart Open rozgrywany w dniach 21–27 listopada 2005 roku w Zawadzie koło Opola na kortach dywanowych w hali o puli nagród wynoszącej 25 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4579612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579612" title="SZA">
SZA

SZA (), właśc. Solána Imani Rowe (ur. 8 listopada 1990 w Saint Louis) – amerykańska piosenkarka i autorka tekstów. Urodzona w St. Louis w stanie Missouri, zaczęła tworzyć muzykę na początku 2010 roku, wydając dwie EPki - See.SZA.Run i S - zanim podpisała kontrakt z hiphopową wytwórnią Top Dawg Entertainment, dzięki której wydała Z, swoją trzecią EPkę i pierwsze wydawnictwo do sprzedaży detalicznej.
Pierwszy studyjny album SZA, "Ctrl", został wydany 9 czerwca 2017 roku i spotkał się z powszechnym uznaniem krytyków muzycznych. Zadebiutował na trzecim miejscu na amerykańskiej liście Billboard 200 i ostatecznie otrzymał platynę od Recording Industry Association of America (RIAA). Album i jego piosenki były nominowane do czterech nagród Grammy, a SZA była nominowana do nagrody Best New Artist podczas 60. dorocznej ceremonii. "Ctrl" został uznany za najlepszy album 2017 roku według "Time". W tym samym roku wystąpiła także w przeboju Maroon 5 „What Lovers Do”. W następnym roku współpracowała z Kendrickiem Lamarem przy tworzeniu „All the Stars” do ścieżki dźwiękowej do Czarnej Pantery; piosenka była nominowana do Złotego Globu za najlepszą piosenkę i Oscara za najlepszą oryginalną piosenkę. W 2021 roku jej singiel „Good Days” stał się popularny na platformach streamingowych i stał się jej pierwszym solowym przebojem na liście Top 10 na liście Billboard Hot 100. 9 grudnia 2022 artystka wydała swój drugi album SOS, który odniósł wielki sukces, szczególnie jej utwór „Kill Bill", który osiągnął drugie miejsce na liście Bilboard Hot 100 . 
SZA to wokalistka neo soul, której muzykę określa się jako alternatywne R&amp;B, z elementami soulu, hip hopu, minimalistycznego R&amp;B, indie rocka, cloud rapu, witch house i chillwave. Piosenki SZA często obracają się wokół tematów seksualności, nostalgii i porzucenia.
Wczesne życie.
Solána Imani Rowe urodziła się 8 listopada 1990 roku w St. Louis w stanie Missouri i wychowała w Maplewood w stanie New Jersey. Jej ojciec był producentem wykonawczym w CNN, a matka w AT&amp;T. Jest córką chrześcijanki i muzułmanina. Ma starszą przyrodnią siostrę Tiffany Daniels i starszego brata Daniela, rapera imieniem Manhattan. Wychowała się jako ortodoksyjna muzułmanka.To jak wiara w jednego Boga, wszystkie filary islamu i tak dalej i myślę, że są to idee, które nigdy mnie nie opuszczą, mają sens w moim duchu. To sposób, w jaki łączę się z Bogiem; zawsze miało to dla mnie sens. Myślę, że chciałbym nosić hidżab, ale czuję, że nie chcę nosić hidżabu i mówić szalonych rzeczy na scenie i występować w filmikach z Travisem Scottem. Na przykład nie chcę okazywać braku szacunku, ponieważ mam zbyt dużo miłości i szacunku dla religii, dla mojego ojca i dla siebie.Codziennie po ukończeniu szkoły chodziła do muzułmańskiej szkoły przygotowawczej. Jednak z powodu ataków 11 września Rowe była zastraszana w 7 klasie, co doprowadziło ją do zaprzestania noszenia hidżabu. Rowe uczęszczała do Columbia High School, gdzie była bardzo aktywna w sporcie, w tym gimnastyce i cheerleadingu. Jako studentka drugiego roku znalazła się wśród najlepszych gimnastyczek w Stanach Zjednoczonych.
Po ukończeniu szkoły średniej w 2008 roku Rowe poszła później do trzech oddzielnych college'ów, ostatecznie osiedlając się na Uniwersytecie Stanowym Delaware, aby studiować biologię morską. Ostatecznie rzuciła szkołę w ostatnim semestrze; Jednak natychmiast zaczęła podejmować losowe prace, aby zarabiać pieniądze. Rowe utworzyła swój pseudonim sceniczny od Supreme Alphabet, biorąc pod uwagę rapera RZA z Wu-Tang Clan. Dwie ostatnie litery w jej imieniu oznaczają Zig-Zag i Allah, podczas gdy pierwsza litera S może oznaczać zbawiciela lub suwerena.

</doc>
<doc id="4579619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579619" title="Toruńska Fabryka Farb Graficznych Atra">
Toruńska Fabryka Farb Graficznych Atra

 Toruńska Fabryka Farb Graficznych Atra – dawna fabryka produkująca farby graficzne, obecnie Firma Handlowo-Produkcyjna PAK sp. z o.o. w Toruniu.
Lokalizacja.
Przedsiębiorstwo znajduje się w północnej części miasta, w dzielnicy Mokre, przy ul. Chrobrego 117, w sąsiedztwie Geofizyki Toruń i Giełdy Towarowej.
Historia.
Zakład Atry powstał w 1922 roku i był własnością szwajcarsko-niemieckiej spółki akcyjnej. Produkowano w nim farby graficzne i malarskie oraz pomocnicze środki drukarskie. W okresie międzywojennym była to największa fabryka farb w Polsce. W połowie lat 30. XX w. pracowało w niej ok. 41 osób. W czasie II wojny światowej obiekt przejął okupant, a większość produkcji przeznaczono na zaopatrzenie Wermachtu. Na początku 1945 roku, pod nadzorem dyrektora Fabryki Farb nr 2 w Moskwie, Piotra Fiedorowa, Atra została ograbiona przez żołnierzy Armii Czerwonej, którzy wywieźli z niej 35 urządzeń, w tym 27 maszyn do rozrabiania farb oraz 10 ton gotowych farb i 150 ton surowców. Mimo to w tym samym roku zakład wznowił działalność, a w 1947 roku zatrudniał już ok. 120 osób. W latach 1956-60 przedsiębiorstwo rozbudowano i unowocześniono. Po 1989 roku zostało ono sprywatyzowane, a w 2008 roku spółka została sprzedana Firmie Handlowo-Produkcyjnej PAK sp. z o.o. w Toruniu.
Budynki zakładowe z okresu międzywojennego wpisane są do gminnej ewidencji zabytków (nr 1582).

</doc>
<doc id="4579621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579621" title="Helga Øvsthus">
Helga Øvsthus

Helga Øvsthus Fenne (ur. 1 sierpnia 1964 w Voss) – norweska biathlonistka.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1986/1987. W indywidualnych zawodach tego cyklu dwa razy stanęła na podium: 11 marca 1988 roku w Oslo zajęła trzecie miejsce w biegu indywidualnym, a 19 marca 1988 roku w Jyväskylä zwyciężyła w sprincie. W pierwszych zawodach wyprzedziły ją jej rodaczka Elin Kristiansen i Nadeżda Aleksiewa z Bułgarii, a w drugich uplasowała się przed dwiema kolejnymi Bułgarkami: Cwetaną Krastewą i Mariją Manołową. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1987/1988, kiedy zajęła ósme miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1987 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Lahti, gdzie zajęła 28. miejsce w biegu indywidualnym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Chamonix była siódma w sprincie. Wystartowała też na mistrzostwach świata w Mińsku/Oslo w 1990 roku, gdzie zajęła szóste miejsce w biegu drużynowym. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.
Jej mężem jest były norweski biathlonista, Gisle Fenne. Ich córka, Hilde Fenne, także uprawiała biathlon.

</doc>
<doc id="4579622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579622" title="Vera Suchankova">
Vera Suchankova



</doc>
<doc id="4579625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579625" title="Budynek przy ul. Inowrocławskiej 12 w Toruniu">
Budynek przy ul. Inowrocławskiej 12 w Toruniu

Budynek przy ul. Inowrocławskiej 12 w Toruniu – dawna chłodnia, obecnie budynek mieszkalny.
Lokalizacja.
Budynek znajduje się w lewobrzeżnej części miasta, w dzielnicy Podgórz, przy ul. Inowrocławskiej 12, w sąsiedztwie Jednostki Ratowniczo-Gaśniczej nr 2 PSP i Zakładu Opiekuńczo-Leczniczego.
Historia.
. Chociaż często opisywany jest jako należący do zakładów mięsnych Jaugsch i S-ka, to rzeczywistym inwestorem był Vincent Tadrowski.
Prawdopodobnie po 1945 roku budynek zaadaptowano na cele mieszkalne, które pełni do dziś.

</doc>
<doc id="4579626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579626" title="Sielsowiet Malecz">
Sielsowiet Malecz

Sielsowiet Malecz (biał. Малецкі сельсавет, ros. Малечский сельсовет) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie bereskim, z siedzibą w Maleczu.
Według spisu z 2009 sielsowiet Malecz zamieszkiwało 2920 osób w tym 2710 Białorusinów (92,81%), 135 Rosjan (4,62%), 41 Ukraińców (1,40%), 21 Polaków (0,72%) i 13 osób innej narodowości.

</doc>
<doc id="4579632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579632" title="Věra Suchánková-Hamplová">
Věra Suchánková-Hamplová



</doc>
<doc id="4579636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579636" title="Zdeněk Doležal">
Zdeněk Doležal

Zdeněk Doležal (ur. 1 września 1931 w Pradze) – czeski łyżwiarz figurowy, startujący w parach sportowych z Věrą Suchánkovą. Uczestnik igrzysk olimpijskich w Cortina d’Ampezzo (1956), wicemistrz świata (1958), dwukrotny mistrz Europy (1957, 1958) oraz 3-krotny mistrz Czechosłowacji (1956–1958).
Osiągnięcia.
Z Věrą Suchánkovą

</doc>
<doc id="4579639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579639" title="Gheorghe Țarălungă">
Gheorghe Țarălungă

Gheorghe Țarălungă (ur. 11 lutego 1941) – rumuński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Tokio 1964, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 52 kg.

</doc>
<doc id="4579640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579640" title="Godzilla (franczyza)">
Godzilla (franczyza)

Godzilla – japońska franczyza tworzona od 1954, na którą składają się produkcje, w których pojawia się gigantyczny potwór kaijū zwany Godzillą. Prawa do niej posiada wytwórnia Tōhō.
Główna seria filmowa Tōhō jest podzielona na mniejsze serie, nazwane od er japońskich (z wyjątkiem Millenium), w czasie których były tworzone: Shōwa (1954–1975), Heisei (1984–1995), Millenium (1999–2004) i Reiwa (2016–2019). Pierwszym filmem był "Godzilla" z 1954. Choć był on utrzymany w poważnym tonie, seria Shōwa szybko nabrała klimatu kina klasy B. Seria Heisei była bardziej staranna pod względem produkcyjnym. W 2016 "Shin Gojira" zdobył siedem nagród japońskiej Akademii Filmowej, w tym dla najlepszego filmu. Od 2017 do 2018 Tōhō przy współpracy z Netflixem tworzyło animowaną trylogię.
W 1998 powstał pierwszy amerykański film "Godzilla". Nie odniósł on jednak sukcesu komercyjnego i planowane kontynuacje zostały odwołane. W 2014 Legendary Pictures rozpoczęło własną franczyzę o nazwie MonsterVerse, w której występuje również Godzilla.
Historia.
Pierwszy film z serii, noszący tytuł "Godzilla", został zrealizowany w pośpiechu. Jego producent Tomoyuki Tanaka w lutym 1954 pracował nad innym filmem, którego akcja toczyła się w Indonezji. W marcu z przyczyn technicznych, a przede wszystkim meteorologicznych, wytwórnia Tōhō nakazała przerwać produkcję i stworzyć inny film jeszcze w tym samym roku. 
Wracając samolotem do Japonii, Tanaka przeczytał w gazecie artykuł o incydencie związanym ze statkiem rybackim, tuńczykowcem Daigo Fukuryū Maru. Przepływał on blisko atolu Bikini, gdzie Stany Zjednoczone przeprowadzały testy broni termojądrowej. Eksplozja zwana Castle Bravo, przeprowadzona 1 marca 1954 roku, okazała się silniejsza niż przypuszczano i rybacy, którzy znajdowali się w wyznaczonej strefie, rzekomo bezpiecznej, zostali napromieniowani. To zainspirowało Tanakę do stworzenia filmu o niebezpieczeństwach i skutkach użycia broni nuklearnej. Był to jednak temat uznawany za tabu, co było następstwem cenzury, wprowadzonej po II wojnie światowej przez okupujące Japonię Stany Zjednoczone. Obowiązywała ona od 1945 do 1952. W związku z tym twórcy filmu postanowili posłużyć się metaforą. Broń jądrową symbolizowałby ogromny prawie niezniszczalny potwór, dewastujący wszystko na swojej drodze. Pomysł ten był inspirowany między innymi amerykańskim filmem "Bestia z głębokości 20 000 sążni" z 1953, w którym dinozaur Rhedosaurus w stanie hibernacji zostaje przebudzony wskutek testów broni jądrowej i atakuje Nowy Jork. Do wyreżyserowania japońskiego filmu został wyznaczony Ishirō Honda, który służył jako żołnierz w czasie II wojny światowej i osobiście widział zniszczenia w Hiroszimie, spowodowane zrzuceniem bomby atomowej. Honda chciał wiernie odwzorować te zniszczenia w filmie.
Między kwietniem a majem 1954 powstały różne projekty postaci. Tomoyuki Tanaka nie chciał, aby potwór przypominał jaszczurkę, ponieważ nie chciał zapożyczać zbyt wiele z filmu "Bestia z głębokości 20 000 sążni". Stąd powstał pomysł, aby potwór przypominał połączenie goryla i wieloryba i tak powstała jego nazwa , z połączenia słów i . Wczesne szkice przedstawiają Gojirę jako stworzenie z głową przypominającą grzyb, co miało nawiązywać do grzyba atomowego. Pracujący przy produkcji specjalista od efektów specjalnych Eiji Tsuburaya proponował, aby stwór był ogromną ośmiornicą, nawiązując przy tym do historii, którą Tsuburaya napisał w odpowiedzi na film o King Kongu. Z powodu braku porozumienia w sprawie wyglądu, Tanaka postanowił, że potwór będzie jednak przypominał dinozaura. Postanowiono przy tym, że będzie pokryty łuską, która wyglądem miała przypominać blizny, które miały ofiary ataku atomowego na Hiroszimę i Nagasaki z sierpnia 1945.
Po tym jak amerykańscy producenci wykupili prawa do dystrybucji filmu "Gojira" z 1954, z filmu wycięto lub edytowano niektóre sceny oraz dodano nowe. W amerykańskiej wersji, która miała premierę w 1956, potwór nazywał się Godzilla. Jednak brew powszechnemu przekonaniu, imię to nie zostało wymyślone przez amerykańską dystrybucję. Nim Tōhō sprzedało film w Stanach Zjednocznych, międzynarodowy oddział wytwórni pierwotnie sprzedawał kopie filmu z angielskimi napisami pod tytułem "Godzilla", które były krótko pokazywane w kinach dla japońskojęzycznej mniejszości Stanów Zjednoczonych. Tōhō zdecydowało się na „Godzilla” jako angielską transliterację Gojiry.
W amerykańskiej wersji metafora ataku atomowego została usunięta, a sceny strachu i spustoszenia złagodzone. Krytycy uznali "Godzillę" w tej wersji za pospolity film klasy B. Była to jednak pierwsza wersja filmu, która miała premierę w wielu krajach na całym świecie. Była to też jedyna wersja, do jakiej mieli dostęp amerykańscy krytycy oraz badacze do 2004, kiedy miała miejsce premiera kinowa oryginalnej wersji w Stanach Zjednoczonych. Amerykańska wersja przyczyniła się do spopularyzowania postaci Godzilli na całym świecie, ale też do utrwalenia jej wizerunku jako ikony kina klasy B.
Filmy.
Serie filmowe Tōhō.
Filmy z serii o Godzilli produkowane przez Tōhō dzieli się na poszczególne serie, które zostały nazwane od er japońskich, które panowały wówczas w Japonii przez większość serii.
Shōwa.
Pierwszą serią była seria Shōwa, nazwana tak od okresu Shōwa, który wówczas panował w Japonii. W postać Godzilli wcielał się aktor noszący gumowy strój potwora. Najczęściej był to Haruo Nakajima. Nie zostaje wyjaśnione, czy potwory zwane Godzillą są w tych filmach tą samą postacią, czy są to różni przedstawiciele tego samego gatunku. Między niektórymi filmami jest zachowana ciągłość fabularna. Na początku serii Shōwa, Godzilla jest zagrożeniem dla ludzkości i zachowuje się w znacznej mierze jak agresywne zwierzę. Z czasem jednak zaczyna wykazywać się człowieczeństwem i zostaje obrońcą Ziemi, chroniącym planetę przed groźniejszymi potworami, często zsyłanymi przez kosmitów. W tej serii przeważa klimat kina klasy B.
Pierwszym filmem z tej serii był "Godzilla" z 1954, w którym tytułowa postać została przedstawiona jako siejący spustoszenie gigantyczny potwór podobny do dinozaura. Został on przebudzony wskutek promieniowania radioaktywnego, spowodowanego licznymi testami broni jądrowej na Ziemi. Sam Godzilla również wytwarza promieniowanie radioaktywne, od którego umierają także ludzie, którzy przeżyli bezpośredni atak potwora. Potwór jest metaforą broni jądrowej, a sam film jest utrzymany w poważnym tonie. Ostatecznie Godzillę udaje się zabić dzięki stworzonej w tajemnicy przez jednego naukowca broni zwanej niszczycielem tlenu. W obawie, że ludzkość może chcieć wykorzystać broń w innych celach, jej twórca popełnia samobójstwo. Jeden ze świadków zdarzenia sugeruje, że kolejne testy broni nuklearnej mogą przebudzić kolejne potwory.
Film "Godzilla kontratakuje" (1955) jest powiązany fabularnie z poprzednim filmem. Dochodzi do pojedynku między Godzillą a innym gigantycznym potworem, Anguirusem. Walczą ze sobą w Osace. Godzilla wygrywa pojedynek i zabija przeciwnika. Na koniec zostaje uwięziony przez wojsko pod lawiną lodu i śniegu, aby zamarzł na śmierć. Był to pierwszy film posiadający typową odtąd dla Godzilli fabułę, czyli doprowadzenie do sytuacji, w której Godzilla walczy z innymi ogromnymi potworami. Podobnie jak poprzednia produkcja, ten film również utrzymany był w mrocznym tonie. Na kolejne siedem lat wytwórnia Tōhō wstrzymała się od produkcji nowych filmów z Godzillą, aby eksperymentować z tworzeniem filmów o nowych potworach, takich jak: Rodan, Varan i Mothra.
W 1956 pierwszy film "Godzilla" miał swoją premierę w Stanach Zjednoczonych. Amerykańska zwana "Godzilla: Król potworów" wersja różni się od oryginalnej między innymi wycięciem niektórych drastycznych scen i dodaniem muzyki w tle do scen zniszczenia miasta. Nakręcono także nowe sceny z postacią amerykańskiego dziennikarza o imieniu Steve Martin, granego przez Raymonda Burra, który staje się głównym bohaterem filmu i narratorem. Była to pierwsza wersja filmu "Godzilla", jaka miała premierę w wielu krajach na całym świecie i jedyna, do jakiej mieli dostęp krytycy oraz badacze do roku 2004, kiedy miała miejsce premiera kinowa oryginalnej wersji w Stanach Zjednoczonych. Amerykańska wersja, zdaniem wielu krytyków, spłyciła przesłanie filmu i utrwaliła wizerunek Godzilli jako bohatera kina klasy B. W związku z tym kolejne produkowane przez Tōhō filmy z tej franczyzy zostały utrzymane w tonie kina klasy B.
Film "King Kong kontra Godzilla" (1962) zrealizowano w mocno satyrycznym tonie. Przeciwnikiem Godzilli był King Kong, do którego Tōhō specjalnie nabyło prawa. Był to pierwszy raz, kiedy oba potwory pojawiły się w kolorze. Po tym jak Amerykanie przypadkiem wybudzają Godzillę spod sterty lodu i śniegu, a Japończycy odnajdują King Konga na Wyspie Czaszki, między potworami dochodzi do pojedynku. Na koniec oba wpadają do oceanu i toną.
W "Godzilla kontra Mothra" (1964) Godzilla zostaje wyrzucony na brzeg i atakuje Nagoję. Z pomocą miastu przybywa dobry potwór Mothra, przypominający ogromną ćmę. Godzilla zostaje uwięziony w lepkim jedwabiu, wyprodukowanym przez potomstwo Mothry, i wrzucony do oceanu.
W "Ghidorah – Trójgłowy potwór" (1964) Godzilla walczy z Rodanem. Ich starcie przerywa larwa Mothry, która prosi potwory o pomoc w walce z kosmitami, którzy chcą zaatakować Ziemię. Wspólnymi siłami stwory pokonują zesłanego przez kosmitów Króla Ghidorę. Był to pierwszy film, w którym Godzilla traci swoje destrukcyjne skłonności i zwierzęcą gwałtowność. Jest zdolny do prowadzenia dialogów w nieznanym dla ludzi języku. Od tej pory do końca serii Godzilla był kreowany na strażnika pokoju. Swoimi emocjami i reakcjami zaczął bardziej przypominać człowieka. Był to również pierwszy film z serii, w którym pojawił się powracający wielokrotnie motyw inwazji kosmitów.
W "Inwazji potworów" (1965) przyjazna rasa kosmitów z planety X zostaje zaatakowana przez Króla Ghidorę. Ziemianie zgadzają się pożyczyć kosmitom Godzillę i Rodana, aby pomogli przegonić najeźdźcę. Po wypełnieniu zadania Godzilla wykonuje zwycięski taniec. Okazuje się, że Ghidora od początku był kontrolowany przez kosmitów, którzy teraz mają okazję, by zrobić pranie mózgu Godzilli i Rodanowi, po czym wysyłają ich na Ziemię, aby siały spustoszenie. Ziemianie znajdują jednak sposób, by uwolnić potwory spod kontroli kosmitów.
W "Ebirah – potwór z głębin" (1966) Godzilla zostaje przebudzony, aby walczyć z ogromnym homarem Ebirą, strzegącym wyspy, na której przebywają terroryści. Do walki po stronie Godzilli dołącza Mothra.
W "Synie Godzilli" (1967) Godzilla wychowuje swojego syna Minillę.
Akcja filmu "Zniszczyć wszystkie potwory" (1968) dzieje się w przyszłości, w roku 1999, na wyspie, gdzie wszystkie potwory żyją ze sobą w pokoju do czasu, gdy przylatują kosmici i przejmują kontrolę nad stworami, aby podbić Ziemię. W końcu jednak potwory uwalniają się i zwracają przeciwko kosmitom.
Akcja filmu "Rewanż Godzilli" (1969) dzieje się w całości we śnie małego chłopca, który jest fanem Godzilli. Śni mu się spotkanie z synem Godzilli Manillą, który uczy się jak pokonać dręczącego go łobuza.
W filmie "Godzilla kontra Hedora" (1971) Godzilla staje do walki przeciwko Hedorze, potworze powstałym z odpadów przemysłowych i zanieczyszczenia środowiska. Film ma ekologiczne przesłanie. W filmie po raz pierwszy pojawiają się sceny całkowicie animowane i piosenka.
W "Godzilla kontra Gigan" (1972) Godzilla podejmuje walkę z kosmitami, którzy zsyłają na Ziemię Gigana i Króla Ghidorę. Nie mogąc jednak pokonać ich samodzielnie, Godzilla wzywa na pomoc Anguirusa. Oba potwory po raz pierwszy porozumiewają się ludzką mową.
W "Godzilla kontra Megalon" (1973) kosmici wysyłają Megalona i Gigana, by zniszczyli ludzkość. Godzilla przy pomocy skonstruowanego przez naukowców robota Jet Jaguara podejmuje walkę z agresorami.
Film "Godzilla kontra Mechagodzilla" (1975) zaczyna się, gdy Godzilla niszczy japońskie miasta i zabija Anguirusa. Okazuje się, że nie jest to prawdziwy Godzilla, bo ten przybywa, aby stanąć do walki przeciwko sobowtórowi. Napastnik ujawnia się jako robot Mechagodzilla zesłany przez kosmitów.
W "Powrocie Mechagodzilli" (1975) kosmici odbudowują Mechagodzillę, by podbić Ziemię. Łączą też siły ze złym naukowcem, który przejmuje kontrolę nad morskim potworem Titanosaurusem. Godzilla pokonuje obu napastników, po czym oddala się w głąb oceanu.
Po filmie "Powrót Mechagodzilli" z 1975 Tōhō wstrzymała się z produkcją kolejnych filmów z Godzillą z przyczyn ekonomicznych. Produkcje o Godzilli były, jak na standardy pogrążonego w kryzysie rynku, filmami drogimi w produkcji. Ostatni film sprzedał poniżej miliona biletów.
Heisei.
Seria Heisei również została nazwana od okresu panującego w Japonii w czasie, gdy kręcone były prawie wszystkie filmy z danej serii (era Heisei). Pierwszy film z serii, "Powrót Godzilli", wyemitowano w 1984, przy okazji trzydziestej rocznicy pierwszego filmu z serii. Wytwórnia Tōhō postanowiła z tej okazji powrócić do korzeni Godzilli i uczynić z tytułowej postaci agresywne zwierzę i zagrożenie dla ludzkości. "Powrót Godzilli" był bezpośrednią kontynuacją filmu "Godzilla" z 1954. Przez całą serię zostaje zachowana ciągłość fabularna. Godzilla jest ukazywany jako czarny charakter. Porzucono motyw kosmitów zsyłających potwory na Ziemię. Porzucono też klimat kina klasy B, nadając filmom z tej serii wyższą wartość produkcyjną. Aktorem najczęściej wcielającym się w Godzillę w tej serii był Kenpachirō Satsuma.
"Powrót Godzilli" (1984) jest bezpośrednią kontynuacją filmu "Godzilla" z 1954. Godzilla powraca do Japonii i niszczy wszystko na swojej drodze, a wojsko nie jest w stanie go powstrzymać. Zostaje w końcu pokonany przez zwabienie do wulkanu Mihara i zrzucenie do krateru. Do anglojęzycznej wersji filmu, podobnie jak w "Godzilla: Król potworów", dokręcono dodatkowe sceny, w których aktor Raymond Burr ponownie wcielił się w postać dziennikarza Steve’a Martina.
W filmie "Godzilla kontra Biollante" (1989) Godzilla wydostaje się z wulkanu. Tym razem jednak, poza niszczeniem Japonii, walczy ze zmutowaną rośliną Biollante stworzoną przez naukowców.
W filmie "Godzilla kontra Król Ghidorah" (1991) ludzie cofają się w czasie i usuwają z wyspy, na której prowadzono testy z bronią jądrową, Godzillasaurusa – dinozaura, który w ich czasoprzestrzeni został zmutowany i stał się Godzillą. Ludzie zastępują dinozaura trzema niegroźnymi stworkami zwanymi Doratami. Plan jednak nie przyniósł oczekiwanego efektu i w przyszłości Doraty zmutowały się w Króla Ghidorę. Wkrótce w wyniku wypadku okrętu podwodnego z napędem jądrowym powstaje nowy Godzilla, który zabija Ghidorę i zaczyna atakować Japonię. Ludzie odnajdują zwłoki Ghidory i tworzą z nich cyborga Macha Króla Ghidorę. Cyborg pokonuje Godzillę, wrzucając go do oceanu.
W "Godzilla kontra Mothra" (1992) zły potwór Battra walczy z dobrym potworem Mothra. Oba stwory przerywają jednak spór, aby wspólnymi siłami pokonać Godzillę, który zostaje przez nie wrzucony do oceanu. Następnie Mothra wykorzystuje swoją magię, aby uwięzić Godzillę w oceanie na zawsze.
W "Godzilla kontra Mechagodzilla II" (1993) ludzie odnajdują i zabierają jajo Godzilli, z którego wykluwa się Godzilla Junior. Wściekły Godzilla atakuje miasto, ale ludzie budują do obrony olbrzymiego robota Mechagodzillę, który pokonuje napastnika. Godzilla i Godzilla Junior wycofują się do oceanu.
W "Godzilla kontra Kosmogodzilla" (1994) na Ziemię przybywa Kosmogodzilla, stworzona z komórek Godzilli, które dostały się do przestrzeni kosmicznej. Kosmogodzilla porywa Godzillę Juniora i buduje swoją fortecę, niszcząc przy tym pobliskie miasta. Zostaje ostatecznie pokonany przez Godzillę, któremu pomógł kolejny zbudowany przez ludzi ogromny robot Moguera.
Ostatni film, "Godzilla kontra Destruktor" (1995), zaczyna się, gdy Godzilla atakuje Hongkong. Tymczasem okazuje się, że niszczyciel tlenu z filmu "Godzilla" z 1954 doprowadził do mutacji mikroorganizmów morskich, które teraz zwane są Destruktorami i atakują Tokio. Destruktor pokonuje Godzillę Juniora i udaje się, by zniszczyć jego ojca, ale przerywają mu ludzie, którzy zabijają Destruktora. Godzilla jest niestabilnym organizmem, więc w końcu zaczyna się topić. Ludzie zamrażają go, aby eksplodujący potwór nie zniszczył wszystkich wokół. Energia z ciała Godzilli zostaje pochłonięta przez Godzillę Juniora, który staje się większy i silniejszy.
Millenium.
Seria Millenium rozpoczęła się w 1999 i trwała do 2004. Jej nazwa pochodzi od trzeciego milenium naszej ery, które zaczynało się w trakcie tej serii. W przeciwieństwie do poprzednich serii, filmy w Millenium zupełnie nie są ze sobą powiązane ciągłością narracyjną. W niektórych filmach powraca wątek najazdu kosmitów, zsyłających na Ziemię potwory. Aktorem najczęściej wcielającym się w Godzillę był wówczas Tsutomu Kitagawa.
W filmie "Powrót Godzilli" (1999) po raz pierwszy w historii Tōhō pojawiają się sceny z Godzillą całkowicie wygenerowaną komputerowo. Godzilla najpierw wybudza się w głębi oceanu, a potem rusza na miasto Nemuro, niszcząc wszystko na swojej drodze. Na drodze staje mu jednak UFO, które przekształca się w innego gigantycznego potwora, Orgę. Jest tak duży, że próbuje połknąć Godzillę w całości, ale i tak zostaje przez niego pokonany.
W "Godzilla kontra Megaguirus" (2000) przeciwnikiem Godzilla znów kroczy przez Japonię, niszcząc wszystko na swojej drodze. Tym razem jego przeciwnikiem jest królowa olbrzymich ważek Megaguirus, którą pokonuje w walce. Ludzkość natomiast pokonuje Godzillę przy pomocy stworzonej czarnej dziury.
Film "Wielkiej bitwie potworów" (2001) jest bezpośrednią kontynuacją filmu "Godzilla" z 1954, niemającą związku z innymi kontynuacjami. Po kilkudziesięciu latach Godzilla odradza się z duchów ofiar II wojny światowej, szukających zemsty. Potwór znów Japonię, ale tym razem zostaje powstrzymany przez ludzkość, której pomogli trzej legendarni strażnicy: Baragon, Mothra i Król Ghidora.
Film "Godzilla kontra Mechagodzilla" (2002) jest bezpośrednią kontynuacją filmu "Godzilla" z 1954, niemającą związku z innymi kontynuacjami. W tamtym filmie Godzilla zginął i spoczął na dnie oceanu. Po kilkudziesięciu latach pojawia się jednak nowy przedstawiciel gatunku, który ponownie stanowi zagrożenie dla Japonii. Rząd do obrony tworzy cyborga Mechagodzillę, powstałego w wyniku obudowania szkieletu Godzilli sprzed dekad w metalową uzbrojoną zbroję. Dochodzi do pojedynku między potworami, który wygrywa Mechagodzilla, jednak jego przeciwnik przeżywa.
Film "" (2003) jest bezpośrednią kontynuacją filmu "Godzilla kontra Mechagodzilla" (2002). Godzilla walczy przeciwko Mothrze i Mechagodzilli, którzy stają w obronie Japonii. Potwór zostaje owinięty jadwabem larw Mothry i zrzucony na dno oceanu przez Mechagodzillę.
Ostatnim filmem z serii Millenium jest "" (2003). Cały świat jest atakowany przez potwory: Anguirus atakuje Szanghaj, King Caesar atakuje Okinawę, Kamacuras atakuje Paryż, Zilla atakuje Sydney, Kumonga atakuje Arizonę, a Rodan atakuje Nowy Jork. Pojawiają się też inne potwory. Ostatnia ocalała jednostka Sił Obrony Ludzkości uwalnia Godzillę z arktycznych lodów. Rozpoczyna się marsz potwora, podczas którego Godzilla pokonuje wszystkie inne potwory, tym samym ratując Ziemię przed ostateczną zagładą. Następnie wraz z synem, Minillą oddala się w głąb oceanu.
Reiwa.
Seria Reiwa trwa od 2016, ale nazwana została dopiero w 2019, po wyemitowaniu czterech filmów z serii. Nazwa pochodzi od okresu Reiwa, w który weszła Japonia w tym czasie. Na serię składają się niezwiązane ze sobą jeden film aktorski i trylogia anime na platformie Netflix.
W filmie "Shin Gojira" (2016) Godzilla ukazywany jest jako potwór morski, który stopniowo przechodzi metamorfozę, przekształcając się w coraz potężniejszego potwora lądowego. Posiada moce, jakich nie miał żaden Godzilla wcześniej i sieje spustoszenie, motywowany chęcią bezpłciowego rozmnożenia się na japońskim lądzie. Ludzkość opracowuje jednak sposób, aby go zamrozić. Film ma przesłanie na temat biurokracji spowalniającej działanie w obliczu zagrożenia i został doceniony przez krytyków, zdobywając siedem nagród japońskiej Akademii Filmowej, w tym dla najlepszego filmu.
Tōhō we współpracy z Netflixem wyprodukowało trylogię anime, na którą składają się ' (2017), ' (2018) i "" (2018). Były to pierwsze w historii Tōhō filmy o Godzilli całkowicie animowane. W trylogii Godzilla przejmuje planetę Ziemia i zmusza ludzkość do ucieczki w przestrzeń kosmiczną. Ludzie powracają po 20 000 latach i próbują odzyskać dom.
Amerykańskie filmy.
Pierwszym amerykańskim filmem o Godzilli był "Godzilla" z 1998. Filmowi towarzyszyła wielka kampania reklamowa. Powstały slogany reklamowe takie jak "Wielkość ma znaczenie" i hasło "Jego stopa jest większa od tego autobusu" umieszczane na autobusach. W kampanię włączyły się też przedsiębiorstwa fastfoodowe Taco Bell, Pizza Hut i KFC. Godzilla był też promowany w teledysku Puff Daddy’ego do utworu "Come With Me". Godzilla jest w tym filmie zmutowaną iguaną. Kilkukrotnie niszczy Nowy Jork, po czym powraca do oceanu niezauważony przez ścigające go wojsko. W końcu zostaje pokonany konwencjonalną bronią wojskową. Zdążył jednak złożyć jaja, z których wykluwa się jego potomstwo. Film został negatywnie oceniony przez krytyków i publiczność. Na serwisie Rotten Tomatoes obie grupy oceniły go na poniżej 30%. Filmowi zarzucano między innymi zbyt wiele odstępstw od oryginalnego konceptu Godzilii i próby kopiowania "Parku Jurajskiego" z 1993. Planowane kontynuacje zostały odwołane. Zamiast nich powstał serial animowany "Godzilla", będący bezpośrednią kontynuacją filmu. Do filmu nawiązał japoński "" z 2004. Zostało w nim wyjaśnione, że potwór, który zaatakował Nowy Jork nie był prawdziwą Godzillą, tylko pomylonym z nim słabszym potworem Zillą. W tym samym filmie Godzilla łatwo zabija Zillę.
8 maja 2014 powstał film "Godzilla" produkcji Legendary Pictures i dystrybuowany przez Warner Bros. Jego akcja, podobnie jak filmu z 1998, miała miejsce w Stanach Zjednoczonych. Drugi amerykański film o Godzilli, odniósł sukces kasowy i został dobrze przyjęty przez krytyków. W tej wersji Godzilla od samego początku jest obrońcą Ziemi, choć ludzkość nie zdaje sobie z tego sprawy od razu. Jego przeciwnikami jest para gigantycznych potworów MUTO, które chcą się rozmnożyć kosztem mieszkańców miasta.
20 czerwca 2016 Legendary Pictures zarejestrowało wniosek o zastrzeżenie nazwy MonsterVerse. Była to nazwa przygotowywanego przez firmę uniwersum, które miało być tworzone przez film "Godzillę" z 2014 i kolejnych filmów Legendary Pictures o Godzilli i innych potworach.
W 2019 powstał film ', w którym Godzilla walczy przeciwko wielu innym potworom. Kolejnym z serii ma być "Godzilla vs. Kong", którego tytuł sugeruje, że w fabule Godzilla miałby stanąć do walki przeciwko Kongowi, który wystąpił wcześniej w filmie ', również należącego do franczyzy MonsterVerse.
Seriale animowane.
Tōhō przy współpracy z Hanna-Barbera wyprodukowało serial animowany Godzilla, nadawany od 1978 do 1980. W tej wersji ryki Godzilli to nagrany głos amerykańskiego aktora Teda Cassidy’ego.
Po porażce komercyjnej amerykańskiego filmu "Godzilla" z 1998, na jego podstawie powstał serial animowany "Godzilla", nadawany od 1998 do 2001 i wyprodukowany przez Columbia TriStar Television Group.
Komiksy.
Godzilla pojawił się także w wielu komiksach, w tym między innymi w serii "" od wydawcy IDW Publishing, w crossoverze z Charlesem Barkleyem i w kilku komiksach, których akcja ma miejsce w uniwersum Marvela.

</doc>
<doc id="4579644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579644" title="Zdenek Dolezal">
Zdenek Dolezal



</doc>
<doc id="4579645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579645" title="Ștefan Tampa">
Ștefan Tampa

Ștefan Tampa (ur. 16 marca 1943) – rumuński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Tokio 1964, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 78 kg.

</doc>
<doc id="4579648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579648" title="Anna Gawarecka">
Anna Gawarecka

Anna Gawarecka (ur. 9 listopada 1963) – polska literaturoznawczyni, bohemistka, wicedyrektor Instytutu Filologii Słowiańskiej Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, doktor habilitowany.
Życiorys.
W 1987 roku ukończyła studia na kierunku filologia polska na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 1998 uzyskała tytuł doktora, pracą pt. "Świat artystyczny czeskiego dekadentyzmu (w kręgu „Moderní revue“)", habilitację natomiast otrzymała w 2012 za książkę "Margines i centrum". Od 2013 r. profesor mianowany (uniwersytecki) Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
W latach 1991-1993 oraz 1999-2003 lektorka języka polskiego na Uniwersytecie Masaryka w Brnie.
Zainteresowania naukowe: czeska literatura i kultura, modernizm, postmodernizm, imaginarium narodowe, geografia kulturowa, procesy umasowienia kultury, intersemiotyczność.
Twórczość.
Książki.
1. "Wygnańcy ze światów minionych. O czeskich dekadentach", Poznań 2007.
2. "Margines i centrum. Obecność form kultury popularnej w literaturze czeskiej dwudziestolecia międzywojennego," Poznań 2012.

</doc>
<doc id="4579649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579649" title="Doris Bačić">
Doris Bačić

Doris Bačić (ur. 23 lutego 1995 w Neum, Bośnia i Hercegowina) – chorwacka piłkarka, grająca na pozycji bramkarza.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanka klubów Libertas Dubrownik i Ombla Dubrownik. W 2011 rozpoczęła karierę piłkarską w SFK 2000 Sarajewo. W następnym sezonie 2012/13 występowała w ŽNK Osijek. Latem 2013 została zaproszona do Arsenalu, ale nie rozegrała żadnego meczu i w następnym roku odeszła do szwedzkiego FC Rosengård. Również była bramkarzem rezerwowym i na początku 2015 wróciła do SFK 2000 Sarajewo. Latem 2016 wyjechała do Niemiec, gdzie została piłkarką SC Sand. Od maja do sierpnia 2017 broniła barw islandzkiego Einherji. Potem przeniosła się do Anderlechtu. W lipcu 2018 podpisała kontrakt z Juventusem Women.
Kariera reprezentacyjna.
24 listopada 2011 debiutowała w narodowej reprezentacji Chorwacji w meczu przeciwko Holenderkom. Wcześniej broniła barw juniorskiej reprezentacji U-17 i U-19.

</doc>
<doc id="4579660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579660" title="ITS-IVb">
ITS-IVb

ITS-IVb – polski dwumiejscowy szybowiec doświadczalny opracowany w Instytucie Techniki Szybownictwa w latach trzydziestych XX wieku.
Historia.
Inżynier Adam Nowotny, kierownik techniczny Instytutu Techniki Szybownictwa, w 1934 roku przystąpił do opracowania projektu dwumiejscowego szybowca przeznaczonego do lotów pomiarowych i nauki pilotażu bez widoczności oraz do lotów wyczynowych. Po jego śmierci dokończeniem projektu zajął się inż. Franciszek Kotowski, który kontynuował prace. Opracowany projekt otrzymał oznaczenie ITS-IVb. Z uwagi na przewidywane użycie szybowca do badań obciążeń konstrukcji zrezygnowano z podparcia skrzydła zastrzałami, zostały zastąpione taśmami podtrzymującymi i nośnymi.
Prototyp został zbudowany w Warsztatach Szybowcowych ZASPL w 1935 roku, otrzymał numer fabryczny 158 i rejestracyjny SP-257. Szybowiec został oblatany przez Franciszka Kotowskiego 30 lipca 1935 roku na lotnisku w Skniłowie. Oblot nastąpił na holu za samolotem RWD-8, szybowiec wykazał się dobrymi właściwościami lotnymi, ale wymagał zmian konstrukcyjnych lotek i ich wyważenia. 
ITS-IVb był prezentowany podczas III Krajowych Zawodów Szybowcowych, które odbyły się we wrześniu i październiku 1935 roku w Ustjanowej. Szybowiec początkowo był użytkowany na lądowisku w Bezmiechowej, gdzie wykonywał na nim loty Piotr Mynarski. W trakcie eksploatacji stwierdzono, że szybowiec nie spełnia przyjętych założeń i jest nieprzydatny do lotów pomiarowych, wyczynowych i treningowych. Został przekazany do szkoły szybowcowej w Ustjanowej, gdzie był eksploatowany do wybuchu II wojny światowej. Dalsze losy tej konstrukcji nie są znane.
Konstrukcja.
Dwumiejscowy szybowiec doświadczalny w układzie górnopłatu.
Kadłub o konstrukcji półskorupowej o przekroju owalnym, kryty sklejką. Statecznik pionowy stanowił integralną część kadłuba. Z przodu kadłuba był zamontowany hak do startów z lin gumowych i lotów na holu. Kabina załogi zamknięta z miejscami w układzie tandem, pilot zajmował pierwsze miejsce a obserwator drugie. Wejście do kabiny obserwatora przez drzwi w lewej części kadłuba, była ona wyposażona też w składany stolik i dwa okna po bokach kadłuba. Obie kabiny wyposażone w komplet przyrządów sterowniczych, ale tablica przyrządów była tylko w kabinie pilota. Za kabiną obserwatora znajdowała się dodatkowa przestrzeń o kubaturze 0,75 m3 na przyrządy pomiarowe. Nad kadłubem był umieszczony kozioł zbudowany z trzech rur stalowych.
Płat dwudzielny, jednodźwigarowy z dźwigarkiem pomocniczym, o obrysie prostokątno-trapezowym. Zastosowano profil Bobek 6 (Gö 655) konstrukcji inż. Augusta Bobka-Zdaniewskiego. Usztywniony dwoma taśmami nośnymi biegnącymi do kadłuba i jedną podtrzymującą biegnącą do kozła nad kadłubem, które spełniały tolę tonsometrów. W miejscu mocowania taśm dźwigar główny został wzmocniony poprzez dodanie dodatkowych dźwigarów. Powierzchnia płata do dźwigara kryta sklejką, dalej płótnem. Wyposażony w lotki szczelinowe o wychyleniu 12° w dół i 32° w górę. 
Usterzenie poziome niedzielone. Stateczniki kryte sklejką, powierzchnie sterowe płótnem. Napęd sterów linkowy.
Podwozie jednotorowe z amortyzowaną drewnianą płozą podkadłubową i stalową płozą ogonową.

</doc>
<doc id="4579662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579662" title="Stanisław Cieniuch (ekonomista)">
Stanisław Cieniuch (ekonomista)

Stanisław Cieniuch (ur. 22 lipca 1947 w Cieplicach Śląskich-Zdroju) – polski ekonomista i dyplomata.
Życiorys.
Stanisław Cieniuch ukończył ekonomię w Szkole Głównej Planowania i Statystyki (1970). Po studiach zajmował się sprawami zagranicznymi w organizacjach studenckich, młodzieżowych i związkowych. Od 1982 pracował naukowo w Instytucie Rozwoju Gospodarczego SGPiS, od 1984 w Maison des Sciences de l’Homme w Paryżu. Współpracownik działu prognoz Komisji Wspólnot Europejskich w Brukseli (1988–1989). W 1989 powrócił do Polski, będąc konsultantem ad hoc Leszka Balcerowicza ds. tworzenia rynków pracy, negocjacji zbiorowych i restrukturyzacji podczas transformacji ustrojowej. Od 1991 kierował polską ambasadą w Pretorii, początkowo jako chargé d’affaires, a od 22 kwietnia 1993 do 1997 jako ambasador w Republice Południowej Afryki. Tworzył polską obecność dyplomatyczną i konsularną w krajach południa Afryki. W 1997 objął stanowisko doradcy prezesa Polskiego Banku Rozwoju SA. W 1998 powrócił do Ministerstwa Spraw Zagranicznych jako dyrektor Departamentu Krajów Pozaeuropejskich i Systemu Narodów Zjednoczonych. W 2001 otrzymał nominację na ambasadora w Libanie. Nie podjął stanowiska, wybierając pracę w kijowskim przedstawicielstwie Międzynarodowej Organizacji Pracy.
Jest autorem i współautorem publikacji i ekspertyz naukowych z zakresu polityki międzynarodowej.
Zna angielski, rosyjski i francuski. Jest żonaty, ma dwie córki.

</doc>
<doc id="4579664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579664" title="Alfonso Fernández Mañueco">
Alfonso Fernández Mañueco

Alfonso Fernando Fernández Mañueco (ur. 29 kwietnia 1965 w Salamance) – hiszpański polityk i samorządowiec, działacz Partii Ludowej, alkad Salamanki (2011–2018), prezydent Kastylii i Leónu (od 2019).
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie w Salamance, przez dwa lata pracował w prywatnej firmie prawniczej. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Ludowej i jej organizacji młodzieżowej Nuevas Generaciones. W pierwszej połowie lat 90. został sekretarzem generalnym partii w Salamance, a na początku kolejnej dekady objął tożsamą funkcję w jej strukturach w Kastylii i Leónie.
W 1995 po raz pierwszy wybrany na radnego Salamanki, kilkakrotnie ponownie wchodził w skład rady miejskiej. W latach 1996–2001 zajmował stanowisko przewodniczącego diputación provincial w Salamance, kolegialnego organu zarządzającego prowincją. Następnie do 2011 zasiadał w rządzie wspólnoty autonomicznej, którym kierował Juan Vicente Herrera. Do 2007 odpowiadał w nim za sprawy administracji terytorialnej, następnie był regionalnym ministrem spraw wewnętrznych i sprawiedliwości. W 2003 po raz pierwszy wybrany w skład parlamentu Kastylii i Leónu, uzyskiwał następnie reelekcję. W 2011 został alkadem Salamanki, na czele władz miejskich stał do 2018.
W 2017 został nowym przewodniczącym Partii Ludowej we wspólnocie autonomicznej. W lipcu 2019 głosami ludowców i posłów Obywateli został wybrany na urząd prezydenta Kastylii i Leónu. W marcu 2022, kilka tygodni po przedterminowych wyborach, PP zawarła nową koalicję rządową z prawicową partią Vox; Alfonso Fernández Mañueco pozostał na czele regionalnego rządu.

</doc>
<doc id="4579666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579666" title="Godzilla (potwór)">
Godzilla (potwór)



</doc>
<doc id="4579669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579669" title="Tomasz Młynarczyk">
Tomasz Młynarczyk

Tomasz Młynarczyk (ur. 1971 w Radzyniu Podlaskim) – polski artysta fotograf. Członek rzeczywisty Okręgu Lubelskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek założyciel i prezes Zarządu Radzyńskiego Klubu Fotograficznego "Klatka". Współzałożyciel Grupy Twórczej "Motycz".
Życiorys.
Tomasz Młynarczyk związany z lubelskim środowiskiem fotograficznym – mieszka, pracuje, tworzy w Radzyniu Podlaskim. Zawodowo związany z Radzyńskim Ośrodkiem Kultury – od 2017 roku. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmuje fotografia abstrakcyjna, fotografia architektury, fotografia dokumentalna, fotografia krajobrazowa, fotografia martwej natury, fotografia portretowa, fotografia przemysłowa, fotografia przyrodnicza oraz fotografia reportażowa. Jest fotografem współpracującym z Katolicką Agencją Informacyjną. Uczestniczy w pracach jury konkursów fotograficznych. W 2002 roku został członkiem założycielem Radzyńskiego Klubu Fotograficznego "Klatka" przy Radzyńskim Stowarzyszeniu Inicjatyw Lokalnych. W 2011 roku był jednym z członków założycieli Grupy Twórczej "Motycz" (obecnie Tomasz Młynarczyk nie jest członkiem Grupy Twórczej "Motycz").
Tomasz Młynarczyk jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych oraz uczestnikiem i laureatem wystaw pokonkursowych (w Polsce i za granicą – m.in. we Francji, na Węgrzech). W 2004 roku z ramienia Związku Polskich Fotografów Przyrody – został uhonorowany tytułem Fotografa Roku 2003. W 2015 roku został wybrany prezesem Zarządu Radzyńskiego Klubu Fotograficznego Klatka. W 2016 roku został przyjęty w poczet członków rzeczywistych Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 1183). W 2019 został stypendystą Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Fotografie Tomasza Młynarczyka mają w swoich zbiorach m.in. Instytut Teatralny im. Zbigniewa Raszewskiego w Warszawie, Wojewódzka Biblioteka Publiczna im. Hieronima Łopacińskiego w Lublinie, Archiwum Państwowe w Lublinie Oddział w Radzyniu Podlaskim oraz Miejska Biblioteka Publiczna w Radzyniu Podlaskim.
Wystawy indywidualne (wybór).
Źródło.
Publikacje (albumy).
Źródło.

</doc>
<doc id="4579671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579671" title="Córdoba Open">
Córdoba Open

Córdoba Open – męski turniej tenisowy kategorii ATP Tour 250 zaliczany do cyklu ATP Tour, rozgrywany na kortach ceglanych w argentyńskiej Córdobie począwszy od sezonu 2019.

</doc>
<doc id="4579677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579677" title="Jednostka języka">
Jednostka języka



</doc>
<doc id="4579678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579678" title="Zhuhai Championships">
Zhuhai Championships

Zhuhai Championships – męski turniej tenisowy kategorii ATP Tour 250 zaliczany do cyklu ATP Tour, rozgrywany na kortach twardych w chińskim Zhuhai w sezonie 2019.

</doc>
<doc id="4579685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579685" title="Gare du Vernet-d'Ariège">
Gare du Vernet-d'Ariège



</doc>
<doc id="4579687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579687" title="Troye-d'Ariège">
Troye-d'Ariège



</doc>
<doc id="4579688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579688" title="Le Mas-d'Azil">
Le Mas-d'Azil



</doc>
<doc id="4579689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579689" title="Saint-Martin-d'Oydes">
Saint-Martin-d'Oydes



</doc>
<doc id="4579691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579691" title="L'Absie">
L'Absie



</doc>
<doc id="4579693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579693" title="Arthez-d'Asson">
Arthez-d'Asson



</doc>
<doc id="4579694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579694" title="Castillon (d'Arthez-de-Béarn)">
Castillon (d'Arthez-de-Béarn)



</doc>
<doc id="4579695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579695" title="Viellenave-d'Arthez">
Viellenave-d'Arthez



</doc>
<doc id="4579696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579696" title="Géus-d'Arzacq">
Géus-d'Arzacq



</doc>
<doc id="4579700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579700" title="Saint-Pantaly-d'Excideuil">
Saint-Pantaly-d'Excideuil



</doc>
<doc id="4579701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579701" title="Sainte-Eulalie-d'Ans">
Sainte-Eulalie-d'Ans



</doc>
<doc id="4579702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579702" title="Preyssac-d'Excideuil">
Preyssac-d'Excideuil



</doc>
<doc id="4579703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579703" title="Saint-Médard-d'Excideuil">
Saint-Médard-d'Excideuil



</doc>
<doc id="4579704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579704" title="Saint-Pantaly-d'Ans">
Saint-Pantaly-d'Ans



</doc>
<doc id="4579705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579705" title="La Boissière-d'Ans">
La Boissière-d'Ans



</doc>
<doc id="4579706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579706" title="Granges-d'Ans">
Granges-d'Ans



</doc>
<doc id="4579707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579707" title="Cubjac-Auvézère-Val-d'Ans">
Cubjac-Auvézère-Val-d'Ans



</doc>
<doc id="4579710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579710" title="Léguillac-de-l'Auche">
Léguillac-de-l'Auche



</doc>
<doc id="4579711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579711" title="Montagnac-d'Auberoche">
Montagnac-d'Auberoche



</doc>
<doc id="4579712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579712" title="Clermont-d'Excideuil">
Clermont-d'Excideuil



</doc>
<doc id="4579713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579713" title="Badefols-d'Ans">
Badefols-d'Ans



</doc>
<doc id="4579714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579714" title="Saint-Front-d'Alemps">
Saint-Front-d'Alemps



</doc>
<doc id="4579715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579715" title="Saint-Martin-l'Astier">
Saint-Martin-l'Astier



</doc>
<doc id="4579716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579716" title="Milhac-d'Auberoche">
Milhac-d'Auberoche



</doc>
<doc id="4579717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579717" title="Saint-Antoine-d'Auberoche">
Saint-Antoine-d'Auberoche



</doc>
<doc id="4579719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579719" title="Saint-Crépin-d'Auberoche">
Saint-Crépin-d'Auberoche



</doc>
<doc id="4579723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579723" title="Saint-Jean-d'Ataux">
Saint-Jean-d'Ataux



</doc>
<doc id="4579728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579728" title="Nieuil-l'Espoir">
Nieuil-l'Espoir



</doc>
<doc id="4579729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579729" title="Route de l'Espoir">
Route de l'Espoir



</doc>
<doc id="4579732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579732" title="Chapelle-d'Huin">
Chapelle-d'Huin



</doc>
<doc id="4579733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579733" title="Grand'Combe-Châteleu">
Grand'Combe-Châteleu



</doc>
<doc id="4579734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579734" title="Grand'Combe-des-Bois">
Grand'Combe-des-Bois



</doc>
<doc id="4579736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579736" title="Saint-Ouen-l'Aumône">
Saint-Ouen-l'Aumône



</doc>
<doc id="4579737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579737" title="Boissy-l'Aillerie">
Boissy-l'Aillerie



</doc>
<doc id="4579747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579747" title="Feel (singel)">
Feel (singel)



</doc>
<doc id="4579751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579751" title="Kuźnica (województwo dolnośląskie)">
Kuźnica (województwo dolnośląskie)



</doc>
<doc id="4579752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579752" title="Ostra Góra (Jaroszowiec)">
Ostra Góra (Jaroszowiec)

Ostra Góra (ok. 435 m) – wzniesienie w masywie Stołowej Góry na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. Administracyjnie znajduje się w obrębie miejscowości Jaroszowiec, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze. 
Ostra Góra znajduje się na obszarze ochrony specjalnej Ostoja Natura 2000 Jaroszowiec. Porasta ją las. W zboczach znajdują się wapienne skały, a w nich Jaskinia pod Porzeczką i Schronisko na Ostrej Górze.

</doc>
<doc id="4579753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579753" title="Francisc Balla">
Francisc Balla

Francisc Balla (Bola), znany także jako Ferenc Balló (ur. 22 października 1932) – rumuński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach w Tokio 1964 i w Meksyku 1968. Walczył w kategorii 87 kg.
Srebrny medalista mistrzostw świata w 1965 i 1967; piąty w 1962. Drugi na mistrzostwach Europy w 1967 i trzeci w 1968. Szósty w Pucharze Świata w 1958 roku.

</doc>
<doc id="4579754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579754" title="Francisc Bola">
Francisc Bola



</doc>
<doc id="4579756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579756" title="Marglok">
Marglok

Marglok (405 m) – wzniesienie po północno-wschodniej stronie zabudowanego obszaru miejscowości Klucze, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze. Znajduje się na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. 
Jest to wzniesienie bezleśne, zajęte przez nieużytki, które stopniowo zaczynają zarastać lasem. Znajdują się na nim trzy, obecnie nieczynne odkrywki – miejsca, w których wydobywano dolomity pochodzące ze środkowego triasu. 

</doc>
<doc id="4579758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579758" title="Kamyk (417 m)">
Kamyk (417 m)

Kamyk (417,5 m) – wzniesienie po północno-wschodniej stronie zabudowanego obszaru miejscowości Klucze, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze. Znajduje się na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. 
Na szczycie Kamyka znajduje się punkt triangulacyjny. Wzniesienie porasta rzadki las.

</doc>
<doc id="4579760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579760" title="Spasie">
Spasie

Spasie (ok. 412 m) – dwuwierzchołkowe wzniesienie po północno-wschodniej stronie zabudowanego obszaru miejscowości Klucze, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze. Znajduje się na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. 
Wzniesienie porasta rzadki las.

</doc>
<doc id="4579761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579761" title="Petre Coman">
Petre Coman

Petre Coman (ur. 8 czerwca 1944) – rumuński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Trzykrotny olimpijczyk. Piąty w Meksyku 1968; szósty w Monachium 1972 i odpadł w eliminacjach w Montrealu 1976. Walczył w kategorii 62 – 63 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 1975. Zdobył siedem medali na mistrzostwach Europy w latach 1967 – 1976 roku.

</doc>
<doc id="4579766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579766" title="Cerkiewska Góra">
Cerkiewska Góra



</doc>
<doc id="4579767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579767" title="Cerkiewska Góra (wzgórze)">
Cerkiewska Góra (wzgórze)

Cerkiewska Góra (412 m) – wzniesienie po wschodniej stronie zabudowanego obszaru miejscowości Klucze, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze. Znajduje się na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. 
Wzniesienie porasta rzadki las.

</doc>
<doc id="4579773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579773" title="Nicolae Cristea">
Nicolae Cristea

Nicolae Cristea (ur. 11 października 1942) – rumuński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 57 kg.
Brązowy medalista mistrzostw Europy w 1967; czwarty w 1966 roku.

</doc>
<doc id="4579778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579778" title="Łężek (województwo dolnośląskie)">
Łężek (województwo dolnośląskie)



</doc>
<doc id="4579781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579781" title="Piaski (województwo dolnośląskie)">
Piaski (województwo dolnośląskie)



</doc>
<doc id="4579784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579784" title="Turnia nad Kopalnią">
Turnia nad Kopalnią

Turnia nad Kopalnią – grupa skał na wzniesieniu Nad Kopalnią w miejscowości Jaroszowiec, w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Klucze. Taką nazwę podaje mapa Geoportalu. W rzeczywistości jest to grupa skał. P. Haciski w przewodniku wspinaczkowym podaje nazwę Skały nad Kopalnią, wspinacze skalni zaś opisują poszczególne skały jako Turnia nad Kopalnią I, Turnia nad Kopalnią II, Turnia nad Kopalnią III, Turnia nad Kopalnią IV i Turnia nad Kopalnią V. 
Nazwa skał pochodzi od nieczynnego i zalesionego wyrobiska kopalni rudy żelaza i cementowni „Klucze”. Turnie nad Kopalnią są miejscem wspinaczki skalnej. Do 2019 roku wspinacze poprowadzili na nich 14 dróg wspinaczkowych (w tym jeden projekt) o trudności od V do VI.5 w skali krakowskiej. Skały mają wysokość 10-18 m, ściany połogie, pionowe lub przewieszone z filarami i zacięciami. Wszystkie drogi mają stałe punkty asekuracyjne (ringi, ringi zjazdowe, stanowiska zjazdowe).
W skałach Turni Nad Kopalnią znajdują się 4 jaskinie lub schroniska: Jaskinia Jaroszowska, Schronisko na Zapleczu, Schronisko nad Kamieniołomem, Szczelina Jaroszowska.

</doc>
<doc id="4579790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579790" title="Piaski (powiat lipnowski)">
Piaski (powiat lipnowski)



</doc>
<doc id="4579792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579792" title="Mimocorycella pestai">
Mimocorycella pestai

Mimocorycella pestai – gatunek widłonogów z rodziny Corycaeidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1929 roku przez francuskiego biologa Maurice'a Rose (1882–1969).

</doc>
<doc id="4579793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579793" title="Ulica bł. Czesława we Wrocławiu">
Ulica bł. Czesława we Wrocławiu

Ulica Błogosławionego Czesława – ulica położona we Wrocławiu na Starym Mieście. Łączy ulicę Oławską i ulicę Piotra Skargi z ulicą św. Katarzyny oraz ulicą Wita Stwosza i placem Dominikańskim. Ma 118 m długości. 
Historia.
W latach 1883/1884–1887/1888 po stronie zachodniej zbudowano pseudobarokowy (styl renesansu włoskiego) gmach Poczty Głównej. Projektantami budynku byli: Julius Hennicki i Hermann von der Hude. Przy ulicy pod numerem 5 stała między innymi kamienica "Pod Niebieską Kulą", w której swoje pracownie prowadzili: szewc J. Tansin i fryzjer M. Klahn.
Podczas działań wojennych w czasie oblężenia Wrocławia w 1945 roku rejon pobliskiego placu Dominikańskiego został podpalony i wyburzony przez hitlerowców. W wyniku tego także zabudowa przy ulicy Błogosławionego Czesława uległa w ten sposób zniszczeniu. Zniszczenia wojenne spowodowane były także bombardowaniami. Po wojnie ruiny zostały rozebrane, a układ ulic i zaułków zmieniony. W 1956 roku rozebrano pozostałości gmachu poczty. Zachodnia i wschodnia ulicy pierzeja od czasu powojennego odgruzowania tego rejonu do końca XX wieku pozostawała w obu kwartałach niezabudowana. Tylko na wschodnim krańcu skweru przy fosie miejskiej wzniesiono w początku lat 70. XX wieku według projektu typowego hotel Panorama należący do sieci Orbis.
W latach 2000–2001 zbudowano po stronie wschodniej Galerię Dominikańską przy placu Dominikańskim 3 z Hotelem Mercure Panorama przy placu Dominikańskim 1. Obiekt w 2001 roku został wyróżniony przez Stowarzyszenie Architektów Polskich nagrodą w dziedzinie architektury. 
Począwszy od 2006 roku po stronie zachodniej, przez 3 lata, trwała budowa kompleksu Justin Center przy ulicy Krawieckiej 1-3, według projektu pracowni ARCH-E Biuro projektowe. Inwestycja obejmowała w kwartał ulic: Krawiecka, Wita Stwosza, Błogosławionego Czesława i Oławska. Budowę zakończono w styczniu 2009 roku. Powstał tu kompleks zabudowy mieszkaniowej, hotelowej, biurowo-usługowej, z lokalami handlowymi i parkingiem.
W 2015 roku zrealizowano inwestycję w ramach budżetu obywatelskiego: WBO 2014 - Rowerowy Wrocław - bezpieczne trasy rowerowe w centrum. W jej ramach w ulicy Błogosławionego Czesława i powiązanych ulicach zbudowano około 1000 m ścieżek i tras rowerowych.
Nazwy.
W swojej historii ulica nosiła następujące nazwy:
Nazwy "Poststrasse" i Pocztowa nawiązywały do położonego tu budynku Poczty Głównej, który jednak został po II wojnie rozebrany ze względu na zniszczenia, jakie powstały podczas działań wojennych prowadzony w czasie oblężenia Wrocławia w 1945 r.. Współczesna nazwa ulicy została nadana przez Zarząd Miejski i ogłoszona w okólniku nr 97 z 31.11.1945 r.. Upamiętnia ona związanego z Wrocławiem Czesława Odrowąża, patrona miasta, pochowanego w kościele św. Wojciecha, w osobnej kaplicy. Natomiast nazwa przejścia podziemnego dla pieszych pod ulicą – Przejście Winogronowe – nawiązuje do nazwy łączącej niegdyś ulicę Krawiecką z ulicą Oławską uliczki, która nosiła nazwę Zaułku Winogronowego – "Weintraubengasse" .
Układ drogowy.
Do ulicy przypisana jest droga gminna numer 106475D o długości 118 m klasy dojazdowej. Zajmuje 5914 m2 powierzchni terenu. Jest to droga dwujezdniowa z pasem rozdzielającym. Dla obu kierunków wydzielono ścieżki rowerowe, tylko z jednym łącznikiem drogowym.
Wzdłuż całej ulicy przebiega linia tramwajowa w wydzielonym pasie rozdzielającym, dwutorowa, z przystankami w obu kierunkach jazdy. W kierunku północnym jest ona kontynuowana w ulicy św. Katarzyny, a w kierunku południowym łączy się z liniami tramwajowymi w ulicy Piotra Skargi, ulicy Oławskiej w kierunku wschodnim i ulicy Oławskiej w kierunku zachodnim, dalej ulicą Kazimierza Wielkiego (Trasa W-Z). Przystanki tramwajowe i autobusowe w tym rejonie noszą nazwę "Galeria Dominikańska".
W południowym krańcu ulicy znajduje się przejście podziemne dla pieszych – Przejście Winogronowe – z wyjściami na perony tramwajowe, wejściem do Galerii Dominikańskiej oraz lokalem gastronomicznym, handlowym i toaletą publiczną (szalet) .
Ulice i place powiązane z ulicą Błogosławionego Czesława:
Zabudowa i zagospodarowanie.
Wschodnią pierzeję ulicy stanowi budynek Galerii Dominikańskiej i Hotelu Mercure Panorama. Zachodnią pierzeję zaś tworzy kompleks zabudowy Justin Center.
Teren ulicy położony jest na wysokości bezwzględnej około 119-120 m n.p.m.. Zachodnia strona ulicy położona jest w obrębie rejonu statystycznego nr 933110, w którym gęstość zaludnienia wynosiła 5609 osób/km2 przy 580 osobach zameldowanych, a wschodnia w obrębie rejonu statystycznego nr 933180, w którym gęstość zaludnienia wynosiła 60 osób/km2 przy 19 osobach zameldowanych (według stanu na dzień 31.12.2018 r.).
Ochrona i zabytki.
Obszar, na którym położona jest ulica bł. Czesława, podlega ochronie w ramach zespołu urbanistycznego Starego Miasta z XIII-XIX wieku, wpisanego do rejestru zabytków pod nr. rej.: 196 z 15.02.1962 oraz A/1580/212 z 12.05.1967 r.. Inną formą ochrony tych obszarów jest ustanowienie historycznego centrum miasta, w nieco szerszym obszarowo zakresie niż wyżej wskazany zespół urbanistyczny, jako pomnik historii. Samo miasto włączyło ten obszar jako cenny i wymagający ochrony do Parku Kulturowego "Stare Miasto", który zakłada ochronę krajobrazu kulturowego oraz uporządkowanie, zachowanie i właściwe kształtowanie krajobrazu kulturowego i historycznego charakteru najstarszej części miasta.
Przy ulicy nie ma położonych obiektów wpisanych do rejestru zabytków. Jedynie jej osie widokowe częściowo zamykają następujące zabytki:

</doc>
<doc id="4579795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579795" title="Monocorycaeus robustus">
Monocorycaeus robustus

Monocorycaeus robustus – gatunek widłonogów z rodziny Corycaeidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1891 roku przez pruskiego zoologa Wilhelma Giesbrechta.

</doc>
<doc id="4579800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579800" title="Onychocorycaeus agilis">
Onychocorycaeus agilis

Onychocorycaeus agilis – gatunek widłonogów z rodziny Cucumaricolidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1849 roku przez amerykańskiego zoologa Jamesa Dwighta Dana. 

</doc>
<doc id="4579804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579804" title="Raszyt Nieżmietdinow">
Raszyt Nieżmietdinow

Raszyt Gibiatowicz Nieżmietdinow (ros. Рашид Гибятович Нежметдинов, ur. 15 grudnia 1912 w Aktiubińsku, zm. 3 czerwca 1974 w Kazaniu) – radziecki szachista i warcabista.
Mistrz międzynarodowy od 1954. Autor pierwszego podręcznika szachowego w języku tatarskim (Kazań 1953). Był pierwszą osobą, która w Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich uzyskała tytuł mistrza zarówno w szachach, jak i warcabach (oba tytuły otrzymał w 1950). 
Wielokrotny mistrz Tatarskiej SRR. Pięciokrotny mistrz Rosyjskiej FSRR (1950, 1951, 1953, 1957, 1958). Czterokrotny finalista mistrzostw Związku Radzieckiego (najlepszy wynik: Kijów 1954, dz. VII m.). Wybrane sukcesy w turniejach międzynarodowych: II m. w Bukareszcie (1954, za Wiktorem Korcznojem), dz. II m. w Rostowie (1961, za Markiem Tajmanowem), III m. w Baku (1964, za Władimirem Antoszynem i Władimirem Bagirowem).
Według retrospektywnego systemu Chessmetrics, najwyższy ranking osiągnął we wrześniu 1954 r., z wynikiem 2660 punktów zajmował wówczas 21. miejsce na świecie.

</doc>
<doc id="4579809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579809" title="Alan Souza">
Alan Souza

Alan Ferreira de Souza (ur. 21 marca 1994 w São João de Meriti) – brazylijski siatkarz, grający na pozycji atakującego, reprezentant Brazylii.
Sukcesy klubowe.
Superpuchar Brazylii:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Puchar Brazylii:
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Mistrzostwo Brazylii:
Sukcesy reprezentacyjne.
Puchar Panamerykański Kadetów:
Puchar Panamerykański U-23:
Mistrzostwa Świata U-21:
Mistrzostwa Świata U-23:
Mistrzostwa Ameryki Południowej Juniorów:
Puchar Panamerykański:
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Puchar Świata:
Liga Narodów:

</doc>
<doc id="4579814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579814" title="Sejm zwyczajny 1784">
Sejm zwyczajny 1784

Sejm 1784 – ("Sejm grodzieński") zwyczajny Rzeczypospolitej Obojga Narodów zwołany 20 maja 1784 roku do Grodna.
Sejmiki przedsejmowe w województwach odbyły się 16 sierpnia 1784 roku. Marszałkiem sejmu obrano Ksawerego Chomińskiego starostę pińskiego. 
Obrady sejmu trwały od 4 października 1784 do 13 listopada 1784 roku. 

</doc>
<doc id="4579817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579817" title="Cynthia Bolingo">
Cynthia Bolingo

Cynthia Maduengele Bolingo Mbongo (ur. 12 stycznia 1993 w Uccle) – belgijska lekkoatletka, sprinterka.
Choć urodziła się w Belgii, jest obywatelką tego państwa od lipca 2011, wcześniej miała obywatelstwo Demokratycznej Republiki Konga.
Zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów na mistrzostwach Europy juniorów w 2011 w Tallinnie. Na młodzieżowych mistrzostwach Europy w 2013 w Tampere odpadła w eliminacjach biegu na 200 metrów, a sztafeta 4 × 100 metrów z jej udziałem została zdyskwalifikowana w finale.
Zwyciężyła w sztafecie 4 × 100 metrów i zdobyła brązowy medal w biegu na 200 metrów na igrzyskach frankofońskich w 2013 w Nicei. Zajęła 8. miejsce w biegu na 400 metrów na młodzieżowych mistrzostwach Europy w 2015 w Tallinie. Na mistrzostwach świata w 2015 w Pekinie odpadła w eliminacjach biegu na 200 metrów.
Odpadła w eliminacjach biegu na 200 metrów na igrzyskach olimpijskich w 2016 w Rio de Janeiro. Zajęła 4. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów i odpadła w półfinale biegu na 400 metrów na mistrzostwach Europy w 2018 w Berlinie.
Zdobyła srebrny medal w biegu na 400 metrów (w każdym biegu poprawiając halowy rekord Belgii) oraz zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów (również z rekordem Belgii) na halowych mistrzostwach Europy w 2019.
Bolingo była mistrzynią Belgii w biegu na 100 metrów w 2017 oraz w biegu na 200 metrów w 2017 i 2018, a w hali mistrzynią Belgii w 2015 i 2019.
Jest aktualną (lipiec 2021) rekordzistką Belgii w biegu na 400 metrów z rezultatem 50,72 s (3 lipca 2021 w Heusden), a do 2019 była również rekordzistką w sztafecie 4 × 400 metrów na otwartym stadionie z czasem 3:27,69 (11 sierpnia 2018 w Berlinie), a w hali jest rekordzistką Belgii w biegu na 300 metrów z wynikiem 36,69 (23 lutego 2019 w Gandawie), w biegu na 400 metrów z czasem 51,62 (2 marca 2019 w Glasgow) i w sztafecie 4 × 400 metrów z wynikiem 3:32,46 (3 marca 2019 w Glasgow). Jest również rekordzistką Demokratycznej Republiki Konga na otwartym stadionie w biegu na 100 metrów (11,69 s 11 maja 2011 w Herve), biegu na 200 metrów (24,26 s 4 czerwca 2011 w Oordegem) i w biegu na 100 metrów przez płotki (13,97 s 21 maja 2011 w Herve) oraz w hali w biegu na 60 metrów (7,57 s 29 stycznia 2011 w Gandawie), w biegu na 200 metrów (24,92 s 20 lutego 2011 w Gandawie) i w biegu na 60 metrów przez płotki (8,38 s 29 stycznia 2011 w Gandawie).
Pozostałe rekordy życiowe Bolingo:

</doc>
<doc id="4579819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579819" title="Cynthia Bolingo Mbongo">
Cynthia Bolingo Mbongo



</doc>
<doc id="4579821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579821" title="Ulica Stanisława Leszczyńskiego we Wrocławiu">
Ulica Stanisława Leszczyńskiego we Wrocławiu

Ulica Stanisława Leszczyńskiego – ulica położona we Wrocławiu na Starym Mieście. Ulica stanowi sięgacz mający swój początek w ulicy Kazimierza Wielkiego. Na jego końcu istnieje przejście pod budynkiem do ulicy Świdnickiej. Ma 57 m długości.
Historia.
Ulica powstała w 1875 r. Łączyła dzisiejszą ulicą Świdnicką z ulicą Świętej Doroty i Zaułkiem Zamkowym. Została wytyczona przez teren, na którym od średniowiecza znajdowały się stajnie miejskie, o których pierwsza wzmianka pochodzi już z 1340 r. i widnieje ona w księdze rachunkowej. Istniała tu brama oddzielająca stajnie od ulicy Świdnickiej, a jej relikt – łęk – istniał jeszcze w XVIII wieku.
W 1851 r. piwiarnia Kisslinga z Rynku 1 została przeniesiona na ulicę Ofiar Oświęcimskich 15/17, a w 1913 r. powstała druga piwiarnia przy ulicy Stanisława Leszczyńskiego 7/9. Oba budynki zostały zachowane.
Podczas oblężenia Wrocławia z 1945 r. prowadzone działania wojenne spowodowały częściowe zniszczenie istniejącej tu zabudowy. Zachowały się trzy kamienice. Rozebrano między innymi zrujnowaną, okazałą fontannę.
W 1962 roku zbudowano pięciopiętrowy budynek wzdłuż ulicy Świdnickiej, któremu nadano numery 9 i 11. Zlokalizowano tu ówcześnie salony odzieżowe firm „Moda Polska” i „Telimena”. Zachowano w budynku pasaż do ulicy Stanisława Leszczyńskiego.
Na początku lat 70. XX wieku wytyczono i zbudowano Trasę W-Z, co znacznie zmieniło układ historycznych ulic także w tym rejonie.
Nazwy.
W swojej historii ulica nosiła następujące nazwy:
Pierwotna, niemiecka nazwa ulicy – "Königstrasse" – została nadana na cześć króla Prus, późniejszego cesarza – Wilhelma I. Po II wojnie, krótko w latach 1945-1946, przed nadaniem oficjalnej, nowej nazwy, potocznie używano nazwy polskiej, nawiązującej do nazwy niemieckiej - ulica Królewska. Współczesna nazwa ulicy została nadana przez Zarząd Miejski i ogłoszona w okólniku nr 97 z 31.11.1945 r.. Podobnie jak dla nazwy niemieckiej, za nowego patrona ulicy przyjęto króla, tym razem jednak króla polskiego, Stanisława Leszczyńskiego (ur. 1677 r., zm. 1766 r.), który panował w latach 1704–1711 oraz 1733–1736.
Układ drogowy.
Do ulicy przypisana jest droga gminna numer 105022D o długości 57 m położonej na działce o powierzchni 718 m2. Ponadto obejmuje drogę wewnętrzną o długości 16 m, w ramach działki o powierzchni 558 m2. Ulica łączy się z boczną drogą przypisaną do Kazimierza Wielkiego, do której włącza się droga wewnętrzna posesji tu położonych, między innymi do ZETO Wrocław przy Ofiar Oświęcimskich 7/13.
Ulice powiązane z ulicą Stanisława Leszczyńskiego:
Zabudowa i zagospodarowanie.
Przy ulicy zachował się trzy kamienice pod numerami 4, 5, 7–9. Przy zachodnim odcinku zbudowano budynek mieszkalny przy ulicy Kazimierza Wielkiego. Oś zachodnią zamyka budynek mieszkalny z lokalami handlowymi przy ulicy Świdnickiej 9–11, z przejściem pod budynkiem.
Ulica położona jest w obszarze znajdującym się na wysokości bezwzględnej pomiędzy 118 a 119 m n.p.m.. Obszar ten objęty jest rejonem statystycznym numer 933130, w którym na dzień 31.12.2018 r. zameldowane były 592 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 7452 osoby/km2.
Ochrona i zabytki.
Obszar, na którym położona jest ulica Stanisława Leszczyńskiego, podlega ochronie w ramach zespołu urbanistycznego Starego Miasta z XIII–XIX wieku, wpisanego do rejestru zabytków pod nr. rej.: 196 z 15.02.1962 oraz A/1580/212 z 12.05.1967 r.. Inną formą ochrony tych obszarów jest ustanowienie historycznego centrum miasta, w nieco szerszym obszarowo zakresie niż wyżej wskazany zespół urbanistyczny, jako pomnik historii. Samo miasto włączyło ten obszar jako cenny i wymagający ochrony do Parku Kulturowego "Stare Miasto", który zakłada ochronę krajobrazu kulturowego oraz uporządkowanie, zachowanie i właściwe kształtowanie krajobrazu kulturowego oraz historycznego charakteru najstarszej części miasta.
Przy ulicy i w najbliższym sąsiedztwie znajdują się następujące zabytki:
Krasnale.
Przy ulicy zamontowano figurki wrocławskich krasnali – RoyalDenciaki – przy ulicy Stanisława Leszczyńskiego 5-7/9.

</doc>
<doc id="4579822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579822" title="Nidzica żółtobrzega">
Nidzica żółtobrzega

Nidzica żółtobrzega ("Neottiglossa leporina") – gatunek pluskwiaka z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny tarczówkowatych.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1830 roku przez Gottlieba Augusta Herricha-Schäffera jako "Pentatoma leporina".
Pluskwiak o wydłużonym ciele długości od 5 do 6,5 mm. Podstawowe ubarwienie ma zwykle żółtobrązowe z ciemnym punktowaniem i czasem z ciemniejszymi, a bardzo rzadko z czarnobrązowymi dwoma ostatnimi członami czułków. Gęsto punktowana głowa ma nadustek zakryty wierzchołkami policzków. Środkiem tyłu głowy, przedplecza i tarczki biegnie jedno jaśniejsze, niepunktowane żeberko, które może być słabo dostrzegalne. Boczne brzegi przedplecza i przednio-boczne kąty tarczki są niepunktowane i trochę rozjaśnione. Tarczka jest tylnej połowie tak szeroka jak w nasadowej i wykracza znacząco poza przykrywkę półpokryw. Zewnętrzna część przykrywki jest bezbarwnie punktowana. Na pleurytach zatułowia wyraźnie widoczne są ujścia gruczołów zapachowych wraz z bardzo długimi, wąskimi, sięgającymi bocznych brzegów ewaporatorium kanałami wyprowadzającymi. Odwłok ma listewkę brzeżną całkiem jasną lub z czarnymi punktami w tylnych kątach segmentów.
Owad ten jest fitofagiem ssącym soki traw. Wykazuje się ciepłolubnością i preferowanym przez nicgo siedliskiem są murawy stepowe. Stadium zimującym są owady dorosłe. W warunkach środkowoeuropejskich larwy można spotkać do początku września, a dorosłe nowego pokolenia obserwuje się od połowy lipca.
Gatunek palearktyczny z centrum występowania w krajach śródziemnomorskich i środkowazjatyckich. W Europie znany jest z Portugalii, Hiszpanii, Francji, Belgii, Luksemburgu, Szwajcarii, Liechtensteinu, Austrii, Włoch, Niemiec, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Słowenii, Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Czarnogóry, Serbii, Macedonii Północnej, Grecji, Mołdawii, Rumunii, Bułgarii, Turcji i Rosji. W Polsce znany jest tylko z dwóch stanowisk: Gródka i Babiej Góry.

</doc>
<doc id="4579824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579824" title="Neottiglossa leporina">
Neottiglossa leporina



</doc>
<doc id="4579829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579829" title="Soraga">
Soraga



</doc>
<doc id="4579833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579833" title="Syndrom unikania cienia">
Syndrom unikania cienia

Syndrom unikania cienia, zespół unikania cienia, unikanie cienia (ang. "Shade Avoidance Syndrome", SAS) – zmiany w morfologii i fizjologii roślin, które występują w odpowiedzi na niedobór promieniowania czynnego fotosyntetycznie (PAR) spowodowany sąsiednią roślinnością. Syndrom unikania cienia prowadzi do zmniejszania obecnego lub przyszłego zacienienia.
Obejmuje szereg reakcji (poniżej podano przykładowe):

</doc>
<doc id="4579834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579834" title="Feliks Franić">
Feliks Franić

Feliks Franić albo Franicz (ur. 14 stycznia 1871 w Makowie, zm. 8 stycznia 1937 w Krakowie) – polski malarz, prawnik, sędzia sądu apelacyjnego. 
Jego ojciec, zawodowy oficer służący na terenie Galicji, był Chorwatem, stąd nietypowe nazwisko, z którym często wiązały się problemy z pisownią. Na jednym z zachowanych nagrobków rodziny Franiciów widnieje ich nazwisko napisane przez „ch” na końcu. Matka Franicia, Anna von Victorin, pochodziła z zamieszkującej od pokoleń na polskich ziemiach rodziny o korzeniach włosko-austriackich. Zmarła dwa miesiące po porodzie. Wychowywany przez ojca artysta dorastał w Makowie Podhalańskim.
Malarstwa uczył się u Jana Matejki, a następnie u Wojciecha Kossaka. Jego płótna cieszyły się w krakowskim środowisku sporym zainteresowaniem. Pomimo tego często nie jest uznawany za malarza profesjonalnego.
W latach 1888 i 1892 wystawiał w krakowskim Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych swoje obrazy „Po utarczce kawalerii”, „Dwie placówki” i „Placówkę”. Brał udział w wystawie Legionów Polskich w 1916 oraz w Wystawie Niezależnych w 1929.
Tworzył przede wszystkim dzieła o tematyce wojskowej, malował sceny batalistyczne związane z kampanią napoleońską, powstaniami narodowymi, tematyką legionową. Jego ulubionym motywem były konie, które często przedstawiał razem z rycerzami, husarzami, czy też żołnierzami epoki napoleońskiej. Tworzył również pejzaże.
Za życia nie doczekał się wystawy indywidualnej, chociaż jego rysunki i obrazy były publikowane na kartach pocztowych.

</doc>
<doc id="4579838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579838" title="Tolerancja cienia">
Tolerancja cienia

Tolerancja cienia, aklimatyzacja cienia (ang. "shade tolerance, shade acclimation") – zespół reakcji morfologicznych i fizjologicznych roślin mających na celu optymalizację wykorzystania zasobów w cieniu. Mogą one pośrednio przyczyniać się do unikania cienia, gdy roślina lub jej dolne liście są już zacienione. Zwykle zmiany obejmują morfologię aparatu fotosyntetycznego i jego fizjologię.

</doc>
<doc id="4579839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579839" title="Nidzica mała">
Nidzica mała

Nidzica mała, nidzica punktowana ("Neottiglossa pusilla") – gatunek pluskwiaka z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny tarczówkowatych.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1790 roku przez Johanna Friedricha Gmelina jako "Cimex pusilla".
Morfologia.
Pluskwiak o wydłużonym ciele długości od 4 do 6 mm. Podstawowe ubarwienie ma szarożółte lub szarobrązowe, niekiedy z odcieniem pomarańczowym. Ciemniejsza, czasem niemal czarna głowa ma nadustek zakryty wierzchołkami policzków. Dwa ostatnie człony czułków są ciemniejsze od ich reszty, niekiedy czarne. Środkiem tyłu głowy, przedplecza i tarczki biegnie jedno jaśniejsze, niepunktowane żeberko, które może być słabo dostrzegalne. Boczne brzegi przedplecza i przednio-boczne kąty tarczki są niepunktowane i trochę rozjaśnione. Tarczka jest w tylnej połowie węższa niż w rejonie nasadowym i co najwyżej nieco wykracza poza przykrywkę półpokryw, która z kolei na całej powierzchni jest ciemno punktowana. Na pleurytach zatułowia wyraźnie widoczne są ujścia gruczołów zapachowych wraz z krótkimi i na końcu zaokrąglonymi kanałami wyprowadzającymi. Odwłok ma listewkę brzeżną czarną z jasnymi krawędziami.
Ekologia i występowanie.
Owad ten zasiedla łąki, od suchych po podmokłe, a także pobrzeża lasów, polany leśne i pastwiska. Jest fitofagiem ssącym soki traw. Stadium zimującym są owady dorosłe, które ukazywać zaczynają się w marcu. Dorosłe nowego pokolenia obserwuje się od końca lipca do września lub października.
Parazytoidem tego pluskwiaka jest paśnica wielkogłowa, muchówka z rodziny rączycowatych.
Gatunek palearktyczny o rozsiedleniu eurosyberyjskim. W Europie znany jest z Hiszpanii, Francji, Belgii, Luksemburgu, Holandii, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Niemiec, Danii, Norwegii, Szwecji, Finlandii, Estonii, Łotwy, Litwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Słowenii, Chorwacji, Czarnogóry, Serbii, Macedonii Północnej, Mołdawii, Rumunii, Bułgarii i Rosji. W Polsce jest spotykany w całym kraju.

</doc>
<doc id="4579840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579840" title="Neottiglossa pusilla">
Neottiglossa pusilla



</doc>
<doc id="4579846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579846" title="Martin Rypl">
Martin Rypl

Martin Rypl (ur. 14 września 1967) – czeski biathlonista reprezentujący też Czechosłowację. W Pucharze Świata zadebiutował 15 grudnia 1988 roku w Les Saisies, gdzie zajął 36. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ, jednak kilkukrotnie dokonał tego w zawodach drużynowych, w tym 18 grudnia 1988 roku w Les Saisies razem z Tomášem Kosem, Jaroslavem Pincem i Janem Matoušem zajął drugie miejsce w biegu drużynowym. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1988/1989, kiedy zajął 47. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1989 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Feistritz, gdzie zajął trzynaste miejsce w sprincie i siódme miejsce w sztafecie. Jeszcze kilkukrotnie startował na imprezach tego cyklu, jednak nie poprawił tych wyników. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Albertville w 1992 roku, gdzie uplasował się na 25. pozycji w biegu indywidualnym, 50. pozycji w sprincie i siódmej w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Rypl nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4579853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579853" title="Aelini">
Aelini

Aelini – plemię pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny tarczówkowatych. 
W 2011 zaliczano tu 37 gatunków z 4 rodzajów, w tym:
W Polsce plemię to reprezentuje 5 gatunków. Wszystkie są fitofagami ssącymi soki traw.

</doc>
<doc id="4579857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579857" title="Takson krytyczny">
Takson krytyczny

Takson krytyczny – takson o nieustalonej pozycji taksonomicznej.
Przykłady taksonów krytycznych wśród roślin:

</doc>
<doc id="4579860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579860" title="Peter Sjödén">
Peter Sjödén

Lars Peter Sjödén (ur. 14 października 1967 w Älvdalen) – szwedzki biathlonista. W Pucharze Świata zadebiutował 15 marca 1986 roku w Boden, gdzie zajął 48. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty zdobył 22 stycznia 1987 roku w Ruhpolding, gdzie zajął 33. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ, jednak 5 marca 1989 roku w Hämeenlinna razem z Karlem Grenemarkiem, Rogerem Westlingiem i Larsem Wiklundem zajął drugie miejsce w biegu drużynowym. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1988/1989, kiedy zajął 26. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1987 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Lake Placid, gdzie zajął 27. miejsce w biegu indywidualnym i 16. w sprincie. Zajął też między innymi piąte miejsce w sztafecie na mistrzostwach świata w Lahti cztery lata później. W 1988 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Calgary, gdzie uplasował się na 31. pozycji w biegu indywidualnym, 47. w sprincie i siódmej w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Sjödén nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4579862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579862" title="Aviation English">
Aviation English

Aviation English – specjalistyczna odmiana języka angielskiego używana na całym świecie przez pilotów lotnictwa cywilnego.
Historia.
Wraz z rozwojem transportu lotniczego w XX wieku pojawiła się kwestia bezpieczeństwa lotów i komunikacji między pilotami i kontrolerami ruchu lotniczego. Aby uregulować tę kwestię, w 1951 roku Organizacja Międzynarodowego Lotnictwa Cywilnego (ICAO) w konwencji chicagowskiej w dokumencie „ICAO Annex 10 ICAO (Vol I, 5.2.1.1.2)” wydała rekomendację nakazującą używanie języka angielskiego do międzynarodowej lotniczej komunikacji radiotelefonicznej.
W czasie rozwoju transportu lotniczego zdarzyło się wiele wypadków, gdzie jednym z głównych powodów zdarzenia był brak właściwej komunikacji bądź niezrozumienie komunikatu przez jedną ze stron: katastrofa lotnicza na Teneryfie w 1977 (583 ofiary śmiertelne), katastrofa lotu Avianca 52 w 1990 (73 ofiary śmiertelne), czy incydent lotu LO282 PLL LOT w 2007 roku. ICAO przyznała, iż „komunikacja, a zwłaszcza niewłaściwa bądź jej brak, odgrywa dużą rolę w wielu wypadkach lotniczych”, dlatego też w 2003 wydała uzupełnienie do swej rekomendacji. Dotyczyło ono poziomu języka, jakim musi posługiwać się osoba zajmująca się zawodowo pilotażem statku powietrznego w ruchu międzynarodowym.
Skala ocen ICAO.
Poziomy biegłości znajomości języka angielskiego podzielono w skali od 1 do 6, przy czym dopiero poziom czwarty uprawnia do wykonywania lotów w przestrzeni międzynarodowej.
Poziom 1-3 uprawnia do wykonywania operacji lotniczych jedynie w polskiej przestrzeni powietrznej.
Poziom 4 (tzw. operacyjny) – uprawnia do operacji lotniczych w międzynarodowej przestrzeni powietrznej. Weryfikacja znajomości języka odbywa się co 3 lata.
Poziom 5 – uprawnia do operacji lotniczych w międzynarodowej przestrzeni powietrznej. Weryfikacja znajomości języka odbywa się co 6 lat.
Poziom 6 – uprawnia do operacji lotniczych w międzynarodowej przestrzeni powietrznej. Jest nadawany dożywotnio i nie wymaga weryfikacji. Z automatu jest nadawany osobom, dla których język angielski jest mową ojczystą.
Nadawanie poziomu 6 z automatu osobom z anglojęzycznej części świata budzi wiele zastrzeżeń – jedną z nich jest fakt, iż nie znają one terminologii specjalistycznej; ponadto nie będąc nauczonymi porozumiewania się z osobami, dla których jest to język obcy, mówią zbyt szybko używając nadmiernej ilości słów i demonstrują zniecierpliwienie, gdy ich wypowiedzi nie są zrozumiane przez drugą ze stron
Testy.
Wobec potrzeby standaryzacji znajomości lotniczego języka angielskiego, powstało wiele testów. Eurocontrol, we współpracy z ZHAW (Zurich University
of Applied Sciences; niem. Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften) i ENOVATE stworzyło test ELPAC (English Language Proficiency for Aeronautical Communication), jedyny test uznawany przez ICAO jako spełniający wszystkie wymagania językowe ICAO i dobre praktyki egzaminacyjne. Test ELPAC dla kontrolerów ruchu lotniczego całkowicie spełnia wymagania Dokumentu 9835, zaś wersja dla pilotów jest w trakcie przeglądu.
Inny test to TEA (Test of English for Aviation), uznawany przez wiele krajowych organizacji lotniczych, np. brytyjską Civil Aviation Authority. Oba testy egzaminują tylko rozumienie ze słuchu i komunikację ustną (nie ma części pisemnej ani rozumienia tekstu pisanego).

</doc>
<doc id="4579864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579864" title="Wimbledon 2019 (gra pojedyncza dziewcząt)">
Wimbledon 2019 (gra pojedyncza dziewcząt)

Wimbledon 2019 – gra pojedyncza dziewcząt – zawody singlowe dziewcząt, rozgrywane w ramach trzeciego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Wimbledonu. Zmagania miały miejsce pomiędzy 1–14 lipca na trawiastych kortach All England Lawn Tennis and Croquet Club w London Borough of Merton – dzielnicy brytyjskiego Londynu.

</doc>
<doc id="4579869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579869" title="Lars Wiklund">
Lars Wiklund

Lars Wiklund – szwedzki biathlonista. W Pucharze Świata zadebiutował 12 marca 1987 roku w Lillehammer, gdzie zajął 50. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwszy i jedyny raz na podium zawodów indywidualnych stanął: 11 marca 1989 roku w Östersund, gdzie był drugi w sprincie. W zawodach tych rozdzielił Włocha Johanna Passlera i André Sehmischa z NRD. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1988/1989, kiedy zajął 31. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1989 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Feistritz, gdzie zajął 40. miejsce w biegu indywidualnym, 45. w sprincie oraz piąte w biegu drużynowym. Jeszcze dwukrotnie startował na imprezach tego cyklu, jednak nie poprawił wyników. Nigdy nie brał udziału w igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4579871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579871" title="Jan Władysław Misiewicz">
Jan Władysław Misiewicz

Jan Władysław Misiewicz (ur. 20 czerwca 1877 lub 13 czerwca 1878 w Trybuchowcach, zm. 8 lipca 1952 w Sanoku) – polski sędzia, działacz społeczny.
Życiorys.
Jan Władysław Misiewicz urodził się 20 czerwca 1877 w Trybuchowcach lub 13 czerwca 1878. Był synem Feliksa wzgl. Felicjana (zm. 2 marca 1918 w Sanoku w wieku 82 lat) i Felicji z domu Romańskiej (zm. przed 1918).
Ukończył studia prawnicze. W okresie zaboru austriackiego w ramach autonomii galicyjskiej wstąpił do c. k. służby sądowniczej. W randze auskultanta C. K. Wyższego Sądu Krajowego pracował w C. K. Sądzie Krajowym we Lwowie od ok. 1903, potem w C. K. Sądzie Obwodowym w Tarnopolu od ok. 1904. Następnie przeszedł do pracy w C. K. Sądzie Powiatowym w Kopyczyńcach (w okręgu C. K. Sądu Obwodowego w Tarnopolu), gdzie od ok. 1907 był adjunktem, a od ok. 1909 był sędzią. Po wybuchu I wojny światowej od 6 listopada 1914 przebywał w Wiedniu. Od ok. 1914 do 1918 sprawował urząd sędziego powiatowego przy C. K. Sądzie Obwodowym w Sanoku.
Po wybuchu wojny polsko-ukraińskiej w listopadzie 1918 został członkiem Komitetu Małopolskiej Straży Obywatelskiej w Sanoku. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w okresie międzywojennym najprawdopodobniej pracował jako urzędnik w Urzędzie Skarbowym Akcyz i Monopoli. Na przełomie lat 20./30. pracował jako sędzia w Sądzie Okręgowym w Sanoku, którego był wiceprezesem od około 1930 do zniesienia tegoż w 1934.
Był wieloletnim prezesem Towarzystwa Polskiej Ochronki Dzieci Chrześcijańskich w Sanoku (działającej przy ówczesnej ul. Antoniego Małeckiego). W okresie międzywofjennym był członkiem sanockiego gniazda Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” (1921, 1922, 1932, 1924, 1939) i w 1946 zaangażował się w próbę jego reaktywacji.
Prywatnie był fotografikiem oraz bibliofilem, posiadał ok. 920 egzemplarzy dzieł. Po zakończeniu II wojny światowej czynił starania na rzecz inwentaryzacji zasobów fotograficznych w Muzeum Ziemi Sanockiej. Był autorem rozprawy pt. "Losy bibliotek Sanoka i Ziemi Sanockiej do r. 1944", artykułu pt. "Muzeum Ziemi Sanockiej" z 1946.
W Sanoku zamieszkiwał przy ul. Fryderyka Szopena pod numerem bądź 30. Zmarł 8 lipca 1952 w Sanoku. Pogrzeb odbył się 10 lipca 1952. Został pochowany w grobowcu rodziny Bratrów na cmentarzu przy ul. Jana Matejki w Sanoku. 
Jego krewnymi byli: Zygmunt Misiewicz (ur. 22 stycznia 1882 w Krystynopolu, zm. 6 października 1961 w Sanoku), Eugenia Misiewicz z domu Romańska (ur. 29 października 1887 w Krystynopolu, do 1931 starsza kontrolerka pocztowo-telegraficzna w Sanoku, zamieszkująca w tym mieście przy ul. Szopena 33, zm. 14 października 1955 tamże). Był żonaty z Amalią z domu Słonarz. Jego żoną była również Maria Misiewicz, córka Michała Hirschberg i Heleny z domu Krawczykiewicz (ur. 12 lipca 1889 we Lwowie, zm. 24 lipca 1973 w Sanoku).

</doc>
<doc id="4579877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579877" title="Cricket Malherbie">
Cricket Malherbie

Cricket Malherbie – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset, w civil parish Knowle St Giles. Leży 19 km od miasta Taunton. W 1931 roku civil parish liczyła 42 mieszkańców. Cricket Malherbie jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cruchet".

</doc>
<doc id="4579891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579891" title="2019 LF6">
2019 LF6

2019 LF6 – planetoida z grupy Atiry, okrążająca Słońce w ciągu około 151 dni w średniej odległości 0,555 au. Została odkryta w lipcu 2019 w ramach przeglądu nieba Zwicky Transient Facility (ZTF) prowadzonego w Obserwatorium Palomar. W momencie odkrycia miała najmniejszą półoś wielką i najmniejszy okres obrotu wokół Słońca ze wszystkich odkrytych do tego czasu planetoid.

</doc>
<doc id="4579907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4579907" title="Seija Hyytiäinen">
Seija Hyytiäinen

Seija Hyytiäinen (ur. w 1962) – fińska biathlonistka, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutowała 21 stycznia 1988 roku w Anterselvie, gdzie zajęła 10. miejsce w sprincie. Dwukrotnie stawała na podium zawodów indywidualnych tego cyklu: 4 marca 1989 roku w Hämeenlinna i 19 stycznia 1990 roku w Anterselvie była trzecia w sprincie. W pierwszych zawodach wyprzedziły ją dwie reprezentantki ZSRR: Jelena Gołowina i Natalja Prikazczikowa, a w drugich Jiřina Pelcová z Czechosłowacji i Swietłana Paniutina z ZSRR. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1989/1990, kiedy zajęła 18. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1988 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Chamonix, gdzie zajęła 38. miejsce w biegu indywidualnym i 33. miejsce w sprincie. Indywidualnie najwyższą lokatę wywalczyła podczas mistrzostw świata w Lahti w 1991 roku, gdzie była czternasta w biegu indywidualnym. Ponadto na mistrzostwach świata w Mińsku/Oslo w 1990 roku wspólnie z wspólnie z Tuiją Vuoksialą i Pirjo Aalto zdobyła brązowy medal w sztafecie. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
