<doc id="5431064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431064" title="Horełki">
Horełki

Horełki (, "Harełki"; , "Goriełki") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Krzywlany.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś i folwark leżące w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Matiasy, następnie w gminie Żabinka. W 1921 wieś liczyła 42 mieszkańców, zamieszkałych w 8 budynkach, w tym 39 Białorusinów i 3 Rusinów. Wszyscy mieszkańcy byli wyznania prawosławnego. Folwark liczył zaś 47 mieszkańców, zamieszkałych w 4 budynkach, w tym 34 Rusinów, 7 Polaków i 6 Białorusinów. 39 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 8 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431065" title="Deportacja Czeczenów i Inguszów">
Deportacja Czeczenów i Inguszów



</doc>
<doc id="5431066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431066" title="Aardach">
Aardach



</doc>
<doc id="5431069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431069" title="Kevon Harris">
Kevon Harris

 
Kevon Harris (ur. 24 czerwca 1997 w Ellenwood) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego, aktualnie zawodnik zespołu Orlando Magic oraz zespołu G-League – Lakeland Magic.
W 2022 reprezentował Minnesotę Timberwolves podczas rozgrywek letniej ligi NBA w Las Vegas.

</doc>
<doc id="5431071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431071" title="Wlepa">
Wlepa



</doc>
<doc id="5431076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431076" title="Władysław Górski (aktor)">
Władysław Górski (aktor)

Władysław Antoni Górski (także Gurski, działał w latach 1870–1888) – polski aktor i przedsiębiorca teatralny, dyrektor teatrów prowincjonalnych i warszawskich teatrów ogródkowych.
Życiorys.
Od 1870 r. występował w zespołach teatrów prowincjonalnych, m.in. Kazimierza i Lucjana Królikowskich (1871), Władysława Dębskiego (1873, 1875) i Józefa Rybackiego (1877), a także w warszawskim teatrze ogródkowym "Antokol" (1875) i "Alhambra" (1888). W sez. 1876/1877 grał role epizodyczne w teatrze krakowskim. Wystąpił m.in. w roli Tamerlana ("Czuła struna"). W sezonie 1882/1883 wspólnie z Władysławem Leśniewskim kierował teatrem łódzki. W 1883 r. wspólnie z Janem Szymborskim prowadził zespół teatralny, wraz z którym występował w Piotrkowie i Sosnowcu. W tym samym roku wymieniany był jako dyrektor warszawskich teatrów ogródkowych: "Nowy Świat" i "Alhambra".

</doc>
<doc id="5431079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431079" title="Marcin Szyszkowski (starosta)">
Marcin Szyszkowski (starosta)

Marcin Szyszkowski herbu Ostoja (zm. ok. 1656) – starosta lelowski, poseł województwa krakowskiego na Sejm 1625 roku, dworzanin królewski.
Życiorys.
Marcin Szyszkowski należał do heraldycznego rodu Ostojów (Mościców). Jego rodzinę opisał Kasper Niesiecki w „Herbarzu polskim”. Przodkowie Szyszkowskiego wywodzili się z Szyszków (dziś Syski) w dawnym województwie sieradzkim. Był synem Anny z Ujejskich i Jana Szyszkowskiego, dzierżawcy kuźnicy Krzynieckiej w kluczu kunowskim i kuźnicy Bród (dzisiaj Brody) w kluczu iłżeckim biskupstwa krakowskiego. Marcin Szyszkowski miał siostrę Ewę Mariannę, norbertankę w klasztorze na Zwierzyńcu pod Krakowem i brata Mikołaja, biskupa warmińskiego, sekretarza królewskiego. Ożenił się z Eleonorą, córką starosty homelskiego Andrzeja Jerzego Sapiehy (syna Bohdana, wojewody mińskiego). Szyszkowski sprawował, w latach 1621-1639, funkcję starosty lelowskiego. Był dworzaninem króla Zygmunta III Wazy. Posiadał duży majątek, którego część otrzymał w spadku po bracie Mikołaju w 1643 roku. Był m.in. właścicielem Spytkowic wraz z zamkiem znacznie rozbudowanym ok. 1630 roku przez stryja biskupa krakowskiego Marcina Szyszkowskiego. Do roku 1623 dysponował kuźnicą Krzyniecką w kluczu kunowskim biskupstwa krakowskiego wraz z tartakiem i folwarkiem. Został wspomniany przez Kaspra Niesieckiego w „Herbarzu polskim”. Niesiecki napisał co następuje: 

</doc>
<doc id="5431081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431081" title="Głębokie (obwód brzeski)">
Głębokie (obwód brzeski)

Głębokie (, "Hłybokaje"; , "Głybokoje") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Krzywlany.
Historia.
Dawniej wieś i majątek ziemski (folwark). W XIX i w początkach XX w. położone było w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie prużańskim, w gminie Murawiewskiej.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Matiasy, następnie w gminie Tewle. W 1921 wieś liczyła 179 mieszkańców, zamieszkałych w 29 budynkach, w tym 125 Białorusinów, 40 Polaków i 14 Rusinów. 167 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 12 rzymskokatolickiego. Folwark liczył zaś 24 mieszkańców, zamieszkałych w 2 budynkach, wyłącznie Polaków. 18 mieszkańców było wyznania prawosławnego, 5 rzymskokatolickiego i 1 ewangelickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431084" title="Broń jądrowa Korei Północnej">
Broń jądrowa Korei Północnej

Broń jądrowa Korei Północnej – strategiczne i taktyczne siły jądrowe Koreańskiej Armii Ludowej. Stanowią element odstraszania nuklearnego.
Korea Północna nie posiada klasycznej doktryny użycia broni jądrowej. Postrzegana jest jako najbardziej nieprzewidywalne państwo na azjatyckiej arenie politycznej. Poprzez prowokacyjną politykę oraz prowadzenie prób z bronią jądrową i środkami jej przenoszenia północnokoreańskie władze skutecznie destabilizują sytuację polityczną i wojskową w regionie południowo-wschodniej Azji. Jest to metoda wymuszania negocjacji w sprawie wsparcia i pomocy gospodarczej dla tego państwa. Nuklearna strategia Korei Północnej opiera się na odstraszaniu w czasie pokoju i ewentualnym asymetrycznym ataku jądrowym na wypadek wojny.
Charakterystyka.
Pierwszą placówką naukowo-badawczą realizującą program jądrowy Korei Północnej był założony w grudniu 1952 Instytut Badań Energii Atomowej przy Akademii Nauk. W 1956 podpisano porozumienie ze Związkiem Radzieckim w sprawie szkolenia naukowców północnokoreańskich. W 1964 powstało Centrum Badań nad Energią Jądrową w Yongbyon, w którym uruchomiono niewielki radziecki badawczy reaktor jądrowy. W 1974 roku Korea Północna przystąpiła do Międzynarodowej Agencji Energii Atomowej, a w grudniu 1985 podpisała układ o nierozprzestrzenianiu broni jądrowej (NPT). W połowie lat 90. XX w. współpraca Korei Północnej z organizacjami międzynarodowymi znacząco się pogorszyła. W konsekwencji 31 sierpnia 1998 wykonała ona nad terytorium Japonii niezapowiedziany test pocisku balistycznego Taepodong-1, w grudniu 2002 wydaliła inspektorów IAEA monitorujących instalacje, a 10 stycznia 2003 ogłosiła wycofanie się z traktatu NPT. Korea Północna, w zamian za zamrożenie własnego programu nuklearnego, domagała się pomocy gospodarczej, złagodzenia sankcji i wykreślenia z listy krajów wspierających terroryzm. Kolejne negocjacje nie przyniosły pożądanych rezultatów, a Korea usztywniła swoje stanowisko i 10 lutego 2005 oświadczyła, że posiada broń atomową.
W kolejnych latach kontynuowano prace nad pociskami krótkiego i dalekiego zasięgu. 9 października 2006 przeprowadzony został zapowiedziany test bomby jądrowej i w ten sposób Korea Północna stała się ósmym mocarstwem nuklearnym. W kwietniu 2009 przeprowadzono próbę rakiety Taepodong-2, a miesiąc później przeprowadził drugą próbną eksplozję bomby atomowej na poligonie Kilju. W połowie roku Rada Bezpieczeństwa ONZ rozszerzyła sankcje przeciwko Korei Północnej, ale państwo to nadal rozwijało swój program jądrowy. 12 grudnia 2012 przeprowadziła próbę z rakietę dalekiego zasięgu Unha-3, a 12 lutego 2013 trzeci test bomby jądrowej na poligonie Punggye-ri.
Ocenia się, że Korea Północna posiada (2016) około 10 głowic, które mogą być przenoszone przez balistyczne pociski lądowe oraz lotnictwo myśliwsko-bombowe. Głowice jądrowe nie zostały zminiaturyzowane na tyle aby umieszczać je w rakietach balistycznych średniego i dalekiego zasięgu. Bomby jądrowe (plutonowe) mogły być przenoszone przez lotnictwo lub okręt wojenny. W 2021 przywódca Korei Północnej Kim Dzong Un ogłosił budowę międzykontynentalnych głowic nuklearnych, rozwój taktycznych głowic nuklearnych, wprowadzenie do uzbrojenia hipersonicznych głowic szybowcowych, oraz budowę okrętu podwodnego o napędzie jądrowym zdolnego do przenoszenia strategicznych pocisków rakietowych z głowicami jądrowymi.
We wrześniu 2022 Korea Północna ogłosiła, że zareaguje na nieprzyjacielskie ataki na jej jądrowe systemy dowodzenia i kontroli, rozpoczynając tym samym swój atak nuklearny „automatycznie i natychmiast”. Jej armia będzie nadal odpowiadać i reagować na wszystkie ćwiczenia wojenne prowadzone w rejonie i przeciwko niej skierowane.
Komponent lądowy.
Rozbudowując swój potencjał jądrowy, Korea Północna rozpoczęła produkcję własnych rakiet balistycznych. Były ona oparte na radzieckiej technologii typu Scud. Rakieta Hwasong-5 wywodzi się z pocisku R-17 Elbrus. Pocisk umieszczony jest na mobilnej samochodowej platformie typu TEL. W sumie wybudowano około 300 pocisków i wyrzutni. W 1988 rozpoczęto prace nad zwiększeniem zasięgu rakiety, czego efektem było opracowanie nowej rakiety Hwasong-6 (Scud-C). Był to jednostopniowy pocisk na paliwo ciekłe. Zasięg rakiety umożliwiał rażenie celów w Korei Południowej i w zachodniej Japonii. Ocenia się, że w sumie wyprodukowano około 600-1000 rakiet, z których około 400 było eksportowanych do innych krajów. W 1994 wprowadzono do uzbrojenia rakietę (Scud-D). Poprzez zmniejszanie ciężaru głowicy zwiększano zasięg rakiet tego typu.
Równolegle prowadzono prace nad własną konstrukcją rakiety średniego zasięgu. Rakieta Nodong-1 mogła razić cele na terytorium całej Japonii, w tym na Okinawie. Pocisk umieszczony jest na pięcioosiowej mobilnej wyrzutni samochodowej typu TEL. Kolejnym pociskiem była dwustopniowa rakieta na paliwo ciekłe . Jej pierwszy stopień wzorowany był na rakiecie Nodong-1, a drugi na rakiecie Hwasong-6. Pocisk ten nie został wprowadzony na wyposażenie armii. Prawdopodobnie rakieta była przejściowym rozwiązaniem do opracowania kolejnej wersji – Taepodong-2. Zasięg tego ostatniego pozwala razić cele na Alasce i Hawajach. Do 2013 przeprowadzono cztery próby. W czasie jednej z nich rakieta wyniosła satelitę na orbitę okołoziemską.
Na bazie radzieckiego pocisku R-27 (SS-N-6) Korea Północna opracowała pocisk (Nodong-B). Przy zasięgu ponad 3 tysiące km może on razić amerykańską bazę sił morskich na wyspie Guam. W 2012 zademonstrowano międzykontynentalny trzystopniowy pocisk rakietowy KN-08 (). Wielu obserwatorów skłania się do opinii, że jest to rakieta rozwijana na bazie radzieckiego pocisku SS-N-6. Pocisk przenoszony jest na ośmioosiowej platformie samochodowej typu TEL. Korea pracuje także (2016) nad pociskiem balistycznym Taepodong-2 o zasięgu ponad 10 tysięcy km, który będzie mógł razić cele na całym terytorium Stanów Zjednoczonych. Następny pocisk – (KN17) jest traktowany jako podstawowy pocisk balistyczny pośredniego zasięgu. Podczas parady wojskowej w kwietniu 2017 pokazywany był na mobilnej wyrzutni Hwasong-10.
Korea Północna bardzo dużo uwagi poświęca międzykontynentalnym pociskom balistycznym ICBM. Publicznie pokazano pięć typów pocisków w tej kategorii zasięgu: Taepodong-2, Hwasong-13, Hwasong-14, Hwasong-15 i Hwasong-17. Systemy te są na różnych etapach rozwoju, a niektóre mogą być makietami lub demonstratorami technologii. W lipcu 2017 przeprowadzono dwa pierwsze testy rakiety międzykontynentalnej Hwasong-14 (KN20). Jest ona pierwszą północnokoreańską rakietą, która może dotrzeć do terytorium Ameryki Północnej. Jeszcze jesienią tego roku Korea Północna wystrzeliła międzykontynentalny pocisk Hwasong-15 (KN22). W oficjalnym oświadczeniu stwierdzono, że pocisk może przenosić dużą ciężką głowicę, która jest zdolna do rażenia celów na całym terytorium Stanów Zjednoczonych.
W ostatnich latach (2019) Korea Północna opracowała nową serię rakiet krótkiego zasięgu SRBM rodzimej konstrukcji. Pociski , i mogą być wystrzeliwane z mobilnej wyrzutni szynowej i z wyrzutni kolejowych.
W październiku 2020 został zaprezentowany nowy trzystopniowy międzykontynentalny pocisk ICBM Hwasong-17. Jego zasięg ocenia się na około 15 tysięcy km. Pocisk wystrzeliwany jest z jedenastoosiowego transportera drogowego typu TEL i teoretycznie może przenosić dwie lub trzy głowice nuklearne.
We wrześniu 2021 przeprowadzono dwa testy z pociskami manewrującymi do zwalczania celów naziemnych LACM o zasięgu 1500 km. Chociaż Korea Północna ma w swoim arsenale inne pociski manewrujące, jest to pierwszy system, który został opisany jako „broń strategiczna”. Według północnokoreańskich mediów, pociski manewrujące mogą być wystrzeliwane z kontenera umieszczonego na platformie samochodowej typu TEL.
W 2006 do uzbrojenia wprowadzono opracowany na bazie pocisku OTR-21 Toczka pocisk krótkiego zasięgu . Ocenia się, że w uzbrojeniu znajduje się około 50 zestawów rakiet KN-02, które mogą razić ważne cele i obiekty wojskowe, w tym lotniska, centra dowodzenia, mosty, magazyny wojskowe i koncentracje wojsk.
Komponent morski.
Korea Północna pracuje także nad pociskami balistycznymi SLBM. Pociski te należą do rodziny pocisków Pukguksong. W sierpniu 2016 z wyrzutni okrętu podwodnego klasy Sinpo odpalono pocisk (KN-11), który przeleciał ponad 500 km. Uważa się, że może on razić wszystkie amerykańskie bazy znajdujące się na terytorium Japonii.
W październiku 2019 zaprezentowano nowy dwustopniowy pocisk balistyczny typu . Prawdopodobnie zostanie on rozmieszczony na budowanym okręcie podwodnym „”. W kolejnych latach Korea Północna prezentowała nowsze typy SLBM na paliwo stałe: Pukguksong-4 i Pukguksong-5. Według specjalistów na tym etapie (2022) spekulacje na temat możliwości użycia operacyjnego pocisków wydają się przedwczesne. Podczas parady wojskowej w kwietniu 2022 ujawniono szóstego członka rodziny Pukguksong, chociaż nazwa rakiety nie została jeszcze formalnie ogłoszona.

</doc>
<doc id="5431090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431090" title="Archiwum Polskiego Towarzystwa Ludoznawczego (PTL)">
Archiwum Polskiego Towarzystwa Ludoznawczego (PTL)



</doc>
<doc id="5431093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431093" title="Odry (wieś w Polsce)">
Odry (wieś w Polsce)



</doc>
<doc id="5431096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431096" title="Odry (osada leśna w Polsce)">
Odry (osada leśna w Polsce)



</doc>
<doc id="5431097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431097" title="Biblioteka Naukowa im. Jana Czekanowskiego Polskiego Towarzystwa Ludoznawczego (PTL)">
Biblioteka Naukowa im. Jana Czekanowskiego Polskiego Towarzystwa Ludoznawczego (PTL)



</doc>
<doc id="5431099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431099" title="Dziedzictwo kulturowe (seria wydawnicza)">
Dziedzictwo kulturowe (seria wydawnicza)



</doc>
<doc id="5431103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431103" title="Caleb Houstan">
Caleb Houstan

 
Caleb Michael David Houstan (ur. 9 stycznia 2003 w Mississaudze) – kanadyjski koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, aktualnie zawodnik zespołu Orlando Magic.
W 2021 wystąpił w spotkaniach gwiazd amerykański szkół średnich – McDonald’s All-American i Jordan Brand Classic. Został też wybrany najlepszym zawodnikiem szkół średnich stanu Floryda (Gatorade Florida Player of the Year).

</doc>
<doc id="5431105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431105" title="Pejzaże Myśli (seria wydawnicza)">
Pejzaże Myśli (seria wydawnicza)



</doc>
<doc id="5431108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431108" title="Gurza">
Gurza

Gurza (łac. "Dioecesis Gurzensis") – diecezja historyczna w Cesarstwie rzymskim w prowincji Byzacena, współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="5431109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431109" title="Pejzaże Kultury (seria wydawnicza)">
Pejzaże Kultury (seria wydawnicza)



</doc>
<doc id="5431110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431110" title="Nowy Sympozjon (seria wydawnicza)">
Nowy Sympozjon (seria wydawnicza)



</doc>
<doc id="5431117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431117" title="Biblioteka Nowej Myśli (seria wydawnicza)">
Biblioteka Nowej Myśli (seria wydawnicza)



</doc>
<doc id="5431120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431120" title="Biblioteka Socjologiczna (seria wydawnicza)">
Biblioteka Socjologiczna (seria wydawnicza)



</doc>
<doc id="5431123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431123" title="7 Samodzielny Batalion Inżynieryjno-Budowlany">
7 Samodzielny Batalion Inżynieryjno-Budowlany

7 Samodzielny Batalion Inżynieryjno-Budowlany – były samodzielny batalion inżynieryjno-budowlany Nadwiślańskich Jednostek Wojskowych MSW (JW 1917), który stacjonował w Warszawie przy ul. Kocjana 3. Do zadań batalionu należało ogólnowojskowe szkolenie żołnierzy i budowa obiektów dla potrzeb NJW MSW oraz obiektów specjalnych na rzecz resortu MSW. W latach 1970–1989 batalion prowadził roboty budowlane z zakresu budownictwa wojskowego i obronnego, a także na rzecz gospodarki narodowej. 
Historia.
Reorganizacja NB MSW im. Czwartaków AL prowadzona przez MSW od 1965 roku, rozbudowa i przydzielanie nowych zadań wymagających zwiększenia stanu osobowego Brygady, a tym samym i zaplecza szkoleniowo-socjalnego, było powodem utworzenia jednostki inżynieryjno-budowlanej. Wobec wzrostu zapotrzebowania na wykonawstwo zadań budowlanych w 1970 r. na podstawie rozkazu nr 0245 dowódcy Nadwiślańskiej Brygady MSW im. Czwartaków AL z dnia 18.04.1970 r. na bazie istniejącej kompanii remontowo-budowlanej, sformowany został batalion inżynieryjno-budowlany (JW 1917), podległy dowódcy JW 1914, Warszawa ul. Podchorążych 38. Kolejnym rozkazem nr 0324 dowódcy Nadwiślańskiej Brygady MSW im. Czwartaków AL z dnia 31.10.1970 r. uchylono podporządkowanie batalionu dowódcy JW 1914 i przekształcono go z dniem 1.12.1970 r. w Samodzielny Batalion Inżynieryjno-Budowlany, podległy bezpośrednio pod dowódcę Nadwiślańskiej Brygady MSW im. Czwartaków AL. 
Do roku 1974 jednostka stacjonowała w Warszawie na ul. Podchorążych 38, w tym samym roku przeniosła się do nowego kompleksu koszarowego wybudowanego przez batalion w Warszawie, w dzielnicy Bemowo, na ul. Kocjana 3.
Po rozbudowie Nadwiślańskiej Brygady MSW im. Czwartaków AL i powołaniu w 1974 r. Nadwiślańskich Jednostek Wojskowych MSW rozkazem dowódcy Nadwiślańskich Jednostek Wojskowych MSW nr 0315 z dnia 1.12.1974 r. jednostkę przemianowano na 7 Samodzielny Batalion Inżynieryjno-Budowlany 
Żołnierze batalionu byli szkoleni w specjalistycznych pracach inżynieryjno-budowlanych i saperskich. Budowali obiekty dla potrzeb NJW MSW, resortu MSW i gospodarki narodowej. W czasie służby wojskowej organizowano dla żołnierzy dodatkowo kursy na murarzy, cieśli, ślusarzy i w wielu innych specjalnościach potrzebnych na budowach. Żołnierze, po ukończonym kursie, dostawali dyplomy rzemieślnicze wykwalifikowanych pracowników budowlanych.
Przykładowe obiekty.
Po decyzji MSW z maja 1989 roku o reorganizacji NJW MSW 7 Samodzielny Batalion Inżynieryjno-Budowlany został rozformowany ostatecznie 31 grudnia 1989 roku.

</doc>
<doc id="5431127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431127" title="Krystyna Marzec-Holka">
Krystyna Marzec-Holka

Krystyna Marzec-Holka (zm. 22 lutego 2023) – polska pedagog, prof. dr hab.
Życiorys.
W 1971 ukończyła studia pedagogiczne na Uniwersytecie Gdańskim, 26 lutego 1996 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Instytucja społecznych kuratorów sądowych w świetle badań". 8 czerwca 2001 uzyskała tytuł profesora nauk humanistycznych. Pracowała w Instytucie Turystyki i Rekreacji na Wydziale Wychowania Fizycznego Akademii Wychowania Fizycznego i Sportu im. Jędrzeja Śniadeckiego w Gdańsku.
Została zatrudniona na stanowisku profesora zwyczajnego na Wydziale Pedagogiki Elbląskiej Uczelni Humanistycznej i Ekonomicznej, w Instytucie Pedagogiki na Wydziale Pedagogiki i Psychologii Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego, w Katedrze Pedagogiki Społecznej i Pedagogiki Specjalnej na Wydziale Pedagogicznym Uniwersytetu Warszawskiego, w Instytucie Pedagogiki Specjalnej na Wydziale Nauk Pedagogicznych Akademii Pedagogiki Specjalnej im. Marii Grzegorzewskiej w Warszawie, oraz na Wydziale Pedagogicznym Wyższej Szkole Humanistycznej im. Aleksandra Gieysztora w Pułtusku.

</doc>
<doc id="5431136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431136" title="Krwawa Luna">
Krwawa Luna



</doc>
<doc id="5431137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431137" title="Krzysztof Umiński">
Krzysztof Umiński

Krzysztof Umiński (ur. 22 kwietnia 1984 w Warszawie) – polski tłumacz i scenarzysta.
Życiorys.
Ukończył z wyróżnieniem kulturoznawstwo na Uniwersytecie Warszawskim (2010). Po studiach zajął się przekładem literackim z angielskiego i francuskiego. 
W 2015 roku przebywał na trzymiesięcznym stypendium w Collège International des Traducteurs Littéraires w Arles, gdzie uczestniczył w polsko-francuskim seminarium translatorskim Fabrique des Traducteurs.
Razem z reżyserem Łukaszem Grzegorzkiem napisał scenariusze do filmów fabularnych "Kamper" (2016) i "Córka trenera" (2018).
W 2022 roku nakładem Wydawnictwa Marginesy ukazała się jego książka "Trzy tłumaczki" poświęcona Joannie Guze, Annie Przedpełskiej-Trzeciakowskiej i Marii Skibniewskiej.
Publikował m.in. w „Dwutygodniku”, „Literaturze na Świecie”, „Nowych Książkach” i „Przeglądzie Politycznym”.
Wybrane przekłady.
George Saunders, "Kąpiel w stawie podczas deszczu", Znak, Kraków 2022.
Soren Gauger, "Imitacja życia", Kraków 2021.
Benjamin Renner, "Trzeba ratować święta!", Kultura Gniewu, Warszawa 2021.
Gary Victor, "Przeklęte wychowanie", „Literatura na Świecie” 2020, nr 7/8.
Benjamin Renner, "Wielki zły lis", Kultura Gniewu, Warszawa 2018.
Christian Perrissin, Tom Tirabosco, "Kongo. Józefa Teodora Konrada Korzeniowskiego podróż przez ciemności", Kultura Gniewu, Warszawa 2017.
David B., "Hasib i królowa węży", Kultura Gniewu, Warszawa 2017.
Albert Cohen, "O bracia moi, ludzie", „Literatura na Świecie” 2016, nr 1/2.
Christophe Blain, Abel Lanzac, "Kroniki dyplomatyczne", Timof i cisi wspólnicy, Warszawa 2015.
Rohinton Mistry, "Delikatna równowaga", Drzewo Babel, Warszawa 2014.
Arundhati Roy, "Indie rozdarte", Wielka Litera, Warszawa 2014 (z Martą Umińską).
Mark Danner, "Masakra w El Mozote", Wielka Litera, Warszawa 2013; 
Grégoire Delacourt, "Lista moich zachcianek", Drzewo Babel, Warszawa 2013.
Grégoire Delacourt, "Pisarz rodzinny", Drzewo Babel, Warszawa 2012.
Scenariusze.
2018 – "Córka trenera" (reż. Łukasz Grzegorzek), razem z Łukaszem Grzegorzkiem.
2016 – "Kamper" (reż. Łukasz Grzegorzek), razem z Łukaszem Grzegorzkiem.
Wyróżnienia i nagrody.
2014 – nominacja do Nagrody im. Ryszarda Kapuścińskiego za reportaż literacki (za przekład "Masakry w El Mozote" Marka Dannera).
2022 – nominacja do Nagrody Grand Press Reporterska Książka Roku (za "Trzy tłumaczki").
2023 – nagroda Książka Roku 2022 przyznana przez Magazyn Literacki "Książki" (za "Trzy tłumaczki").
Wybrane wywiady.
"Żreć kamienie". Rozmowa Adriana Stachowskiego, „Dwutygodnik” nr 326 (luty 2022).
"Opowieść o siedzeniu za biurkiem i myśleniu". Rozmowa Macieja Stroińskiego, „Teatr” 2022, nr 4.
"Wylani z kąpielą". Rozmowa Łukasza Grzymisławskiego, „Książki. Magazyn do Czytania” 2002, nr 2.
"Od małego cieszyły mnie słowa". Rozmowa Jakuba Nowackiego w cyklu "Nocny stolik" na stronie Instytutu Książki.

</doc>
<doc id="5431142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431142" title="Mistrzostwa Europy w Koszykówce Mężczyzn 2025">
Mistrzostwa Europy w Koszykówce Mężczyzn 2025

42. Mistrzostwa Europy w Koszykówce Mężczyzn 2025 "(ang. EuroBasket 2025)" odbędą się we wrześniu 2025r. w czterech krajach: Cyprze, Finlandii, Łotwie oraz Polsce.
Kwalifikacje.
Eliminacje rozpoczęły się w listopadzie 2021r., w eliminacjach wstępnych wzięło udział dziesięć zespołów, w tym osiem z Mistrzostw Świata w Koszykówce Mężczyzn w 2023. Współgospodarze wezmą udział w eliminacjach, pomimo automatycznej kwalifikacji do turnieju.

</doc>
<doc id="5431143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431143" title="Velostrady GMZ">
Velostrady GMZ



</doc>
<doc id="5431148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431148" title="Władysław Leśniewski">
Władysław Leśniewski

Władysław Leśniewski (pseud. Izydor Oracz, ur. 1855 w guberni grodzieńskiej, zm. 2 maja 1893 w Krakowie) – polski literat, dziennikarz, dyrektor teatru w Łodzi w sezonie 1882/1883.
Życiorys.
Prawdopodobnie pochodził z rodziny ziemiańskiej. Pracował jako literat i dziennikarz w Warszawie, współpracując m.in. z tygodnikiem „Prawda”. W sezonie 1882/1883 kierował teatrem łódzkim wspólnie z Władysławem Antonim Górskim, a także wspierał go w zarządzaniu warszawskimi teatrami ogródkowymi „Alhambra” i „Nowy Świat”. 
„Król reporterów”.
Władysław Leśniewski był autorem utworu dramatycznego o charakterze operetki pt. "Król reporterów" : "operetka w 5 obrazach". Muzykę do tekstu skomponował Adolf Sonnenfeld. W 1881 r. utwór został sześciokrotnie wystawiony na scenie warszawskiego teatru ogródkowego „Alhambra”. W głównej roli (Kleofasa Przepałkowskiego) wystąpił Jan Szymborski. Utwór ukazuje w prześmiewczym świetle środowisko dziennikarzy warszawskich, co było przyczyną licznych trudności autora podczas starań o jego przedstawienie w teatrze. Utwór ukazał się drukiem w Warszawie 1881 r. pod pseudonimem Izydor Oracz.

</doc>
<doc id="5431150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431150" title="AV idol">
AV idol

 skrót od adult video idol (pl. dosł. idol wideo dla dorosłych) lub Aktorka AV (jap. AV女優 Ēbui joyū) – określenie aktorki filmów pornograficznych w Japonii. Jest to także podkategoria popkultury idoli w japońskim przemyśle rozrywkowym. Idolki AV pracują w branży pornograficznej, często zarówno jako aktorki, jak i modelki, ponieważ występy w filmach są bardzo zróżnicowane, od sugestywnych obrazów softcore, w których nie są pokazywane żadne wyraźne akty seksualne po hardcorową pornografię. Branża ta jest znana z częstych rotacji, od początku istnienia przemysłu AV we wczesnych latach 80., setki idoli AV debiutowało każdego roku, ze średnią długością kariery około roku, pojawiając się w tym czasie w pięciu lub dziesięciu filmach. Niewiele znanych idolek AV cieszy się karierą trwającą dłużej niż dekadę bądź ma szerokie uznanie opinii publicznej lub wywiera znaczący wpływ na branżę w inny sposób.
Przemysł AV w Japonii.
Granice między rozrywką „dla dorosłych” a „rodzinną” w Japonii nie są tak widoczne, jak w innych krajach. A więc np. gwiazda, która występuje w telewizji, może następnie pojawić się w filmach dla dorosłych. Nierzadko zdarza się też, że popularna aktorka AV staje się gwiazdą telewizji.
AV, czyli wideo dla dorosłych to w Japonii prężnie rozwijająca się branża, warta co najmniej 400 miliardów jenów rocznie. W 1992 roku podano, że w samym Tokio powstawało 11 filmów dziennie kręconych przez ponad 70 firm produkcyjnych. Szacuje się, że rynek AV stanowi około 30 procent wypożyczanych filmów wideo w tym kraju. W 1994 roku oszacowano, że w Japonii w ciągu roku powstaje około 14 000 legalnych bądź nielegalnych filmów AV, w porównaniu do Stanów Zjednoczonych gdzie ukazywało się ich około 2 500 rocznie.
Aktorki AV.
Ze względu na charakter pracy, aktorki filmów dla dorosłych używają zazwyczaj nazw scenicznych, istnieje bardzo niewiele przypadków, w których występują pod swoimi prawdziwymi nazwiskami. Innymi słowy, większość z nich występuje używając pseudonimu innego niż ich prawdziwe nazwisko. W wielu przypadkach data i miejsce urodzenia są również fikcyjne.
Od aktorek AV często oczekuje się występów przed kamerą, ale w przeciwieństwie do aktorów filmowych czy teatralnych nie wymaga się od nich specjalnego treningu aktorskiego. Ważne jest jednak, aby wiedzieć, jak wykonywać czynności seksualne, co jest ważnym czynnikiem dla oceny jakości ich pracy. Na przykład Kaoru Kuroki, która zyskała popularność około 1985 roku, w wywiadzie dla magazynu Weekly Asahi Geinō powiedziała „to, co robię przed kamerą, nie jest dla mnie seksem, ale przedstawieniem” dodając, że „jest to ekspresja seksualna, a nie aktorstwo”. Gwieździe AV Kaoru Kuroki przypisuje się podniesienie statusu idoli AV w oczach opinii publicznej. Eseistka Rosemary Iwamura wspominając o Kuroki, powiedziała, że „nie wydawała się robić filmów z powodu braku opcji, ale raczej świadomego wyboru”.
Aktorki AV są zwykle rekrutowane przez tzw. skautów w dzielnicach Tokio, takich jak Roppongi, Shinjuku czy Shibuya. Owi skauci są związani z agencjami talentów, które następnie wynajmują aktorki do firm produkujących filmy AV. Niektóre kobiety chcące wystąpić w AV zgłaszają się do firm produkcyjnych, ale zazwyczaj są kierowane do agencji talentów.
Zazwyczaj widzowie śledzą karierę swojej ulubionej aktorki poprzez kilka występów. W swoim debiucie AV aktorka jest przedstawiona jako „nowa twarz”, a jej brak doświadczenia jest omawiany w wywiadzie poprzedzającym sceny seksu. Po debiutanckim filmie wielbiciele artystki śledzą podróż aktorki przez seksualne przebudzenie, a po mniej więcej pięciu filmach jej ewentualną specjalizację jak np. BDSM. Kiedy aktorka ma już ugruntowaną pozycję jako dojrzała gwiazda AV, może kontynuować działalność w niektórych bardziej ekscentrycznych gatunkach bądź przejść na emeryturę lub, czasami, pojawiać się ponownie pod nowym nazwiskiem jako „nowa twarz”.
Niektóre idolki AV zdobyły znaczną popularność poza Japonią, co spowodowało, że niektóre z ich treści są opatrzone napisami w innych językach.
Do 2000 roku zdarzały się przypadki dyskryminacji zawodowej i publicznego poczucia winy, co oznaczało, że niektóre aktorki były odtrącane przez swoich krewnych, ale według byłej aktorki a obecnie pisarki Ayo Takanashi, w 2022 roku wiele aktorek zostaje oficjalnie uznanych przez swoich rodziców, a jest to wynik tego, że aktorki mają dłuższą aktywną karierę niż w przeszłości, co składa się w większości przypadków na wiele innych czynników. Oczywiście jest to sprawa indywidualna i choć zdarzają się przypadki takie jak kiedyś, to pisarka wyjaśnia, że w przypadku aktorek, które mają za sobą długą karierę, jest to niemal w 100% aprobowane przez rodziców. Opisuje też, że „utrata wszystkich przyjaciół w debiucie” to już przeszłość. Od 2020 roku można zaobserwować, że coraz więcej kobiet zaczęło wspierać aktorki AV ze względu na rozwój portali społecznościowych i innych podobnych serwisów.
Główne rodzaje ról w przemyśle AV.
Słynny reżyser AV „Tarzan” Yagi twierdzi, że odnoszącą sukcesy aktorkę AV powinno się łatwo zidentyfikować poprzez odgrywaną rolę, dodając, że „powinna być rozpoznawalna na pierwszy rzut oka, co ułatwia widzom rozpoznanie typu, który preferuje”.
Niektóre z głównych kategorii odgrywanych ról AV to:
Aktorki przebrane za uczennice.
Najbardziej dominujący typ japońskiej pornografii skupia się na stereotypie słodkiej („kawaii”) i niewinnie wyglądającej, ale chętnej do seksu uczennicy liceum w szkolnym mundurku. Idolki AV tego typu są niezliczone i ciągle się zmieniają, choć większość z nich ma 18 lat lub nieco więcej. Trend uczennicy jest odzwierciedleniem biznesu JK (koncentruje się on na płatnych randkach z nieletnimi dziewczynami), który jest popularny wśród starszych mężczyzn.
Aktorki z dużym biustem.
Podczas gdy kilka wczesnych idolek AV, takich jak Kyoko Nakamura i Eri Kikuchi, zyskało popularność głównie dzięki dużym piersiom, Noriyuki Adachi uznaje debiut Kimiko Matsuzaki w 1989 roku za moment, w którym rozpoczął się „boom na wielkie cycki” (jap. 巨乳ブーム Kyonyū būmu).
Dojrzałe aktorki.
Zdecydowana większość aktorek AV debiutuje jako nastolatki, ale w połowie lat 90. widoczny stał się trend na „dojrzałe kobiety”. Choć młode dziewczyny nadal są normą, to poszerzenie gustów toruje drogę „dojrzałym” kobietom, m.in. Aki Tomosaki w 2000 roku, Asuka Yūki w 2005 roku czy Maki Tomoda w 2006 roku, z których wszystkie w swoim debiucie przekroczyły trzydziestkę. Aktorki te stały się popularne poprzez swoje role kazirodcze. W 2011 roku międzynarodowa aktorka Yōko Shimada, która mi.i. grała jedną z głównych ról w popularnym serialu „Szogun”, zszokowała swoich dawnych fanów, odgrywając główną rolę w dwóch filmach AV „Secret Affair”, znanym również jako „Yōko Shimada – Assignation” (TEK-032) i „The Faithless Love” (TEK-034).

</doc>
<doc id="5431151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431151" title="Hrycewicze (rejon żabinecki)">
Hrycewicze (rejon żabinecki)

Hrycewicze (, "Hrycewiczy"; , "Griciewiczi") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Krzywlany.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Siechnowicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Siechnowicze, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 48 mieszkańców, zamieszkałych w 11 budynkach, w tym 25 Białorusinów i 23 Polaków. 41 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 7 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431154" title="Postolec">
Postolec

Postolec (lub "Postolsk", , także "kleine Bache" – Mała Struga lub "Mała Bacha") – struga płynąca dawniej na terenie dzisiejszego Torunia.
Przebieg.
Swój bieg strumień rozpoczynał najprawdopodobniej w obecnej dzielnicy Wrzosy, choć na mapach z końca XIX i początku XX wieku pojawia się bezpośrednio po południowej stronie Fortu V Twierdzy Toruń. Następnie Postolec biegł na południe a w okolicy współczesnej ulicy Wielki Rów skręcał na wschód. Dalej z trzech stron (od północy, wschodu i południa) opływał wzniesienie Dębowej Góry i przecinał tereny podmokłe, które dały nazwę dawnej wsi Mokre (zob. stawy mokrzańskie). Przez kolejnych kilkaset metrów struga biegła na południe, rozdzielając Małe i Duże Mokre, by po przecięciu obecnej ul. Kościuszki zmienić kierunek na południowo-zachodni.
Do zespołu staromiejskiego docierała od strony Chełmińskiego Przedmieścia. Na swoim końcowym odcinku Postolec tworzył wyraźne obniżenie ternu, przebiegając m.in. pod współczesnym placem zabaw w międzymurzu i pod ulicą Strumykową. Uchodził do Wisły.
Historia i pozostałości.
Nazwę rzeczki Postolec, podobnie jak pierwszą notowaną nazwę okolicznego grodu sprzed lokowania Torunia (Postolsko), wywodzi się od słowa "pusty" w znaczeniu „nieporośnięty przez las”, którą to cechą charakteryzować się miały tereny w pobliżu osady.
Jar, którym płynęła struga, w XIII wieku wykorzystano przy zakładaniu Starego Miasta, po stronie wschodniej opierając zabudowę o dolinę Postolca. Na jej skraju stanęły mury miejskie z Bramą Paulińską i mostem przerzuconym nad strumieniem. W 1386 nad dolinką wybudowano czteroprzęsłowy murowany wiadukt (dzisiejsza ulica Most Pauliński), przy czym samo koryto Postolca znajdowało się nadal najbliżej bramy, pod drewnianym mostem zwodzonym. Około 1262 do wschodniej części jaru doprowadzono także sztucznie wody Strugi Toruńskiej (Bachy), która odtąd płynęła równolegle do Postolca, jednak w drewnianym korycie i oddzielona groblą. Oba cieki przepływały następnie wzdłuż obwarowań miejskich i pod mostem przed Bramą Kotlarską.
Dość szybko wody Postolca zaczęły zasilać fosę miejską (piętrzenie wody umożliwiała m.in. konstrukcja przy moście przed Bramą Paulińską). Ostatni fragment dolinki strumienia zniwelowano wkrótce po jej włączeniu w skład terenu zamku krzyżackiego ok. roku 1260. Zachowaną do dziś fosę odkopano po zburzeniu zamku w 1454.
W XV wieku wody Postolca skierowano do fosy Barbakanu Chełmińskiego (w odróżnieniu od Strugi Toruńskiej, której sztuczne koryto przeprowadzono ponad fosą). W XVII wieku po wybudowaniu nowożytnych bastionów Postolec zasilał urządzenia wodne tych umocnień. Jeszcze w XIX wieku wodę strugi poprowadzono przepustem pod nowymi fortyfikacjami Twierdzy Toruń do wewnętrznej fosy wokół murów miasta.
Postolec wysechł prawdopodobnie wkrótce po II wojnie światowej. Przyczyniło się do tego obniżenie się wód gruntowych wskutek melioracji, osuszenia Mokrego oraz budowy miejskiej sieci kanalizacyjnej. Koryto strumienia na terenie tej dzielnicy zasypano w latach 70. XX wieku.
Do początków XXI wieku zachowały się dobrze widoczne obniżenia terenu na tyłach budynków Komendy Miejskiej Policji (ul. Polskiego Czerwonego Krzyża) i Instytutu Fizyki UMK (ul. Legionów). Pomiędzy nimi znajduje się willa Kazimierza Ulatowskiego wybudowana w latach 30. XX wieku nad doliną strumienia (teren zniwelowano około 2015 roku podczas budowy bloków mieszkalnych). Ponadto w murze zamykającym od strony Wisły fosę strzelniczą w dolince Postolca do dziś widoczny jest zamurowany przepust wody i ślady po przyzamkowym młynie.
Na mapie z 1986 roku ogólny zarys przebiegu strumienia jest jeszcze widoczny jako szereg rowów melioracyjnych i innych urządzeń wodnych. Można go także odtworzyć na mapie geodezyjnej Torunia, jako że dawne koryto Postolca często stanowi bądź to oddzielną działkę, bądź też granicę działek sąsiadujących. Ostatni z wymienionych czynników znalazł swoje odzwierciedlenie w formie architektonicznej przebudowywanego w drugiej dekadzie XXI wieku basenu miejskiego przy ul. Bażyńskich (Aqua Toruń). W miejscu, gdzie dawne koryto strugi przecina budynek pływalni, projektanci zastosowali przeszklenia fasady i dachu. Podobnie niebieskim kolorem zaznaczono przebieg Postolca na nawierzchni otaczającego basen terenu.

</doc>
<doc id="5431156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431156" title="Martin Gerbert">
Martin Gerbert

Martin Gerbert OSB, właśc. Franz Dominikus Bernhard Gerbert, Freiherr von Hornau (ur. 11 lub 12 sierpnia 1720 w Horb am Neckar, zm. 13 maja 1793 w St. Blasien) – niemiecki historyk, teolog, badacz muzyki i kompozytor, benedyktyn.
Życiorys.
Uczył się w kolegium jezuitów we Fryburgu Bryzgowijskim i Klingnau. W 1736 roku wstąpił do zakonu benedyktynów w St. Blasien, rok później przyjął imię zakonne Martin, w 1744 roku otrzymał święcenia kapłańskie. Od 1755 roku był bibliotekarzem klasztoru w St. Blasien, prowadził też tam wykłady z teologii. Interesował się historią Kościoła i muzyki kościelnej, w latach 1759–1762 odbył podróż po Niemczech, Szwajcarii, Austrii, Francji i Włoszech, poszukując średniowiecznych manuskryptów poświęconych liturgii i teorii muzyki. W 1761 roku podczas pobytu w Bolonii poznał G.B. Martiniego, z którym następnie do jego śmierci w 1784 roku wymieniał korespondencję. W 1764 roku został opatem klasztoru w St. Blasien.
Twórczość.
Należał do najważniejszych badaczy muzyki 2. połowy XVIII wieku. W swoich pismach przedstawił dzieje rozwoju jedno- i wielogłosowych form śpiewu liturgiczego, opierając się na tekstach źródłowych pisarzy greckich i łacińskich, postanowieniach synodów i soborów kościelnych oraz innych dokumentach historyczno-muzycznych. Wydał po raz pierwszy drukiem prace przeszło 40 teoretyków muzyki tworzących na przestrzeni od IX do XV wieku.

</doc>
<doc id="5431157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431157" title="Kordy (Białoruś)">
Kordy (Białoruś)

Kordy (, "Kardy"; , "Kordy") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Krzywlany, przy linia kolejowej Baranowicze – Brześć.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie prużańskim, w gminie Murawiewskiej.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Matiasy, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 158 mieszkańców, zamieszkałych w 34 budynkach, wyłącznie Polaków wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431161" title="Peter Oehler">
Peter Oehler



</doc>
<doc id="5431163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431163" title="Taniec (magazyn)">
Taniec (magazyn)

Taniec – czasopismo poświęcone sztuce tańca, wydawane początkowo w latach 1974–1994. W 2015 roku pismo zostało wznowione i jest wydawane w formie elektronicznej. Tytuł gromadzi teoretyków i praktyków tańca, obejmuje patronatem medialnym szereg najważniejszych wydarzeń tanecznych w Polsce (Łódzkie Spotkania Baletowe, Festiwal Tańca im. Olgi Sawickiej, Kongres Tańca i in.).
Historia.
Pismo powstało z inicjatywy Pawła Chynowskiego, teatrologa, publicysty, krytyka i librecisty baletowego przy Polskim Teatrze Tańca – Balecie Poznańskim. Wydawany przez Teatr Wielki w Poznaniu wychodził nieregularnie w latach 1974–1986, początkowo jako rocznik, a później jako kwartalnik. Po 6 latach przerwy kolejne numery ukazały się w Warszawie, wydane przez Teatr Wielki w Warszawie (lata 1992–1994).
W 2008 ukazał się jeden numer jako PDF na CD-ROM dystrybuowany w sieci Empik. Od 2015 periodyk jest reaktywowany w formie elektronicznej. Od 2016 roku wydawany przez fundację Instytut Rozwoju Kultury. 
W 2022 roku patronem wydawanych numerów jest Narodowy Instytut Muzyki i Tańca. Pismo jest dofinansowane ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury.
Redakcja.
W latach 1974–1994 z pismem współpracowali: Jan Berski, Bogusław Kaczyński, Małgorzata Komorowska, Teresa Memches, Bożena Momontowicz-Łojek, Małgorzata Nowacka, Irena Ostrowska, Elżbieta Pastecka, Janina Pudełek, Irena Turska, Emil Wesołowski, Ewa Wycichowska. 
Po 2015 roku w skład redakcji wchodzili: Anna Banach, Krzysztof Hliniak, Alicja Iwańska, Ewa Kretkowska, Anna Królica, Marta Mück, Agnieszka Narewska-Siejda, Elżbieta Pastecka, Marta Seredyńska, Justyna Stanisławska, Marek Zadłużny.

</doc>
<doc id="5431164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431164" title="Parking rowerowy">
Parking rowerowy

Parking rowerowy / Parking dla rowerów – miejsce lub obiekt, który jest dozwolony lub przeznaczony i przystosowane do pr rowerów; Element infrastruktury rowerowej; Miejsce lub obiekt, który jest dozwolony lub przeznaczony do parkowania rowerów; Zazwyczaj posiadający pewien stopień zapobiegania kradzieżom rowerów;
Parking rowerowy wymaga odpowiedniej infrastruktury i wyposażenia (stojaki rowerowe, zapięcia rowerowe itp.) do umożliwiającego bezpieczne pozostawienie i umocowanie roweru. Może to być np. specjalnie wyznaczony obszar na chodniku, placu, czy parkingu, na którym znajdują się stojaki lub uchwyty, do których można przypiąć rower. Parkingi może posiadać boksy rowerowe, stojaki, obsługowe lub bezzałogowe garaże rowerowe, w tym zautomatyzowane, zadaszone obszary oraz rozwiązania prawne dotyczące parkowania "ad hoc" wzdłuż barierek i innych elementów małej architektury.
Przegląd.
Celem parkingów rowerowych jest zapewnienie bezpiecznego i wygodnego miejsca do pozostawienia roweru przez jego użytkownika, zwłaszcza w miejscach, gdzie parkowanie na chodniku lub w inny sposób naruszałoby przepisy lub utrudniało ruch pieszych czy samochodów.
Brak miejsc parkingowych dla rowerów lub ich niedostatek powoduje wykorzystanie innych elementów w roli infrastruktury parkingowej: pobliskie drzewa, słupy, barierki i inne elementy umożliwiające przypięcie roweru.
Oprócz parkingów dla samochodów, polityka i przepisy urbanistyczne w coraz większym stopniu wymagają uwzględnienia parkingów dla rowerów w nowych inwestycjach. Wiele stacji transportu zbiorowego obejmuje parkingi rowerowe w postaci stojaków na rowery lub specjalnie zbudowane stacje parkingowe dla rowerów, aby ułatwić dojazdy do pracy w trybie mieszanym. Element podstawowy punktów Bike and ride.
W niektórych przypadkach bardziej odpowiednie mogą być duże skupiska parkingów rowerowych, czasem nadzorowanych, a czasem płatnych. Przykładami są parkingi rowerowe przy węzłach transportu publicznego, takich jak kolej, metro, tramwaje, dworce autobusowe jako element zintegrowanych węzłów przesiadkowych przydatne w dojazdach do pracy w trybie mieszanym.
Tam, gdzie jazda na rowerze jest postrzegana jako czynność niepożądana lub niewłaściwa lub brak jest wiedzy na temat najlepszych praktyk, parking dla rowerów może po prostu nie zostać zapewniony lub umieszczony w niewygodnych, odległych i poza zasięgiem wzroku miejscach. Rowerzystom może zostać wyraźnie zabroniony parkowanie rowerów w najbardziej dogodnych miejscach. W kwietniu 2007 r. władze kampusu Uniwersytetu Kalifornijskiego w Santa Barbara rozpoczęły konfiskatę rowerów zaparkowanych na innych niż oficjalne stojaki na rowery.
W Polsce parkingi powstawały często przez adaptację wolnej przestrzeni, rzadziej jako planowany element infrastruktury jednak widać zmianę tych trendów:
PKP PLK postawiły do 2022 rok 15 000 stojaków przy stacjach i przystankach kolejowych i na dworcach PKP.
W maju 2022 powstał w Polsce pierwszy podziemny, w pełni zautomatyzowany parking rowerowy. Zlokalizowany jest w Warszawie i stanowi część infrastruktury zrewitalizowanych zabudowań Fabryki Norblina. Posiada miejsca dla 96 pojazdów i jest całkowicie bezpłatny.
We wrześniu 2022 w Centrum Handlowym Focus w Bydgoszczy zamontowało inteligentną stację parkowania rowerów Bikeep, której operatorem firma Rowerado. Stacja posiada stojaki rowerowe ze zintegrowanymi blokadami, które zamykane i otwierane są z użyciem aplikacji lub za pomocą karty.
Największy parking rowerowy na świecie powstał w 2019 roku w Holenderskim mieście Utrecht obok stacji kolejowej Utrecht Centraal – może pomieścić do 12 500 rowerów na trzech poziomach połączonych łagodnymi rampami zapewniającymi dojazd do każdego poziomu bez konieczności zsiadania z roweru. Wewnątrz obiektu znalazła się sieć oznakowań pomagających w nawigacji. Budowa trwałą trzy lata, a za projekt odpowiada pracownia "Ector Hoogstad Architecten""." Parking jest bezpłatny przez pierwszą dobę, otwarty całodobowo 7 dni w tygodniu; Posiada bezpośrednie przejścia na perony dworca kolejowego oraz hali autobusowej; Posiada dodatkową infrastrukturę: punkt serwisowy, monitoring, oraz stację z 1000 rowerów miejskiego roweru publicznego .
Typy parkingów i wyposażenia.
Podział ze względu na konstrukcję.
Istnieje wiele typów struktur, obiektów i konstrukcji dedykowanych do parkowania rowerów, których wspólną cechą łączącą jest zastosowanie (parkowanie rowerów) oraz użycie w stosunku do nich określenia "„parking rowerowy”" lub "„parking dla rowerów”". Wśród spotykanych rozwiązań najczęściej występujące to:
Stojaki rowerowe: podstawowe wyposażenie parkingów rowerowych; Urządzenie techniczne trwale przytwierdzone do podłoża, umożliwiające bezpieczne i wygodne oparcie i przymocowanie roweru przez użytkownika przy pomocy zapięcia;
Wiaty rowerowe: zadaszone parkingi rowerowe; Zalecane szczególnie w miejscach gdzie postój roweru przewidziany jest na dłuższy okres (na przykład przy szkołach, uczelniach, zakładach pracy). Chronią one rower przed złymi warunkami atmosferycznymi;
Boksy rowerowe (schowki na rower): zamykane konstrukcje zapewniające wysoki poziom bezpieczeństwa; Zalecane w miejscach, w których pojazdy są przechowywane przez dłuży czas;
Lokery rowerowe / szafki rowerowe: najskuteczniejsza metoda chroniącą rowery przed kradzieżą, ciesząca się największym uznaniem wśród użytkowników,
Rowerownie, przestrzeń lub pomieszczenie w budownictwie mieszkaniowym lub miejscu pracy na przechowywanie rowerów, wózków, hulajnóg elektrycznych
Przechowalnie rowerowa: pomieszczenie, urządzenie, umożliwiające bezpieczne i wygodne przechowanie roweru na odpowiedzialność właściciela lub operatora przechowalni. Dostępność do nich może być powszechna (np. na dworcach kolejowych), jak i ograniczona (np. w zakładach pracy tylko dla pracowników). W obu wypadkach ważny jest system identyfikacji użytkowników minimalizujący ryzyko kradzieży.
Podział ze względu na czas parkowania.
Krótkoterminowy parking rowerowy zwykle jest otwarty, nieosłonięty i nieogrodzony; Używany w przypadku parkowania na mniej niż dwie godziny i zazwyczaj ma postać stojaka na rowery; Często znajduje się on w najbardziej centralnych obszarach o dużym natężeniu ruchu.
Długoterminowy parking rowerowy zwykle jest osłonięty dodatkową ochroną i ogrodzeniem; Używany w przypadku parkowania rowerów przez ponad dwie godziny; Mogą mieć postać szafek rowerowych i lockerów, w tym wiat rowerowych, przechowalni rowerów i stacji parkingowych dla rowerów. Cechą wymaganą wysoki poziom ochrony przed kradzieżą.
Wytyczne i dobre praktyki.
Wytyczne Ministra Infrastruktury w Polsce.
Dokument "„Wytyczne organizacji bezpiecznego ruchu rowerowego Podręcznik”" opracowany dla Ministerstwa Infrastruktury, opublikowany w kwietniu 2019 zawiera podstawowe wytyczne do budowy parkingów rowerowych w Polsce:
Dobre praktyki.
Oprócz dokumentu ministerialnego zarząd wielu województw oraz miast publikuje wytyczne w postaci zaleceń, dobrych praktyk lub prawa lokalnego określającego.
Bezpieczeństwo zaparkowanych rowerów jest jednym z czynników wpływającym na decyzję o korzystaniu z roweru. Aby parkingi mogły zostać uznane za bezpieczne, muszą mieć odpowiednią konstrukcję; umożliwiając zablokowanie roweru za pomocą ramy. Łatwo widoczna lokalizacja może również pozwolić na tzw. bierną ochronę przed przechodniami. W Nowym Jorku obecność bezpiecznego parkingu rowerowego jest drugim w kolejności powodem, który decyduje o wyborze roweru jako środka transportu.
Maksymalna bliskość punktu docelowego: skraca całkowity czas jazdy rowerem, ponieważ nie trzeba dodatkowo pokonywać na piechotę dystansu od miejsca postojowego do miejsca docelowego.
Ochrona przed warunkami atmosferycznymi. zapewnienie zadaszenia / wiaty lub umieszczenie wewnątrz budynku sprawia, że rowery nie niszczą się wystawione na działanie efektów atmosferycznych, a także rzeczy pozostawione w rowerze; Wytyczne dla miasta Gdańska sugerują od czasu powyżej 3 godzin.

</doc>
<doc id="5431165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431165" title="NXT Heatwave">
NXT Heatwave

NXT Heatwave – specjalny odcinek cotygodniowego programu "NXT". Odbył się 16 sierpnia 2022 w WWE Performance Center w Orlando w stanie Floryda. Emisja była przeprowadzana na żywo za pośrednictwem USA Network.
W odcinku odbyło się pięć walk. W walce wieczoru, Bron Breakker pokonał JD McDonaugha i obronił NXT Championship. W innych ważnych walkach, Mandy Rose pokonała Zoey Stark i zachowała NXT Women’s Championship, Carmelo Hayes pokonał Giovanniego Vinciego zachowując NXT North American Championship oraz Tony D’Angelo pokonał Santosa Escobara w Street Fightcie, który zbanował Escobara z NXT.
Produkcja i rywalizacje.
NXT Heatwave oferowało walki profesjonalnego wrestlingu z udziałem wrestlerów należących do brandu NXT. Wyreżyserowane rywalizacje (storyline’y) były kreowane podczas cotygodniowych gal "NXT". Wrestlerzy są przedstawieni jako heele (negatywni, źli zawodnicy i najczęściej wrogowie publiki) i face’owie (pozytywni, dobrzy i najczęściej ulubieńcy publiki), którzy rywalizują pomiędzy sobą w seriach walk mających budować napięcie. Kulminacją rywalizacji jest walka wrestlerska lub ich seria.
Bron Breakker vs. JD McDonaugh.
Na 5 lipca, po udanej obronie NXT Championship przez Brona Breakkera, został zaatakowany i przerzucony przez stół przez JD McDonagha. 2 sierpnia na odcinku "NXT", Breakker i McDonagh podpisali kontrakt na walkę na Heatwave, przy czym ten ostatni podpisał go swoją krwią.
Mandy Rose vs. Zoey Stark.
19 lipca na odcinku "NXT", Zoey Stark, w swoim pierwszym występie od czasu kontuzji w listopadzie 2021 roku, wygrała Battle Royal z udziałem 20 kobiet i została pretendentką do NXT Women’s Championship Mandy Rose. W następnym tygodniu zaplanowano walkę na Heatwave.
Roxanne Perez vs. Cora Jade.
Po tym, jak Cora Jade i Roxanne Perez wygrały NXT Women’s Tag Team Championship na The Great American Bash, Perez wykorzystała swój kontrakt z kobiecego turnieju NXT Breakout na walkę z Mandy Rose o mistrzostwo kobiet NXT. Walkę zaplanowano na 12 lipca na odcinku "NXT", ale Perez nie udało się zdobyć tytułu z powodu zdrady Jade. W następnym tygodniu, Jade oświadczyła, że jej przyjaźń z Perez dobiegła końca, zanim wyrzuciła swój pas tytułowy do kosza na śmieci. Doprowadziło to do zwakowania NXT Women’s Tag Team Championship i Fatal 4-Way Tag Team Elimination matchu o zwakowane tytuły zaplanowanego na odcinek "NXT" z 2 sierpnia. Na odcinku z 9 sierpnia, Jade przegrała walkę po interwencji Perez, która później zaatakowała Jade kijem do kendo. Później tej nocy, walka pomiędzy Jade i Perez została oficjalnie ogłoszony na Heatwave.
Tony D’Angelo vs. Santos Escobar.
Wiosną 2022 roku, Legado Del Fantasma (Santos Escobar, Cruz Del Toro, Elektra Lopez i Joaquin Wilde) rozpoczeli feud z The D’Angelo Family (Tony D’Angelo, Channing "Stacks" Lorenzo, and Troy "Two Dimes" Donovan). Doprowadziło to do Six-man Tag Team matchu na In Your House 4 czerwca, w którym D’Angelo Family wygrało, w wyniku czego Legado Del Fantasma dołączyli do stajni The D’Angelo Family. Gdy Legado dołączyło do rodziny D’Angelo, towarzyszyli sobie podczas walk, w których zwykle przegrywali. 21 czerwca na odcinku "NXT", Escobar kosztował D’Angelo jego walkę o NXT North American Championship. Na , D’Angelo ujawnił, że Escobar był hospitalizowany, a pozostali członkowie Legado rozpoczęli współpracę z rodziną D’Angelo. Escobar powrócił 2 sierpnia na odcinku "NXT", gdzie kosztował D’Angelo i Lorenzo ich walkę o NXT Tag Team Championship, sygnalizując koniec ich sojuszu. W następnym tygodniu, D’Angelo i Escobar odbyli ostatnie spotkanie, na którym zgodzili się na Street Fight na Heatwave, z zastrzeżeniem, że jeśli D’Angelo wygra, Escobar i reszta Legado zostaną zbanowani z NXT, ale jeśli Escobar wygra, Legado uwolniłoby się od Rodziny D’Angelo.
Carmelo Hayes vs. Giovanni Vinci.
2 sierpnia na odcinku "NXT", Carmelo Hayes rzucił otwarte wyzwanie o NXT North American Championship. Giovanni Vinci przyjął wyzwanie, ale został zaatakowany przez Nathana Frazera, który sam odpowiedział na wyzwanie. Hayes obronił tytuł po interwencji Vinciego. W następnym tygodniu, na Heatwave zaplanowano walkę pomiędzy Vincim i Hayesem o tytuł.

</doc>
<doc id="5431166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431166" title="Figówka maskowa">
Figówka maskowa

Figówka maskowa ("Cyclopsitta melanogenia") – gatunek małego ptaka z rodziny papug wschodnich (Psittaculidae).
Występuje w południowej części Nowej Gwinei i na wyspie Aru. Jej naturalnym środowiskiem są subtropikalne lub tropikalne wilgotne lasy nizinne. 
Ochrona.
Gatunek jest klasyfikowany jako najmniejszej troski na czerwonej liście gatunków ginących i zagrożonych ze względu na jego duży zasięg i stabilny trend populacji. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale nie uważa się, że zbliża się do progów statusu zagrożonego.

</doc>
<doc id="5431168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431168" title="Możejki (obwód brzeski)">
Możejki (obwód brzeski)

Możejki (, "Mażejki"; , "Możejki") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Krzywlany.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie prużańskim, w gminie Murawiewskiej.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Matiasy, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 110 mieszkańców, zamieszkałych w 24 budynkach, wyłącznie Polaków wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431169" title="Stacja parkowania rowerów">
Stacja parkowania rowerów

Stacja parkowania rowerów lub garaż rowerowy – budynek lub konstrukcja przeznaczona do użytku jako parking rowerowy; Może to być to proste rozwiązanie takie jak zamykana klatka na rowery lub boks, lub tak złożony, jak specjalnie zbudowany wielopoziomowy budynek; Wspólnym celem jest zapewnienie bezpiecznego parkingu dla rowerów.
Stacje parkingowe dla rowerów mogą oferować dodatkowe udogodnienia, takie jak naprawa rowerów, oraz udogodnienia dla klientów, takie jak prysznice lub szafki. Stacje bywają obsługowe i bezobsługowe i całkowicie zautomatyzowane. Niektóre wymagają od użytkowników opłacenia abonamentu, podczas gdy inne są dostępne bez ograniczeń i całkowicie bezpłatnie. Niektóre z nich znajdują się na stacjach kolejowych, aby ułatwić multimodalny transport typu „Bike and Ride”, podczas gdy inne znajdują się na końcu dojazdów do pracy i jako takie są zlokalizowane w centrach miast, na uczelniach i w miejscach docelowych. Zaawansowana stacja do parkowania rowerów zapewnia ochronę przed warunkami atmosferycznymi, złodziejami i wandalizmem nie tylko dla pojazdu, ale także dla kasków i innych rzeczy osobistych.
Polska.
W Polsce pierwszą stację parkowania rowerów w postaci podziemnego, zautomatyzowanego garażu uruchomiono w maju 2022 w zrewitalizowanym kompleksie pofabrycznym Fabryka Norblina. Stacja posiada miejsce dla 96 rowerów i jest czynna całodobowo. 

</doc>
<doc id="5431173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431173" title="Griend">
Griend

Griend – bezludna wyspa w Holandii położona na Morzu Wattowym. Administracyjnie znajduje się w gminie Terschelling. Należy do zachodniej części archipelagu Wysp Fryzyjskich.
Historia.
Griend była zamieszkała w średniowieczu. Znajdowała się tutaj osada otoczona murem oraz klasztor. W wyniku ciągłej erozji wybrzeża wyspa stawała się coraz mniejsza. W 1287 roku osada została zniszczona w wyniku powodzi św. Łucji. Od ok. 1800 roku wyspa jest niezamieszkała. W 1990 roku na północnym wybrzeżu wybudowano groblę w celu spowolnienia erozji.
Fauna.
Wyspa jest lęgowiskiem dla rybitwy czubatej oraz rzecznej, edredona zwyczajnego, ohara, ostrygojada zwyczajnego i krwawodzioba.

</doc>
<doc id="5431174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431174" title="Peter Obi">
Peter Obi

Peter Obi (ur. 19 lipca 1961 w Onitsha) – nigeryjski polityk i biznesmen. Kandydat na prezydenta Nigerii w 2023 roku. W latach 2006–2014 kilkakrotnie sprawował urząd gubernatora stanu Anambra. Od 2022 roku jest członkiem socjaldemokratycznej Partii Pracy. 
Pochodzi z grupy etnicznej Igbo.
Wybory prezydenckie 2023.
Mimo, że jest katolikiem w wyborach prezydenckich, w 2023 roku, otrzymał poparcie wielu megakościołów protestanckich. Z poparciem 25,4% otrzymał trzeci wynik, przegrywając jedynie z Bolą Tinubu (36,6%) i Atiku Abubakrem (29,1%). Wszyscy trzej wygrali w 12 stanach. 

</doc>
<doc id="5431176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431176" title="Córka pani Angot">
Córka pani Angot

Córka pani Angot () – operetka Charlesa Lecocqa w trzech aktach. Prapremiera odbyła się w Brukseli 4 grudnia 1872 roku. Libretto zostało napisane przez , i .
Treść.
Akcja utworu rozgrywa się w Paryżu w 1797 r. (w cztery lata po rewolucji francuskiej). Główną bohaterką jest Claraitte (w wersji pol. Klaretka lub Klara) Angot, wychowanka i ulubienica przekupniów w Halach. Klaretka, nie chcąc robić przykrości opiekunom, decyduje się wyjść za mąż za fryzjera Pomponneta, choć kocha piosenkarza ulicznego Ange’a Pitou, który tymczasem romansuje z Henriettą Lange. Gdy zjawia się Ange Pitou (zwolniony z więzienia), Klaretka śpiewa antyrządową piosenkę, aby trafić do aresztu i tym samym odsunąć w czasie planowane zamążpójście. Pomponnet dokłada starań, by ją uwolnić, lecz na skutek intryg Henrietty Lange sam trafia do aresztu. Klaretka doprowadza do wyjaśnienia sytuacji i godzi się z Pomponnetem. Wówczas z nieba spływa wielki balon, z którego wysiada madame Angot – zaginiona matka Klaretki.
"Córka pani Angot" w Polsce.
Premiera polska "Córki pani Angot" odbyła się w Warszawie w 1875 r. W późniejszych latach operetka była wystawiana w Teatrze Miejskim w Bydgoszczy (premiera w 1933 r.), w Teatrze Komedii Muzycznej Lutnia w Łodzi (premiera – 1950 r.), w Teatrze Muzycznym w Gdyni (premiera 1971 r.) i w Operetce Śląskiej w Gliwicach (premiera – 1978 r.). W roli Klaretki wystąpiły polskie aktorki: Antonina Filleborn i Teofila Żołopińska.

</doc>
<doc id="5431177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431177" title="Wyższa Szkoła Kształcenia Nauczycieli">
Wyższa Szkoła Kształcenia Nauczycieli



</doc>
<doc id="5431178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431178" title="Matiasy">
Matiasy

Matiasy (, "Maciasy"; , "Matiasy"; pol. hist. "Matyasy", "Matjasy") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Krzywlany.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. wieś i majątek ziemski położone w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie prużańskim. Były wówczas siedzibą zarządu gminy Murawiewskiej. Na początku XX w. dobra były podzielone pomiędzy rodziny Łanskich, Pacewiczów, Wójtowiczów, Mandrów i Skorupków.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Matiasy, której były siedzibą, a po jej zniesieniu w gminie Tewle. W 1921 miejscowość liczyła 331 mieszkańców, zamieszkałych w 58 budynkach, w tym 183 Białorusinów i 148 Polaków. 191 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 140 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431179" title="Matjasy">
Matjasy



</doc>
<doc id="5431180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431180" title="Wyższa szkoła kształcenia nauczycielek">
Wyższa szkoła kształcenia nauczycielek



</doc>
<doc id="5431186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431186" title="Akademia Pedagogiczna">
Akademia Pedagogiczna



</doc>
<doc id="5431197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431197" title="Leonhard Lechner">
Leonhard Lechner

Leonhard Lechner, Leonardus Lechner Atneses lub Athesmus (ur. około 1550, zm. 9 września 1606 w Stuttgarcie) – niemiecki kompozytor.
Życiorys.
Pochodził z doliny Adygi w Południowym Tyrolu. Od około 1564 do 1568 roku był śpiewakiem kapeli książęcej w Monachium, prowadzonej przez Orlando di Lasso. Następnie do 1570 roku działał w Landshut w kapeli późniejszego księcia Bawarii Wilhelma V. Przed 1575 rokiem osiadł w Norymberdze, gdzie do 1584 roku był nauczycielem pomocniczym w szkole przy kościele św. Wawrzyńca. W 1584 roku dostał angaż na stanowisko kapelmistrza na dworze księcia Eitela Fryderyka w Hohenzollern-Hechingen, jednak na skutek konfliktu wyznaniowego (dwór był katolicki, Lechner był natomiast luteraninem), w 1585 roku porzucił posadę i zbiegł do Tybingi. Od 1585 roku służył na dworze księcia Ludwika III w Stuttgarcie, początkowo jako śpiewak, od 1586 roku nadworny kompozytor, a od 1594 roku kapelmistrz.
Twórczość.
Tworzył zarówno kompozycje religijne, jak i świeckie. W pieśniach sięgał po teksty refleksyjne, biesiadne, myśliwskie, miłosne, opisujące przyrodę i nawiązujące do czasów starożytnych. Kompozycje te mają budowę zwrotkową, niekiedy z refrenem. Posługiwał się swobodną polifonią, imitacja jest niezbyt ścisła i nie występują w niej zazwyczaj wszystkie głosy. W zbiorach Lechnera sąsiadują ze sobą utwory wykorzystujące pełen rejestr głosów wokalnych z utworami tylko na zestaw głosów niższych lub wyższych. 

</doc>
<doc id="5431203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431203" title="Sons of the Forest">
Sons of the Forest

Sons of the Forest – gra komputerowa z gatunku survival horror wyprodukowana przez Endnight Games i wydana przez Newnight. Jest to kontynuacja gry The Forest z 2014 roku. Została wydana 23 lutego 2023 roku w ramach wczesnego dostępu dla systemu Microsoft Windows.
Fabuła.
Gracz wciela się w postać ocalałego z rozbitego helikoptera. Zadaniem gracza jest odnalezienie współpasażerów i sposobu na ucieczkę z wyspy.
Rozgrywka.
Sons of the Forest jest grą z widokiem pierwszoosobowym z otwartym światem. Dostępny jest rozbudowany system tworzenia przedmiotów i budynków.
Gra oferuje tryb jednoosobowy i wieloosobowy.
W przeciwieństwie do poprzedniej części w grze występują pory roku.

</doc>
<doc id="5431206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431206" title="Łysostopek kapuściany">
Łysostopek kapuściany

Łysostopek kapuściany ("Gymnopus brassicolens" (Romagn.) Antonín &amp; Noordel.) – gatunek grzybów należący do rodziny podziemniczkowatych ("Hymenogastraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Gymnopilus, Hymenogastraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1789 George Franz Hoffmann nadając mu nazwę "Agaricus perforans". Później przez różnych mykologów zaliczany był do różnych innych rodzajów. Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 2008 r. Antonín i Machiel Evert Noordeloos.
Synonimy:
Polską nazwą zarekomendował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Średnica 1–3 (4) cm, początkowo wypukły, potem spłaszczony, pofalowany, często z wklęsłym środkiem, higrofaniczny, prążkowany. Powierzchnia czerwonawo-brązowa, skórzastożółta, środek przeważnie ciemniejszy.
Przyrośnięte lub prawie wolne, z blaszeczkami, szarobrązowe, jasnoczerwonobrązowe. Ostrza ząbkowane, faliste.
Nitkowaty, rowkowany, czerwonobrązowy, skórzastożółty, wierzchołek jaśniejszy, u nasady czarnobrązowy, łuskowaty i białawo oprószony.
Cienki, w kapeluszu brązowawy i galaretowaty, u podstawy trzonu czarnobrązowy. Zapach zgniłej kapusty, smak łagodny, ale nieprzyjemny. Nieprzyjemny zapach pochodzi on znajdującego się w grzybie kwasu lentinowego i kwasu epilentowego.
Zarodniki 5,2–6 × 4,2–4,7 µm.
Występowanie i siedlisko.
Twardziaczek kapuściany jest szeroko rozprzestrzeniony w Europie i USA, podano jego stanowiska także w Japonii i na Nowej Zelandii. W Polsce do 2003 r. jedyne jego stanowisko podał Stanisław Domański w 1977 r., w późniejszych jednak latach podano kilka nowych jego stanowisk. Bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście grzybów zagrożonych, wartych objęcia ochroną.
Saprotrof występujący w lasach, zwłaszcza w młodych lasach sosnowych na próchniejącym drewnie i różnych odpadkach drzewnych.
Jest grzybem trującym, powodującym zaburzenia pokarmowe i ból głowy.

</doc>
<doc id="5431208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431208" title="Zamek w Rytwianach">
Zamek w Rytwianach

 
Zamek w Rytwianach – ruiny prywatnego zamku rycerskiego w Rytwianach. 
Historia.
Źródła historyczne wzmiankują zamek w 1397 r. jako przedmiot sporu pomiędzy kasztelanem radomskim Klemensem z Mokrska, a Małgorzatą będącą wdową po Paszku z Rytwian. W 1405 roku zamek przeszedł jako wiano w ręce rodu Tarnowskich. W 1414 r. wspomniana była kaplica zamkowa, której biskup krakowski Wojciech Jastrzębiec nadał dziesięcinę. W 1420 roku zamek kupił biskup krakowski Wojciech Jastrzębiec, a około 1430 roku przekazał go swoim bratankom noszącym później nazwisko "Rytwiański". Z końcem XIV w. łączy się budowę jednotraktowego, trzykondygnacyjnego budynku o wymiarach 13 x 39 m - jego pozostałością jest ocalały do dziś narożnik ze szkarpą. 
Przypuszczalnie około lat 1420-1436 zamek został rozbudowany. Wtedy wybudowano obwodowy mur obronny na rzucie prostokąta, a przy jego północnym odcinku stanął kolejny budynek określany jako Dom Wielki. Do końca XV w. zamek był rodową rezydencją Jastrzębców-Rytwiańskich. Później warownia często zmieniała właścicieli. W 1502 roku zamek należący ówcześnie do Mikołaja z Kurozwęk, został zajęty i ograbiony przez jego syna Adama z Kurozwęk. W 1516 roku doszło na zamku do pożaru.
Na przełomie XVI i XVII wieku zamek znalazł się w rękach Tęczyńskich. Po śmierci wojewody krakowskiego Jana Magnusa Tęczyńskiego poprzez jego córkę Izabelę Tęczyńską zamek stał się w 1639 roku własnością pisarza, poety i marszałka sejmu Łukasza Opalińskiego. W dniu 16 stycznia 1646 r. na zamku odbyło się wesele siostry właściciela Zofii Opalińskiej z opromienionym już wtedy wojenną sławą hetmanem wielkim koronnym Stanisławem Koniecpolskim, jednak hetman zmarł już po dwóch miesiącach małżeństwa. W 1657 r. podczas Potopu szwedzkiego załoga dowodzona przez Łukasza Opalińskiego obroniła zamek przed węgierskimi wojskami księcia Jerzego II Rakoczego, a następnie Opaliński odbudował go ze zniszczeń spowodowanych oblężeniem. 
W 1727 roku zamek częściowo wyremontowali Sieniawscy. W dniu 19 maja 1794 r. zamek w Rytwianach był kwaterą Tadeusza Kościuszki. 
Rozbiórka budynków zamkowych nastąpiła w 1859 roku, gdy Rytwiany były własnością Potockich.
W latach 2013-2014 zrewitalizowano rejon ruiny zamkowej, tworząc park historyczno-edukacyjny.

</doc>
<doc id="5431210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431210" title="Micromphale brassicolens">
Micromphale brassicolens



</doc>
<doc id="5431211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431211" title="Marasmiellus perforans">
Marasmiellus perforans



</doc>
<doc id="5431214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431214" title="Nowy Dwór (rejon żabinecki)">
Nowy Dwór (rejon żabinecki)

Nowy Dwór (, "Nowyja Dwory"; , "Nowyje Dwory") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Krzywlany. Od południa graniczy z Żabinką.
Historia.
Pod zaborami i II Rzeczypospolitej folwark. W XIX i w początkach XX w. położony był w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Siechnowicze, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 67 mieszkańców, zamieszkałych w 9 budynkach, wyłącznie Polaków wyznania rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.
Transport.
Nowy Dwór znajduje się przy rozwidleniu linii kolejowych Baranowicze – Brześć i Łuniniec – Żabinka oraz przy drogowej obwodnicy Żabinki.

</doc>
<doc id="5431215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431215" title="Marasmius perforans">
Marasmius perforans



</doc>
<doc id="5431217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431217" title="Cesarskie cięcie">
Cesarskie cięcie



</doc>
<doc id="5431220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431220" title="Edwin A. Abbott">
Edwin A. Abbott



</doc>
<doc id="5431221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431221" title="Podejrzane sekrety">
Podejrzane sekrety

 – manga autorstwa Wakō Honny, publikowana na łamach magazynu „Moba Man” wydawnictwa Shōgakukan od stycznia 2009 do lutego 2013. Na jej podstawie powstała OVA oraz film live action, którego premiera odbyła się w czerwcu 2014.
W latach 2011–2015 ukazywał się spin-off serii zatytułowany "Nozo × Kimi".
Fabuła.
Historia opowiada o Tatsuhiko Kido, który przeprowadza się do Tokio, aby uczęszczać do szkoły artystycznej. W swoim nowym pokoju odkrywa dziurę w ścianie, która umożliwia mu potajemne podglądanie swojej ładnej sąsiadki. Ta jednak posiada bardzo kompromitujące zdjęcie Tatsuhiko, dlatego też wymusza na nim układ, w wyniku którego oboje mogą się wzajemnie podglądać. Na domiar złego, sąsiadka okazuje się chodzić do tej samej klasy co on.
Manga.
Seria ukazywała się od 23 stycznia 2009 do 1 lutego 2013 w magazynie „Moba Man”. Została opublikowana w 13 tankōbonach, wydanych między 30 listopada 2009 a 28 lutego 2013 nakładem wydawnictwa Shōgakukan.
W Polsce prawa do dystrybucji mangi zakupiło Studio JG.
OVA.
We wrześniu 2012 zapowiedziano powstanie adaptacji w formie anime. Była to OVA, która została wydana na nośniki DVD 28 lutego 2013, wraz z limitowaną edycją ostatniego tomu mangi. Wydanie na Blu-ray, zawierające kilka dodatkowych scen, ukazało się 24 maja tego samego roku.
Film live action.
Film live action na podstawie mangi w reżyserii Ataru Uedy i Kensuke Tsukudy został wydany w Japonii 28 czerwca 2014.
Obsada.
Opracowano na podstawie źródła.

</doc>
<doc id="5431223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431223" title="Draycot">
Draycot

Draycot – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire, w civil parish Tiddington-with-Albury. Leży 6 km od miasta Thame. W 1881 miejscowość liczyła 17 mieszkańców. Draycot jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Draicote".

</doc>
<doc id="5431224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431224" title="Sabit Lulo">
Sabit Lulo

Sabit Lulo (ur. 1883 w Gjirokastrze, zm. ?) – kajmakam, następnie albański polityk i urzędnik.
Życiorys.
Urodził się w 1883 roku w Gjirokastrze jako syn . Od 1909 roku do czerwca 1913 był kajmakamem w Tepelenie, Çermiku i Rize. Zaprzestał działalności państwowej na rzecz Imperium Osmańskiego, by prowadzić działalność polityczną w Albanii.
W 1928 roku pracował w Gjirokastrze jako urzędnik.

</doc>
<doc id="5431235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431235" title="Europejska Wspólnota Polityczna (od 2022)">
Europejska Wspólnota Polityczna (od 2022)

Europejska Wspólnota Polityczna – międzynarodowa organizacja zrzeszająca 45 krajów powstała w 2022 roku po inwazji Rosji na Ukrainę. 
Historia.
Pomysł utworzenia wspólnoty powstał po inwazji Rosji na Ukrainę. Jednym z pomysłodawców utworzenia tej organizacji był prezydent Francji Emmanuel Macron. Pierwszy spotkania organizacji odbył się 6 października 2022 roku w Pradze. Wzięli w nim udział przywódcy 44 krajów. Po pierwszym szczycie do organizacji dołączyło San Marino. W skład organizacji wchodzą wszystkie państwa członkowskie Unii Europejskiej oraz kilkanaście krajów nie wchodzących w jej skład. Z grona członków organizacji celowo wykluczono Rosję i Białoruś. Celem organizacji jest koordynacja polityczna na kontynencie europejskim, promowanie dialogu politycznego, zwiększanie bezpieczeństwa i stabilności oraz zapobieganie skutkom europejskiego kryzysu energetycznego. Oprócz tego organizacja dąży do wzmacniania więzi pomiędzy państwami należącymi do UE, a krajami do niej nienależącymi. Organizacja nie posiada własnych władz, budżetu ani personelu.
Członkowie.
Albania, Armenia, Austria, Azerbejdżan, Belgia, Bośnia i Hercegowina, Bułgaria, Chorwacja, Cypr, Czechy, Dania, Estonia, Finlandia, Francja, Gruzja, Niemcy, Grecja, Węgry, Islandia, Irlandia, Włochy, Kosowo, Łotwa, Liechtenstein, Litwa, Luksemburg, Malta, Mołdawia, Czarnogóra, Holandia, Macedonia Północna, Norwegia, Polska, Portugalia, Rumunia, San Marino, Serbia, Słowacja, Słowenia, Hiszpania, Szwecja, Szwajcaria, Turcja, Ukraina, Wielka Brytania.

</doc>
<doc id="5431244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431244" title="Abbé Vogler">
Abbé Vogler



</doc>
<doc id="5431245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431245" title="Abt Vogler">
Abt Vogler



</doc>
<doc id="5431259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431259" title="Konstanty Prożogo">
Konstanty Prożogo

Konstanty Prożogo (ur. 21 listopada 1922 w kolonii Kulik, woj. nowogródzkie, zm. 9 czerwca 2008 w Chełmie) – regionalista chełmski, historyk, krajoznawca, opiekun zabytków, popularyzator turystyki, publicysta.
Życiorys.
Ukończył 7-klasową szkołę powszechną w Pogorzelcach (1937), następnie uczęszczał do szkoły budowlano-drogowej w Baranowiczach (do grudnia 1939). W 1957 r. ukończył w Chełmie liceum ogólnokształcące dla pracujących, 1966 4-letnie Zawodowe Studium Administracyjne na Wydziale Prawa UMCS w Lublinie, 1971 Wydział Prawa Uniwersytetu Warszawskiego.
Od 1943 r. żołnierz Armii Krajowej w placówce Niedźwiedzice w powiecie baranowickim. Po rozbrojeniu oddziałów AK odmówił wcielenia do Armii Czerwonej. Od 1.10.1944 w szeregach Wojska Polskiego (36. Pułk Piechoty stacjonujący w Siedlcach na Podlasiu). Ukończył Oficerską Szkołę Piechoty w Lublinie, w r. 1945 został dowódcą plutonu podchorążych w Oficerskiej Szkole Piechoty w Lublinie i Gryficach, później przydzielony jako kierownik sekcji operacyjnej do Wojsk Ochrony Pogranicza w Chełmie, awansowany do stopnia porucznika. Za współpracę z placówką Wolność i Niepodległość w Uchaniach został 6.6.1947 wraz z późniejszą żoną Jadwigą aresztowany i skazany na 15 lat więzienia, z którego został zwolniony 21 stycznia 1955. W lipcu 1992 został zrehabilitowany, przywrócono mu stopień oficerski i odznaczenia, awansowano do stopnia kapitana.
W latach 1955–1986 był referentem, inspektorem, naczelnikiem Wydziału Nadzoru Ubezpieczeń Społecznych PZU w Chełmie. W 1986 przeszedł na emeryturę.
Formy działalności społecznej.
Prowadził aktywną działalność społeczną, piastując kierownicze funkcje m.in. w Stowarzyszeniu Miłośników Ziemi Chełmskiej (od 1961 r.), w Polskim Towarzystwie Turystyczno-Krajoznawczym, w Towarzystwie Opieki nad Zabytkami. Był m.in. członkiem Ligi Ochrony Przyrody, Polskiego Towarzystwa Archeologicznego i Numizmatycznego Oddział Lublin, Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej, Wojewódzkiej Rady Kombatantów i Osób Represjonowanych, Grupy Literackiej „Pryzmaty” w Chełmie (1981–93). Od 1983 należał do Stowarzyszenia Autorów Polskich.
Od 1946 gromadził materiały archiwalne dotyczące krajoznawstwa, numizmatyki, medalierstwa, heraldyki oraz osób i wydarzeń związanych z dziejami Chełmszczyzny. Gromadził książki z zakresu historii, historii sztuki, historii literatury. W wolnych chwilach rzeźbił w drewnie i korze. Jako popularyzator wiedzy o regionie chełmskim inicjował akcje zmierzające do ochrony, restaurowania niektórych zabytków Chełma. Był inicjatorem wydawania w Chełmie od 1969 medali pamiątkowych związanych tematycznie z historyczną i współczesną ziemią chełmską. Wprawdzie autorami projektów byli znani polscy medalierzy, to jednak właśnie Konstanty Prożogo sugerował tematykę kolejnych medali, przygotowywał dokumentację historyczną, proponował konkretne rozwiązania ikonograficzne. Autor 24 projektów sztandarów, m.in. dla I i II Liceum, Rady Miejskiej w Chełmie, kilkudziesięciu odznak okolicznościowych (turystycznych, kulturalnych itp.), ponadto kilkudziesięciu proporczyków, plakietek dla instytucji, szkół, placówek kulturalnych z terenu Chełma. Był społecznym opiekunem zabytków, instruktorem krajoznawstwa regionu chełmskiego, przewodnikiem turystycznym, strażnikiem ochrony przyrody.
Publikacje.
Informatory.
Foldery: "Chełm, Wola Uhruska, Krasnystaw, Włodawa" itd.
Broszury (m.in.): "Katalog chełmskich odznak turystycznych" (1985); "Rezerwaty, pomniki przyrody, parki województwa chełmskiego" (1988).
Opracowania (m.in.): "Stanisław Staszic. Patron Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 w Chełmie" (1989); "Medale chełmskie 1983 – 1996" (1997); "Patroni ulic Chełma" (1997).
Pozostawił w maszynopisie 144 artykuły i siedem pozycji zwartych, w tym szkice monograficzne gmin: Dorohusk, Dubienka, Wola Uhruska.
Chełmski regionalista Zbigniew Lubaszewski w swoim artykule z 2013 podaje, że Prożogo miał na swym koncie „350 publikacji prasowych o różnorodnej problematyce”.
Nagrody i odznaczenia.
Srebrny Krzyż Zasługi (1946), Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski (1986), Krzyż Armii Krajowej (1993), medale: „Za Wybitne Zasługi w Krzewieniu Krajoznawstwa” (1980), srebrny „Za Zasługi dla Obronności Kraju” (1983), odznaki: Grunwaldzka (1946), srebrna (1977) i złota (1980) PTTK, „Zasłużony dla Miasta Chełma” (1985), „Za Zasługi dla Województwa Chełmskiego” (1986), Akcja „Burza” (1994), Weterana Walk o Niepodległość (1995), Polskiego Towarzystwa Numizmatycznego (1996), nagrody: indywidualna III stopnia Przewodniczącego Głównego Komitetu Turystyki im. Zygmunta Klukowskiego (1994) i wiele innych.
Zbigniew Lubaszewski w roku 2009 napisał o nim:
Bibliografia.
Maria Janina Okoń: "Pryzmaty. Biogramy chełmskiej grupy literackiej". Chełm 1987.
Zbigniew Waldemar Okoń: "Konstanty Prożogo: regionalista chełmski". Chełm: Miejski Ośrodek Kultury, 1998.
Zbigniew Waldemar Okoń: "Prożogo Konstanty" (biogram), [w:] Encyklopedia Chełma. Ludzie, t. I, Chełm: Wydawnictwo Gaudium, 2011, s. 231-233. ISBN 978-83-61149-13-2.
Zbigniew Lubaszewski: "Konstanty Prożogo (1922-2008)", [w:] Kultura Chełmska 7, 2013.
Zbigniew Waldemar Okoń: "Publicyści Grupy Literackiej „Pryzmaty”", [w:] Longin Jan Okoń, Zbigniew Waldemar Okoń, "Chełm literacki XX i XXI wieku," t. II. Stowarzyszenie Rocznik Chełmski. Stowarzyszenie Sympatyków Kultury i Sztuki w Chełmie. Chełmski Klub Literatów „Osnowa”. Wydawnictwo Gens, 2016, s. 299-302. ISBN 978-83-946468-0-6.

</doc>
<doc id="5431262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431262" title="Góry Abukuma">
Góry Abukuma



</doc>
<doc id="5431267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431267" title="Owsianiki (rejon wilejski)">
Owsianiki (rejon wilejski)

Owsianiki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów wieś w okręgu wiejskim Stajki, w gminie Krajsk, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku liczyła 108 mieszkańców (44 dusze rewizyjne) w 10 domach, należała do dóbr Czarnorucz, własność Kowerskich.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Olkowicze, od 1 stycznia 1926 w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 234 osoby, 17 było wyznania rzymskokatolickiego a 11 prawosławnego. Jednocześnie 26 mieszkańców zadeklarowało polską a 2 białoruską przynależność narodową. Były tu 42 budynki mieszkalne. W 1931 w 47 domach zamieszkiwało 248 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Olkowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Okowiczach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431269" title="Jełyzaweta Serwatynska">
Jełyzaweta Serwatynska

Jełyzaweta Serwatynska (, ur. 1997 w Jużnoukrajinśku) – ukraińska fotoreporterka.
Biografia.
Fotografią zajmuje się od czasów szkolnych.
Ukończyła studia dziennikarskie na Uniwersytecie Kijowskim im. Borysa Hrinczenki. Pracowała jako dziennikarka programu „Suspilna Studija” na kanale telewizyjnym „” (2020), a od 2021 roku jest fotoreporterką portalu informacyjnego „Suspilne Novyny”.
W 2022 relacjonowała inwazję Rosji na Ukrainę. 6 kwietnia 2022 roku odwiedziła wyzwoloną Borodziankę w obwodzie kijowskim, gdzie wykonała zdjęcie kredensu, który pozostał na ścianie zniszczonego domu. Zdjęcie to zostało uznane za symbol ukraińskiej niezłomności. Zdjęcie szafki wykorzystał jako inspirację ukraiński ilustrator Oleksandr Hrekhow, opublikował je także amerykański magazyn „Newsweek”.
Jej prace publikowane są m.in. przez „CNN”, „Newsweek”, „Vogue”, „The Atlantic”, „Latin Times”.
Uczestniczyła w wystawie zbiorowej „Війна крізь об’єктив: фото з України” ("„Wojna przez obiektyw: zdjęcia z Ukrainy”").

</doc>
<doc id="5431271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431271" title="Prywatne życie Elżbiety i Essexa">
Prywatne życie Elżbiety i Essexa

Prywatne życie Elżbiety i Essexa (ang. "The Private Lives of Elizabeth and Essex") – amerykański dramat historyczny z 1939 roku w reżyserii Michaela Curtiza. Filmowa adaptacja sztuki Maxwella Andersona pt. "Elizabeth the Queen" z 1939 roku. 
Fabuła.
Fabularyzowana historia romansu hrabiego Essex i królowej Elżbiety I. Akcja filmu rozgrywa się pomiędzy rokiem 1596 (triumfalny wjazd hrabiego po zwycięskiej bitwie pod Kadyksem), a 1601 (jego egzekucją). 
Produkcja.
Film spotkał się z uznaniem krytyków. Rolę Bette Davis uznano za jej popisową kreację. "The New York Times" krytykował grę Flynna, chociaż sam film polecał jako godny obejrzenia. 
Obraz otrzymał nominację do nagrody Oscara w pięciu kategoriach (najlepsza scenografia, najlepsze zdjęcia, najlepsza muzyka, najlepsze efekty specjalne, najlepszy dźwięk). Ostatecznie jednak nie otrzymał żadnej statuetki. Przyniósł przeciętny dochód 550 tysięcy dolarów. 
Tytuł filmu zanim zyskał swój ostateczny kształt miał kilaka innych wersji. Pierwotny – "Elizabeth the Queen" – identyczny jak pierwowzór literacki, na skutek nalegań Errola Flynna został zmieniony na taki, który uwzględniał by jego postać – "The Knight and the Lady". Tu z kolei zaprotestowała Bette Davis, która uznając, że tytuł ten obniża rangę jej roli, zagroziła wycofaniem się z udziału w nim. W tej sytuacji, najbardziej kompromisowy zdawał się być: "Elizabeth and Essex". Tu z kolei zabrał głos angielski pisarz Lytton Strachey, który w 1928 roku opublikował książkę pod takim właśnie tytułem i jako właściciel praw autorskich, również do tytułu, nie zgodził się na jego użycie. "Prywatne życie Elżbiety i Essexa" pogodził wszystkich i pod takim właśnie tytułem film wszedł na ekrany kin. 
W rankingu popularnego, filmowego serwisu internetowego Rotten Tomatoes obraz posiada obecnie (2023) wysoką 80-cio procentową, pozytywną ocenę "czerwonych pomidorów"

</doc>
<doc id="5431281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431281" title="Heaven &amp; Hell">
Heaven &amp; Hell

Heaven &amp; Hell – debiutancki album studyjny amerykańskiej piosenkarki Avy Max, wydany 18 września 2020 roku nakładem wytwórni Atlantic Records.
„"Heaven &amp; Hell"” zadebiutował na 27 miejscu na liście US "Billboard" Hot 200 i od tamtego czasu uzyskał platynową płytę od Recording Industry Association of America (RIAA) w Stanach Zjednoczonych i złotą płytę od British Phonographic Industry (BPI) w Wielkiej Brytanii.
Promocja.
Trasa koncertowa wspierająca album była pierwotnie planowana na wrzesień i październik 2020 w Stanach Zjednoczonych, ale została odwołana z powodu Pandemii Covid-19.
Wydajność komercyjna.
W Wielkiej Brytanii „"Heaven &amp; Hell”" zadebiutował na drugim miejscu na brytyjskiej liście albumów z dnia 25 września 2020 roku i otrzymał złotą płytę 11 lutego 2022 r., za sprzedaż 100 000 jednostek w Wielkiej Brytanii. Album znalazł się na ósmym miejscu norweskiej listy VG, ostatecznie osiągając drugie miejsce w następnym tygodniu. 9 listopada 2020 roku "IFPI Norway" przyznał „"Heaven &amp; Hell”" siedmiokrotną platynę za sprzedaż ponad 140 000 sztuk w kraju. Na polskiej oficjalnej liście sprzedaży (OLiS) z dnia 1 października 2020 r., „"Heaven &amp; Hell”" zadebiutował na 25 miejscu i uzyskał potrójną platynową płytę od ZPAV w dniu 18 listopada 2020 roku za sprzedaż 20 000 sztuk w Polsce. 
W Stanach Zjednoczonych „"Heaven &amp; Hell”" znalazł się pod numerem 27 na liście "Billboard" 200 z 3 października 2020 roku i uzyskał platynę od Recording Industry Association of America (RIAA) 1 czerwca 2022 r. za sprzedaż 1 000 000 jednostek w kraju. Na kanadyjskiej liście albumów album osiągnął 16 miejsce na liście z dnia 3 października 2020 roku. Otrzymał platynową płytę od Music Canada 27 sierpnia 2021 roku za sprzedaż ponad 80 000 egzemplarzy w Kanadzie. W Brazylii „"Heaven &amp; Hell”" otrzymał platynową płytę od Pro-Música Brasil (PMB). Na japońskiej liście Oricon Albums Chart album osiągnął 42. miejsce na liście z dnia 28 września 2020 roku. W Australii "Heaven &amp; Hell" zadebiutował na liście ARIA Albums Chart na siódmym miejscu na liście z października, gdzie pozostał przez dwa tygodnie.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="5431282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431282" title="Bernard Augustin Zahořanský z Vorlíka">
Bernard Augustin Zahořanský z Vorlíka

Bernard Augustin Zahořanský z Vorlíka (zm. 13 października 1790 w Pradze) – czeski prawnik i polityk, pierwszy burmistrz Pragi w latach 1784–1788.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie wyższe i tytuł doktora prawa, w 1763 roku został mianowany radcą przy sądzie karnym. W 1784 roku rada miejska wybrała go na burmistrza Pragi – gminy powstałej z połączenia Starego Miasta, Nowego Miasta, Hradczan i Małej Strany. Był odpowiedzialny za organizację administracji i sądownictwa w Pradze.
Był żonaty z Joanną z Sachsentalu, z którą mieszkał w praskiej dzielnicy Zderaz.

</doc>
<doc id="5431284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431284" title="Henryk Uchman">
Henryk Uchman

Henryk Uchman (ur. 14 stycznia 1882 w Kosinie, zm. 14 grudnia 1966 w Sieniawie) – polski ksiądz rzymskokatolicki, ekspozyt w Kolonii Polskiej (1914–1915, 1918–1921), proboszcz w Sieniawie (1921–1949), dziekan dekanatu sieniawskiego (1931–1949), więziony i represjonowany przez władze carskie i komunistyczne.
Życiorys.
Urodził się 14 stycznia 1882 roku w Kosinie. W 1904 roku ukończył gimnazjum w Jarosławiu. Od czasów gimnazjalnych był związany z ruchem narodowym. W latach 1904–1908 studiował w Wyższym Seminarium Duchownym w Przemyślu. W 1908 roku przyjął święcenia kapłańskie z rąk bpa Józefa Sebastiana Pelczara. W latach 1908–1911 był wikariuszem parafii Najświętszej Maryi Panny z Góry Karmel w Stojańcach, następnie w latach 1911–1914 był ekspozytem parafii św. Rodziny w Pohorcach.
W 1914 roku został ekspozytem w parafii Kolonia Polska. 16 czerwca 1915 roku wycofujące się wojska rosyjskie uprowadziły go w niewolę, z której powrócił dopiero w 1918 roku. W latach 1918–1921 był nadal ekspozytem w Kolonii Polskiej. 
W 1921 roku został proboszczem parafii Sieniawa. W 1931 roku został dziekanem nowo utworzonego dekanatu sieniawskiego.
W 1937 roku został wiceprezesem zarządu powiatowego Stronnictwa Narodowego w Jarosławiu ps. „As”. 
. W czasie okupacji był związany ze ZWZ-AK. Udzielił schronienia ukrywającym się Żydom. Utrzymywał bliskie kontakty z NOW, a od 1945 roku z NZW (oddział „Radwana”). Działacz WiN. 
25 maja 1949 roku został aresztowany przez Urząd Bezpieczeństwa. 22 września 1949 roku sporządzono akt oskarżenia. 
16 marca 1950 roku przed Rejonowym Sądem Wojskowym w Rzeszowie na sesji wyjazdowej w Przemyślu, rozpoczął się pokazowy proces karny
. Po kilku dniach trwania procesu, 24 marca 1950 roku ogłoszono wyrok, w który został skazany na 9 lat więzienia. Przebywał w więzieniach w Przemyślu i Wronkach. 17 stycznia 1954 roku warunkowo zwolniony z więzienia. W latach 60. powrócił do Sieniawy, gdzie 14 grudnia 1966 roku zmarł.

</doc>
<doc id="5431285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431285" title="Lista światowego dziedzictwa UNESCO na Malcie">
Lista światowego dziedzictwa UNESCO na Malcie

Lista światowego dziedzictwa UNESCO na Malcie – lista miejsc na Malcie wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO, ustanowionej na mocy Konwencji w sprawie ochrony światowego dziedzictwa kulturowego i naturalnego, przyjętej przez UNESCO na 17. sesji w Paryżu 16 listopada 1972 i ratyfikowanej przez Maltę 14 listopada 1978 roku.
Obecnie (stan na 2022 rok) na liście znajdują się 3 obiekty o charakterze dziedzictwa kulturowego.
Na maltańskiej liście informacyjnej UNESCO – liście obiektów, które Malta zamierza rozpatrzyć do zgłoszenia do wpisu na listę światowego dziedzictwa – znajduje się 7 obiektów (stan na 2022 rok).
Obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia maltańskie obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO:
Obiekty na maltańskiej liście informacyjnej UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia obiekty na maltańskie liście informacyjnej UNESCO:

</doc>
<doc id="5431286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431286" title="Broń jądrowa Izraela">
Broń jądrowa Izraela

Broń jądrowa Izraela – strategiczne i taktyczne siły jądrowe Armii Obrony Izraela. Stanowią element odstraszania nuklearnego.
Izraelski arsenał nuklearny jest jednym z najbardziej tajemniczych na świecie. Rząd Izraela nigdy nie potwierdził ani nie zaprzeczył, że posiada broń jądrową i nie przystąpił do żadnych porozumień ograniczających zbrojenia jądrowe. Dzięki takiej polityce nie jest poddany żadnej kontroli ze strony wyspecjalizowanych w tym zakresie organizacji międzynarodowych. W 2022 Zgromadzenie Ogólne Organizacji Narodów Zjednoczonych przytłaczającą większością głosów przegłosowało rezolucję zobowiązującą Izrael do pozbycia się broni jądrowej. Ocenia się, że Izrael posiada około 80 głowic jądrowych w gotowości do operacyjnego użycia. Dodatkowo może posiadać ich zapas od 300 do 500 sztuk. Oprócz głowic przeznaczonych do balistycznych pocisków lądowych, bomb lotniczych i pocisków manewrujących, Izrael może posiadać artyleryjskie pociski jądrowe, miny czy też bomby walizkowe. Taki arsenał stawia Izrael w gronie największych mocarstw atomowych.
Charakterystyka.
Od początku istnienia państwa Izrael jego władze uznawały, że posiadanie broni jądrowej stanowi gwarancję bezpiecznego funkcjonowania nowego państwa. W latach 50. XX w. na pustyni Negew zbudowano ośrodek nuklearny, a w 1957 umieszczono w nim francuski reaktor jądrowy. Ciężka woda kupowana była od Brytyjczyków, a transakcja realizowana za pośrednictwem Norwegii. Izrael oficjalnie deklarował rozwój programu atomowego jedynie w celach pokojowych. Na początku lat 60. Stany Zjednoczone i Francja zażądały corocznej kontroli i inspekcji izraelskich instalacji jądrowych.
&lt;br&gt;Izrael nie zdecydował się nigdy na przeprowadzenie oficjalnego testu nuklearnego. Jednak uznaje się, że w drugiej połowie lat 60. zakład separacji plutonu w Dimonie osiągnął pełną sprawność produkcyjną i Izrael rozpoczął produkcję trzech do pięciu bomb jądrowych rocznie.
&lt;br&gt;W 1986 izraelski inżynier Mordechaj Vanunu wyjawił angielskiej gazecie Sunday Times istnienie izraelskiego tajnego programu nuklearnego. Według jego relacji Izrael wykorzystuje reaktor do produkcji materiałów radioaktywnych, w 1986 posiadał ponad 200 bomb jądrowych, a ponadto konstruował bombę wodorową i neutronową.
Oficjalna doktryna wojskowa Izraela zakłada strategię defensywną. Nie ma on roszczeń terytorialnych, unika otwartego konfliktu zbrojnego poprzez działania polityczne i strategię odstraszania, nie eskaluje konfliktów, przeciwdziała ewentualnym niebezpieczeństwom w sposób szybki i zdecydowany oraz zwalcza terroryzm. Część doktryny zakładająca użycie broni nuklearnej jest pilnie strzeżoną tajemnicą, a wypowiedzi przywódców w kwestii jej zapisów są niejasne i dwuznaczne. Izraelscy politycy zapewniają, że nie użyją broni jądrowej jako pierwsi; z drugiej strony oświadczają, że Izrael nie będzie pierwszym krajem, który wprowadzi broń jądrową na Bliski Wschód.
&lt;br&gt;Izrael traktuje broń jądrową jako broń ostatniej szansy "w celu uniknięcia zagłady państwa i całego narodu". Opcja jądrowa jest elementem odstraszającym wobec ewentualnych agresorów. W posiadaniu broni masowego rażenia widzi narzędzie do utrzymania "status quo" w regionie.
Komponent lądowy.
W uzbrojeniu sił zbrojnych Izraela znajdują się balistyczne pociski bazowania lądowego zdolne do przenoszenia głowic jądrowych: Jerycho-2 (średniego zasięgu) i Jerycho-3 (dalekiego zasięgu) oraz pociski manewrujące AGM-142 Have Nap.
&lt;br&gt;Pierwszą rakietą wprowadzoną do uzbrojenia był taktyczny pocisk balistyczny krótkiego zasięgu Jerycho-1. Został on zamówiony we Francji, a wykonany przez koncern Dassault Aviation. Na terytorium Izraela umieszczono około 100 tego typu rakiet. W 1990 sukcesywnie były one zastępowane przez rakietę nowszej generacji – Jerycho-2. Ta dwustopniowa rakieta na paliwo stałe umieszczona jest na ruchomej platformie samochodowej typu TEL. Może ona niszczyć cele na terytorium Egiptu, Syrii, Turcji, Iraku, Arabii Saudyjskiej i zachodniego Iranu. W 2005 rozpoczęto program budowy międzykontynentalnego pocisku rakietowego – Jerycho-3. Jego zasięg pozwala razić wszystkie stolice Europy, Nowy Jork i Tokio. Może być umieszczony na ruchomej platformie samochodowej typu TEL lub w silosach. Pociski Jerycho-2 i Jerycho-3 znajdują się w uzbrojeniu 150., 199. i 248 eskadry rakietowej Sił Powietrznych Izraela stacjonujących w bazie rakietowej Sedot Micha.
W ramach programu kosmicznego Izrael opracował trójstopniową rakietę nośną Shavit, której pierwszy start odbył się 19 września 1988 z kosmodromu Palmachim. Najnowsza wersja Shavit-3 jest czterostopniową rakietą na paliwo stałe, posiada długość 26,4 m, średnicę 2,3 m i masę 70,0 ton.
Komponent lotniczy.
Siły Powietrzne Izraela nowoczesnością i potencjałem bojowym znacznie przewyższają potencjał państw sąsiadujących. W ich arsenale znajdowały się samoloty przystosowane do przenoszenia bomb jądrowych: A-4 Skyhawk i F-4 Phantom. Od początku lat 80. XX w. trzonem sił powietrznych jest samolot F-16. W służbie znajduje się około 300 maszyn różnych wersji. Samoloty te stacjonują w bazach sił powietrznych w Ramat Dawid, Tel Nof, Chacor, Chacerim, Newatim, Ramon i Owda. Nie jest znana liczba eskadr i pilotów, którzy są przeszkoleni do zrzucania bomb jądrowych i gdzie przechowywane są lotnicze bomby jądrowe.
Pod koniec lat 90. do służby wszedł samolot F-15I Ra’am. Samoloty te stacjonują w bazach lotniczych: Tel Nof i Chacerim i są przystosowane do przenoszenia broni jądrowej. W służbie znajduje się (2016) około 100 tego typu samolotów. Uzbrojone są one w rakietowe pociski manewrujące typu Cruise średniego zasięgu Popeye Turbo ALCM i krótkiego zasięgu Delilah.
Izrael kupił także samoloty F-35I. Mogą być przystosowane do przenoszenia broni jądrowej. Nie ujawniono, czy nowo kupowane samoloty posiadają już takie możliwości.
Komponent morski.
Pomysł wykorzystania okrętów podwodnych do przenoszenia broni jądrowej pojawił się po operacji Pustynna Burza, kiedy to terytorium Izraela było obiektem ostrzału irackimi rakietami typu Scud i Al Husajn. Według wielu doniesień właśnie wtedy zapadła decyzja o stworzeniu systemu odstraszania, który zadziała nawet w przypadku zniszczenia całego państwa niespodziewanym atakiem z wykorzystaniem broni masowego rażenia. W przypadku odebrania odpowiednich kodów aktywacyjnych, okręty podwodne mogą wystrzeliwać swoje pociski w zdefiniowane uprzednio cele; zwykle największe ośrodki miejskie, bazy wojskowe i ośrodki przemysłowe przeciwnika. Zdolność do tego tzw. „drugiego uderzenia” ma w zamyśle zniechęcić przeciwnika do jakiejkolwiek agresji na posiadacza okrętów podwodnych wyposażonych w broń nuklearną. Standardem jest, że w morzu przebywają minimum dwie jednostki przenoszące uzbrojenie jądrowe.
Dla Izraela okręty podwodne stały się najważniejszą częścią sił odstraszania, które w wypadku nieprzewidzianego zmasowanego ataku na Izrael będą jedyną siłą odwetową, która przeprowadzi atak jądrowy. Na wyposażeniu izraelskiej marynarki wojennej znajdują się między innymi okręty podwodne o napędzie konwencjonalnym typu Delfin wybudowane w niemieckiej stoczni Howaldtswerke-Deutsche Werft. Należą do najnowocześniejszych w swojej klasie i mogą przenosić morską wersję pocisków manewrujących AGM-142 Have Nap (Popeye Turbo SLCM) uzbrojonych w głowicę jądrową o mocy 200 kT. W 2006 Izrael zdecydował o zakupie drugiej serii okrętów podwodnych. Określono je jako Delphin II. Stanowiące ich uzbrojenie pociski manewrujące Popeye Turbo mogą być wystrzeliwane poprzez wyrzutnie torpedowe.

</doc>
<doc id="5431290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431290" title="Zagrody Lubartowskie">
Zagrody Lubartowskie

Zagrody Lubartowskie – część miasta Lubartowa w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, dawniej samodzielna miejscowość. Leży na północ od centrum miasta, w rejonie ulicy Mucharskiego.
Znajduje się tu przystanek kolejowy Lubartów Lipowa.
Historia.
Dawniej samodzielna miejscowość. Od 1867 w gminie Łucka w powiecie lubartowskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do powiatu lubartowskiego w woj. lubelskim. 1 kwietnia 1927 Zagrody Lubartowskie po raz pierwszy włączono do Lubartowa Wyłączono je z miasta 1 września 1933 w związku z utworzeniem gromady Zagrody Lubartowskie w granicach gminy Łucka.
Podczas II wojny światowej Zagrody Lubartowskie włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski: 1940–41 powiat radzyński, 1941–44 powiat lubelski), cały czas w gminie Łucka. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 268.
Po wojnie Zagrody Lubartowskie powróciły do powiatu lubartowskiego w woj. lubelskim jako jedna z 17 gromad gminy Łucka. W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, Zagrody Lubartowskie włączono 5 października 1954 po raz drugi do Lubartowa.

</doc>
<doc id="5431291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431291" title="Ondřej Steiner">
Ondřej Steiner

Ondřej Steiner ze Steinerů (ur. 1748, zm. 4 lipca 1810 w Pradze) – czeski prawnik i polityk, burmistrz Pragi w latach 1788–1799 i 1804–1810.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie prawnicze. Pracował jako audytor w wojsku cesarskim, posiadał stopień rotmistrza. W 1788 roku został wybrany na burmistrza Pragi. Podczas jego kadencji otwarto szpital położniczy w kościele św. Apolinarego oraz przytułek w klasztorze augustiańskim. W 1791 roku otwarto w Pradze szpital miejski. Brał udział w koronacji Leopolda II i jego następcy, Franciszka II na króla Czech.
W 1799 roku przeszedł na emeryturę. W 1804 roku został ponownie mianowany burmistrzem, zmarł w trakcie pełnienia kadencji, 4 lipca 1810 roku.
W 1808 roku został odznaczony Orderem Leopolda, w 1809 roku nadano mu tytuł szlachecki.

</doc>
<doc id="5431293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431293" title="Emanuel Fränkel">
Emanuel Fränkel

Emanuel Fränkel (ur. 14 listopada 1842 w Prudniku, zm. 11 września 1920 tamże) – niemiecki przemysłowiec pochodzenia żydowskiego, filantrop.
Życiorys.
Emanuel Fränkel pochodził z rodziny żydowskiej. Jego ojcem był Samuel Fränkel, założyciel tkalni lnu i adamaszku (późniejszy „Frotex”) w Prudniku, a matką była Ester Polke. Miał trzynaścioro rodzeństwa.
W 1869 roku po odbyciu zagranicznych szkoleń w dziedzinie bielenia i wykańczania został udziałowcem rodzinnej spółki "Die Offene Handelsgesellschaft S. Fränkel". Współudziałowcy firmy "S. Fränkel" tworzyli 3 grupy robocze. Do pierwszej należeli Josef Pinkus i Albert Fränkel, do drugiej Abraham Fränkel, a do trzeciej Emanuel i Hermann Fränkel. W przypadku przejścia któregoś z nich na emeryturę lub śmierci, jego miejsce zajmował inny członek rodziny, którego część udziałów wzrastała proporcjonalnie do stażu pracy. 10 stycznia 1870 ożenił się ze swoją siostrzenicą Emmą Deutsch (1850–1922). Małżeństwo miało czworo dzieci: Paul (1872–1931), Elise (1874–1927), Helene (1875–1952) oraz Ernst (1879–1955). W 1874 zakupił, w imieniu rodzinnego przedsiębiorstwa, bielarnię w Podlesiu.
Wraz z Josefem Pinkusem ufundował witraże zdobiące okna synagogi w Prudniku. W 1905 przekazał 9000 marek na budowę pomnika cesarza Wilhelma I na prudnickim Victoriaplatz (ob. plac Szarych Szeregów). Sfinansował też ogrodzenie pomnika. W 1906 wraz z Josefem Pinkusem i Albertem Fränklem podarował 200 000 marek na budowę Łaźni Miejskiej. Emanuel Fränkel i Josef Pinkus wznieśli willę przy ul. Piastowskiej 26, w której obecnie mieści się Zespół Szkół Medycznych. Następnie został właścicielem willi koło Parku Miejskiego, przy ul. Parkowej 2. Był współzałożycielem prudnickiej sekcji Morawsko-Śląskiego Sudeckiego Towarzystwa Górskiego. Otrzymał tytuł radcy handlowego, a po śmierci swojego brata Alberta podjął urząd niepłatnego radcy miejskiego, który piastował do śmierci w 1920.
Zgodnie z jego testamentem, klasztor bonifratrów w Prudniku otrzymał 5000 marek, z przeznaczeniem na lokatę, której odsetki miały służyć opiece nad chorymi. Zapisał także 2000 marek na fundusz, którego odsetki miały po połowie wspierać szpitale żeński i męski. Sierociniec św. Anny otrzymał 1000 marek, a zgodnie z decyzją Emanuela, odsetki z lokaty miało otrzymywać „najlepsze” dziecko. Prudnickiemu gimnazjum zapisał sumę 3000 marek dla „trzech biednych, ale pilnych i godnych uczniów”. Pozostawił do dyspozycji gminie Prudnik 24 000 marek, z czego 2000 miało trafić zaraz po jego śmierci do najbiedniejszych mieszkańców, tak aby każdy dostał przynajmniej 20 marek. Za kolejne 2000 marek miała zostać utworzona "Fundacja dla biednych im. Emanuela Fränkla" ("Emanuel Fränkel’schen Armenstiftung"), z której funduszu coroczne odsetki miały być przekazywane „najlepszemu” biednemu w mieście, wskazanemu przez magistrat. Za sumę 500 marek miał on otrzymać węgiel i drewno, natomiast reszta miała być rozdana pomiędzy innych „wybranych” biednych, tak aby każdy dostał co najmniej 20 marek. Został pochowany na cmentarzu żydowskim w Prudniku. Na jego cześć ulica Parkowa otrzymała nazwę "Emanuel-Fränkel-Promenade".

</doc>
<doc id="5431297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431297" title="Łuck (gmina w województwie lubelskim)">
Łuck (gmina w województwie lubelskim)



</doc>
<doc id="5431298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431298" title="Kaszubska Wieża Widokowa im. Jana Pawła II">
Kaszubska Wieża Widokowa im. Jana Pawła II

Kaszubska Wieża Widokowa im. Jana Pawła II – wieża widokowa otwarta w 1987 roku na szczycie wzgórza Wieżyca w woj. pomorskim, w powiecie kartuskim, w gminie Stężyca.
Historia.
Wieżyca już w XIX wieku była miejscem często odwiedzanym przez turystów, głownie z powodu pięknych widoków. Na jej szczycie zbudowano drewniana wieżą triangulacyjną, która pełniła również rolę wieży widokowej. Ponieważ ruch turystyczny wzrastał, w 1889 roku na szczycie zbudowano murowana wieżę. Klucz do niej można było otrzymać za niewielką opłatą w gospodzie u podnóża wzgórza. Obok niej powstała druga wyższa drewniana wojskowa wieża, na którą wstęp był wzbroniony. Przed wybuchem I wojny światowej murowaną wieżę rozebrano, planując na jej miejscu zbudowanie wieży–pomnika Bismarcka. Miał mieć 24 metry i być symbolem niemieckiego panowania na Pomorzu. Przeszkodził temu wybuch I wojny światowej. Zniszczeniu uległa też wieża wojskowa.
Podczas XX–lecia międzywojennego leśnicy zbudowali na szczycie drewnianą wieżę. Kolejna stalowa na betonowym fundamencie wieża obserwacyjna została zbudowana przez Niemów podczas II wojny światowej, ale pod koniec wojny została wysadzona. Na jej gruzach po wojnie powstała wieża triangulacyjna używana jako punkt obserwacyjny do ostrzegania przed pożarami lasu. Przy dobrej pogodzie zapewniała ona widoczność od 15 do 20 kilometrów. Ochotnicy wspinali się po stromych i niezbyt bezpiecznych drabinach. Z czasem wieża zbutwiała, a w 1988 roku pod wpływem silnego wiatru runęła.
Projekt nowej wieży opracował Bogumił Bierawski. Dzięki wsparciu Urzędu Wojewódzkiego w Gdańsku, sąsiednich urzędów wsi i miast, nadleśnictwa i Uniwersytetu Ludowego w Wierzbnie udało się zdobyć środki na budowę. Przedsiębiorstwo Usług Budowlano-Montażowych z Gdańska ukończyło budowę w lipcu 1987 roku. Kaszubskiej Wieży Widokowej w wyniku konkursu 27 lipca 1988 roku nadano imię Jana Pawła II. Wstęp na wieżę jest płatny. Zimą wieża jest zamknięta. Wieża znajduje się na terenie rezerwatu „Szczyt Wieżyca”. 
Opis.
Stalową konstrukcję wieży zbudowano na żelbetonowym fundamencie. Pomosty zostały wykonane z dębiny. Wieża ma 35 metrów. Największa platforma jest umieszczona ponad szczytami drzew. W 2018 roku gmina Stężyca podjęła decyzję o przeprowadzeniu remontu wieży. Jego koszt wyniósł około 100 tysięcy złotych. 

</doc>
<doc id="5431300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431300" title="Abdelhaq Ait Laarif">
Abdelhaq Ait Laarif

Abdelhaq Ait Laarif (arab. عبد الحق أيت العريف, ur. 1 października 1983) – marokański piłkarz, grający jako ofensywny pomocnik.
Klub.
Wydad Casablanca.
Zaczynał karierę w Wydad Casablanca. Z tym zespołem zagrał w meczu o Superpuchar Afryki w 2003 roku, przegrywając 3:1 z Zamalekiem SC. Asystował przy jedynej bramce swojego zespołu, która padła w 78. minucie.
Raja Casablanca.
1 września 2011 roku przeniósł się do Raja Casablanca za 200 tysięcy euro. W tym zespole zadebiutował 21 września 2011 roku w meczu przeciwko Maghreb Fez (1:1). Na boisko wszedł w 73. minucie, zmienił Houssama Eddine Senhajiego. Łącznie zagrał 11 ligowych meczów.
Wydad Fès.
4 września 2012 roku przeniósł się do Wydadu Fès. W tym klubie zadebiutował 6 października 2012 roku w meczu przeciwko Raja Casablanca (porażka 0:2). Zmienił Youssefa Abouda w 61. minucie. W sumie rozegrał 3 mecze.
Dalsza kariera.
1 lipca 2013 roku przeszedł do Dhofar Salala. 14 sierpnia 2017 roku został zawodnikiem JS de Kasba Tadla. 1 sierpnia 2019 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="5431302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431302" title="Transport zbiorowy w Konstantynowie Łódzkim">
Transport zbiorowy w Konstantynowie Łódzkim

Transport zbiorowy w Konstantynowie Łódzkim – system transportu publicznego funkcjonujący w Konstantynowie Łódzkim składający się z międzygminnych linii autobusowych. Do 2019 w Konstantynowie funkcjonowała również komunikacja tramwajowa, która ma zostać reaktywowana częściowo do końca 2023. W latach 1994-2012 za komunikację w Konstantynowie (autobusową bądź tramwajową) była odpowiedzialna spółka Tramwaje Podmiejskie. Po jej likwidacji w 2012 jej linie zostały zlikwidowane bądź przekazane MPK-Łódź.
Historia.
Początek transportu zbiorowego w Konstantynowie datuje się na 17 grudnia 1910, kiedy to uruchomiono w tym mieście komunikację tramwajową połączoną z łódzkim systemem tramwajów. Komunikację tą rozwinięto znacząco w 1929, kiedy to wybudowano połączenie tramwajowe do Lutomierska. Następnym znaczącym postępem dla komunikacji w Konstantynowie było utworzenie w 1994 spółki Tramwaje Podmiejskie, której celem było obsługiwanie połączeń na terenie Konstantynowa łączących miasto z pobliskimi gminami. Spółkę jednak zlikwidowano w 2012, a obsługę Konstantynowa przejęło MPK-Łódź. W 2019 zawieszono komunikację tramwajową do Konstantynowa. W 2022 zapowiedziano odbudowę komunikacji tramwajowej, jednakże bez połączenia z Lutomierskiem. Budowa ruszyła 5 września tego samego roku. Ma się ona zakończyć pod koniec 2023.
Komunikacja tramwajowa.
Linie tramwajowe obsługiwane przez Tramwaje Podmiejskie (1994-2012).
Poniższej pokazane są linie tramwajowe na terenie Konstantynowa Łódzkiego, kiedy to były one obsługiwane przez Tramwaje Podmiejskie Sp. z o.o.
Linie tramwajowe obsługiwane przez MPK-Łódź po 2012.
Poniższa tabela przedstawia linie tramwajowe na dzień przed zawieszeniem ruchu tramwajowego w Konstantynowie Łódzkim.
Komunikacja autobusowa.
Linie autobusowe obsługiwane przez MPK-Łódź po 2012.
Po likwidacji Tramwajów Podmiejskich MPK-Łódź przejęło linię autobusową 97, ale nie zachowało innych linii autobusowych spółki. Linię tę jednak zlikwidowano w 2013 i zastąpiono ją linią 74A na odcinku do Niesięcina. Tę linię w 2017 również zlikwidowano i zastąpiono linią 97B. Do Konstantynowa zaczęła również jeździć wtedy linia 94 jadąca od południowej części miasta. W 2019 w związku z zawieszeniem ruchu tramwajowego w Konstantynowie linie 43A i 43B zamieniono na linie autobusowe.

</doc>
<doc id="5431305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431305" title="Roczniaki">
Roczniaki

Roczniaki – część miasta Lubartowa w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim. Leży na północ od centrum miasta, w rejonie ulic Kleeberga i Słowackiego.
Znajduje się tu przystanek kolejowy Lubartów Słowackiego.

</doc>
<doc id="5431306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431306" title="Łucka (Lubartów)">
Łucka (Lubartów)

Łucka – część miasta Lubartowa w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim. Leży na południe od centrum miasta, w rejonie ulicy Hutniczej. Od południowego wschodu graniczy ze wsią Łucka.
Znajduje się tu kościół Matki Bożej Nieustającej Pomocy.

</doc>
<doc id="5431311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431311" title="Język bangeri-mɛ">
Język bangeri-mɛ



</doc>
<doc id="5431312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431312" title="Język bangeri-me">
Język bangeri-me



</doc>
<doc id="5431313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431313" title="Jacek (Lubartów)">
Jacek (Lubartów)

Jacek – część miasta Lubartowa (SIMC 0956320 według TERYT) w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim. "Jacek" to także nazwa obrębu ewidencyjnego (TERYT 060801_1), obejmującego tę część miasta.
Leży na południe od centrum miasta, w rejonie skrzyżowania ulic Piaskowej i Łąkowej. Od południa graniczy ze wsią Łucka.
Znajduje się tu kapliczka oraz Dom Pomocy dla Dorosłych Zgromadzenia sióstr Felicjanek.

</doc>
<doc id="5431323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431323" title="Ułus bułuński">
Ułus bułuński

Ułus bułuński(ros. Булунский улус ,jakut. "Булуҥ улууһа") – ułus położony na północy Jakucji w Rosji.
Geografia.
Ułus znajduje się na północy Jakucji. Od północy ułus bułuński graniczy z morzem Łaptiewów. Ułus bułuński obejmuje swoim terytorium Wyspy Nowosyberyjskie.
W ułusie znajduje się dziesięć osad ludzkich z czego sześć to wsie a jedna to miasto.
Demografia.
W 2022 roku w ułusie bułuńskim żyły 8543 osoby.
Narodowości zamieszkujące ułus w 2002 roku:
Gospodarka.
Podstawą gospodarki ułusu jest hodowla bydła, reniferów i koni, a także futrzarstwo i łowiectwo. Na terenie ułusu znajdują się złoża diamentów, złota, węgla brunatnego, węgla kamiennego, anhydrytu i gipsu. 
Natura.
Na terenie ułusu żyją foki, owce, świstaki czarnogłowe i woły piżmowe.
Historia.
Ułus bułuński został utworzony 10 grudnia 1930 roku. Wpierw jego centrum administracyjnym była wieś Kiusiur, jednak w 1957 roku przeniesiono je do Tiksi.
Herb ułusu został wybrany i zatwierdzony decyzją Bułuńskiej Rejonowej Rady Deputowanych w 2005 roku. Flaga ułusu została wybrana i zatwierdzona w 2014 roku

</doc>
<doc id="5431327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431327" title="Mark Leonard">
Mark Leonard

Mark Hugo Leonard (ur. 27 sierpnia 1974) – brytyjski politolog i autor; dyrektor Europejskiej Rady Spraw Zagranicznych (ECFR), którą założył w 2007 roku. Od 2004 roku pisze dla Project Syndicate, międzynarodowej organizacji medialnej.
Wczesne życie i edukacja.
Mark Leonard jest synem Dicka Leonarda, pisarza i dziennikarza, oraz Irène Heidelberger-Leonard, profesor literatury niemieckiej. Jego siostrą jest Miriam Leonard, profesor greki i łaciny.
Leonard był uczniem European School, Brussels I (ESBI), którą ukończył z maturą europejską. Leonard ukończył Gonville and Caius College w Cambridge, gdzie studiował nauki społeczne i polityczne. W latach 1994-1995 był przewodniczącym Cambridge Organization of Labor Students (obecnie Cambridge Universities Labor Club).
Kariera.
Mark Leonard założył Europejską Radę ds. Stosunków Międzynarodowych (ECFR) w październiku 2007 r., w której pełni funkcję dyrektora wykonawczego. Moderuje cotygodniowy podcast ECFR „Świat ECFR w 30 minut”.
Leonard był dyrektorem ds. polityki zagranicznej w Centrum Reform Europejskich oraz Centrum Polityki Zagranicznej.
Publikacje.
W 2005 roku napisał książkę zatytułowaną "Why Europe Will Run the 21st Century". Jego druga książka, "What does China think?" została opublikowana w 2008 roku.

</doc>
<doc id="5431332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431332" title="Św. Eligiusz w warsztacie">
Św. Eligiusz w warsztacie



</doc>
<doc id="5431335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431335" title="Charles Panzéra">
Charles Panzéra

Charles Auguste Louis Panzéra (ur. 16 lutego 1896 w Genewie, zm. 6 czerwca 1976 w Paryżu) – francuski śpiewak operowy (baryton) i pedagog muzyczny pochodzenia szwajcarskiego.
Życiorys.
Ukończył studia w Konserwatorium Paryskim. Na scenie zadebiutował w 1919 roku w paryskiej Opéra-Comique jako Albert w "Wertherze" Masseneta. Zasłynął jako odtwórca głównej roli w "Peleasie i Melisandzie" Debussy’ego. Uczestniczył w prawykonaniach oper Alfreda Bruneau "Le roi Candaule" (1920), Georges’a Hüe "Dans l’ombre de la cathédrale" (1921) i Arthura Honeggera "Amphion" (1931). Występował też jako artysta estradowy z repertuarem pieśniarskim, był pierwszym wykonawcą zadedykowanego mu cyklu "L’horizon chimérique" Gabriela Faurégo. Koncertował w Europie i Stanach Zjednoczonych. Na fortepianie często akompaniowała mu żona, Madeleine Panzéra-Baillot. Od 1951 do 1966 roku wykładał w Konserwatorium Paryskim.
Opublikował prace "L’Art de chanter" (Paryż 1945), "L’Amour de chanter" (Paryż 1957), "L’Art vocal: 30 leçons de chant" (Paryż 1959) i "Votre voix: Directives génerales" (Paryż 1967).

</doc>
<doc id="5431336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431336" title="Rottumeroog">
Rottumeroog

Rottumeroog – bezludna wyspa w Holandii położona na Morzu Wattowym. Administracyjnie znajduje się w gminie Groningen. Należy do zachodniej części archipelagu Wysp Fryzyjskich.
Etymologia.
Nazwa wyspy Rottumeroog pochodzi od nazwy miejscowości Rottum i oznacza dosłownie „wyspa Rottum”.
Historia.
W XV wieku wyspa podzieliła się tworzące wyspy oraz Rottumeroog. W XVIII wieku pierwsza z wysp uległa w całości erozji. Od 1965 roku Rottumeroog jest niezamieszkała.
Ochrona przyrody.
Morze Wattowe, na którym znajduje się wyspa, w 2009 roku zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Rottumeroog wraz z wyspami Rottumerplaat oraz Zuiderduintjes tworzą rezerwat przyrody . Wyspa jest niezamieszkała, a wstęp na nią bez zezwolenia jest zabroniony.

</doc>
<doc id="5431347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431347" title="Duch gór (film)">
Duch gór (film)

Duch gór (org. "Rübezahls Schatz") – niemiecko-czeski telewizyjny familijny z 2017 roku, należący do cyklu filmów telewizyjnych "Märchenperlen" ("Bajkowe Perły"). Film jest oparty na legendach o Duchu Gór Karkonoszy, znanym też jako Liczyrzepa (niem. "Rübezahl"). 

</doc>
<doc id="5431352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431352" title="Alan Gobozowi">
Alan Gobozowi

Alan Gobozowi (; ur. 13 września 2004 w Bordżomi) – gruziński skoczek narciarski. Uczestnik mistrzostw świata seniorów (2023), mistrzostw świata juniorów (2020) oraz zimowego olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy (2022).
Jego siostra Esmeralda również trenuje skoki narciarskie. Dyscyplinę tę uprawiał również ich ojciec Ibrahim Gobozowi, który następnie został trenerem tej dyscypliny sportu, prowadząc między innymi reprezentację Gruzji.
We wrześniu 2017 zajął 30. lokatę w zawodach Puchar Karpat w Râșnovie. W lutym 2018 zadebiutował w FIS Cupie, zajmując lokaty w siódmej dziesiątce podczas zawodów w Villach. W marcu 2020 wystartował na mistrzostwach świata juniorów, zajmując przedostatnie (62.) miejsce w rywalizacji indywidualnej. W marcu 2022 wystartował na zimowym olimpijskim festiwalu młodzieży Europy, plasując się na 43. pozycji (przedostatniej). We wrzesniu 2022 w Râșnovie odniósł zwycięstwo oraz zajął 2. lokatę w zawodach cyklu New Star Trophy w kategorii Open.
W lutym 2023 wystartował na mistrzostwach świata w Planicy – odpadł w kwalifikacjach do obu konkursów indywidualnych, zajmując ostatnie lokaty.

</doc>
<doc id="5431353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431353" title="Georges Hüe">
Georges Hüe

Georges Adolphe Hüe (ur. 6 maja 1858 w Wersalu, zm. 7 czerwca 1948 w Paryżu) – francuski kompozytor.
Życiorys.
Pochodził z rodziny architektów. Jako dziecko uczył się od matki gry na fortepianie, następnie był uczniem Émile’a Paladilhe’a (kontrapunkt i fuga). Studiował w Konserwatorium Paryskim u Napoléona-Henri Rebera (kompozycja) i Césara Francka (organy). W 1879 roku zdobył Prix de Rome za kantatę "Médée". W 1881 roku jego opera "Les Pantins" została nagrodzona Prix Cressent. W 1886 roku legendą symfoniczną "Le Chant de la Cloche" rywalizował z Vincentem d’Indy’m o nagrodę miasta Paryża, uzyskując II lokatę. Wiele podróżował, odwiedził Afrykę, Azję, Amerykę Północną i Spitsbergen. W 1922 roku został członkiem Académie des Beaux Arts na miejsce Camille’a Saint-Saënsa.

</doc>
<doc id="5431362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431362" title="Jacob Lilienthal">
Jacob Lilienthal

Jacob Aloys Lilienthal (ur. 20 października 1802 w Braniewie, zm. 8 listopada 1875 w Reszlu) – nauczyciel i historyk Warmii, w latach 1826–1848 wykładowca braniewskich szkół (gimnazjum i Elisabethschule), następnie dyrektor progimnazjum w Reszlu, doprowadzając do utworzenia pełnego gimnazjum.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie średniozamożnego krawca Jacoba Aloysa (1765–1835) i Rosalie z domu Weck w Nowym Mieście Braniewie. Jego dziadek Johann przybył do Braniewa ze wsi Żegoty w pow. lidzbarskim i osiedlił się przy Wysokiej Bramie jako kowal. Jacob w latach 1816–1822 uczęszczał do gimnazjum w Braniewie, kończąc je w 1822 maturą z bardzo dobrymi wynikami ("Zeugnis I Grades"). Kształcił się tam między innymi u takich znakomitych profesorów jak Schmülling czy Gerlach, którzy ukształtowali jego zainteresowania naukowe. Następnie od 17 sierpnia 1822 do Wielkanocy 1824 studiował na Uniwersytecie w Królewcu, od 5 maja 1824 matematykę i języki starożytne na Uniwersytecie w Berlinie. Studiował m.in. u Johannesa Voigta, na którego habilitację 20 marca 1823 został powołany jako urzędowy oponent. 15 lipca 1826 ukończył studia w Berlinie, zdając egzamin z zakresu filologii i matematyki i uzyskując stopień doktora. Powrócił do rodzinnego Braniewa, zostając od 21 września tego roku nauczycielem w gimnazjum. Zajął tu wkrótce miejsce profesora Schmüllinga, który w 1827 opuścił na stałe Braniewo. Prowadził zajęcia z matematyki, fizyki, łaciny, greki oraz języka niemieckiego. W 1838 uzyskał tytuł Oberlehrer (starszy nauczyciel). W 1847 został dyrektorem progimnazjum w Reszlu, 16 września 1848 ostatecznie odszedł z pracy w gimnazjum w Braniewie. W progimnazjum w Reszlu pracował do przejścia na emeryturę w 1866 roku, w tym czasie doprowadził do utworzenia w mieście pełnego gimnazjum. Po odejściu na emeryturę mieszkał w Reszlu w kręgu swojej rodziny jako szanowany obywatel miasta. Nadal udzielał się jeszcze w administracji samorządowej, m.in. jako zastępca burmistrza.
Zmarł w 1875 roku w Reszlu.
Działalność naukowa, społeczna i polityczna.
Podczas ponad 20-letniej pracy jako nauczyciel w gimnazjum Braniewie zajmował się zgłębianiem historii tego miasta i Warmii, wykorzystując bogate archiwalia tego miasta. Przez biskupa Thiela nazwany nestorem badań historii Warmii. Przez lata przeprowadzał przegląd braniewskiego archiwum, poszukując źródeł do dziejów regionu i rodzinnego miasta. Lilienthal był między innymi autorem opracowań poświęconych wspomnianym dziedzinom. W zbiorowej pamięci utrwalił się jednak jako autor historii Warmii, dziejów reszelskiego gimnazjum oraz sporów pomiędzy rajcami Starego i Nowego Miasta Braniewa. Od 1832 pełnił funkcję rajcy miejskiego w Braniewie, zajmując się szczególnie problemami szkolnictwa. Bardzo się angażował w pracę szkoły dla dziewcząt „Töchterschule", wymieniany był jako jeden z jej kierowników (szkoła została przekształcona później w Elisabethschule).
Ponadto aktywnie angażował się we wspieranie się fundacji stypendialnych, między innymi fundacji im. Jana Preucka.

</doc>
<doc id="5431363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431363" title="Michał Rafał Probierz">
Michał Rafał Probierz



</doc>
<doc id="5431365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431365" title="Werner Bergengruen">
Werner Bergengruen

Werner Bergengruen (ur. 16 września 1892 w Rydze, zm. 4 września 1964 w Baden-Baden) – pisarz niemiecki, przedstawiciel ruchu "renouveau catholique".
Biografia.
Werner Bergengruen urodził się w Rydze 16 września 1892 roku. W twórczości podejmował tematy związane z moralnością władzy i dyscypliny społecznej. Zaliczany do ruchu "renouveau catholique". Został wykluczony z Izby Piśmiennictwa Rzeszy (), stając się tym samym jednym z tzw. "emigrantów wewnętrznych". W 1935 roku wydał powieść "Władca i sąd", przetłumaczoną na język polski i wydaną w 1960 roku. W 1949 roku opublikował "Znak ognia" (wydanie polskie w 1963 roku). Jego zbiór opowiadań "Trzy sokoły" z 1936 roku ukazał się w Polsce w 1964 roku. Bergengruen pisał również poezję. Zmarł 4 września 1964 w Baden-Baden.

</doc>
<doc id="5431367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431367" title="Alex Szabó">
Alex Szabó

Alex Szabó (ur. 26 sierpnia 1998 w Nagyatád) – węgierski piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy w węgierskim klubie Kecskeméti TE.

</doc>
<doc id="5431368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431368" title="Bohemians 1905">
Bohemians 1905



</doc>
<doc id="5431370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431370" title="Bence Banó-Szabó">
Bence Banó-Szabó

Bence Zoltán Banó-Szabó (ur. 25 lipca 1999 w Kecskemécie) – węgierski piłkarz występujący na pozycji ofensywnego pomocnika w węgierskim klubie Kecskeméti TE.
Życie prywatne.
Syn Istvána, trenera piłkarskiego. Ma dwóch starszych braci, Dávida (ur. 1993) i Tamása (ur. 1987), także piłkarzy.

</doc>
<doc id="5431372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431372" title="Świszcze (wieś)">
Świszcze (wieś)

Świszcze (, "Swiszczy"; , "Swiszczi") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Krzywlany.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. folwark położony w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie prużańskim, w gminie Murawiewskiej.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Matiasy, następnie w gminie Tewle. W 1921 miejscowość liczyła 147 mieszkańców, zamieszkałych w 25 budynkach, wyłącznie Polaków. 141 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 6 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431377" title="Siemionowce">
Siemionowce

Siemionowce (, "Siemienaucy"; , "Siemienowcy") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Krzywlany.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Siechnowicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Siechnowicze, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 22 mieszkańców, zamieszkałych w 5 budynkach, wyłącznie Polaków wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431380" title="Soma Szuhodovszki">
Soma Szuhodovszki

Soma Szuhodovszki (ur. 30 grudnia 1999 w Budapeszcie) – węgierski piłkarz występujący na pozycji lewego, prawego, środkowego lub ofensywnego pomocnika w węgierskim klubie Kecskeméti TE. Były, młodzieżowy reprezentant Węgier.

</doc>
<doc id="5431382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431382" title="Stołpy (obwód brzeski)">
Stołpy (obwód brzeski)

Stołpy (, "Staupy"; , "Stołpy") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Krzywlany.
W pobliżu znajduje się przystanek kolejowy Stołpy, położony na linii Baranowicze – Brześć.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. wieś i dwa przysiółki położone w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie prużańskim, w gminie Murawiewskiej.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś i osada leżące w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Matiasy, następnie w gminie Tewle. W 1921 wieś i osada liczyły łącznie 170 mieszkańców, zamieszkałych w 37 budynkach, w tym 162 Białorusinów, 7 Polaków i 1 osobę innej narodowości. 163 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 7 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431386" title="Stołpy">
Stołpy



</doc>
<doc id="5431392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431392" title="Krisztián Nagy">
Krisztián Nagy

Krisztián Nagy (ur. 18 lipca 1995 w Kaposvár) – węgierski piłkarz występujący na pozycji ofensywnego, środkowego lub prawego pomocnika.
Od 2021 zawodnik klubu Kecskeméti TE.

</doc>
<doc id="5431393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431393" title="István Szabó (trener)">
István Szabó (trener)

István Szabó (ur. 17 stycznia 1967) – węgierski trener piłkarski. Obecnie pełni funkcję pierwszego trenera węgierskiego klubu Kecskeméti TE.
W swojej karierze głównie związany z Kecskeméti TE, w którym to pełnił różne funkcje trenerskie w drużynach młodzieżowych oraz drużynie seniorskiej.
Życie prywatne.
Ma trzech synów, Tamása (ur. 1987), Dávida (ur. 1993) i Bencego (ur. 1999), który są piłkarzami.

</doc>
<doc id="5431398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431398" title="Kwiatkowice (Kraśnik)">
Kwiatkowice (Kraśnik)

Kwiatkowice – część miasta Kraśnika w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, dawniej samodzielna miejscowość. Leży na wschód od centrum miasta, w rejonie ulic Janowskiej i Kwiatkowickiej.
Historia.
Dawniej samodzielna miejscowość. Od 1867 w gminie Brzozówka w powiecie janowskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do powiatu janowskiego w woj. lubelskim. Po II wojnie światowej wojnie Kwiatkowice należały do powiatu kraśnickiego w woj. lubelskim jako jedna z 25 gromad gminy Brzozówka. W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, Kwiatkowice włączono 5 października 1954 do Kraśnika.

</doc>
<doc id="5431400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431400" title="Spławy (Kraśnik)">
Spławy (Kraśnik)

Spławy – część miasta Kraśnika w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, dawniej samodzielna miejscowość. Leży na zachód od centrum miasta, w rejonie ulicy Cegielnianej.
Historia.
Dawniej część wsi "Spławy". Od 1867 w gminie Dzierzkowice w powiecie janowskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do powiatu janowskiego w woj. lubelskim. 1 września 1933 Spławy weszły w skład nowo utworzonej gromady Wyżnica w granicach gminy Dzierzkowice.
Po II wojnie światowej wojnie Spławy należały do powiatu kraśnickiego w woj. lubelskim. 3 listopada 1953 utworzono gromadę Spławy-Niziny jako osiemnastą w gminie Dzierzkowice.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, wschodnią część wsi Spławy oraz wieś Niziny włączono 5 października 1954 do Kraśnika, natomiast zachodnią część wsi Spławy włączono do nowo utworzonej gromada Olbięcin.
1 stycznia 1973 Spławy (obecnie Spławy Pierwsze) z Nizinami (obecnie część wsi Spławy Drugie) wyłączono ponownie z Kraśnika, natomiast mniejsza część, która pozostała w jego granicach tworzy obecną część miasta Spławy. Rozdzielone w 1954 roku wsie nadal tworzą osobne jednostki (Spławy Pierwsze i Spławy Drugie).

</doc>
<doc id="5431401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431401" title="Niziny (Spławy Drugie)">
Niziny (Spławy Drugie)

Niziny – część wsi Spławy Drugie w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Kraśnik. Dawniej samodzielna wieś. W latach 1954–1972 w granicach Kraśnika.
Historia.
Od 1867 w gminie Dzierzkowice w powiecie janowskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do powiatu janowskiego w woj. lubelskim. 1 września 1933 Spławy weszły w skład nowo utworzonej gromady Wyżnica w granicach gminy Dzierzkowice.
Po II wojnie światowej wojnie Spławy należały do powiatu kraśnickiego w woj. lubelskim. 3 listopada 1953 utworzono gromadę Spławy-Niziny jako osiemnastą w gminie Dzierzkowice.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, wschodnią część wsi Spławy oraz wieś Niziny włączono 5 października 1954 do Kraśnika, natomiast zachodnią część wsi Spławy włączono do nowo utworzonej gromada Olbięcin.
1 stycznia 1973 Spławy (obecnie Spławy Pierwsze) z Nizinami (obecnie część wsi Spławy Drugie) wyłączono ponownie z Kraśnika, natomiast mniejsza część, która pozostała w jego granicach tworzy obecną część miasta Spławy. Rozdzielone w 1954 roku wsie nadal tworzą osobne jednostki (Spławy Pierwsze i Spławy Drugie).

</doc>
<doc id="5431404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431404" title="Rachów-Nowa Wieś">
Rachów-Nowa Wieś



</doc>
<doc id="5431407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431407" title="Peter Öhler">
Peter Öhler



</doc>
<doc id="5431408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431408" title="Peter Öhler (zapaśnik)">
Peter Öhler (zapaśnik)



</doc>
<doc id="5431409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431409" title="Raducz - poligon wojskowy">
Raducz - poligon wojskowy



</doc>
<doc id="5431410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431410" title="Corey Johnson">
Corey Johnson



</doc>
<doc id="5431411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431411" title="Adam Levy">
Adam Levy



</doc>
<doc id="5431414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431414" title="Antoni Porowski (aktor)">
Antoni Porowski (aktor)



</doc>
<doc id="5431416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431416" title="Ben Curtis">
Ben Curtis



</doc>
<doc id="5431418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431418" title="Benjamin Curtis">
Benjamin Curtis



</doc>
<doc id="5431420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431420" title="Bruce Kirby">
Bruce Kirby



</doc>
<doc id="5431424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431424" title="Jørgen Jensen">
Jørgen Jensen

Imię i nazwisko Jørgen Jensen nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="5431431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431431" title="Malina Kaszuba">
Malina Kaszuba

Malina Kaszuba – polska naukowiec, dr hab. nauk społecznych, profesor uczelni Instytutu Nauk o Bezpieczeństwie i dziekan Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach.
Życiorys.
24 listopada 2009 obroniła pracę doktorską "Działania humanitarne Polskich Kontyngentów Wojskowych w operacjach pokojowych", 22 maja 2019 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Siły Zbrojne w polityce bezpieczeństw Federacji Rosyjskiej". Została zatrudniona na stanowisku adiunkta w Instytucie Nauk Społecznych i Bezpieczeństwa na Wydziale Nauk Humanistycznych Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach.
Jest profesorem uczelni w Instytucie Nauk o Bezpieczeństwie, oraz dziekanem na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach.

</doc>
<doc id="5431434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431434" title="Władysław Ratyński">
Władysław Ratyński

Władysław Ratyński (zm. 17 kwietnia 2012) – polski specjalista polityki społecznej, prof. dr hab.
Życiorys.
Obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. W 1988 uzyskał tytuł profesora nauk ekonomicznych. Pracował na Wydziale Menedżerskim Wyższej Szkole Menedżerskiej w Warszawie, w Mazowieckiej Wyższej Szkole Humanistycznej i Pedagogicznej w Łowiczu, na Wydziale Zarządzania Akademii Podlaskiej, na Wydziale Administracji Wyższej Szkole Humanistycznej im. Aleksandra Gieysztora w Pułtusku, na Wydziale Ekonomicznym Wyższej Szkole Społecznej i Ekonomicznej w Warszawie, oraz w Szkole Wyższej im. Pawła Włodkowica.
Został zatrudniony na stanowisku profesora na Wydziale Zarządzania Europejskiej Wyższej Szkole Informatycznej i Ekonomicznej w Warszawie.

</doc>
<doc id="5431435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431435" title="Jørgen Jensen (jeździec)">
Jørgen Jensen (jeździec)

Jørgen Martinius Jensen (ur. 1 stycznia 1878 w Kristianii, zm. 31 marca 1970 w Drammen) – norweski jeździec sportowy.
Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie, gdzie zajął 26. miejsce w indywidualnym konkursie skoków. Startował na koniu "Jessy".
W latach 1930–1932 był przewodniczącym Norweskiego Komitetu Olimpijskiego.

</doc>
<doc id="5431437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431437" title="Sebastian Pawlik">
Sebastian Pawlik

Sebastian Pawlik (ur. 15 lipca 1982) – asystent trenera i główny trener.
W czwartej klasie trafił do klasy sportowej w Szkole Podstawowej nr 12 w Tomaszowie Mazowieckim. Jego pierwszym trenerem siatkówki była Małgorzata Włosek, która zaraziła jego do tej dyscypliny. Potem poszedł na AWF w Białej Podlaskiej i tam był zawodnikiem w II i III lidze. Skończył studia i zdobył uprawnienia trenerskie. Wrócił do Tomaszowa, gdzie grał przez rok w klubie Viking, a następnie w KS Lechii Tomaszów Mazowiecki, którą wprowadził do II ligi. Już jako siatkarz pracował z grupami młodzieżowymi. Trenował w Spale, a chcąc się rozwijać, przyjeżdżał wcześniej i podpatrywał trenerów z SMS-u.
Sukcesy reprezentacyjne.
Jako asystent trenera.
Europejski Festiwal Młodzieży:
Mistrzostwa Europy Kadetów:
Mistrzostwa Świata Kadetów:
Mistrzostwa Świata:
Liga Narodów:
Mistrzostwa Europy:
Puchar Świata:
Mistrzostwa Europy Juniorów:
jako I trener.
Europejski Festiwal Młodzieży:
Mistrzostwa Europy Kadetów:
Mistrzostwa Świata Kadetów:
Mistrzostwa Europy Juniorów:
Mistrzostwa Świata Juniorów:
Mistrzostwa Europy Wschodniej (EEVZA) Kadetów:

</doc>
<doc id="5431439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431439" title="Robert Kaźmierczak">
Robert Kaźmierczak

Robert Kaźmierczak (ur. 10 kwietnia 1983 w Bydgoszczy) – polski statystyk siatkarski.
Grał w młodzieżowych drużynach Chemika Bydgoszcz razem m.in. z Michałem Winiarskim. Potem po kilkunastu latach skończył studia farmaceutyczne.
Będąc statystykiem PGE Skry Bełchatów wspólnie świętował następujące sukcesy:
Mistrzostwo Polski:
Superpuchar Polski:
Będąc statystykiem reprezentacji Polski wspólnie świętował następujące sukcesy:
Mistrzostwa Świata:
Puchar Świata:
Liga Narodów:
Mistrzostwa Europy:

</doc>
<doc id="5431441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431441" title="Bronisława Kulka">
Bronisława Kulka

Bronisława Maria Kulka (zm. 19 lutego 2023) – polska filolog, dr hab.
Życiorys.
W 1963 ukończyła studia filologii polskiej na Uniwersytecie Łódzkim, 27 kwietnia 1982 obroniła pracę doktorską, 7 listopada 2006 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Cz. 1 Edukacja polonistyczna w szkole średniej w latach 1870-1918. Wybrane uwarunkowania. Cz. 2 Nauczanie języka polskiego w szkole średniej w latach 1870-1918. Konteksty". Pracowała w Instytucie Filologii Polskiej na Wydziale Filologicznym i Historycznym Akademii im. Jana Długosza w Częstochowie.
Została zatrudniona na stanowisku profesora i kierownika w Katedrze Polonistyki i Komunikacji Społecznej Wyższej Szkoła Lingwistyczna w Częstochowie.
Była profesorem nadzwyczajnym i dyrektorem w Instytucie Nauk Humanistycznych na Wydziale Interdyscyplinarnym Akademii Polonijnej.

</doc>
<doc id="5431446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431446" title="Cukrownik turkusowy">
Cukrownik turkusowy

Cukrownik turkusowy ("Dacnis hartlaubi") – gatunek małego ptaka z rodziny tanagrowatych (Thraupidae). Występuje w Ameryce Południowej. Endemit Kolumbii. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN klasyfikowany jest jako gatunek narażony (VU, "Vulnerable").
Systematyka.
Pierwszego naukowego opisu gatunku dokonał angielski przyrodnik Philip Lutley Sclater w 1855 roku, nadając mu nazwę " Dacnis hartlaubi". Opis ukazał się na łamach czasopisma „Proceedings of the Zoological Society of London”. Jako miejsce typowe wskazał Nową Grenadę. Nie wyróżnia się podgatunków.
Morfologia.
Mały ptak o krótkim, stożkowym, ostro zakończonym i lekko zaokrąglonym czarniawym dziobie; górna szczęka nieco dłuższa. Nogi ciemnoszare. Tęczówki w kolorze pomarańczowożółtym. Występuje dymorfizm płciowy. Samce są głównie turkusowe i czarne. Górna część głowy turkusowa, to ubarwienie rozciąga się aż do karku. Od dzioba, wokół oka występuje czarna maska, która rozszerza się w kierunku szyi i łączy z czarno ubarwionymi barkówkami. Na gardle i podgardlu wąski czarny śliniak. Reszta głowy, szyi, pierś, brzuch, boki, grzbiet, kuper i pokrywy ogonowe i podogonowe turkusowe. Skrzydła i krótki ogon czarne. Na skrzydłach kilka lotek z turkusowymi zakończeniami. Samice ubarwione bardziej jednolicie, przeważają kolory brązowawe, na pokrywach skrzydeł i ogonie ciemniejsze. Dolne części ciała bladoszare i płowożółte. Młode osobniki nie zostały opisane. Długość ciała 11–11,4 cm, masa ciała nie jest opisana.
Zasięg występowania.
Cukrownik turkusowy występuje na niewielkim obszarze w Kolumbii na terenach położonych na wysokości od 300 m n.p.m. do 2200 m n.p.m., jednak sporadycznie spotykany jest także na wysokościach dochodzących do 2845 m n.p.m. Jego zasięg występowania, według szacunków organizacji BirdLife International, obejmuje około 99,7 tys. km². Występuje punktowo na stokach Andów w departamentach Valle del Cauca, Antioquia, Boyacá, Cundinamarca, Huila, Quindío, Risaralda i Santander.
Ekologia.
Jego głównym habitatem są wilgotne górskie lasy tropikalne. Gatunek ten zasiedla obrzeża lasów, zarówno pierwotnych, jak i wtórnych. Sporadycznie występuje na plantacjach kawy sąsiadujących z lasami. Obserwowany jest zazwyczaj w gęstych koronach drzew. Jest gatunkiem osiadłym. Długość pokolenia jest określana na 3,7 roku. Nie ma wielu informacji o odżywianiu cukrownika turkusowego, ale prawdopodobnie jest on gatunkiem wszystkożernym. Jego dieta składa się z owoców, nektaru i owadów. Żeruje głownie w koronach drzew. Zazwyczaj obserwowany jest samotnie, ale występuje także w małych grupach tego samego gatunku lub w stadach mieszanych.
Rozmnażanie.
Brak informacji na ten temat. Samiec w kondycji lęgowej został odłowiony w sierpniu w departamencie Cundinamarca. W marcu 2012 roku w departamencie Risaralda odkryto gniazdo na drzewie akacji, wkrótce potem obserwowano dwa podloty.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN cukrownik turkusowy jest klasyfikowany jako gatunek narażony (VU, "Vulnerable"). Liczebność populacji jest szacowana na 2500–9999 dorosłych osobników, w nie więcej niż 10 odrębnych lokalizacjach; ptak ten opisywany jest jako rzadki i rozmieszczony punktowo. Trend populacji uznawany jest za powolnie spadkowy, z powodu zagrożeń związanych ze zmniejszaniem się habitatu.

</doc>
<doc id="5431447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431447" title="Bellona (okręt)">
Bellona (okręt)

„Bellona” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez kilka okrętów różnych państw:

</doc>
<doc id="5431448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431448" title="SMS Bellona">
SMS Bellona

SMS „Bellona” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty Kaiserliche und Königliche Kriegsmarine:

</doc>
<doc id="5431450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431450" title="Okręty podwodne typu Havmanden">
Okręty podwodne typu Havmanden

Okręty podwodne typu Havmanden – nazwa dwóch typów okrętów podwodnych Kongelige Danske Marine:

</doc>
<doc id="5431452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431452" title="Ardente">
Ardente

„Ardente” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty Regia Marina:

</doc>
<doc id="5431458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431458" title="Nina O’Brien">
Nina O’Brien

Nina O’Brien (ur. 29 listopada 1997 w San Francisco) – amerykańska narciarka alpejska, złota medalistka mistrzostw świata seniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 20 listopada 2013 roku w Copper Mountain, gdzie w zawodach juniorskich zajęła 15. miejsce w gigancie. W 2015 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Hafjell, gdzie zajęła 24. miejsce w superkombinacji i 30. w supergigancie. Jeszcze trzykrotnie startowała na imprezach tego cyklu, największy sukces osiągając na mistrzostwach świata juniorów w Davos w 2018 roku, gdzie zajęła dziewiąte miejsce w superkombinacji. 
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 26 listopada 2016 roku w Killington, gdzie nie zakwalifikowała się do pierwszego przejazdu w gigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 25 listopada 2018 roku w tej samej miejscowości, zajmując 23. miejsce w slalomie. W klasyfikacji generalnej sezonu 2020/2021 zajęła 43. miejsce.
Wystartowała w gigancie na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, jednak została zdyskwalifikowana w drugim przejeździe. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Courchevel/Méribel zdobyła złoty medal w rywalizacji drużynowej. Była też szósta w tej konkurencji i dziesiąta w gigancie podczas mistrzostw świata w Cortina d’Ampezzo w 2021 roku.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
O’Brien nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="5431459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431459" title="Ardimentoso">
Ardimentoso

„Ardimentoso” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty Regia Marina:

</doc>
<doc id="5431461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431461" title="Paragymnopus">
Paragymnopus

Paragymnopus J.S. Oliveira – rodzaj grzybów należący do rodziny "Omphalotaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
"Omphalotaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".

</doc>
<doc id="5431465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431465" title="Gymnopus brassicolens">
Gymnopus brassicolens



</doc>
<doc id="5431466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431466" title="Collybiopsis">
Collybiopsis

Collybiopsis (J. Schröt.) Earle – rodzaj grzybów należący do rodziny "Omphalotaceae".

</doc>
<doc id="5431467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431467" title="Katie Hensien">
Katie Hensien

Katherine "Katie" Hensien (ur. 1 grudnia 1999 w Redmond) – amerykańska narciarka alpejska, złota medalistka mistrzostw świata seniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 5 sierpnia 2015 roku w Cardronie, gdzie w zawodach FIS nie ukończyła drugiego przejazdu w gigancie. W 2018 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Davos, gdzie zajęła 51. miejsce w gigancie i czwarte miejsce w slalomie. Jeszcze dwukrotnie startowała na imprezach tego cyklu, zajmując między innymi dziesiąte miejsce w slalomie podczasmistrzostw świata juniorów w Val di Fassa w 2019 roku. 
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 26 listopada 2017 roku w Killington, gdzie nie ukończyła pierwszego przejazdu w slalomie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 29 grudnia 2020 roku w Semmering, zajmując 27. miejsce w tej samej konkurencji.
Wystartowała w slalomie na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, kończąc rywalizację na 26. pozycji. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Courchevel/Méribel zdobyła złoty medal w rywalizacji drużynowej. Na tej samej imprezie zajęła też 23. miejsce w gigancie i 26. w slalomie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Hensien nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="5431469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431469" title="Albert Fränkel (fabrykant)">
Albert Fränkel (fabrykant)

Albert Aaron Fränkel (ur. 31 marca 1837 w Prudniku, zm. 4 listopada 1909 tamże) – niemiecki przemysłowiec pochodzenia żydowskiego, filantrop.
Życiorys.
Albert Fränkel pochodził z rodziny żydowskiej. Jego ojcem był Samuel Fränkel, założyciel tkalni lnu i adamaszku (późniejszy „Frotex”) w Prudniku, a jego matką była Ester Polke. Miał trzynaścioro rodzeństwa.
W 1862 odbył podróż po Anglii i Szkocji, aby poduczyć się i zdobyć doświadczenie w przemyśle włókienniczym. Po zdobyciu wykształcenia został udziałowcem rodzinnej spółki "Die Offene Handelsgesellschaft S. Fränkel". Współudziałowcy firmy "S. Fränkel" tworzyli 3 grupy robocze. Do pierwszej należeli Josef Pinkus i Albert Fränkel, do drugiej Abraham Fränkel, a do trzeciej Emanuel i Hermann Fränkel. W przypadku przejścia któregoś z nich na emeryturę lub śmierci, jego miejsce zajmował inny członek rodziny, którego część udziałów wzrastała proporcjonalnie do stażu pracy. 16 lutego 1866 poślubił Emilię Alexander (1844–1923) z Wrocławia. Ich pierwsze dziecko, Hentschel Gustav, urodziło się 9 stycznia 1968 jednak już w lutym tego samego roku zmarło. Kolejna na świat przyszła w 1872 Luisa, która również zmarła po miesiącu. Jedynym potomkiem Alberta, który przeżył wiek dziecięcy, był Kurt (1876–1927).
Po śmierci brata Abrahama, Albert przejął przewodnictwo w prudnickiej gminie żydowskiej, sprawując je do swojej śmierci w 1909. Pod koniec 1897 został powołany na radcę handlowego. Był również przewodniczącym Żydowskiego Związku Dobroczynnego ("Israelitischer Wohltätigkeitsverein"). Kontynuował pracę Abrahama, jako nieodpłatny radca miejski, pełniąc w ratuszu funkcję urzędnika zajmującego się sprawami zakwaterowania i zarządzania garnizonem wojskowym. Zasiadał także w Opolskiej Izbie Handlowej. W 1900 został właścicielem willi koło Parku Miejskiego, przy ul. Parkowej 2, po czym rozpoczął jej rozbudowę. W 1905 otrzymał order Orła Czerwonego IV klasy.
31 marca 1887 wspomógł studiujących absolwentów gimnazjum w Prudniku funduszem stypendialnym równym 6000 marek. W 1896 Albert i Abraham Fränklowie oraz Josef Pinkus ufundowali naturalnej wielkości obrazy olejne cesarzy Wilhelma I, Fryderyka III i Wilhelma II, które zostały umieszczone na ścianach sali posiedzeń w budynku prudnickiego magistratu. W 1905 sfinansował ogrodzenie pomnika cesarza Wilhelma I na prudnickim Victoriaplatz (ob. plac Szarych Szeregów). W 1906 wraz z Josefem Pinkusem i Emanuelem Fränklem podarował 200 000 marek na budowę Łaźni Miejskiej. Z okazji swoich 70. urodzin, w 1907 ofiarował klasztorowi bonifratrów w Prudniku kwotę 2000 marek, a także przekazał 30 000 marek na rozbudowę szpitala miejskiego oraz 2000 marek dla szpitala żeńskiego. Na mocy jego testamentu 150 000 marek zostało ofiarowane na utworzenie i rozbudowę domu dla słabowitych pod nazwą "Albert und Emilie Fränkelstiftung". Przekazał 100 000 marek na fundusz, którego odsetki miały być przekazywane na organizację wyjazdów dla chorych i słabych dzieci robotników jego rodzinnej fabryki do odpowiednich sanatoriów i na kolonie. Natomiast 3000 marek ofiarował sierocińcowi św. Anny.
Został pochowany na cmentarzu żydowskim w Prudniku. Ze środków spadkowych Alberta Fränkla odlano posąg bogini Diany w Parku Miejskim. Jego imieniem nazwano plac wokół altany w parku.

</doc>
<doc id="5431470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431470" title="Wirtuoz (ujednoznacznienie)">
Wirtuoz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5431471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431471" title="Mate Sanikidze">
Mate Sanikidze

Mate Sanikidze (ur. 19 listopada 1998) – gruziński zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) wagi piórkowej. Od 3 grudnia 2022 roku tymczasowy mistrz Oktagon MMA w wadze piórkowej.

</doc>
<doc id="5431473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431473" title="George Herzog">
George Herzog

George Herzog, właśc. György Herzog (ur. 11 grudnia 1901 w Budapeszcie, zm. 4 listopada 1983 w Indianapolis) – amerykański etnomuzykolog pochodzenia węgierskiego.
Życiorys.
Studiował muzykologię w Akademii Muzycznej w Budapeszcie (1917–1919) i Hochschule für Musik w Berlinie (1920–1922). Uczył się gry na fortepianie u Egona Petriego. Od 1921 do 1925 roku pracował jako asystent Ericha von Hornbostela w Berliner Phonogrammarchiv. W 1925 roku wyemigrował do Stanów Zjednoczonych. Ukończył podyplomowy kurs antropologii na Columbia University, gdzie znalazł się pod wpływem szkoły Franza Boasa. Wykładał na University of Chicago (1929–1931), Yale University (1932–1935) i Columbia University (1936–1948). Dwukrotnie otrzymał stypendium Fundacji Pamięci Johna Simona Guggenheima (1935 i 1947). Od 1948 do 1962 roku był wykładowcą Indiana University, gdzie w latach 1948–1954 kierował Archives of Traditional Music. 
W latach 1930–1931 uczestniczył w wyprawie naukowej University of Chicago do Liberii. W 1937 roku uzyskał stopień naukowy doktora na podstawie dysertacji "A Comparision of Pueblo and Pima Musical Styles" (opublikowana w „Journal of American Folklore” XLIX, 1936). Od 1962 roku był członkiem honorowym American Musicological Society.
Opublikował m.in. prace "Jabo Proverbs from Libera: Maxims in the Life of a Native Tribe" (wspólnie z Charlesem Blooahem, Oxford 1936) i "Research in Primitive and Folk Music in the United States: A Survey" (Waszyngton 1936). Zwracał uwagę na zależności między stylem muzycznym a kontekstem kulturowym, wskazywał na związek struktury muzyki ze strukturą danego języka. Badał procesy akulturacyjne zachodzące w muzyce. Dokonywał transkrypcji i analiz melodii północnoamerykańskich Indian, ludów Liberii i wysp południowego Pacyfiku, a także pieśni europejskich i żydowskich.

</doc>
<doc id="5431478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431478" title="Kurt Fränkel">
Kurt Fränkel

Kurt Fränkel (ur. 20 lutego 1876 w Prudniku, zm. 30 listopada 1927 tamże) – niemiecki przemysłowiec pochodzenia żydowskiego, filantrop, doktor nauk chemicznych.
Życiorys.
Kurt Fränkel pochodził z rodziny żydowskich fabrykantów. Był najmłodszym potomkiem Alberta i Emilie Fränklów (dwoje starszych dzieci Hentschel Gustav i Luisa zmarli niedługo po urodzeniu). W kwietniu 1895, po dziewięciu latach nauki, ukończył Królewskie Katolickie Gimnazjum w Prudniku (ob. I Liceum Ogólnokształcące). Kontynuował edukację na zachodnioeuropejskich uczelniach, zdobywając tytuł doktora w dziedzinie nauk chemicznych.
Powrócił do Prudnika, w 1907 wszedł do zarządu rodzinnej firmy "S. Fränkel" (późniejsze ZPB „Frotex”), którą kierował wspólnie z kuzynami Ernstem Fränklem i Hansem Pinkusem. Około tego roku poślubił pochodzącą z Hanoweru córkę bankiera Renę Sarę Meyer (1890–1968). Jej ojciec Siegmund posiadał tamże założone w 1797 roku przedsiębiorstwo "Ephraim Meyer und Sohn Bank". Małżeństwo miało dwoje dzieci, syna Petera (1914–1948) oraz córkę Susanne (1921–1992). Uczestniczył w I wojnie światowej w randze oficera. Doznał wówczas zatrucia gazem musztardowym, co w kolejnych latach skutkowało poważnymi schorzeniami. Został odznaczony Krzyżem Żelaznym oraz Bawarskim Orderem Zasługi Wojskowej.
Odziedziczył po swoim ojcu willę koło Parku Miejskiego, przy ul. Parkowej 2. Wspierał finansowo gimnazjum w Prudniku, tworząc fundację "Kurt-Fränkel-Stiftung". Zgromadzone w jej ramach środki przekazywane były studiującym absolwentom tej placówki. Sfinansował on także prąd elektryczny niezbędny do prowadzenia eksperymentów na lekcjach fizyki. W 1922 jego udział w firmie "S. Fränkel" wynosił 3 286 107,99 marek. W 1923, po przejściu na emeryturę Maxa Pinkusa, Kurt Fränkel zapoczątkował reorganizację działalności firmy. Zadania tego jednak nie dokończył, zmarł 30 listopada 1927 w wieku 51 lat. Został pochowany na cmentarzu żydowskim w Prudniku.

</doc>
<doc id="5431480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431480" title="Ołeh Szupljak">
Ołeh Szupljak

Ołeh Szupljak (, ur. 23 września 1967 w Buszcze) – ukraiński malarz. Członek Narodowego Związku Artystów Ukrainy (2000). Zasłużony Malarz Ukrainy (2017). Honorowy Obywatel Brzeżany (2016). Ojciec Witalija Szuplajka.
Biografia.
W 1991 roku ukończył Wydział Architektury Lwowskiego Instytutu Politechnicznego.
Pracował jako nauczyciel sztuki wizualnej w rodzinnej wsi (1997-2001), oraz jako nauczyciel rysunku i malarstwa w Dziecięcej Szkole Artystycznej w Brzeżanach (2000-2013).
Twórczość.
Pracuje w różnych dziedzinach malarstwa. Znany jest z cyklów „Dwovzory” (Двовзори), „Ukraiński kosmos” (Український космос), „Ziemia ojczysta” (Рідна земля) i „Przeloty nad polami” (Польоти над полями).
Ilustracje z portretem Szewczenki były wykorzystywane w artykułach, czasopismach i książkach, w tym w podręcznikach uniwersytetów w Cambridge i Oksfordzie.
Autor monety 5 hrywien "Do 30-lecie niepodległości Ukrainy" (2021).
Wystawy.
Oleh Szupljak był uczestnikiem wystaw krajowych i międzynarodowych:

</doc>
<doc id="5431486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431486" title="Uzkoje (przystanek kolejowy)">
Uzkoje (przystanek kolejowy)

Uzkoje () – przystanek kolejowy w miejscowości Nowoje Uzkoje w rejonie dubrowskim, w obwodzie briańskim, w Rosji. Położony jest na linii Briańsk – Smoleńsk.

</doc>
<doc id="5431489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431489" title="218 km (obwód smoleński)">
218 km (obwód smoleński)

218 km () – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Szachowka, w rejonie wiaziemskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położony jest na linii Moskwa – Mińsk – Brześć.

</doc>
<doc id="5431493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431493" title="Baileys Women’s Prize for Fiction">
Baileys Women’s Prize for Fiction



</doc>
<doc id="5431495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431495" title="Stojak rowerowy">
Stojak rowerowy

Stojak rowerowy – najprostszych i najtańszy sposób zapewnienia miejsc parkingowych dla rowerów o minimalnej funkcjonalności lub element większej konstrukcji parkingu rowerowego; Urządzeniem, do którego można bezpiecznie przymocować rowery w celu zaparkowania; 
Cechy funkcjonalnego stojaka rowerowego:
Typy / Rodzaje stojaków.
Podział ze względu na miejsce montowania.
Stojaki montowane na ścianie.
Te stojaki są montowane na ścianie lub innej pionowej powierzchni i są często używane w miejscach, gdzie przestrzeń jest ograniczona. Mogą być wykonane z różnych materiałów, w tym stali i aluminium, i są w różnych kształtach i rozmiarach.
Stojaki naziemne.
Te stojaki są osadzone w ziemi i są często używane w parkach i innych przestrzeniach zewnętrznych. Są one zazwyczaj wykonane ze stali lub innych trwałych materiałów i mogą być zaprojektowane tak, aby pomieścić wiele rowerów.
Podział ze względu na konstrukcje.
U-rack.
U-rack ma odwrócony kształt litery U; Składa się z dwóch pionowych słupów z poprzeczką na górze, z dwoma punktami styczności z podłożem. Można go umieścić wzdłuż chodników zajmując minimalną przestrzeń. Pozwalają na wygodne przypięcie roweru za ramę oraz co najmniej jedno koło. Przy odpowiedniej długości pozwala na zabezpieczenie zarówno przednich, jak i tylnych kół roweru. Są bezpieczne dla roweru (szczególnie jeżeli mają gumowe odboje). Do takiego roweru łatwo się dostać i można bardzo szybko go zapiąć/odpiąć. Rower przypina się do niego za pomocą zapięcia rowerowego (U-lock, linka, lub łańcuch) rower. Zapewnia możliwość przypięcia roweru w sposób maksymalnie bezpieczny.
Fala / Wave.
Stojak rowerowy wave jest o pofalowanym kształcie. Oferuje możliwość zabezpieczenia jednocześnie większej liczby rowerów niż U-rack. Umożliwia parkowanie rowerów na bardziej kompaktowej przestrzeni. Przypięcie roweru możliwe jest tylko za jedno z kół.
Siatka.
Stojak rowerowy składający się z pionowych prętów łączących górne i dolne metalowe pręty. Pozwala na parkowanie rowerów po obu stronach stojaka. Przypięcie roweru możliwe jest tylko za jedno z kół.
Słupek.
Stojaki rowerowe na słupki to zasadniczo pachołki (krótkie słupki) z jednym lub dwoma ramionami blokującymi, które można wykorzystać do zabezpieczenia rowerów.
Piętrowy.
Piętrowe stojaki rowerowe to stojaki dwupoziomowe, wykorzystywane do zwiększenia ilości przechowywanych rowerów.
Dekoracyjne . Innowacyjny.
Dekoracyjny stojak rowerowe skupiają się na elementach aspektach estetycznych jako element małej architektury. Mają one na celu uzupełnienie wyglądu i stylu otaczającego tematu lub otoczenia.
Wyrwikółka.
Nie jest to typ stojaka a potoczne w Polsce określenie grupy stojaków (wave, siatka), w których przypięcie roweru jest możliwe tylko za jedno z kół. Mają one szereg wad: 

</doc>
<doc id="5431496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431496" title="Rowerownia">
Rowerownia

Rowerownia – infrastruktura przeznaczona do parkowania roweru, zwykle długoterminowego; Najczęściej zadaszona przestrzeń z uchwytami na rower, wieszakami rowerowymi lub stojakami rowerowymi lub innymi elementami montowania, czasem boksami; Przestrzeń / pomieszczenie w budynku, które zostały przeznaczone w rowery pracowników lub mieszkańców. 

</doc>
<doc id="5431497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431497" title="215 km (rejon wiaziemski)">
215 km (rejon wiaziemski)

215 km () – przystanek kolejowy w rejonie wiaziemskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położony jest na linii Moskwa – Mińsk – Brześć, w oddalaniu od skupisk ludzkich. Najbliższą miejscowością są Gorki.

</doc>
<doc id="5431498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431498" title="Britt Richardson">
Britt Richardson

Britt Richardson (ur. 25 maja 2003 w Canmore) – kanadyjska narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 19 listopada 2019 roku w Copper Mountain, zajmując w zawodach Nor-Am Cup 22. miejsce w slalomie. W 2022 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Panoramie, gdzie zajęła 9. miejsce w gigancie, 13. miejsce w supergigancie i 21. miejsce w kombinacji. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w St. Anton wystartowała w gigancie i supergigancie, jednak obu konkurencji nie ukończyła.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 23 października 2021 roku w Sölden, gdzie nie zakwalifikowała się do pierwszego przejazdu w gigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 8 stycznia 2022 roku w Kranjskiej Gorze, kończąc giganta na 22. pozycji. 
Na mistrzostwach świata w Courchevel/Méribel w 2023 roku zdobyła brązowy medal w rywalizacji drużynowej. Na tej samej imprezie zajęła również 23. miejsce w gigancie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Richardson nie stawała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="5431499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431499" title="Karol van Oost">
Karol van Oost

Karol (właściwie Charles) van Oost OSB (ur. 5 kwietnia 1899 w Brugii, zm. 22 lutego 1986) – belgijski benedyktyn, odnowiciel opactwa Benedyktynów w Tyńcu.
Życiorys.
Był synem Paula van Oosta i Caroline van Oost, z d. van der Hofstadt. Na chrzcie otrzymał imię Philippe. Od 1908 uczył się w Collège Saint-Louis w rodzinnym mieście. W 1917 wstąpił do benedyktyńskiego opactwa w Zevenkerken i przyjął imię Charles. Święcenia kapłańskie przyjął 26 sierpnia 1923. Początkowo pracował jako wychowawca i nauczyciel łaciny w szkole przyklasztornej. Jeszcze w latach 20. zainteresował się Polską i nauczył się języka polskiego. W latach 1928-1929 przebywał okresowo w opactwie w Lubiniu, następnie był kapelanem w klasztorze sióstr Sacré Coeur w Zbylitowskiej Górze (1930-1933) i klasztorze sióstr niepokalanek w Szymanowie(od 1933). W latach 1936-1939 był wychowawcą w Internacie Świętego Benedykta w Rabce.
Od początku lat 30. zabiegał o utworzenie w Polsce kolejnej fundacji benedyktyńskiej. Latem 1939 został przeorem benedyktyńskiej placówki w Tyńcu (zakonnicy powrócili tam po 123 latach przerwy, a zabudowania klasztorne były w większej części zrujnowane). Na tym stanowisku przeżył II wojnę światową. W 1943 został przez Stolicę Apostolską mianowany wizytatorem żeńskich klasztorów benedyktyńskich w Polsce, w 1946 administratorem przeoratu benedyktyńskiego w Lubiniu. Po zakończeniu wojny przystąpił do odbudowy opactwa tynieckiego. W 1951 na stanowisku przeora zastąpił go Piotr Rostworowski, a on sam został mianowany mistrzem nowicjatu. W grudniu 1951 powrócił do Belgii i zamieszkał w macierzystym opactwie św. Andrzeja w Zevenkerken. W latach 1959-1969 pracował jako misjonarz w Katandze i Demokratycznej Republice Konga, następnie ponownie zamieszkał w Belgii. 

</doc>
<doc id="5431500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431500" title="215 km">
215 km



</doc>
<doc id="5431502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431502" title="Kodeks Etyki PSPR">
Kodeks Etyki PSPR

Kodeks Etyki Polskiego Stowarzyszenia Public Relations – dokument, który zawiera zbiór wzorców zachowania i zasad, które obowiązują praktyków i naukowców zajmujących się public relations, zrzeszonych w Stowarzyszeniu (PSPR). Kodeks ten został przyjęty w czasie II Kongresu PSPR 26 czerwca 1996 roku. Jest jednym z dokumentów, które stanowią o istocie PR w Polsce, obok opracowanego przez Związek Firm Public Relations - kodeksu dobrych praktyk (2004) oraz Standardów Profesjonalnego Public Relations zbudowanych przez zespół pod kierownictwem prof. Jerzego Olędzkiego (opublikowane w roku 2020). 
Kluczowe założenia Kodeksu Etyki PSPR.
Kodeks Etyki zawiera postanowienia, których założeniem jest kreowanie i ochrona reputacji zawodu public relations. Dotyczy on takich parametrów istotnych z punktu widzenia wykonywania zawodu jak: zasada prawdomówności, ochrona dóbr osobistych, ochrona tajemnic klientów, zasada uczciwości, a także brak zgody na gwarantowanie osiągnięcia rezultatu uzależnionego od autonomicznych decyzji innych podmiotów, takich jak redakcje, instytucje publiczne itp.w powiązaniu z wynagrodzeniem za usługi. Kodeks ten uznawany jest powszechnie za punkt odniesienia podstawowych zasad etycznych w polskim public relations.
Punkty przyjęte przez PSPR stanowią zbiór wytycznych, ale także drogowskaz, który pokazuje czym jest zawód specjalisty/eksperta public relations. Mogą one służyć również jako wytyczne np. dla budowania zapisów dokumentów strategicznych. W kodeksach zawarte są zarówno wskazania dla prawidłowych działań, jak i zakazy - z racji ich dwuznaczności moralnej lub wręcz naganności. 

</doc>
<doc id="5431503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431503" title="Josef Pinkus">
Josef Pinkus

Josef Pinkus (ur. 26 października 1829 w Nysie, zm. 9 stycznia 1909 w Prudniku) – niemiecki przemysłowiec pochodzenia żydowskiego, filantrop.
Życiorys.
Josef Pinkus pochodził z rodziny żydowskiej. Jego ojcem był Chajim (Chaim, Heiman) Pinkus, a matką Blümele (Dorothea) Proskauer.
W 1843 wyjechał z Nysy do Prudnika, gdzie zatrudnił się jako uczeń w fabryce włókienniczej Samuela Fränkla (późniejsze ZPB „Frotex”). Panował wtedy zwyczaj, że chłopcy którzy po wstąpieniu do firmy jako praktykanci wykazali się solidnością i pilnością, a także wydawali się być odpowiednimi kandydatami na zięcia, jeżeli tylko wykazali chęć wzięcia za żonę którejś z córek właściciela, przyjmowani byli do rodziny. Zgodnie z tą tradycją, 18 sierpnia 1856 Josef Pinkus poślubił córkę Samuela Fränkla – Augustę. 3 grudnia 1857 urodził się ich pierwszy potomek – Max. 14 września 1858 urodził się ich drugi syn – Ernest Leopold, jednak zmarł w wieku pięciu lat z powodu wodogłowia. Kolejnym dzieckiem była Olga, urodzona w 1861, lecz także ona nie przeżyła wieku dziecięcego (zmarła w 1865). Ostatnim dzieckiem urodzonym w małżeństwie była Hedwig, która w 1883 poślubiła późniejszego noblistę Paula Ehrlicha.
W 1864 firmę przekształcono w otwartą spółkę handlową "Die Offene Handelsgesellschaft S. Fränkel". Współudziałowcy firmy "S. Fränkel" tworzyli 3 grupy robocze. Do pierwszej należeli Josef Pinkus i Albert Fränkel, do drugiej Abraham Fränkel, a do trzeciej Emanuel i Hermann Fränkel. W przypadku przejścia któregoś z nich na emeryturę lub śmierci, jego miejsce zajmował inny członek rodziny, którego część udziałów wzrastała proporcjonalnie do stażu pracy.
Pinkusowie zajmowali małe mieszkanie. Następnie przeprowadzili się na Victoriaplatz (ob. plac Szarych Szeregów), a w 1873 rodzina zamieszkała w willi przy ul. Piastowskiej 26, w której obecnie mieści się Zespół Szkół Medycznych, wzniesioną przez Josefa Pinkusa i Emanuela Fränkla. Pokoje wypełnione były japońskimi brązami, fajansami, chińskimi naczyniami, dziełami starej sztuki tkactwa i hafciarstwa. Josef Pinkus kolekcjonował również śląskie cyny i szkła oraz przedmioty kultu religijnego, przede wszystkim wyroby złotnicze. W domu Pinkusów przyjmowano ważnych gości, związanych najczęściej z interesami prowadzonymi przez Josefa. Wizyty złożyli m.in.: kardynał Georg von Kopp, minister von Hammerstein oraz późniejszy feldmarszałek Haeseler.
Oprócz pracy w zakładach "S. Fränkel", Josef poświęcał się działalności w sferze publicznej. Pełnił funkcję radnego powiatowego oraz zasiadał w radzie miasta. Był współzałożycielem Opolskiej Izby Handlowej, członkiem Okręgowej Rady Kolejowej we Wrocławiu, Centralnego Stowarzyszenia Niemieckich Przemysłowców Przemysłu Płócienniczego, Śląskiego Tekstylnego Związku Zawodowego oraz Zrzeszenia Śląskich Przemysłowców Tekstylnych. W 1895 otrzymał tytuł tajnego radcy handlowego.
28 lutego 1899 został odznaczony orderem Orła Czerwonego III klasy, a w 1906 otrzymał tytuł honorowego obywatela Prudnika. W 1896 Albert i Abraham Fränklowie oraz Josef Pinkus ufundowali naturalnej wielkości obrazy olejne cesarzy Wilhelma I, Fryderyka III i Wilhelma II, które zostały umieszczone na ścianach sali posiedzeń w budynku prudnickiego magistratu. Wraz z Emanuelem Fränklem ufundował witraże zdobiące okna synagogi w Prudniku. W 1906 wraz z Emanuelem i Albertem Fränklem podarował 200 000 marek na budowę Łaźni Miejskiej.
Brał udział w pracach Komitetu Założycielskiego Kuchni Ludowych, który rozpoczął działanie podczas ostrej zimy, 13 grudnia 1879. Kuchnia miała sprzedwać potrzebującym pożywną zupę z kawałkiem mięsa po 10 fenigów za całą porcję, a jej połowę za 50 fenigów. Jej działalność przyczyniła się do zmniejszenia zachorowalności mieszkańców. W 1899 przekazał pieniądze na nowe łóżka dla szpitala przy klasztorze bonifratrów w Prudniku. W 1906 wsparł częściowo renowację kościoła Świętych Apostołów Piotra i Pawła, jak również przekazał datek pieniężny na chorych. Utworzył dwa fundusze stypendialne dla gimnazjum w Prudniku, jeden o wartości 5500 marek, drugi 5175,95 marek. Aktem jego ostatniej woli było przeznaczenie jeszcze 5000 marek dla gimnazjum. Ofiarował gminie Prudnik 10 000 marek na fundusz, którego odsetki miały być rozdawane biednym w każdą rocznicę jego śmierci. Przeznaczył również 3000 marek na pomoc potrzebującym, która miała być im przekazana po jego zgonie. Został pochowany na cmentarzu żydowskim w Prudniku.

</doc>
<doc id="5431505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431505" title="Mathias Pollestad">
Mathias Pollestad

Mathias Pollestad (ur. 21 listopada 2004 roku) – norweski żużlowiec. Indywidualny i parowo (razem z Espenem Sola) mistrz Norwegii w sezonie 2020, oraz wicemistrz Europy juniorów w sezonie 2022.

</doc>
<doc id="5431507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431507" title="Andrzej Rokita">
Andrzej Rokita



</doc>
<doc id="5431509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431509" title="Załomie">
Załomie

 
Załomie – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Człopa, leżące na terenie Pojezierza Wałeckiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 104,7 ha przez 112,5 ha do 135,89 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 59,6-60,0 m n.p.m. lub 60,5 m n.p.m.. Średnia głębokość jeziora wynosi 5,4 m, natomiast głębokość maksymalna 21,5 m.
Na podstawie badań przeprowadzonych w 1991 roku wody jeziora zaliczono do III klasy czystości.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Załomie". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Załom" lub "Załom Wielki".
Rezerwat.
Nad północnym brzegiem jeziora położony jest rezerwat Stary Załom.
Przypisy.
&lt;references &gt;
&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5431510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431510" title="Załom (jezioro)">
Załom (jezioro)



</doc>
<doc id="5431512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431512" title="Załom Wielki">
Załom Wielki



</doc>
<doc id="5431515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431515" title="Andrzej Rokita (polityk)">
Andrzej Rokita (polityk)

Andrzej Rokita (ur. ?) – polski działacz samorządowy i partyjny, nauczyciel, w latach 1980–1987 naczelnik i prezydent Pruszkowa.
Życiorys.
Zawodowo pracował jako nauczyciel, od około 1955 pracował w Pruszkowie. W latach 1963–1974 pełnił funkcję pierwszego dyrektora Szkoły Podstawowej nr 10 w Pruszkowie, następnie został zastępcą inspektora Wydziału Oświaty i Wychowania Powiatowej Rady Związków Zawodowych. W latach 1972–1981 kierował powiatowym zarządem Związku Nauczycielstwa Polskiego. Wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, należał do jej Komitetu Miejskiego w Pruszkowie. W 1980 objął stanowisko naczelnika miasta Pruszków, w międzyczasie przekształcone w funkcję prezydenta miasta po przekroczeniu liczby 50 tysięcy mieszkańców. W 1987 na tym stanowisku zastąpił go Andrzej Pawliński. 

</doc>
<doc id="5431516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431516" title="Peter Thumb">
Peter Thumb

Peter Thumb (ur. 18 grudnia 1681 w Bezau, zm. 4 marca 1766 w Konstancji) – austriacki architekt rokokowy.
Życiorys.
Architektami byli również ojciec, wuj i starszy brat Petera. Po przedwczesnej śmierci jego ojca w 1697 rozpoczął praktyki kamieniarskie i murarskie u mistrza Christophera lub Michaela Berwiga, a w 1700 był kreślarzem u boku architekta Franza Beera. Od 1704 pracował przy budowie klasztoru Rheinau, a w 1707 sporządził projekt kościoła w Lachen, przy czym wciąż pracował pod okiem Beera. Po ślubie z córką Beera w 1726 otrzymał obywatelstwo Konstancji. Klientami Thumba byli przede wszystkim cystersi i benedyktyni, kierował m.in. przebudowami klasztorów: Schwarzach, St. Peter auf dem Schwarzwald, Tennenbach czy Ettenheimmünster, a w latach 1745-1751 wzniósł rokokowy kościół w Birnau. Zmarł w Konstancji, 4 marca 1766.
Prace.
Peter Thumb jest autorem projektów m.in.:

</doc>
<doc id="5431518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431518" title="Federico Wechsung">
Federico Wechsung

Federico Guillermo Wechsung (ur. 17 lipca 1975 w Monte Grande) – argentyński duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy archidiecezji La Platy (nominat).
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie przyjął 25 marca 2006 roku i został prezbiterem diecezji Lomas de Zamora. Pracował przede wszystkim jako duszpasterz parafialny (m.in. w parafiach w Monte Grande i w Lomas de Zamora). Był też m.in. wykładowcą na uniwersytecie w Lomas de Zamora oraz przewodniczącym międzydiecezjalnego sądu biskupiego.
Episkopat.
25 lutego 2023 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym La Platy ze stolicą tytularną Pederodiana. 

</doc>
<doc id="5431519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431519" title="Kamień (jezioro na Pojezierzu Wałeckim)">
Kamień (jezioro na Pojezierzu Wałeckim)

Kamień – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Człopa, leżące na terenie Pojezierza Wałeckiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 20,0 ha przez 22,9 ha do 38,25 ha .
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 60,1 m n.p.m. lub 59,9 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 1,4 m, natomiast głębokość maksymalna 2,7 m.
Na podstawie badań przeprowadzonych w 1991 roku wody jeziora zaliczono do wód pozaklasowych.
Przypisy.
&lt;references &gt;
&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5431523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431523" title="Pasieki Krajskie">
Pasieki Krajskie

Pasieki Krajskie (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Olkowicze, od 1 stycznia 1926 w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 66 osób, 48 było wyznania rzymskokatolickiego a 11 prawosławnego. Jednocześnie 48 mieszkańców zadeklarowało polską a 11 białoruską przynależność narodową. Było tu 10 budynków mieszkalnych. W 1931 w 9 domach zamieszkiwały 73 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Olkowiczach i prawosławnej w Ilii. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczach.
W okresie międzywojennym umiejscowiona była tu strażnica KOP „Pasieki”. W 1932 roku obsada strażnicy zakwaterowana była w budynku prywatnym.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431525" title="Back Orifice">
Back Orifice

Back Orifice (w skrócie BO) - program komputerowy przeznaczony do zdalnej administracji systemem. Umożliwia użytkownikowi zdalne sterowanie komputerem z systemem operacyjnym Microsoft Windows. Nazwa programu jest grą słów związaną z oprogramowaniem Microsoft BackOffice Server. Back Orifice może również sterować wieloma komputerami jednocześnie za pomocą obrazowania.
Back Orifice ma architekturę klient-serwer. Mały i dyskretny program serwera znajduje się na jednym komputerze, którym zdalnie steruje program klienta z graficznym interfejsem użytkownika na innym komputerze. Oba komponenty komunikują się ze sobą za pomocą protokołów sieciowych TCP i/lub UDP. W nawiązaniu do fenomenu Leeta, program ten często działa na porcie 31337.
Program Back Orifice został zaprezentowany po raz pierwszy na konferencji DEF CON 6, która odbyła się 1 sierpnia 1998 roku. Pomysłodawcą programu był Sir Dystica, członek amerykańskiej grupy hakerskiej Cult of the Dead Cow. Według grupy, celem programu było zademonstrowanie braku bezpieczeństwa w systemach operacyjnych Microsoft z serii Windows 9x.
Chociaż Back Orifice ma uzasadnione cele, takie jak zdalne administrowanie, inne czynniki sprawiają, że nadaje się do nielegalnych zastosowań. Serwer może ukryć się przed nieświadomymi użytkownikami systemu. Ponieważ serwer można zainstalować bez interakcji użytkownika, może być dystrybuowany jako koń trojański.
Z tych i innych powodów branża antywirusowa natychmiast sklasyfikowała ten program jako złośliwe oprogramowanie i dodała Back Orifice do swojej bazy wirusów. Mimo to był on powszechnie używany przez script kiddies ze względu na prosty interfejs graficzny i łatwość instalacji.
W późniejszym czasie pojawiły się dwie nowe aplikacje, Back Orifice 2000, wydana w 1999 roku, oraz Deep Back Orifice stworzone przez francusko-kanadyjską grupę hakerską QHA.

</doc>
<doc id="5431527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431527" title="Cyprian Grabowski">
Cyprian Grabowski

Cyprian Grabowski – polski aktor dziecięcy znany z ról w filmach "Ikar. Legenda Mietka Kosza" oraz "Dawid i elfy". Nominowany do Polskiej Nagrody Filmowej w 2020 roku w kategorii odkrycie roku.

</doc>
<doc id="5431531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431531" title="Dubie (Człopa)">
Dubie (Człopa)



</doc>
<doc id="5431532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431532" title="Viktor Pešta">
Viktor Pešta

Viktor Pešta (ur. 15 lipca 1990 w Przybramie) – czeski zawodnik zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA). Były mistrz czesko-słowackiej organizacji Oktagon MMA w wadze półciężkiej. Od 2023 związany z KSW. 

</doc>
<doc id="5431534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431534" title="Tumanowo (stacja kolejowa)">
Tumanowo (stacja kolejowa)

Tumanowo () – stacja kolejowa w miejscowości Tumanowo, w rejonie wiaziemskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położona jest na linii Moskwa – Mińsk – Brześć.
Historia.
Przystanek kolejowy Tumanowo powstał w XIX w. na drodze żelaznej moskiewsko-brzeskiej, pomiędzy stacjami Siergo-Iwanowskaja i Mieszczerskaja.

</doc>
<doc id="5431546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431546" title="Anthony van den Hurk">
Anthony van den Hurk

Anthony Edsel Johannes van den Hurk (ur. 9 stycznia 1993 w Veghel) – piłkarz z Curaçao występujący na pozycji napastnika w Górniku Zabrze oraz w reprezentacji Curaçao.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w wieku 5 lat w klubie Blauw Geel '38 z rodzinnego miasta Veghel w Brabancji Północnej. W latach 2004–2006 szkolił się w FC Den Bosch. W 2006 roku przeniósł się do PSV Eindhoven i przez 6 sezonów występował w drużynach młodzieżowych tego klubu.
W lipcu 2012 roku został graczem FC Den Bosch (Eerste Divisie). 12 sierpnia 2012 rozegrał pierwszy mecz na poziomie seniorskim przeciwko TOP Oss, przegrany 1:2. Po zaliczeniu trzech ligowych występów opuścił klub i w latach 2013–2020 występował w innych zespołach z Eerste Divisie: FC Eindhoven, De Graafschap (awans do Eredivisie w sezonie 2017/2018) oraz MVV Maastricht (3. miejsce w klasyfikacji strzelców w sezonie 2019/20).
W marcu 2020 roku van den Hurk przeniósł się do Helsingborgs IF prowadzonego przez Olofa Mellberga. 15 czerwca zadebiutował w Allsvenskan w przegranym 0:3 meczu z Varbergs BoIS, w którym został zmieniony w 75. minucie przez Alhajiego Gero. W sezonie 2020 zdobył 11 goli i zanotował 4 asysty, a jego zespół zajął 15. lokatę w tabeli i spadł z ligi. W sezonie 2021 został wicekrólem strzelców Superettan oraz awansował ze swoim klubem do Allsvenskan po pokonaniu w play-off Halmstads BK. Został także wybrany przez kibiców Helsingborgs IF piłkarzem roku. W czerwcu 2022 roku trenerzy Mattias Lindström i Álvaro Santos zdecydowali o odebraniu mu funkcji kapitana i przekazaniu jej Viljormurowi Davidsenowi. W sierpniu tego samego roku poprosił o usunięcie go z kadry meczowej na spotkanie z BK Häcken (0:5), ponieważ nie czuł on motywacji do dalszej gry w klubie. Został wskutek tego odsunięty od treningów z pierwszym zespołem i tydzień później jego kontrakt został rozwiązany.
Wkrótce po tym van den Hurk podpisał dwuletnią umowę z Çaykur Rizespor (TFF 1. Lig). W lutym 2023 roku został wypożyczony na 4 miesiące do Górnika Zabrze. 26 lutego zadebiutował w Ekstraklasie w wygranym 1:0 meczu ze Stalą Mielec, w którym zdobył bramkę 15 minut po wejściu na boisko.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2007–2008 występował w reprezentacji Holandii U-15, w której rozegrał 3 mecze i strzelił 2 gole. W latach 2008–2009 grał w kadrze Holandii U-16, w której zaliczył 5 występów i zdobył 2 bramki.
Ze względu na pochodzenie swojego ojca miał możliwość reprezentowania Curaçao – terytorium zależnego Holandii. W marcu 2021 roku został przez Guusa Hiddinka powołany do seniorskiej reprezentacji tego kraju na mecze przeciwko Saint Vincent i Grenadynom i Kubie w eliminacjach Mistrzostw Świata 2022. Zadebiutował 25 marca 2021 w spotkaniu przeciwko Saint Vincent i Grenadynom (5:0), w którym zdobył bramkę.
Życie prywatne.
Jego rodzice poznali się na Curaçao. Jest synem mieszkańca tego terytorium i Holenderki. Rozstali się oni przed jego urodzeniem, wskuteg czego był wychowywany w Holandii przez matkę.

</doc>
<doc id="5431555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431555" title="Chańki (Białoruś)">
Chańki (Białoruś)

Chańki (, "Chańki"; , "Chańki") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Krzywlany.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. wieś i folwark położone w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie prużańskim, w gminie Murawiewskiej.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Matiasy, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 68 mieszkańców, zamieszkałych w 11 budynkach, wyłącznie Polaków wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431558" title="Biljana Jovanović">
Biljana Jovanović

Biljana Jovanović (; ur. 28 stycznia 1953 w Belgradzie, zm. 11 marca 1996 w Lublanie) – serbska pisarka i działaczka społeczna.
Życiorys.
Była córką znanego polityka jugosłowiańskiego Batricia Jovanovicia. Ukończyła studia filozoficzne na Uniwersytecie w Belgradzie. Pierwsze utwory poetyckie opublikowała w 1977, w czasach studenckich. W 1978 ukazała się powieść Jovanović "Pada Avala" (Upadek Avali), przedstawiającą intymne życie młodego pokolenia mieszkańców Belgradu. W latach 80. powstały kolejne powieści: "Psi i ostali" (Psy i inni), a także "Duša, jedinica moja" (Moja dusza, moje jedyne dziecko). W tym czasie powstały także pierwsze dramaty Biljany Jovanović.
Od lat 80. zaangażowana w działalność społeczną. Należała do założycielek organizacji Odbor za zaštitu umetničkih sloboda (Komitet Obrony Wolności Artystycznych), działającego przy Stowarzyszeniu Pisarzy Serbskich. W 1982 stanęła na czele organizacji. W latach 90. zdystansowała się od Stowarzyszenia Pisarzy Serbskich, angażując się w działalność pokojową i organizację demonstracji antywojennych w Belgradzie. Była jedną z założycielek Ruchu Obywatelskiego Oporu ((Civilni pokret otpora). Od 1992 realizowała projekt artystyczny "Leteća učionica radionica" (Latające warsztaty szkolne). 
Była dwukrotnie zamężna. Pierwszego męża, filozofa Dragana Lakićevicia poślubiła w czasach studenckich. Po rozwodzie z nim wyszła za mąż za słoweńskiego socjologa Rastko Močnika. Zmarła na nowotwór mózgu w marcu 1996.
Pamięć.
W 2005 Serbskie Towarzystwo Literackie po raz pierwszy przyznało nagrodę literacką im. Biljany Jovanović. W dwudziestą rocznicę śmierci pisarki ukazała się książka "Buntovnica s razlogom", zawierająca biografię bohaterki, zbiór jej tekstów i wspomnienia przyjaciół.

</doc>
<doc id="5431560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431560" title="Kirchbierlingen">
Kirchbierlingen

Kirchbierlingen – część niemieckiego miasta Ehingen (Donau), w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, w powiecie Alb-Donau-Kreis, we wspólnocie administracyjnej Blaubeuren.
Historia.
Kościół w Kirchbierlingen wzmiankowany jest już w 776 roku, od 1275 podlegał on klasztorowi Marchtal. Wzmianka z 1208 wspomina o Dietrichu von Bierlingen, słudze hrabiów Wartstein, a w 1337 o posiadłości dworskiej, przy czym obie wzmianki mogą odnosić się również do nieodległego Altbierlingen. Obecny kościół wzniesiono w 1513 roku, a w latach 1758-1762 wzniesiono barokową plebanię. W 1973 Kirchbierlingen wraz z osadami Sontheim i Weisel włączono w granice miasta Ehingen (Donau).

</doc>
<doc id="5431561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431561" title="Skoki narciarskie w Gruzji">
Skoki narciarskie w Gruzji



</doc>
<doc id="5431563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431563" title="Włośnianka drobniutka">
Włośnianka drobniutka

Włośnianka drobniutka, włośnianka duńska ("Hebeloma birrus" (Fr.) Gillet) – gatunek grzybów należący do rodziny "Hymenogastraceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hebeloma, Hymenogastraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1838 r. Elias Fries, nadając mu nazwę "Agharicus birrus". Obecną nazwę nadał mu Claude-Casimir Gillet w 1910 r.
Ma 8 synonimów. Niektóre z nich
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
W 1999 r. dla synonimu "Hebeloma pumilum" Władysław Wojewoda zarekomendował polską nazwę włośnianka drobniutka, w 2003 r. dla synonimu "Hebeloma danicum" nazwę włośnianka duńska.
Morfologia.
Średnica 3–9 cm, początkowo najpierw półkulisty, później płaski. Powierzchnia żółtobrązowa, ochrowobrązowa, czerwonobrązowa z żółtobrązowym środkiem i jaśniejszym, żółtawym brzegiem, drobno łuskowata, tłustawa, śluzowata, bez resztek osłony.
Wypukłe z międzyblaszkami, gęste, początkowo bladobrązowawe, kremowożółte, później ciemniejsze, również z brązowymi plamami. Ostrza za młodu pokryte drobnymi kropelkami, które później zasychają tworząc rdzawe plamy.
Wysokość 3–6 (8) cm, średnica 0,5–0,8 (1) cm, często wygięty, cylindryczny z pogrubioną, ukorzeniającą się podstawą, początkowo białawy lub kremowobiały, włókienkowaty, później brązowawy. Strefa pierścieniowa często obsypana brązowym proszkiem zarodników, ukorzeniająca się.
Zapach neutralny do lekko przyjemnie grzybowego, jak czarna herbata, nie kakaowy ani rzodkiewkowy! Smak gorzki.
Zarodniki tytoniowobrązowe, cynamonowobrązowe, 9–11,7 × 4,5–6 µm, smukłe, o kształcie cytrynowatym lub migdałowatym, amyloidalne, szorstkie. Cheilocystydy 28–60 × 6–10 µm, krótkie, cylindryczne, o przekroju 5–7 µm na wierzchołku.
Występowanie.
Włośnianka drobniutka występuje w Ameryce Północnej, Europie i Azji. Najwięcej stanowisk podano w Europie. Jest tu szeroko rozprzestrzeniona, występuje od Morza Śródziemnego na południu po archipelag Svalbard na Morzu Arktycznym. W 2003 r. W. Wojewoda przytoczył kilka stanowisk. Bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – gatunek rzadki, który w najbliższych latach prawdopodobnie przesunie się do grupy zagrożonych wymarciem, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia.
Naziemny grzyb mykoryzowy. Występuje w różnego typu lasach z bukami i grabami. Owocniki tworzy od lipca do października. Jest grzybem trującym.

</doc>
<doc id="5431565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431565" title="Hebeloma birrus">
Hebeloma birrus



</doc>
<doc id="5431566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431566" title="Organizacja Współpracy Łączności">
Organizacja Współpracy Łączności

Organizacja Współpracy Łączności (OWŁ) () – organizacja powołana w Moskwie w 1957 roku w celu realizacji porozumienia dotyczącego współpracy krajów socjalistycznych w dziedzinie telekomunikacji i poczty.
Zadaniami organizacji były:
1. polepszanie eksploatacji i rozszerzenie połączeń telefonicznych i telegraficznych,
2. udoskonalanie istniejących sieci telekomunikacyjnych i pocztowych,
3. opracowywanie wymagań technicznych i norm na urządzenia łączności,
4. koordynacja działalności w zakresie współpracy naukowo-technicznej i prac naukowo-badawczych z dziedzin łączności.
Organizacja nie miała stałego organu wykonawczego. Działalnością organizacji kierowała Narada Ministrów Łączności poszczególnych państw członkowskich zbierająca się co dwa lata. W okresach pomiędzy naradami działalność organizacji zabezpieczała administracja łączności kraju, w którym miała zostać zwołana kolejna narada. W razie potrzeby zwoływano narady ekspertów. W PRL organem współdziałającym z Organizacją Współpracy Łączności była Komisja do Spraw OWŁ działająca przy Ministrze Łączności.

</doc>
<doc id="5431567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431567" title="Hebeloma danicum">
Hebeloma danicum



</doc>
<doc id="5431568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431568" title="Hebeloma pumilum">
Hebeloma pumilum



</doc>
<doc id="5431572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431572" title="Szedzie">
Szedzie

Szedzie (, "Szadzi"; , "Szedi"; pol. hist. "Szedy") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Krzywlany.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie prużańskim, w gminie Murawiewskiej.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Matiasy, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 38 mieszkańców, zamieszkałych w 7 budynkach, w tym 22 Polaków i 16 Białorusinów. 37 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 1 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431573" title="Kamień (jezioro w powiecie wałeckim)">
Kamień (jezioro w powiecie wałeckim)



</doc>
<doc id="5431579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431579" title="Strój podhalański">
Strój podhalański



</doc>
<doc id="5431580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431580" title="Strój góralski">
Strój góralski



</doc>
<doc id="5431585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431585" title="Blokada rowerowa">
Blokada rowerowa

Blokada rowerowa – mechaniczna zabezpieczenie uniemożliwiająca lub przynajmniej utrudniające kradzież roweru. Zazwyczaj zapięcie służy przypięcia roweru do stałego elementu architektury (stojak rowerowy, krata, słup, poręcz). Niektóre zapięcia (blokada tylnego koła) umożliwiają jedynie zablokowanie elementu roweru - uniemożliwiając odjechanie na nim.
Popularne typy blokad.
U-lock (szekla, zapięcie szeklowe, podkowa) – typ zapięcia (zabezpieczenia) rowerowego wygięty w kształt litery U pręt z różnego rodzaju stopów - zazwyczaj stalowych, lub nawet tytanowych zapinany na zamek z kluczem, lub szyfrem. Uważany za najlepszy i najbezpieczniejszy typ zapięcia rowerowego. Służy do przypięcia roweru (najlepiej za ramę) do stałego elementu architektury.
U-locki są bezpieczniejsze niż większość innych rodzajów mechanizmów blokujących, ponieważ są bardziej odporne na przecięcie za pomocą narzędzi ręcznych o dużej dźwigni, takich jak przecinaki do śrub.
Linka / kabel – zabezpieczenie zrobione z linek ze splecionych i skręconych śrubowo ze sobą drutów.  Dzięki swojej elastyczności oraz stosunkowo niskiej wadze, są bardzo praktyczne, ale nie stanowią zbyt dużej przeszkody dla złodzieja. Linki dobrze nadają się jako dodatkowe zabezpieczenie - obejmujące wszystkie łatwo zdejmowane  części roweru (koła, siodełko). Zabezpieczenia te są zazwyczaj wykonane ze stali hartowanej i mogą zawierać warstwy ochronne, takie jak Kevlar, aby chronić zamek rowerowy przed przecięciem.
Kiełbasa – potoczna nazwa na typ zapięcia rowerowego wykonanego z linki ze splecionych i skręconych śrubowo ze sobą drutów (zazwyczaj stalowych) w osłonie z krótkich - ok. 1-3 cm metalowych tulei.  Dzięki przegubowemu mocowaniu pierścieni całość jest nadal elastyczna, a zapewnia nieco większe zabezpieczenie niż klasyczna linka. Dodatkowo całość jest pokryta tworzywem sztucznym w celu zabezpieczenia przed obijaniem.
Łańcuch – typ zapięcia rowerowego w formie szeregu złączonych ze sobą ogniw – łańcucha. Dzięki swojej elastycznej budowie jest praktyczniejszy niż U-lock i traktowany jest jako zbliżony poziom bezpieczeństwa. Wadą jednak jest jego waga, która jest znacznie wyższa niż stalowej linki. 
O-lock – nazywany także blokadą pierścieniową lub blokadą ramy. Jest to mechanizm o niskim poziomie bezpieczeństwa montowany na ramie, który unieruchamia tylne koło, przesuwając stalową śrubę przez szprychy, aby zapobiec ruchowi. O-lock uniemożliwia jazdę na rowerze, ale sam w sobie nie przytwierdza roweru do nieruchomego obiektu. Ten rodzaj zmusza ewentualnego złodzieja do noszenia roweru. 
Skuteczność.
Testy przeprowadzone na zlecenie "magazynu Cycle" wykazały, że wszystkie testowane zapięcia rowerowe, posiadające różne certyfikaty, można było złamać w mniej niż 42 sekundy. Linki i łańcuchy zostały zdjęte za pomocą małych przecinaków do kabli lub 36-calowych nożyc do śrub, a zamki typu D zostały zdemontowane za pomocą krótkiego podnośnika. Spośród przetestowanych zamków pięć miało ocenę Sold Secure Gold, a ich cena wahała się od 25 do 100 funtów. Dwa z tych zamków o złotej ocenie wytrzymały tylko 10 sekund ataku.
Holenderski program informacyjny Kassa 3 opublikował czterominutowy program, w którym były złodziej rowerów usunął z roweru osiem blokad klasy konsumenckiej (tańszych niż 30 EUR / ~ 40 USD) w czasie od 10 do maksymalnie 84 sekund. Wśród zamków znalazły się zamki producentów ABUS, Hema i Halfords . 

</doc>
<doc id="5431586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431586" title="Bobowe">
Bobowe



</doc>
<doc id="5431587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431587" title="Marta Makara-Studzińska">
Marta Makara-Studzińska

Marta Makara-Studzińska (ur. 31 lipca 1962 w Lublinie) – polski psycholog, psychoterapeuta, superwizor psychoterapii, suicydolog, profesor nauk o zdrowiu, kierownik Zakładu Psychologii Zdrowia Wydziału Nauk o Zdrowiu Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego, specjalistka w zakresie psychologii klinicznej, zdrowia publicznego, psychoterapii, suicydologii, komunikacji medycznej, profilaktyki wypalenia zawodowego. Prezes Sekcji Naukowej Suicydologii Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego na lata 2023–2026.
Życiorys.
W 1987 roku ukończyła studia z zakresu psychologii na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Uzyskała I i II stopień specjalizacji z psychologii klinicznej oraz specjalizację ze zdrowia publicznego. W 1999 roku uzyskała stopień doktora nauk medycznych, w 2008 roku stopień naukowy doktora habilitowanego, a w 2013 roku tytuł profesora nauk o zdrowiu.
W latach 1988–2010 pracowała na Oddziale Nerwic Katedry i Kliniki Psychiatrii Uniwersytetu Medycznego w Lublinie początkowo jako asystent, potem adiunkt, a od roku 2014 jako profesor nadzwyczajny.
W latach 2011–2017 była kierownikiem Zakładu Psychologii Stosowanej, II Wydziału Lekarskiego z Oddziałem Anglojęzycznym Uniwersytetu Medycznego w Lublinie.
W 2017 roku objęła kierownictwo Zakładu Psychologii Zdrowia Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego – stanowisko profesora zwyczajnego.
Opublikowała kilkaset prac badawczych w recenzowanych czasopismach naukowych, była redaktorem i współautorem kilku monografii. Specjalizuje się w zagadnieniach z psychologii klinicznej, komunikacji medycznej, psychoterapii, profilaktyki wypalenia zawodowego oraz suicydologii.
Członkostwa w instytucjach i organizacjach.
Od 2013 roku jest członkinią komitetów redakcyjnych czasopism:
Jest członkinią następujących towarzystw naukowych:
Od 2016 roku jest członkinią Komisji Centrum Egzaminów Medycznych ds. psychologii klinicznej. Od 2019 roku jest członkinią Rady Dyscypliny CMUJ.
Od 2016 roku jest członkinią Grupy Roboczej Superwizorów Sekcji Naukowej Psychoterapii Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego.
Publikacje.
Ogółem jest autorką i współautorką 646 prac naukowych, w tym 11 monografii naukowych i 121 rozdziałów w książkach naukowych (ORCID: 0000-0001-7374-528X).

</doc>
<doc id="5431588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431588" title="Korzeniewo (Białoruś)">
Korzeniewo (Białoruś)

Korzeniewo (, "Karaniowa"; , "Korieniowo") – chutor na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Krzywlany.

</doc>
<doc id="5431590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431590" title="Dułowo">
Dułowo



</doc>
<doc id="5431592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431592" title="Pieńkówka (rejon wilejski)">
Pieńkówka (rejon wilejski)

Pieńkówka (; ) – chutor na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Chocieńczyce.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 4 osoby, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 18 osób.
Wierni należeli do parafii prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431595" title="Maximiliano Olivera">
Maximiliano Olivera

Maximiliano Martín „Maxi” Olivera de Andrea (ur. 5 marca 1992 w Montevideo) – urugwajski piłkarz pochodzenia hiszpańskiego występujący na pozycji lewego obrońcy, od 2021 roku zawodnik meksykańskiego Juárez.

</doc>
<doc id="5431597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431597" title="Odznaka „Za zasługi w pracy penitencjarnej”">
Odznaka „Za zasługi w pracy penitencjarnej”



</doc>
<doc id="5431599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431599" title="Azyl Arkham (komiks)">
Azyl Arkham (komiks)



</doc>
<doc id="5431600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431600" title="Quenton Jackson">
Quenton Jackson

Quenton Jackson (ur. 15 września 1998 w Los Angeles) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, aktualnie zawodnik Washington Wizards oraz zespołu G-League – Capital City Go-Go.

</doc>
<doc id="5431604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431604" title="Nina O'Brien">
Nina O'Brien



</doc>
<doc id="5431605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431605" title="Grupa z Dombes">
Grupa z Dombes

Grupa z Dombes – nieformalna grupa teologów katolickich i protestanckich języka francuskiego, zbierająca od 1937 na wspólnej modlitwie i prowadząca dialog ekumeniczny, bez zabiegania o urzędowe upoważnienie władz kościelnych.
Jej celem jest działanie na rzecz ekumenizmu w płaszczyźnie duchowej, doktrynalnej i pastoralnej. Jest inicjatywą prywatną bez formalnych związków z którymkolwiek z Kościołów chrześcijańskich, ale jej dokumenty cieszą się sporym zainteresowaniem także wśród kościelnych gremiów oficjalnych.
Historia.
Początki.
Pomysłodawcą inicjatywy był Paul Couturier, który w 1937 doprowadził do pierwszego spotkania teologów katolickich i protestanckich w klasztorze trapistów Notre-Dame des Dombes koło Lyonu, a następnie kolejnych w 1938 (w Erlenbach), 1939 (Dombes) i 1942 (Erlenbach). Te spotkania pozwoliły ustabilizować bliższe kontakty ekumeniczne i doprowadziły we wrześniu 1942 do powstania Grupy z Dombes, której pracami kierowała czteroosobowa grupa (Jean de Saussure, Jacques de Senarclens, Maurice Villain, Paul Couturier), a członkami zostali m.in. Roger Schütz, Max Thurian, Henri de Lubac, Victor Carlhian. Od 1946 grupa spotykała się raz w roku, poza opactwem w Dombes, także w Taizé, Grandchamp i Presinge. Wśród poruszanych tematów były Tradycja, Kościół, proroctwo, mariologia, teologia sakramentów w ujęciu pastoralnym, relacje Kościoła i państwa. Do śmierci Paula Couturiera w 1953 spotkania opierały się na studiach porównawczych, w ramach których przedstawiciele poszczególnych denominacji przedstawiali własne stanowiska, unikając jednak postawy apologetycznej lub polemicznej.
Lata 1954-1964.
Spotkania od tego okresu gromadziły od 30 do 40 uczestników. Stronie katolickiej przewodził Maurice Villain, protestanckiej - Jean de Saussure, którego po 1958 zastąpił Henry Bruston. Grupa poszukiwała nowego sposobu prowadzenia dialogu, co pozwoliło jej przejść od podejścia ściśle komparystycznego do prób wspólnego dla wszystkich uczestników opisu poszczególnych kwestii teologicznych. W latach 1956-1962 grupa przygotowywała wewnętrzne dokumenty, w których przedstawiono wspólne rozumienie niektórych kwestii związanych z grzechem pierworodnym (1956), Kościołem (1957), Kościołem jako Ciałem Chrystusa (1958), władzy pastoralnej w Kościele (1959), kwestii apostolstwa Kościoła (1960), kapłaństwu i posługach w Kościele (1961) oraz kapłaństwie Chrystusowym i jego urzeczywistnieniu w kapłańskiej aktywności Kościoła (1962). Spotkanie w 1963 poświęcono podsumowaniu dotychczasowej działalności, w 1964 rozmawiano natomiast o Duchu Świętym i jego działaniu w Kościele.
Lata 1965-1979.
Po Soborze Watykańskim II Grupa z Dombes początkowo przygotowywała w dalszym ciągu wewnętrzne dokumenty, poświęcone kolejno nauczaniu o Duchu Świętym (1965), interkomunii (1967), sukcesji apostolskiej (1968), relacji Kościoła i Ducha Świętego (1969) i Kościołowi jako wspólnocie świętych (1970). Następnie zmieniła metodę swoich prac, decydując się na publikację wyników dialogu, wierząc, że stanie się to impulsem do przemiany w poszczególnych kościołach, tak, aby teologiczne porozumienie pociągało za sobą konsekwencje pastoralne. Jej kolejnymi pracami były "Vers une même foi eucharistique?" (1972), "Pour une réconciliation des ministères" (1973), "Le ministere épiscopal" (1976) i "L'Esprit Saint, l'Eglise et les Sacrements" (1979).
W latach 1965-1970 spotkania odbywały się na zmianę w opactwie Les Dombes i Taizé, następnie (aż do 1998) wyłącznie w Les Dombes. Maurice Villain był katolickim współprzewodniczącym grupy do 1973, następnie zastąpił go Joseph de Baciocchi, po śmierci Henry Brustona w 1974 protestanckim współprzewodniczącym został Louis Lévrier, którego wkrótce zastąpił Alain Blancy. 
Okres od 1980.
Kolejnymi dokumentami Grupy z Dombes były "Ministere de communion dans l'eglise universelle" (1986), "Pour la conversion des Églises" (1991) i "Marie dans le dessein de Dieu et la communion des saints" (1997-1998). Prace to były związane z badaniami historycznymi nad doktryną Kościoła i istniejącymi na przestrzeni dziejów interpretacjami tej doktryny. Następnie Grupa opublikowała kolejno: w 2005 ""Un seul Maître". L’autorité doctrinale dans l’Église", w 2011 ""Vous donc, priez ainsi". Le Notre Père, itinéraire pour la conversion des Églises", w 2014 "Communion et conversion des Églises" 
Do 1998 spotkania odbywały się w opactwie Les Dombes, następnie w benedyktyńskim opactwie Les Pradines. W latach 80. nowym współprzewodniczącym katolickim został Maurice Jourjon. W 1998 zastąpił go Bruno Chenu, w 2003 zastąpił go Bernard Sesboüé, w 2006 zastąpił go Jean-François Chiron. Współprzewodniczącym protestanckim został w 2000 Jean Tartier (do 2014), następnie zastąpił go Jacques-Noël Pérès.

</doc>
<doc id="5431607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431607" title="Jan Tomuś">
Jan Tomuś



</doc>
<doc id="5431609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431609" title="Gilbert Cesbron">
Gilbert Cesbron

Gilbert Cesbron (ur. 13 stycznia 1913 w Paryżu, zm. 12 sierpnia 1979 tamże) – pisarz francuski, przedstawiciel ruchu "renouveau catholique".
Biografia.
Gilbert Cesbron urodził się w Paryżu 13 stycznia 1913 roku. W twórczości podejmował tematy związane z kondycją moralna społeczeństwa. Pisał powieści, opowiadania, eseje i dramaty. Wydane w 1954 roku "Bezdomne psy" dotykają problemów przestępczości wśród młodzieży. Powieść została przetłumaczona i wydana w Polsce w 1955 roku. Powieść "Siódmy próg" z 1956 roku, wydanie polskie w 1958 roku, dotyczy wiary. W 1975 ukazała się powieść "Jesień Don Juana", wydanie polskie w 1979 roku. Cesbron był katolikiem, jego twórczość zaliczana jest do tzw. "renouveau catholique". Pisarz zmarł w Paryżu 12 sierpnia 1979 roku.

</doc>
<doc id="5431620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431620" title="Chodlik (ujednoznacznienie)">
Chodlik (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5431622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431622" title="Chodlik">
Chodlik



</doc>
<doc id="5431623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431623" title="Jezioro Racze (powiat wałecki)">
Jezioro Racze (powiat wałecki)

 
Jezioro Racze – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w Człopie, leżące na terenie Pojezierza Wałeckiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 16,9 ha przez 22,5 ha przez 23,86 ha 23,96 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości od 65,8 m n.p.m. przez 66,4 m n.p.m. do 66,7 m n.p.m.. Średnia głębokość jeziora wynosi 11,1 m, natomiast głębokość maksymalna 19,1 m.
Na podstawie badań przeprowadzonych w 1991 roku wody jeziora zaliczono do II klasy czystości.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Jezioro Racze". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Trzebin" lub "Trzebińskie".
Przypisy.
&lt;references &gt;
&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5431624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431624" title="Chodlik (rzeka)">
Chodlik (rzeka)

Chodlik – struga III rzędu o długości ok. 11,6 km, lewy dopływ Chodelki. Leży w województwie lubelskim, dorzeczu Wisły i zlewisku Morza Bałtyckiego.
Przebieg.
Chodlik zaczyna swój bieg w pobliżu miejscowości Kępa i Kępa-Kolonia i przepływa tam przez jezioro Bagno Rowy Kępskie. Następnie przepływa przez trzy zbiorniki sztuczne zlokalizowane w Radlinie. Biegnie przez środek wsi Ratoszyn Pierwszy i Ratoszyn Drugi, po czym mija las i wpływa do Chodelki.
Miejscowości nad strugą.
Od źródła do ujścia:

</doc>
<doc id="5431628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431628" title="Park Narodowy Antisana">
Park Narodowy Antisana

Park Narodowy Antisana (hiszp. "Parque nacional Antisana") – park narodowy w Ekwadorze położony w prowincjach Pichincha i Napo. Został utworzony 21 lipca 2021 roku na bazie istniejącego od 1993 roku rezerwatu przyrody o tej samej nazwie. Zajmuje obszar 1205,81 km². W 2008 roku jego teren został zakwalifikowany przez BirdLife International jako ostoja ptaków IBA. Na wschód od niego znajduje się Park Narodowy Sumaco Napo-Galeras, na północ Park Narodowy Cayambe-Coca, na południe Park Narodowy Llanganates, a na zachód Park Narodowy Cotopaxi.
Opis.
Park znajduje się na wschodnich zboczach Andów i obejmuje część pasma górskiego Cordillera Real z wulkanem Antisana (5758 m n.p.m.). Niżej położoną część parku pokrywa wilgotny las równikowy, tropikalny wilgotny las górski i tropikalny las suchy. Wyżej występuje las mglisty i paramo. Wulkan Antisana pokryty jest lodowcami i wiecznym śniegiem. Większą część parku pokrywa paramo.
Flora.
W parku rośnie m.in.: krytycznie zagrożona wyginięciem (CR) "Baccharis aretioides", zagrożona wyginięciem (EN) "Centropogon medusa", narażone na wyginięcie (VU) "Ceroxylon echinulatum", "Aphanactis antisanensis", "Lachemilla jamesonii", "Elaphoglossum antisanae", "Nototriche ecuadoriensis", "Inga extra-nodis", "Guzmania andreettae" i "Drymonia crenatiloba""."
Fauna.
W parku stwierdzono 418 gatunków ptaków, 73 gatunki ssaków, 42 gatunki płazów oraz 19 gatunków gadów. 
Ssaki to zagrożony wyginięciem (EN) tapir górski, narażone na wyginięcie (VU) andoniedźwiedź okularowy, czepiak czarci i ocelot tygrysi, a także m.in.: puma płowa, pudu północny, pakożer leśny, ocelot pampasowy, nibylis andyjski, mulak białoogonowy, łasica długoogonowa.
Ptaki to narażony na wyginięcie (VU) kondor wielki, a także m.in.: ibis maskowy, perkoz złotoczuby, barwniczka plamkoskrzydła, grdacz soplowaty, prostodziobek wielki, mewa andyjska, drzewiarz duży.
Z gadów i płazów w parku występuje zagrożona wyginięciem (EN) "Osornophryne antisana".

</doc>
<doc id="5431639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431639" title="Giorgio Crescentini">
Giorgio Crescentini

Giorgio Crescentini (ur. 8 marca 1950 w Montegiardino) – sanmaryński polityk, działacz sportowy i piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera polityczna.
W 1984 roku pełnił wraz z Glorianą Ranocchini półroczną kadencję na stanowisku kapitana regenta San Marino z ramienia Socjalistycznej Partii San Marino (PSS).
Kariera piłkarska.
Jako nastolatek szkolił się w akademii piłkarskiej Nucleo Addestramento Giovani Calciatori, zarządzanej przez FSGC. Następnie trenował w akademii SS Ternana i Bologna FC 1909. W trakcie kariery na poziomie seniorskim występował na pozycji stopera w klubach sanmaryńskich: SS Serenissima, SC Faetano, SP Tre Penne, SP La Fiorita, SP Tre Fiori oraz we włoskim zespole AS Novafeltria. Ze względu na warunki fizyczne nosił przydomek "Buldożer". Z powodu kontuzji stawu kolanowego w 1977 roku zakończył grę w piłkę nożną.
Działalność sportowa.
Federazione Sammarinese Giuoco Calcio.
W 1967 roku Crescentini wraz z grupą 17 innych osób założył klub piłkarski SP La Fiorita. W 1977 roku rozpoczął pracę w zarządzie FSGC. W latach 1982–1985 pełnił funkcje wiceprezydenta oraz sekretarza generalnego. W 1985 roku został wybrany na prezydenta federacji. Podczas swojej pierwszej kadencji skupił się na budowie zorganizowanych struktur piłkarskich w San Marino. W 1985 roku utworzono męskie reprezentacje San Marino w piłce nożnej i futsalu, a także Stowarzyszenie Sędziów San Marino (ASA). W sezonie 1985/86 zainaugurowano rozgrywki Serie A1, natomiast w kolejnym sezonie powołano do życia Serie A2. W 1986 roku FSGC zatwierdziła pierwszy statut federalny i otrzymała wstępne członkostwo w UEFA, co pozwoliło jej rok później na wystawienie reprezentacji U-16 w kwalifikacjach Mistrzostw Europy 1988. 24 czerwca 1988 oficjalnie przyjęto San Marino do UEFA, natomiast 2 lipca tegoż roku do FIFA. W tym samym roku działalność rozpoczęła reprezentacja U-21. W 1990 roku występy zainaugurowała seniorska reprezentacja San Marino, która wzięła udział w eliminacjach Mistrzostw Europy 1992. W 1993 roku utworzono reprezentację U-18.
W 1993 roku Crescentini zaaprobował na stanowisku sekretarza generalnego Luciano Casadeiego (1958–2020), który pełnił tę funkcję do 2017 roku. We współpracy z nim organizował on format rozgrywek piłkarskich, tworzył rozgrywki młodzieżowe i bazy szkoleniowe oraz zainicjował cykliczne imprezy kulturalno-sportowe "Festa del Calcio" oraz "Calcio Estate". W 2000 roku sanmaryńskie kluby zostały dopuszczone do rozgrywek Pucharu UEFA, natomiast od sezonu 2007/08 mistrz kraju otrzymał prawo udziału w kwalifikacjach Ligi Mistrzów UEFA. W 2005 roku FSGC uzyskała z UEFA 2,5 miliona franków szwajcarskich w ramach programu rozwojowego "Hat-trick". Fundusze te przeznaczono na modernizację 10 boisk na terenie kraju oraz budowę nowej siedziby federacji "La Casa del Calcio". W 2011 roku reprezentacja San Marino w futsalu rozpoczęła rywalizację w oficjalnych rozgrywkach. W 2015 roku FSGC pozyskała z programów rozwojowych "Hat-trick" i "Goal" kwotę 14 milionów euro, którą przeznaczono na modernizację i rozbudowę obiektów piłkarskich. W czerwcu tego samego roku Crescentini ogłosił rezygnację zę stanowiska ze względów zdrowotnych, którą odwołał 6 miesięcy później. W 2017 roku, po odbyciu ośmiu kadencji, został zastąpiony przez Marco Turę, który w 2019 roku przyznał mu tytuł pierwszego w historii członka honorowego FSGC.
Narodowy Komitet Olimpijski San Marino.
W latach 1989-2005 i 2009-2016 był wiceprezydentem Narodowego Komitetu Olimpijskiego San Marino (CONS). Za jego kadencji San Marino dwukrotnie uzyskało prawa do organizacji Igrzysk Małych Państw Europy (2001, 2017).
Działalność międzynarodowa.
W styczniu 2004 roku Crescentini został mianowany członkiem Komisji Odwoławczej FIFA, w której zasiadał przez jedną kadencję. W lipcu 2007 roku objął funkcję wiceprzewodniczącego Komitetu UEFA ds. Futsalu i Piłki Nożnej Plażowej, którą sprawował przez dwie kadencje do 2014 roku.
Życie prywatne.
W 1973 roku ukończył Wyższy Instytut Wychowania Fizycznego w Urbino. Jego syn Paolo (ur. 1973) jest dziennikarzem San Marino RTV i politykiem. W latach 2001–2009 był on prezydentem klubu SP La Fiorita. W latach 2008-2013 zasiadał w Wielkiej Radzie Generalnej z ramienia Partii Socjalistów i Demokratów (PSD). Był współzałożycielem Socjalistycznej Partii Reformatorskiej San Marino (PSRS) i pierwszym jej przewodniczącym (2009–2012) oraz przewodniczącym Partii Socjalistycznej (PS) (2016). Giorgio Crescentini był stryjem Federico Crescentiniego, reprezentanta San Marino w piłce nożnej.

</doc>
<doc id="5431641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431641" title="Jonathan Majors">
Jonathan Majors

Jonathan Michael Majors (ur. 7 września 1989 w Lompoc) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
W 2020 roku zyskał szerszą rozpoznawalność rolą w serialu telewizyjnym HBO "Kraina Lovecrafta", za którą otrzymał nominację do nagrody Primetime Emmy. Od 2021 roku zaczął występować w filmach Filmowego Uniwersum Marvela.
Życiorys.
Jonathan Michael Majors urodził się 7 września 1989 w Lompoc w Kalifornii i mieszkał z rodziną w bazie wojskowej Vandenberg, gdzie jego ojciec pracował w Siłach Powietrznych Stanów Zjednoczonych. Później rodzina przeniosła się do Dallas w Teksasie. Następnie mieszkał w Georgetown i w Cedar Hill w Teksasie. Studiował na University of North Carolina School of the Arts, na którym uzyskał tytuł bachelor’s degree. Następnie uczęszczał do Yale School of Drama i ukończył studia magisterskie w 2016 roku.
Kariera.
Po raz pierwszy Majors wystąpił w 2017 roku, będąc jeszcze studentem, w miniserialu ABC "Kiedy powstajemy". W tym samym roku wystąpił w roli kaprala Henry’ego Woodsona w rewizjonistycznym westernie "Hostiles", napisanym i wyreżyserowanym przez Scotta Coopera. Film miał światową premierę na festiwalu filmowym Telluride 2 września 2017 roku. W 2018 roku zagrał w filmach "Biały Chłopiec Rick" i "Out of Blue". Oba te filmy były wyświetlane na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Toronto w 2018 roku. W 2019 roku zyskał rozgłos po tym, jak wystąpił w niezależnym filmie fabularnym Joe Talbota "Ostatni Murzyn w San Francisco", za który otrzymał nominację do nagrody Independent Spirit Awards. Film miał światową premierę na Festiwalu Filmowym w Sundance 26 stycznia 2019 roku. Były prezydent Stanów Zjednoczonych Barack Obama ocenił go jako jeden z najlepszych filmów w 2019 roku. W 2020 roku wystąpił u boku Chadwicka Bosemana i Delroya Lindo w dramacie wojennym Spike’a Lee "Da 5 Bloods". W tym samym roku zagrał również rolę Atticusa Freemana w serialu telewizyjnym HBO "Kraina Lovecrafta". Jego występ w serialu "Kraina Lovecrafta" został pozytywnie oceniony przez krytyków "Vogue", którzy nazwali go „emocjonalnym rdzeniem serialu”. W 2021 roku zagrał główną rolę w filmie wyreżyserowanym przez Jeymesa Samuela "Zemsta rewolwerowca", grając u boku Idrisa Elby, Zazie Beetz, Reginy King i Delroy Lindo. W 2023 roku zagrał w "Marzenia magazynowe" i "Creed III" jako Damian „Dame” Anderson.
Życie prywatne.
Majors ma córkę.

</doc>
<doc id="5431644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431644" title="Pepsodent">
Pepsodent

Pepsodent – marka pasty do zębów stworzona w 1915 roku w Stanach Zjednoczonych, przez kilkadziesiąt lat zajmująca dominującą pozycję na tamtejszym rynku. Właścicielem marki na terenie Stanów Zjednoczonych i Kanady jest przedsiębiorstwo Church &amp; Dwight, a w pozostałych częściach świata – koncern Unilever.
W 1915 roku William M. Ruthrauff, z zawodu sprzedawca podręczników, a wcześniej nauczyciel, uzyskał patent na opracowaną przez siebie pastę do zębów o aromacie mięty pieprzowej. Jej rzekomą właściwością była zdolność do rozpuszczania płytki nazębnej. W tym samym roku założył on spółkę Pepsodent Company, której nazwa nawiązywała do pepsyny, będącej jednym ze składników preparatu. Rok później Ruthrauff sprzedał firmę oraz prawa do patentu za 250 tys. dolarów inwestorowi z Chicago, Douglasowi Smithowi. Po transakcji siedziba przedsiębiorstwa została przeniesiona z Cimarron, w stanie Nowy Meksyk do Chicago, gdzie również ulokowano zakład produkcyjny. Za sprawą wysoce skutecznej kampanii marketingowej, w którą zaangażowani byli Albert Lasker i Claude C. Hopkins z agencji reklamowej Lord &amp; Thomas, w ciągu kilku lat Pepsodent stał się najlepiej sprzedającą marką pasty do zębów w Stanach Zjednoczonych; pozycję tę utrzymywał do lat 40. XX wieku. Istotnym elementem strategii reklamowej był sponsoring popularnych audycji radiowych na antenie NBC: serialu komediowego "Amos ’n’ Andy" (1929–1938) oraz prowadzonego przez Boba Hope’a programu komediowego "The Pepsodent Show" (1938–1948). Kampanie reklamowe Pepsodentu miały znaczny wpływ na popularyzację szczotkowania zębów w społeczeństwie amerykańskim.
Pod koniec lat 20. XX wieku produkty marki Pepsodent sprzedawane były w 62 krajach. Poza Stanami Zjednoczonymi produkcję prowadzono w Kanadzie, Meksyku, Francji, Niemczech, Argentynie, Australii i Nowej Zelandii. W latach 30. markę Pepsodent zaczęto wykorzystywać do gamy produktów obejmującej także szczoteczki do zębów, płyn do płukania jamy ustnej oraz proszek do zębów.
W 1944 roku przedsiębiorstwo Pepsodent Company zostało wykupione przez spółkę Lever Brothers, wchodzącą w skład koncernu Unilever. W latach 50. marka spadła na drugą pozycję pod względem wielkości sprzedaży na rynku amerykańskim, pod koniec lat 60. znajdowała się poza pierwszą piątką. Jednym z czynników było stosunkowo późne, względem konkurentów, wprowadzenie do sprzedaży pasty z dodatkiem fluoru (1962), a te cieszyły się dużym zainteresowaniem konsumentów. Niekorzystne było też uzyskanie w 1960 roku, po raz pierwszy w historii, aprobaty Amerykańskiego Towarzystwa Stomatologicznego przez produkt konkurencyjnej marki Crest (Procter &amp; Gamble). Na początku lat 90. XX wieku udział marki w rynku amerykańskim wynosił 1,7%. W 2003 roku Unilever sprzedał prawa do marki Pepsodent na terenie Stanów Zjednoczonych i Kanady spółce Church &amp; Dwight. Unilever prowadzi sprzedaż pasty do zębów pod marką Pepsodent m.in. w Indiach, Indonezji, Nigerii, Afryce Południowej, Argentynie i Chile.

</doc>
<doc id="5431649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431649" title="Szymon Tarczanowski">
Szymon Tarczanowski



</doc>
<doc id="5431652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431652" title="Drażliwe tematy. Krótkie formy i punkty zapalne">
Drażliwe tematy. Krótkie formy i punkty zapalne



</doc>
<doc id="5431656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431656" title="Sadi Vorpsi">
Sadi Vorpsi

Sadi Mehdi Vorpsi (ur. 18 marca 1968 w Tiranie) – albański inżynier mechanik i samorządowiec, deputowany do Zgromadzenia Albanii z ramienia Socjalistycznej Partii Albanii.
Życiorys.
Ukończył studia z zakresu inżynierii mechanicznej na Politechnice Tirańskiej. W latach 1994-2011 pracował w przedsiębiorstwie "Alba 2000".
W 2011 roku kandydował w wyborach samorządowych.
Od 2013 do kwietnia 2017 roku był prefektem okręgu Tirana. W wyborach parlamentarnych z 2013 roku uzyskał mandat do Zgromadzenia Albanii, gdzie reprezentował Socjalistyczną Partię Albanii, uzyskał reelekcję w 2017 roku.

</doc>
<doc id="5431657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431657" title="Sadi Mehdi Vorpsi">
Sadi Mehdi Vorpsi



</doc>
<doc id="5431659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431659" title="Krępiec (Świdnik)">
Krępiec (Świdnik)

Krępiec, dawn. Krępiec-Kolonia – dawna wieś, od 1954 część miasta Świdnika w jego południowej części, w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim, w gminie miejskiej Świdnik.
Historia.
Dawniej samodzielna miejscowość. Od 1867 w gminie Mełgiew w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Krępiec Kolonia w granicach gminy Mełgiew.
Podczas II wojny światowej Krępiec-Kolonię włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), cały czas w gminie Mełgiew. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 404.
Po II wojnie światowej wojnie Krępiec-Kolonia należała do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 26 gromad gminy Mełgiew.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, Krępiec kol. wszedł w skład nowo utworzonej gromady Adampol 5 października 1954. 13 listopada 1954 gromadę Adampol zniesiono w związku z nadaniem jej statusu miasta i przekształceniem w miasto Świdnik w tymże powiecie, w związku z czym Krępiec-Kolonia stał się integralną częścią miasta.

</doc>
<doc id="5431660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431660" title="Krępiec-Kolonia">
Krępiec-Kolonia



</doc>
<doc id="5431661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431661" title="Wild Youth">
Wild Youth

Wild Youth – irlandzki indie rockowy zespół muzyczny założony w 2016 roku w Dublinie, składający się z Davida Whelana, Conora O'Donohoe'a, Eda Portera i Calluma McAdama. Reprezentują Irlandię w Konkursie Piosenki Eurowizji w Liverpoolu, z utworem "We Are One".
Kariera muzyczna.
Zespół został założony w 2016 roku w Dublinie przez czterech muzyków: Davida Whelana, Conora O'Donohe'a, Eda Portera i Calluma McAdama. Członkowie sami piszą i komponują swoje piosenki. Ich debiutancki singiel "All Or Nothing" ukazał się w maju 2017 roku. Po nim ukazało się kilka utworów, które stały się hitami w Irlandii. Po sukcesie na krajowej scenie muzycznej zespół w 2019 roku wyruszył w trasę koncertową razem z Lewisem Capaldim i Westlife. W tym samym roku ukazał się ich pierwszy mini album zatytułowany "The Last Goodbye".
W 2023 roku zgłosili się do irlandzkich preselekcji eurowizyjnych z utworem "We Are One". Przez zajęcie w nich pierwszego miejsca będą reprezentować Irlandię na Konkursie Piosenki Eurowizji 2023 w Liverpoolu. Pierwszy koncert zagrają 9 maja w pierwszym półfinale.

</doc>
<doc id="5431663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431663" title="U-47 (1937)">
U-47 (1937)



</doc>
<doc id="5431669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431669" title="Luiz Jeferson Escher">
Luiz Jeferson Escher

Luiz Jeferson Escher (ur. 22 czerwca 1987) – brazylijski piłkarz, grający jako środkowy napastnik. Od 2016 roku wolny gracz.
Klub.
Początki.
Zaczynał karierę w Sociedade Esportiva Matsubara. Z tego zespołu przeniósł się 1 września 2008 roku do Kawkabu Marrakesz. 1 lipca 2010 roku został zawodnikiem Wydadu Casablanca. 1 stycznia 2011 roku powrócił do Kawkabu.
Maghreb Fez.
1 września 2011 roku dołączył do Maghrebu Fez. W tym zespole zadebiutował 21 września 2011 roku w meczu przeciwko Raja Casablanca (1:1). Wszedł na boisko w 85. minucie, zmienił Hamzę Abourazzouka. Pierwszego gola strzelił 18 lutego 2012 roku w meczu przeciwko Olympic Safi (0:2). Do siatki trafił w 89. minucie. Pierwszą asystę zaliczył 10 lutego 2013 roku w meczu przeciwko CODM Meknès (wygrana 1:2). Asystował przy bramce Ahmeda Ajeddou w 89. minucie. Łącznie wystąpił w 44 meczach, strzelił 9 goli i miał 3 asysty. Zdobył puchar Maroka (2011/2012), Afrykański Super Puchar (2011/2012) i Afrykański Puchar Konfederacji (2011, 2012).
Powrót do Kawkabu.
30 stycznia 2014 roku powrócił po raz trzeci do Marrakeszu. W tym klubie ponownie zadebiutował 2 kwietnia 2014 roku w meczu przeciwko Difaâ El Jadida (0:0). Na boisko wszedł w 78. minucie, zastąpił Noureddine El Gourcha. W sumie zagrał 43 mecze i strzelił 9 bramek.

</doc>
<doc id="5431673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431673" title="Motylek addis">
Motylek addis



</doc>
<doc id="5431675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431675" title="Motylek niebieskopoliczkowy">
Motylek niebieskopoliczkowy



</doc>
<doc id="5431677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431677" title="Pohrebiszcze I">
Pohrebiszcze I

Pohrebiszcze I – dawniej wieś. Obecnie część miejscowości Partyzanski na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku Pohrebiszcze I i II zamieszkiwało 70 osób, 10 było wyznania rzymskokatolickiego a 60 prawosławnego. Jednocześnie 4 mieszkańców zadeklarowało polską a 66 białoruską przynależność narodową. Było tu 13 budynków mieszkalnych. W 1931 w 9 domach zamieszkiwało 49 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431678" title="Oppenheimer (film)">
Oppenheimer (film)

Oppenheimer – amerykańsko-brytyjski film biograficzny z 2023 roku w reżyserii Christophera Nolana. Scenariusz filmu oparty został na nagrodzonej Pulitzerem książce "Oppenheimer. Triumf i tragedia ojca bomby atomowej" Kaia Birda i Martina J. Sherwina.
Produkcja.
We wrześniu 2021 roku ogłoszono, że Christopher Nolan pracuje nad nowym filmem, którego historia skupiona będzie wokół naukowca Roberta Oppenheimera. Ujawniono również, że film będzie sfinansowany i dystrybuowany przez Universal Pictures, a nie wytwórnię Warner Bros. jak to miało miejsce w przypadku wcześniejszych filmów reżysera. Przyczyną nieporozumienia były plany wytwórni, dotyczące jednoczesnej premiery produkcji Nolana w kinach i w serwisie streamingowym HBO Max.
W listopadzie 2021 roku ogłoszono, że w obsadzie znajdą się: Cillian Murphy, Emily Blunt, Robert Downey Jr., Matt Damon, Rami Malek, Benny Safdie i Florence Pugh. W styczniu 2022 roku do obsady dołączyli Josh Hartnett i Jack Quaid.
Zdjęcia rozpoczęły się pod koniec lutego 2022 roku w Nowym Meksyku. W drugim tygodniu kwietnia produkcja przeniosła się do Institute for Advanced Study w Princeton, New Jersey. Dodatkowe zdjęcia zrealizowano w Kalifornii.

</doc>
<doc id="5431682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431682" title="Włókniarz Poznań (żużel)">
Włókniarz Poznań (żużel)



</doc>
<doc id="5431683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431683" title="Włókniarz Poznań">
Włókniarz Poznań



</doc>
<doc id="5431691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431691" title="Standardy profesjonalnego public relations">
Standardy profesjonalnego public relations

Standardy profesjonalnego public relations – zbiór zasad etycznych, rekomendowanych do stosowania przez specjalistów public relations w Polsce. Zostały one opracowane w roku 2020 przez zespół pod kierownictwem prof. Jerzego Olędzkiego. Zostały wydane w postaci książki w Wydawnictwie Naukowym Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie. 
Prace nad standardami.
Prace nad standardami rozpoczęto w lipcu 2018 roku w siedzibie Związku Firm Public Relations. Wówczas to odbyło się spotkanie założycielskie Społecznego Zespołu Ekspertów PR, w skład którego weszli: prof. Krystyna Wojcik, prof. Jerzy Olędzki, dr Ewa Hope, dr Jacek Barlik oraz Piotr Czarnowski. Po kilku spotkaniach roboczych zespół opuścił Piotr Czarnowski, który wraz z Grzegorzem Szczepańskim podjęli się realizacji innego projektu, jakim stał się jedenastopunktowy Kodeks Etyki PR, przyjęty następnie jako oficjalny dokument Związku Firm Public Relations.
Na potrzeby projektu, w roku 2019, został zrealizowany bardzo rozbudowany projekt badawczy, przez zespół Działu Badań i Analiz Strategicznych Exacto. Pierwsza prezentacja wyników odbyła się podczas XIX Kongresu Public Relations w Rzeszowie. Standardy zostały przyjęte jako wartości kluczowe i zapisano je w akcie założycielskim Stowarzyszenia Agencji Public Relations, co miało miejsce we wrześniu 2020 roku w Warszawie. 
Standardy profesjonalnego public relations stanowią zasób wiedzy w zakresie etyki w zawodzie PR i uzupełniają dotychczas istniejące kodeksy, w tym Kodeks Etyki PSPR. Zostały one opisane w książce pod red. naukową prof. Jerzego Olędzkiego, do którego artykuły napisało piętnastu polskich naukowców, zajmujących się komunikacją społeczną. 

</doc>
<doc id="5431693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431693" title="Tomás Molina">
Tomás Molina

Tomás Martín Molina (ur. 12 kwietnia 1995 w Pilar) – argentyński piłkarz występujący na pozycji napastnika, od 2023 roku zawodnik meksykańskiego Juárez.

</doc>
<doc id="5431694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431694" title="Elimaeini">
Elimaeini

Elimaeini – plemię owadów prostoskrzydłych z rodziny pasikonikowatych i podrodziny długoskrzydlakowych. Rodzajem typowym jest "Elimaea".
Zasięg występowania.
Przedstawiciele tego plemienia występują w Azji od Półwyspu Indyjskiego po wsch. Syberię oraz w Australii. 
Systematyka.
Do Elimaeini zaliczane są 202 gatunki zgrupowane w 4 rodzajach:

</doc>
<doc id="5431696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431696" title="CA Brown">
CA Brown



</doc>
<doc id="5431700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431700" title="Jezioro Leśne (powiat wałecki)">
Jezioro Leśne (powiat wałecki)

Jezioro Leśne – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Człopa, leżące na terenie Pojezierza Wałeckiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 7,7 ha przez 7,99 ha do 8,5 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 68,5 m n.p.m. lub 68,6 m n.p.m.. Wartość podawana 66,5 m n.p.m. podawane w jednym źródle jest najprawdopodobniej błędna- błąd przepisania z mapy. Średnia głębokość jeziora wynosi 2,7 m, natomiast głębokość maksymalna 5,2 m.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Jezioro Leśne". W różnych publikacjach jezioro to występuje pod nazwą "Rodran Duży".
Przypisy.
&lt;references &gt;
}}&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5431702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431702" title="La Torre d’En Besora">
La Torre d’En Besora



</doc>
<doc id="5431703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431703" title="Francisco Nevárez">
Francisco Nevárez

Francisco Javier Nevárez Pulgarín (ur. 3 grudnia 2000 w Ciudad Juárez) – meksykański piłkarz występujący na pozycji prawego obrońcy, od 2018 roku zawodnik Juárez.

</doc>
<doc id="5431706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431706" title="Pohrebiszcze II">
Pohrebiszcze II

Pohrebiszcze II – dawna wieś. Tereny, na których była położona leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Chocieńczyce.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku Pohrebiszcze I i II zamieszkiwało 70 osób, 10 było wyznania rzymskokatolickiego a 60 prawosławnego. Jednocześnie 4 mieszkańców zadeklarowało polską a 66 białoruską przynależność narodową. Było tu 13 budynków mieszkalnych. W 1931 w 4 domach zamieszkiwało 17 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5431708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431708" title="Franciscus Blancus">
Franciscus Blancus



</doc>
<doc id="5431709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431709" title="Francesco Blanco">
Francesco Blanco



</doc>
<doc id="5431710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431710" title="Sant Mateu (Gironès)">
Sant Mateu (Gironès)



</doc>
<doc id="5431711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431711" title="Sant Mateu (Baix Maestrat)">
Sant Mateu (Baix Maestrat)



</doc>
<doc id="5431719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431719" title="Ferdinand Rochel">
Ferdinand Rochel

Ferdinand Rochel (ur. 9 stycznia 1830 w Braniewie, zm. 30 sierpnia 1893 w Wejherowie) – filolog klasyczny, nauczyciel w gimnazjach w Reszlu, Braniewie, Chełmnie i Wejherowie, autor rozpraw filozoficznych.
Życiorys.
Urodził się 9 stycznia 1830 roku w starokatolickiej rodzinie w Braniewie. Uczęszczał do miejscowego gimnazjum, które ukończył w 1850 roku. Bezpośrednio po maturze rozpoczął od Wielkanocy 1850 studia teologiczno-filozoficzne w położonym obok gimnazjum Liceum Hosianum. Po roku podjął studia filologii klasycznej na Uniwersytecie w Królewcu. Po zdaniu egzaminów państwowych pracował od września 1855 do sierpnia 1856 jako nauczyciel w progimnazjum w Reszlu. 6 grudnia 1856 zdał egzamin państwowy "pro facultate docendi". Po zdaniu kolejnego egzaminu w 1859 roku został zatrudniony jako nauczyciel pomocniczy w gimnazjum w Braniewie.
Następnie 15 kwietnia 1860 przeniósł się na takie samo stanowisko do gimnazjum w Chełmnie, zamieniając się z dr. Bornowskim, który z Chełmna przeszedł do braniewskiego gimnazjum. Od listopada 1862 został zatrudniony jako nauczyciel etatowy. Pracował tam do Wielkanocy 1868, po czym został skierowany do dalszej pracy w gimnazjum w Wejherowie. W maju 1874 otrzymał awans na stanowisko Oberlehrer (starszego nauczyciela), a w maju 1887 został mianowany profesorem. Na Wielkanoc 1891, po 23 latach pracy w wejherowskim gimnazjum, przeszedł w stan spoczynku, cierpiąc na znaczny niedosłuch. Z okazji przejścia na emeryturę 12 marca tego roku został odznaczony Orderem Orła Czerwonego IV Klasy.
Zmarł po dłuższej chorobie 30 sierpnia 1893 roku. Pochowany został, odprowadzony w ostatnią drogę przez liczne grono uczniów i nauczycieli. Niecałe dwa miesiące po nim, 20 października, zmarł także dyrektor gimnazjum, prof. Johannes Seemann, który był jego teściem.
Ferdinand Rochel pozostawił po sobie w druku pisane po łacinie rozprawy filozoficzne o Arystofanesie, czołowym dramaturgu starożytnych Aten.

</doc>
<doc id="5431726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431726" title="Herb Meksyku">
Herb Meksyku



</doc>
<doc id="5431743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431743" title="Intermodalny transport pasażerski">
Intermodalny transport pasażerski

Intermodalny transport pasażerski, polega na korzystaniu z dwóch lub więcej środków transportu podczas podróży. Dojazdy w trybie mieszanym są często wykorzystywane do łączenia mocnych stron (i równoważenia słabych) różnych opcji transportu; Głównym celem nowoczesnego intermodalnego transportu pasażerskiego jest zmniejszenie uzależnienia od samochodu jako głównego środka transportu naziemnego oraz zwiększenie wykorzystania transportu publicznego. Aby pomóc podróżnym, opracowano różne narzędzia do planowania podróży intermodalnych, takie jak Rome2rio i Google Maps, aby pomóc podróżnym zaplanować i zaplanować podróż.
Dojazdy do pracy w trybie mieszanym często koncentruje się na jednym typie szybkiego transportu, takim jak kolej regionalna / kolej miejska, do której na początku lub na końcu podróży dołączane są opcje niskiej prędkości (np. autobus, tramwaj lub rower). Pociągi oferują szybki przejazd z przedmieścia do centrum, gdzie pasażerowie mogą wybrać sposób zakończenia podróży. Większość środków transportu zawsze była wykorzystywana intermodalnie; na przykład ludzie korzystali z dróg lub kolei miejskiej na lotnisko lub międzyregionalną stację kolejową.
Miejskie dojazdy do pracy w trybie mieszanym.
Systemy transportu publicznego takie jak kolej miejska lub metro, są najbardziej wydajnymi środkami z największą przepustowością do transportu pasażerskiego w miastach. W związku z tym dojazdy do pracy w trybie mieszanym w środowisku miejskim są w dużej mierze poświęcone najpierw doprowadzeniu ludzi do sieci kolejowej, a następnie opuszczeniu sieci kolejowej do miejsca docelowego.
Popularne rozwiązania intermodalnej komunikacji miejskiej.
Parkuj i Jedź.
Popularna nazwa dla rozwiązań parkingowych dla samochodów osobowych w pobliżu przystanków transportu publicznego; Miejsca parkingowych dla osób przesiadających się na transport zbiorowy.
Centra przesiadkowe.
Jednym z rozwiązań w dużych miast jest łączenie sieć kolejowej, sieci autobusowej, sieci tramwajowej i trolejbusowej oraz metra poprzez węzły i centra przesiadkowe.
Bike and ride.
Rowery są używane do przemieszczania się do i z pociągów oraz innych stacji transportu publicznego; ta forma intermodalnego transportu pasażerskiego jest często nazywana „Bike and Ride” (B+R).
Niektóre systemy pociągów, autobusów i promów umożliwiają osobom dojeżdżającym zabieranie rowerów na pokład, umożliwiając rowerzystom jazdę punkt – punkt na obu końcach podróży; Czasami są ograniczenia do okresów podróży poza szczytem; W niektórych miastach rowery są dozwolone w pociągach i autobusach.
Innym rozwiązaniem jest program wypożyczania rowerów publicznych umożliwiający osobom dojeżdżającym do pracy korzystanie z publicznego roweru między stacją transportu publicznego a stacją dokującą w pobliżu ich miejsca początkowego lub docelowego.
Międzyregionalne dojazdy w trybie mieszanym.
Intermodalny transport pasażerski obejmujący podróże lotnicze.
Połączenie kolejowe z lotniskiem.
Z racji tego, że lotniska znajdują się zazwyczaj w znacznej odległości od miasta lub jego centrum, dość często obsługa połączenia do lotniska opiera się na systemie kolei miejskiej (aglomeracyjnej). Jeśli lotnisko jest bliżej centrum, dojazd możliwy jest metrem (np. w Lizbonie), jeszcze rzadziej, i to raczej tylko w przypadku mniejszych lotnisk – tramwajem (np. w Tallinie).
W Polsce jako pierwszy Port lotniczy w Balicach uzyskał kolejowe połączenie z centrum miasta. Pociągi zaczęły kursować do krakowskiego lotniska już pod koniec maja 2006 roku, z wykorzystaniem jednotorowej, niezelektryfikowanej linii kolejowej nr 118. Połączenie kolejowe do warszawskiego lotniska Chopina zostało uruchomione w 2012 roku dzięki wybudowaniu częściowo podziemnej, blisko dwukilometrowej linii kolejowej nr 440 z Warszawy Służewca do stacji Warszawa Lotnisko Chopina. Kolej do lotniska w Lublinie dociera niemal od początku jego funkcjonowania, tj. od końca 2012 roku dedykowaną zelektryfikowaną jednotorową linię kolejową o długości 2,2 kilometra. Kolej na gdańskie lotnisko im. Lecha Wałęsy dociera od 2015 roku wraz z budową Pomorskiej Kolei Metropolitalnej łączącej Gdańsk Wrzeszcz z Kaszubami i Gdynią przez Gdańsk Osowę. Port lotniczy w podszczecińskim Goleniowie ma swoją linię kolejową, dowożącą pasażerów w okolice terminala od czerwca 2016 roku. W czwartym kwartale 2023 roku zostanie uruchomione połączenie kolejowe z Metropolii GZM do pobliskiego lotniska Katowice–Pyrzowice.
Samochody w pociągach.
Istnieje kilka systemów kolei pasażerskich oferujących usługi, które pozwalają podróżnym zabierać ze sobą samochody. Zwykle składają się one z wagonów do przewozu samochodów dołączonych do zwykłych pociągów pasażerskich, ale niektóre pociągi specjalne działają wyłącznie do transportu samochodów, na trasach gdzie ruch samochodowy jest niemożliwy np tunel pod kanałem La Manche.

</doc>
<doc id="5431744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431744" title="Tornado (rota)">
Tornado (rota)

Tornado, właśc. Kompania służby patrolowej milicji specjalnego przeznaczenia "Tornado" (ukr. Рота патрульної служби міліції особливого призначення "Торнадо") – Specjalny Pododdział Ochrony Porządku Publicznego na Ukrainie istniejący w latach 2014-2015. Został rozwiązany na wskutek afery, w której członkom jednostki udowodniono liczne przestępstwa w trakcie wojny w Donbasie.
Historia.
Powstanie.
"Tornado" został założony jako następca batalionu "Szachtarśk", który w październiku 2014 roku został rozwiązany na wskutek skandalu, w którym członkom jednostki udowodnione zostały przypadki grabieży oraz skandalicznych wypowiedzi ich dowódcy, Rusłana Onyszczenki. Członkowie batalionu zostali przydzieleni do innych jednostek, a jedną z nich miało być nowopowstałe "Tornado". 23 października na konferencji prasowej ogłoszono jej powstanie w formie kompanii (ukr. "Рота", wym. "Rota", chociaż niektóre źródła klasyfikują go jako batalion). Jednostka, tak jak pozostałe tego typu ugrupowania, została stworzona w celu wsparcia "operacji antyterrorystycznej" prowadzonej przez Ukrainę w Donbasie. Ok. 1/3 członków formacji miała za sobą kryminalną przeszłość, a niektórzy nawet kilkukrotne wyroki skazujące (Onyszczenko miał 3 anulowane wyroki).
Szlak bojowy.
W listopadzie 2014 roku batalionowi przydzielona miała zostać siedziba i już wtedy nie obyło się bez pewnych kontrowersji. Zarówno rząd, jak i członkowie ugrupowania twierdzili, że ich baza powinna się znajdować w Zaporożu, natomiast władze miasta już miały zorganizowane dla nich miejsca rejonie berdiańskim, który znajdował się znacznie bliżej strefy działań wojennych. Burmistrz Zaporoża Aleksandr Sin skarżył się, że skończyło się to wkroczeniem żołnierzy "Tornada" do jego gabinetu oraz grożeniem jego ochronie bronią. W tym samym miesiącu, jeszcze przez chrzestem bojowym jednostki donoszono o zatrzymaniu przez SBU jej uzbrojonych członków w Kijowie, którzy zamierzali dokonać napadu rabunkowego.
Na początku 2015 roku rozlokowano ją w strefie "operacji antyterrorystycznej" (ATO, jak ukraiński rząd nazywał swoje działania w Donbasie). Prowadzone przez nią działania miały miejsce głównie w obwodzie ługańskim. Batalionowi udowodniono wykorzystywanie cywilnych obiektów w celach militarnych. We wsi Prywolne pod Lisiczańskiem osiedlili się w miejscowej szkole, a w miasteczku Stanica Ługańska w podobnym celu zajęto klinikę, co sprawiło, że stała się celem ostrzału Milicji Ludowej ŁRL.
Zbrodnie.
Poza ww. przypadkami brak jest informacji o innych bitwach z udziałem "Tornada", jednakże istnieją doniesienia o nielegalnych działaniach jakie jego członkowie mieli wykonywać w trakcie pełnienia służby. W Stanicy Ługańskiej przeprowadzano liczne akcje "oczyszczania ludności cywilnej z ukrytych wrogów" (słowa Onyszczenki z czasów, gdy był dowódcą "Szachtarśka"), na co składały się przeszukiwania domów, w trakcie których przywłaszczano kosztowności, strzelano do zwierząt domowych, a mieszkańców bito i grożono im śmiercią. W piwnicy szpitala kolejowego zorganizowano sale tortur, których ofiarą padali mężczyźni, kobiety i osoby starsze. Zamkniętych mieszkańców zgadzano się wypuszczać za okupem. Liczba ofiar miejsc kaźni szacowana jest na 40, a 11 kolejnych uznano za zaginionych. Do innych zbrodni żołnierzy "Tornada" zalicza się także gwałty (według niektórych, także wobec nieletnich) i inne tortury na tle seksualnym, upokarzanie, morderstwa czy przemyt. Niektóre z przestępstw były nagrywane.
Rozwiązanie.
Mieszkańcy Stanicy Ługańskiej byli utrzymywani przez żołnierzy "Tornada" (a także wspomagającego go w tym wszystkim batalionu "Czernihów") w strachu do końca wiosny 2015. Według UHHRU rząd w Kijowie pozostawał głuchy na powtarzające się skargi na żołnierzy "Tornada". Zareagowano dopiero po oświadczeniu gubernatora o. ługańskiego Hiennadija Moskala, który zażądał rozbrojenia oraz wycofania kompanii z jego obwodu pod zarzutem blokowania transportów kolejowych, na co przedstawiciele batalionu oświadczyli, że zablokowali tylko jeden pociąg przemycający nielegalne żeliwo. Szef ukraińskiego MSW, Arsen Awakow, po wyjściu zbrodni na światło dzienne, nakazał rozwiązanie jednostki, jednak bojownicy odmówili podporządkowania się rozkazom i zabarykadowali się w bazie w Siewierodoniecku (według innych źródeł - we wsi Prywolne). Zaminowali teren wokół obiektu i zagrozili użyciem broni w przypadku szturmu na ich pozycje. Zastępca dow. "Tornada" poprosił o pomoc nacjonalistów z Prawego Sektora. W tym czasie ługańska prokuratura przeprowadzała śledztwo w rzekomym miejscu tortur. Ostatecznie udało się przenieść jednostkę do Słowiańska w obw. donieckim w celu jej rozwiązania.
Rozpoczął się proces oraz lustracja b. członków "Tornada". Jego żołnierze do końca twierdzili, że ich zatrzymanie było związane z "powstrzymywaniem nielegalnego handlu z separatystami". Strona oskarżycielska zebrała 80 tomów akt obciążających jednostkę. Ze względu na drastyczne zeznania proces odbywał się za zamkniętymi drzwiami. W trakcie jego trwania żołnierze zachowywali się obelżywie i agresywnie w stosunku do składu sędziowskiego. Ostatecznie skazano 8 ludzi, w tym dowódcę Rusłana Onyszczenkę i jego zastępcę Mykołę Cukura na 8-11 lat więzienia, a kolejnych czterech dostało wyrok 5 lat pozbawienia wolności w zawieszeniu. W 2021 roku donoszono o zwolnieniu z odbywania kary niektórych żołnierzy. Ci, którzy pozytywnie przeszli lustrację, wstąpili do nowoutworzonego batalionu "Myrotworeć".

</doc>
<doc id="5431745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431745" title="Dyplomacja pand">
Dyplomacja pand

Dyplomacja pand () – określenie sposobu prowadzenia chińskiej dyplomacji, polegającej na kreowaniu pozytywnego wizerunku Chin, dzięki wypożyczaniu pand innym krajom.
Początek tradycji podarowywania pand innym krajom sięga 1941 roku, kiedy żona Czang Kaj-szeka Song Meiling podarowała USA parę pand wielkich. Za twórców dyplomacji pand uważani są Mao Zedong i Zhou Enlai. Początkowo służyła ona wzmocnieniu relacji i podkreśleniu bliskości oraz przyjaźni państw komunistycznych. Pod koniec lat 50. Chiny podarowały pierwsze pandy ogrodom zoologicznym w ZSRR. Następnie otrzymała je m.in. Korea Północna. Po rozłamie radziecko-chińskim w 1972 roku Chiny podarowały dwie pandy USA, potem trafiły one również do Japonii, Wielkiej Brytanii, Portugalii i RFN. W latach 80. po objęciu władzy przez Deng Xiaopinga Chiny zmieniły swoją politykę. Zamiast podarowywać pandy zaczęły je wypożyczać na podstawie umowy. Kraj, do którego są wypożyczane, płaci opłatę, a młode wypożyczonych pand należą do Chin. Kraj ten jest również zobowiązany do utrzymania zwierząt i zapewnienia im odpowiednich warunków pobytu. Współcześnie celem dyplomacji jest łagodzenie napięć w relacjach dwustronnych i poprawianie relacji między Chinami a innymi krajami. Pandy trafiają również do krajów, które są uważane za zamożne i mające duży potencjał naukowo-badawczy (np. Dania i Finlandia). Kontrowersje budzą wysokie koszty utrzymania pand oraz obawy o zdrowie wypożyczanych zwierząt. W 2005 roku Chiny zaoferowały podarowanie Tajwanowi dwóch pand (o imionach Tuan Tuan i Yuan Yuan, kombinacja ich imion tworzy frazę "tuan yuan", oznaczającą ponowne zjednoczenie), ale sprzeciwił się temu ówczesny tajwański rząd na czele z Demokratyczną Partią Postępową zdecydowanie podkreślającą odrębność Tajwanu od Chin. Do przekazania pary pand doszło w 2008 roku po zmianie władzy w kraju, gdy rządowi przewodził Kuomintang. Znaczącą intensyfikację wypożyczania pand przez Chiny odnotowano po przejęciu władzy przez Xi Jinpinga. Decyzje w sprawie przekazania pand są zazwyczaj podejmowane na wysokim szczeblu władz i ogłaszane w czasie wizyt zagranicznych.

</doc>
<doc id="5431749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431749" title="Max Gumpel">
Max Gumpel

Leonard Max Gumpel (ur. 23 kwietnia 1890 w Sztokholmie, zm. 3 sierpnia 1965 tamże) – szwedzki pływak i piłkarz wodny, dwukrotny medalista olimpijski.
Kariera sportowa.
Wystąpił w pływaniu na igrzyskach olimpijskich w 1908 w Londynie, gdzie odpadł w eliminacjach 200 m stylem klasycznym.
Startując w turnieju piłki wodnej zdobył srebrny medal na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie i brązowy medal na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii.
Życie prywatne.
Był właścicielem firm budowlanych. Posiadał jacht "La Liberté" zaprojektowany w 1934 przez Erika Salandera. W 1922 miał romans z Gretą Garbo, z którą utrzymywał kontakt do swojej śmierci.

</doc>
<doc id="5431753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431753" title="Rodran Mały">
Rodran Mały

 
Rodran Mały – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Człopa, leżące na terenie Pojezierza Wałeckiego, na południowy wschód od zabudowań wsi Dzwonowo.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 2,5 ha do 2,94 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 69,0 m n.p.m..
Hydronimia.
Nazwa tego jeziora wymieniona w niektórych źródłach to "Rodran Mały". Jezioro nie jest wymienione w urzędowym spisie opracowanym przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF), nazwa nie jest podawana także na mapach topograficznych. 
Przypisy.
&lt;references &gt;
}}&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5431761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431761" title="Bukietiera">
Bukietiera

Bukietiera ("bukietera") (franc. bouquetier - wazonik) – naczynie przeznaczone do układania ciętych kwiatów, zaopatrzone w tulejki lub ażurową pokrywkę do wkładania pojedynczych łodyg roślin.
Historia.
W XVI wieku w Wenecji wykonywano bukietiery ze szkła, w XVII wytwarzano je z kryształu górskiego, srebra i materiałów kruszcowych.
Także w XVII wieku w Niderlandach, w okresie gorączki tulipanowej, głównie w Delft, zaczęto produkować szczególną postać bukietiery tzw. tulipanierę z fajansu. Bukietiery rozpowszechniły się w innych krajach Europy w XVIII i XIX wieku. Powstawały różne odmiany takich wazonów z fajansu i porcelany, popularne były głównie w Anglii, Francji i Niemczech. 
Bukietiery produkowano także na Dalekim Wschodzie, z miękkiego kamienia mydlanego (steatytu) lub z porcelany. Czasem forma przypominała porcelanowy tulipan. 
Opis różnych odmian bukieterii.
Szklane bukieterie produkowane w Wenecji w XVI wieku miały postać puklowanej czaszy z trzonem i stopą. 
"Tulipaniery" z fajansu produkowane w Delft wykonywano w różnych kształtach i wielkościach. Jedne z nich miały formę wazy, które w górnej części (w pokrywie) miały liczne tulejki na kwiaty. Naczynia ozdabiano biało-niebieską dekoracją w stylu chińskim, podszkliwnie, błękitem kobaltowym. Charakterystyczne były sceny krajobrazowe i motywy kwiatowe – głównie chryzantemy i peonie. Inne miały otwory w pokrywie do wkładania łodyg kwiatów.
Największe miały formę wysmukłego, wielopoziomowego, ceramicznego naczynia z tulejkami na narożach, w których umieszczano tulipany. Często miały postać wysokiej piramidy lub obelisku, osiągające do 2 m wysokości, na ceramicznej podstawie, do postawienia na podłodze.
W końcu XVIII wieku w Anglii zaczęto wytwarzać naczynia na kwiaty cebulowe ("bulb pots"), które posiadały dodatkowo tulejkowe osłonki na cebulkę z łodygą kwiatową. Wedgwood wykonywał takie naczynia z ruchomymi tulejkami na pędy kwiatowe i z szeroką częścią dolną ukrywającą cebulkę kwiatu.
Kolejną odmianą była "fingervase" (niem. Fingervase - wazon palcowy), w której rurkowate tulejki do wkładania kwiatów były rozłożone wachlarzowo w górnej części spłaszczonego brzuśca. Wazony takie produkowano głównie w Niemczech.
Układania kwiatów w bukietierach pozwalało na wyeksponowanie każdej rośliny z osobna. 

</doc>
<doc id="5431763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431763" title="Włośnianka późnojesienna">
Włośnianka późnojesienna

Włośnianka późnojesienna ("Hebeloma hiemale" Bres.) – gatunek grzybów należący do rodziny "Hymenogastraceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hebeloma, Hymenogastraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1898 r. Giacomo Bresàdola. Synonimy:
Polską nazwę zarekomendował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Średnica 1,5–3,5 cm, lekko stożkowo-wypukły lub kopulasto-wypukły. Brzeg początkowo podwinięty, potem prosty, powierzchnia gładka, tłustawa, różowawo-płowa, żółtawo-płowa, na brzegu bladokremowa z białą obwódką o szerokości kilku mm. W eksykatach żółtawobrązowy, niewyraźnie dwukolorowy.
Wąsko przyrośnięte, dość gęste, w liczbie od 48 do 60, z blaszeczkami, początkowo o barwie od białej do blado mlecznej kawy, potem bladobrązowe. Ostrza białe kłaczkowate, z kroplami płynu. W eksykatach brązowe z białymi brzegami.
Wysokość 2–4,5 cm, średnica 0,5–1,2 cm, równy, u nasady lekko maczugowaty. Powierzchnia białawo-kremowa, na większości długości całkowicie oprószona dużymi kłaczkami, w dolnej części bardziej gładka.
Biały do wodnisto-kremowego, zwarty. Zapach rzodkiewkowy, słaby.
Podstawki 25–35 × 7–9, większość czterozarodnikowa, niektóre dwuzarodnikowe, czasami z długimi sterygmami (do 5 µm). Zarodniki żółtawobrązowe, niektóre w odczynniku Melzera lekko brązowo, gruboziarniste, migdałowate, cytrynkowate, z krótkim dzióbkiem, na wierzchołku z wyraźną teksturą, grubościenne, lekko dekstrynoidalne, 10–12 × 6–7 µm, średnio 11,1 × 6,8 µm, Q = 1,64. Cheilocystydy długie, delikatnie maczugowate, butelkowate, niektóre z przegrodami, długości 35–75 µm, na wierzchołku 6–9 µm, w środku 4–6 µm, u podstawy 4,5–9 µm, w środku czasami pogrubione. Pleurocystyd brak. Skórka o grubości 60–200 µm, z kilkoma inkrustowanymi strzępkami.
Włośnianka późnojesienna wygląda jak mała wersja włośnianki rosistej ("Hebeloma crustuliniforme"), ale zwykle ma silniej wybarwiony kapelusz, szczególnie w środku. Jej cheilocystydy są na ogół napęczniałe w dolnej połowie, co daje im wygląd klepsydry. Zarodniki są bardziej gładkie niż zarodniki włośnianki ciemnobrązowej ("H. vaccinum").
Występowanie.
Włośnianka późnojesienna występuje w Ameryce Północnej, Europie, Afryce Północnej, Azji, Australii i na Nowej Zelandii. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniona i podano wiele jej stanowisk od Morza Śródziemnego po archipelag Svalbard na Morzu Arktycznym. W 2003 r. w Polsce W. Wojewoda przytoczył 5 stanowisk. Bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Gatunek ma status rzadkiego (R) na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski", przy czym w najbliższych latach prawdopodobnie przesunie się do grupy zagrożonych wymarciem, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia.
Naziemny grzyb mykoryzowy występujący wśród traw w lasach, w kserotermicznych zaroślach i na górskich łąkach, zwłaszcza na wapiennym podłożu. W Europie występuje na nizinnych wydmach, w zaroślach, ogrodach i parkach oraz na siedliskach subalpejskich i alpejskich. Współżyje z szeroką gamą gatunków drzew liściastych i iglastych, w tym z wieloma gatunkami wierzby, również karłowatymi.

</doc>
<doc id="5431764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431764" title="Nagroda Imienia Shirley Jackson">
Nagroda Imienia Shirley Jackson



</doc>
<doc id="5431765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431765" title="Maureen F. McHugh">
Maureen F. McHugh



</doc>
<doc id="5431766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431766" title="Hebeloma hiemale">
Hebeloma hiemale



</doc>
<doc id="5431770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431770" title="Stanisław Kiełbasa">
Stanisław Kiełbasa

Stanisław Kiełbasa (ur. 11 stycznia 1899 w Lipińskich, zm. ?) – polski robotnik rolny, kapral Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 11 stycznia 1899 we wsi Lipińskie, w ówczesnym powiecie gostynińskim guberni warszawskiej, w rodzinie Jana i Zofii z domu Bedyków. Ukończył trzy oddziały szkoły powszechnej i zaczął pracować jako robotnik rolny.
10 grudnia 1918 jako ochotnik wstąpił do Wojska Polskiego i został przydzielony do 10, kompanii 4 pułku piechoty Legionów. W jej szeregach walczył na wojnie z bolszewikami. Wyróżnił się 1 września 1920. Dowódca 10. kompanii podporucznik Leopold Okulicki we wniosku na odznaczenie Orderem Virtuti Militari napisał 12 września 1920: „podczas odwrotu z powiatu hrubieszowskiego został na pozycji własny karabin maszynowy. Starszy legionista Kiełbasa Stanisław mimo silnego ognia piechoty i karabinów maszynowych nieprzyjaciela i mimo pościgu kawalerii nieprzyjacielskiej, porwał karabin maszynowy i mimo zmęczenia doniósł go w bezpieczne miejsce. Tego samego dnia podczas szarży kawalerii nieprzyjacielskiej za wsią Stefankowice zatrzymał się na skraju lasu i na odległość 20 kroków strzelał do nadjeżdżającej kawalerii przez co został odcięty i dopiero na drugi dzień przedzierając się lasami powrócił do kompanii”.
25 czerwca 1921 Sąd Polowy 2 Dywizji Legionów na podstawie art. 656 kk skazał go na karę czterech tygodni aresztu. W 1922 został przeniesiony do rezerwy.
Był żonaty ze Stanisławą, z którą miał trzy córki: Stefanię (ur. 3 czerwca 1925), Zofię (ur. 20 lutego 1927) i Danielę (ur. 30 marca 1932). Mieszkał z rodziną we wsi Skrzeszewy, gdzie do 1 kwietnia 1933 dzierżawił pięć mórg ziemi. Później pozostawał bez zajęcia i środków na utrzymanie rodziny. W 1935, dzięki poparciu szefa Biura Kapituły Orderu Wojennego „Virtuti Militari”, został zatrudniony przez Dyrekcję Okręgową Kolei Państwowych w Warszawie, w charakterze pracownika czasowego.

</doc>
<doc id="5431774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431774" title="Lauren London">
Lauren London

Lauren Nicole London (ur. 5 grudnia 1984 w Los Angeles) – amerykańska aktorka. Londyn jest znana z ról w filmach i programach telewizyjnych, w tym "ATL" (2006), "This Christmas" (2007), "Madea’s Big Happy Family" (2011), "Baggage Claim" (2013), "The Game" (2013-2015), "Games People Play" (2019), "Bez wyrzutów sumienia" (2021) i "Wy ludzie" (2023).
W 2022 roku Londyn i PUMA współpracowały przy projekcie "LA Love Story". Kolekcja obuwia i odzieży inspirowana jest jej rodzinnym miastem Los Angeles. Przedmioty przedstawiają również jej zmarłego chłopaka Nipseya Hussle’a, który został śmiertelnie postrzelony 31 marca 2019 roku w Los Angeles.
Życiorys.
Lauren Nicole London urodziła się jako córka Afroamerykankiego i ojca Żyda aszkenazyjskiego w Los Angeles. Po uczęszczaniu do Palisades Charter High School na drugim roku, Londyn uczyła się w domu.
Kariera.
2006: Przełom z "ATL".
London dostała również swoją pierwszą rolę filmową, grając główną rolę w filmie "ATL." Za swoją pracę Londyn była nominowana do nagrody Black Movie Awards w kategorii "„Najlepsza aktorka drugoplanowa”". W 2007 roku London dostała rolę w serialu komediowym HBO "Entourage". Na podstawie jej występu w "ATL", London dostała rolę w "This Christmas" z 2007 roku bez konieczności przesłuchiwania.
W 2008 roku London dostała rolę Christiny w pierwszym sezonie serialu "90210""." Kolejną rolą filmową London była postać "„Ivy”" w "Next Day Air." W tym samym roku zagrała postać Cammy Alcott w filmie Chrisa Columbusa "Kocham cię, Beth Cooper". London pojawiła się także na okładkach takich magazynów jak "King" i "Jewel".
2011-obecnie.
London pojawiła się w filmie "Madea’s Big Happy Family Tylera Perry’ego", który został wydany 22 kwietnia 2011 roku. London zagrała u boku Pauli Patton, Jill Scott i Dereka Luke’a w "Baggage Claim" (2013), filmowej adaptacji powieści dramatopisarza i reżysera Davida E. Talberta z 2005 roku. W 2016 roku London zagrała w filmie "The Perfect Match" jako "„Ginger”". W 2018 roku London wystąpiła w „Lifetime Movies "Always &amp; 4Ever”" oraz „"Poinsettias for Christmas”".
W 2019 roku London zagrała główną bohaterkę "„Vanessę King”" w programie BET "Games People Play""." W 2021 roku London zagrała w filmie „Bez wyrzutów sumienia”. W styczniu 2023 roku London zagrał w amerykańskiej komedii „"You People”" na Netflix.
Życie prywatne.
London była w związku z Lil Waynem. Para miała syna Kamerona Carter, który urodził się 9 września 2009 roku. London była również w związku z Ermiasem Asghedomem, lepiej znanym jako amerykański raper Nipsey Hussle, od 2013 roku do jego śmierci 31 marca 2019 roku. Para miała drugiego syna Krossa Ermias Asghedom który urodził się 31 sierpnia 2016 roku.

</doc>
<doc id="5431775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431775" title="Jan Szymkajło">
Jan Szymkajło

Jan Szymkajło (ur. 1793 w Wilnie, zm, 3 czerwca 1840 w Koninie) – polski aktor i dyrektor teatrów prowincjonalnych.
Kariera aktorska.
Występował w teatrze wileńskim w latach 1815–1820. Jego debiut odbył się prawdopodobnie kilka lat wcześniej w Wilnie lub w Krakowie. W 1820 r. przeniósł się do Krakowa i występował tam do 1837 r. Wystąpił m.in. w rolach: Arcyksięcia ("Żydówka, czyli Trzewik aksamitny"), Króla Wacława ("Hinko, młodszy syn burmistrza Norymbergii"), Zeltnera ("Kościuszko nad Sekwaną"), Oskara ("Trzydzieści lat, czyli Życie szulera") i Majora ("Damy i huzary").
Zarządzanie zespołami teatralnymi.
Pracując jako aktor w stałych teatrach, sprawował także dodatkowe funkcje. W latach 1816–1820 pełnił nadzór techniczny nad teatrem w Wilnie. W sez. 1826/1827 pełnił funkcję kierownika teatru w Krakowie. Uczestnicząc w letnich występach teatru krakowskiego na prowincji, sam organizował przedstawienia. W 1829 przejął zespół aktorów krakowskich (zorganizowany początkowo przez Kazimierza Skibińskiego) i dawał z nim przedstawienia w Płocku, Kaliszu i Włocławku. Po ostatecznym odejściu z teatru krakowskiego (1837) prowadził własny zespół, okresowo zawierając współpracę z Kajetanem Nowińskim.
Życie prywatne.
Od 1817 r. był wolnomularzem: początkowo w Loży Gorliwy Litwin (I stopień), a następnie Doskonała Jedność (II stopien). Poślubił Józefę z Kłossowskich. Ich syn Józef Szymkajło również był aktorem teatralnym.

</doc>
<doc id="5431777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431777" title="Barry Keoghan">
Barry Keoghan

Barry Keoghan (ur. 18 października 1992 w Dublinie) – irlandzki aktor filmowy.
Biogram.
Urodził się w śródmiejskiej dzielnicy Dublina, gdzie dorastał. Na początku lat 90. XX w. w mieście szerzyło się uzależnienie od heroiny. Jego matka zmarła z powodu przedawkowania narkotyków, a Barry Keoghan i jego brat Eric zostali umieszczeni w rodzinie zastępczej. W ciągu pięciu lat bracia byli przenoszeni pomiędzy 13 różnymi domami, zanim ostatecznie zamieszkali z babcią. Zaczął grać po tym, jak odpowiedział na ogłoszenie o castingu do irlandzkiego dramatu kryminalnego "Between the Canals", przeczytane na sklepowej witrynie. Studiował w "The Factory", lokalnej szkole aktorskiej w Dublinie.
Nagrody.
Podczas 76. ceremonii wręczenia BAFTA otrzymał nagrodę w kategorii: "Najlepszy aktor drugoplanowy".

</doc>
<doc id="5431778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431778" title="Ali Yasin Özegemen">
Ali Yasin Özegemen

Ali Yasin Özegemen (ur. 30 maja 1989 w Konyi) - turecki aktor filmowy i telewizyjny oraz model.
Życiorys.
Ali Yasin Özegemen urodził się 30 maja 1989 w Konyi. Przejawiał duże zainteresowanie sportem, lecz w liceum zrezygnował z gry w koszykówkę, choć odnosił wiele sukcesów. Szkołę średnią ukończył w 2008, po czym dostał się na Uniwersytet Mugla, gdzie studiował na Wydziale zarządzania hotelarstwem. W 2011 rozpoczął karierę w modelingu, a rok później związał się z branżą serialową i filmową. W 2013 wystąpił w serialu "Doksalnar", a w 2015 wziął udział w tureckiej edycji programu "Big Brother". W 2019 wystąpił w roli Leventa Metehanoğlu w serialu "Zranione ptaki". Później wystąpił w filmie "Tepe Operasyonu", a w 2022 dołączył do obsady serialu "Zakazany owoc". Wziął udział również w serialu "Bahar". 

</doc>
<doc id="5431779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431779" title="Pohrebiszcze (sielsowiet Chocieńczyce)">
Pohrebiszcze (sielsowiet Chocieńczyce)

Pohrebiszcze – dawny folwark. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów folwark w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 28 osób, 1 była wyznania rzymskokatolickiego a 27 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 31 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilji i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5431785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431785" title="Trino (silnik zapytań SQL)">
Trino (silnik zapytań SQL)

Trino jest otwartym rozproszonym silnikiem zapytań SQL zaprojektowanym pod kątem dużych zbiorów danych. Przy pomocy Trino można wykonywać zapytania w oparciu o pliki przechowane w chmurowych systemach plików takich jak AWS S3, Google Cloud Storage, Azure Blob Storage czy HDFS. Trino wspiera wiele formatów plików, w tym kolumnowe takie jak Parquet czy ORC, jak również różne formaty tabel, w tym Hive, Iceberg i Delta. Inne źródła danych wspierane przez Trino to między innymi MySQL, PostgreSQL, Cassandra, Kafka, MongoDB czy ElasticSearch. Pojedyncze zapytanie może pobierać dane z wielu tabel pochodzących z różnych systemów źródłowych. Trino jest dostępne na licencji Apache.
Historia.
W styczniu 2019 oryginalni autorzy Presto, Martin Traverso, Dain Sundstrom i David Phillips utworzyli fork projektu Presto. Początkowo nowo powstały projekt używał oryginalnej nazwy, Presto. Domena sieciowa korzystała z nazwy PrestoSQL dla odróżnienia od projektu źródłowego, który korzystał z nazwy PrestoDB. Równocześnie autorzy założyli fundację Presto Software Foundation. Fundacja jest organizacją not-for-profit, której celem jest wspieranie rozwoju otwartego silnika zapytań SQL Presto. 
W grudniu 2020 PrestoSQL zmieniło nazwę na Trino. Jednocześnie fundacja zmieniła nazwę na Trino Software Foundation. Kod źródłowy i inne zasoby powiązane z projektem PrestoSQL również podlegały zmianie nazwy. 
Presto i Trino były oryginalnie zaprojektowane i rozwijane przez Martina, Daina, Davida i Erica Hwanga w firmie Facebook. Technologia była tam używana przez analityków danych. Pozwalała na wykonywanie interaktywnych zapytań na dużej hurtowni danych bazującej na projekcie Apache Hadoop. Trino bazuje na pierwszych sześciu latach rozwijania systemu Presto. Możesz dowiedzieć się więcej o wczesnej historii Trino kierując się do .
Architektura.
Trino jest napisane w języku programowania Java. 
Trino ma rozproszoną architekturę i realizuje obliczenia z wykorzystaniem MPP. Trino rozprasza pracę pomiędzy wiele węzłów obliczeniowych, które partycjonują przetwarzane dane lub polegają na już istniejących schematach partycjonowania, narzuconych przez źródło danych. Po tym jak dane zostaną pobrane przez węzeł obliczeniowych są przetwarzane strumieniowo, w wielu wątkach, przez sekwencje operatorów.
W Trino są dwa typy węzłów obliczeniowych: koordynator i worker.
Trino jest zgodne ze standardami ANSI SQL. Realizuje podzbiór następujących specyfikacji ANSI: SQL-92, SQL:1999, SQL:2003, SQL:2008, SQL:2011, SQL:2016.
Trino wspiera separacje obliczeń i danych i może być uruchamiane zarówno w prywatnych centrach danych jak i w publicznych chmurach obliczeniowych.

</doc>
<doc id="5431788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431788" title="Polany Olkowickie">
Polany Olkowickie

Polany Olkowickie – dawny folwark. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów folwark w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Olkowicze, od 1 stycznia 1926 w gminie Ilia.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 14 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Olkowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5431789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431789" title="Wielkie Kochlino">
Wielkie Kochlino

 
Wielkie Kochlino – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Człopa, leżące na terenie Pojezierza Wałeckiego. Jezioro jest połączone rowem melioracyjnym z jeziorem Małe Kochlino.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 18,5 ha przez 20,49 ha do 20,7 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 64,0 m n.p.m. lub 64,1 m n.p.m. bądź 64,2 m n.p.m.. Średnia głębokość jeziora wynosi 4,0 m, natomiast głębokość maksymalna 7,0 m.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Wielkie Kochlino". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Białe" lub "Kochlin Duży".
Przypisy.
&lt;references &gt;
}}&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5431790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431790" title="Rodran duży">
Rodran duży



</doc>
<doc id="5431791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431791" title="Kochlin Duży">
Kochlin Duży



</doc>
<doc id="5431793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431793" title="Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Mauretanii">
Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Mauretanii

Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Mauretanii – lista miejsc w Mauretanii wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO, ustanowionej na mocy Konwencji w sprawie ochrony światowego dziedzictwa kulturowego i naturalnego, przyjętej przez UNESCO na 17. sesji w Paryżu 16 listopada 1972 i ratyfikowanej przez Mauretanię 2 marca 1981 roku.
Obecnie (stan na 2023 rok) na liście znajdują się dwa obiekty: jedno dziedzictwo kulturowe oraz jeden o charakterze przyrodniczym.
Na mauretańskiej liście informacyjnej UNESCO – liście obiektów, które Mauretania zamierza rozpatrzyć do zgłoszenia do wpisu na listę światowego dziedzictwa – znajdują się trzy obiekty (stan na 2023 rok).
Obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia mauretańskie obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO:
Obiekty na mauretańskiej liście informacyjnej UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia obiekty na mauretańskiej liście informacyjnej UNESCO:

</doc>
<doc id="5431797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431797" title="Polany Zaleskie">
Polany Zaleskie

Polany Zaleskie – dawny majątek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Chocieńczyce.
Historia.
W czasach zaborów folwark w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark a następnie majątek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, gminie Ilia.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 28 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5431799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431799" title="Otto Piene">
Otto Piene

Otto Piene (ur. 18 kwietnia 1928 w Bad Laasphe, zm. 17 lipca 2014 w Berlinie) – niemiecki artysta, twórca sztuki kinetycznej. 
Otto Piene urodził się w Bad Laasphe, a dzieciństwo spędził w Lübbecke. Powołany do Hitlerjugend, w latach 1943-1945 był obserwatorem w służbach przeciwlotniczych. Spędził dwa lata w brytyjskim obozie dla internowanych, tam podjął pierwsze próby malarskie. Po wojnie studiował na Akademii Sztuk Pięknych w Monachium oraz w Kunstakademie w Düsseldorfie. Ukończył również studia filozoficzne na Uniwersytecie Kolońskim. 
W 1957 roku założył, wraz z Heinzem Mackiem (również studiującym na Kunstakademie w Düsseldorfie), grupę artystyczną ZERO, która funkcjonowała do 1966 roku. Grupa nie opublikowała manifestu, ani nie spisała oficjalnej filozofii. Nazwa grupy miała nawiązywać do zera jako ostatniej liczby podczas odliczania przed startem rakiety.
W latach 60. XX wieku pracował na University of Pennsylvania, a w 1968 roku György Kepes zaprosił go do utworzonego przez siebie Center for Advanced Visual Studies na Massachusetts Institute of Technology. W 1974 roku Otto Piene został dyrektorem CAVS, pełnił tę funkcję do przejścia na emeryturę w roku 1993 (jego następcą na stanowisku dyrektora był Krzysztof Wodiczko). 
W początkowym okresie pracy Piene tworzył tzw. Grid Pictures - obrazy powstające poprzez rzucania światła na perforowane ekrany. Kolejną serią prac były "Lichtballette", w których źródło światła, padającego na siatkę, poruszało się, zmieniając postrzeganie przestrzeni przez widza. 
W latach 60. tworzył prace typu "Sky Art", jedną z nich była "Olympic Rainbow" - 600-metrowa tęcza utworzona z pięciu polietylenowych rur wypełnionych helem, zaprezentowana podczas ceremonii zamknięcia Igrzysk Olimpijskich w Monachium w 1972 roku. 

</doc>
<doc id="5431801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431801" title="Bitwa nad Krasną">
Bitwa nad Krasną



</doc>
<doc id="5431803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431803" title="Arthur Henry Rostron">
Arthur Henry Rostron



</doc>
<doc id="5431805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431805" title="Małe Kochlino">
Małe Kochlino

 
Małe Kochlino – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Człopa, leżące na terenie Pojezierza Wałeckiego.
Jezioro jest połączone rowem melioracyjnym z jeziorem Wielkie Kochlino.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody wynosi 2,6 ha. Zwierciadło wody położone jest na wysokości 64,2 m n.p.m..
Hydronimia.
Nazwa tego jeziora wymieniona w niektórych źródłach to "Małe Kochlino" lub "Kochlin Mały". Jezioro nie jest wymienione w urzędowym spisie opracowanym przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF), nazwa nie jest podawana także na mapach topograficznych. 
Przypisy.
&lt;references &gt;
}}&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5431806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431806" title="Kochlin Mały">
Kochlin Mały



</doc>
<doc id="5431808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431808" title="Paulsborn">
Paulsborn

Paulsborn (pol. tłum. „źródło Pawła”) – źródło krasowe wypływające na powierzchnię na Garbie Tarnogórskim, na terenie Tarnowskich Gór, a także nazwa założonego wokół niego w 1895 roku ogrodu.
Położenie.
Ogród Paulsborn wraz ze znajdującym się na jego terenie źródłem i stawem zlokalizowany jest w południowej części ROD „Wyzwolenie” przy ul. Cegielnianej w Tarnowskich Górach.
Historia.
Historia ogrodu sięga 1895 roku, kiedy to dr , ceniony botanik, pedagog i od 1870 roku pierwszy dyrektor tarnogórskiej szkoły realnej (obecne II Liceum Ogólnokształcące im. Stanisława Staszica) nabył w pobliżu miasta posiadłość z trzema stawami (do czasów współczesnych zachował się jeden) zasilanymi wodą pochodzącą z miejscowego źródełka krasowego "Paulsborn". Dało ono następnie nazwę całemu założeniu.
Po przejściu na emeryturę w 1900 roku Wossidlo zajął się rozbudową posiadłości, w której zgromadził swoje bogate zbiory florystyczne, faunistyczne i mineralogiczne. Stała się ona również miejscem spotkań tarnogórskiej masonerii, do której Wossidlo należał.
Wokół źródła oraz stawów przyrodnik zasadził kilkadziesiąt okazów drzew i krzewów rodzimych gatunków, natomiast runo ukształtował inspirując się florą lasów z okolic Tarnowskich Gór. Zdaniem Tadeusza B. Hadasia, jeszcze pod koniec XX wieku u podnóża niektórych sędziwych drzew występować miała rzadka ciemiężyca zielona ("Veratrum lobelianum" Bernh.).
W maju 1921 roku na Paulsborn napadli powstańcy śląscy. Doszło do zdewastowania ogrodu, grabieży cennych zbiorów przyrodniczych, księgozbioru i kolekcji dzieł sztuki oraz kradzieży żywego inwentarza. 85-letni Wossidlo wraz ze swoją rodziną zmuszony był uciec z Tarnowskich Gór. Osiadł we Wrocławiu, gdzie wkrótce – 27 lipca 1921 roku – zmarł. Po jego śmierci sprzedano Paulsborn rodzinie Giołdów, która posiadłość tę odbudowała.
Do okresu przed II wojną światową źródło Paulsborn oraz okoliczne studnie wykorzystywane były przez właścicieli ogrodu i mieszkańców miasta, którzy bardzo cenili walory smakowe i krystaliczną czystość pozyskiwanej wody. Współcześnie Paulsborn pozostał jednym z dwóch ostatnich – obok Źródła Młodości w Reptach – czynnych źródeł w południowej części miasta; większość z nich zanikła w wyniku obniżenia wód gruntowych wskutek działalności Głębokiej Sztolni „Fryderyk”. Również Paulsborn jest źródłem o niskiej wydajności, które pomału zanika.

</doc>
<doc id="5431809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431809" title="Dubai Tennis Championships 2023 (mężczyźni)">
Dubai Tennis Championships 2023 (mężczyźni)

Dubai Tennis Championships 2023, właśc. Dubai Duty Free Tennis Championships 2023 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Tour 500 w sezonie 2023 z cyklu Dubai Tennis Championships rozgrywany w dniach 27 lutego–4 marca 2023 roku w Dubaju na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 2 949 665 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="5431811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431811" title="Johannes Heinrich Oswald">
Johannes Heinrich Oswald

Johannes Heinrich Oswald (ur. 3 czerwca 1817 w Dorsten, zm. 7 sierpnia 1903 w Braniewie) – profesor dogmatyki na Uniwersytecie w Paderborn i w Liceum Hosianum w Braniewie, jeden z najwybitniejszych mariologów XIX wieku.
Życiorys.
Johann Heinrich Oswald urodził się 3 czerwca 1817 jako syn rzemieślnika tokarza, a później kupca Adama Oswalda w Dorsten w Westfalii. Przez cztery lata, od jesieni 1830 do 1834, uczęszczał do miejscowego progimnazjum, które prowadzili wówczas ojcowie franciszkanie. Następnie przez 2 lata uczył się w gimnazjum Paulinum, też w Münster, gdzie w 1836 uzyskał maturę. Po czym rozpoczął studia filozoficzno-teologiczne na uczelni również w Münster. Uczestniczył jako planowy oraz nieplanowy słuchacz w wykładach filologicznych, przez co zyskał rozległą wiedzę z zakresu różnych języków, którą później wykorzystywał w karierze naukowej. Na jesieni 1839 wstąpił do miejscowego seminarium duchownego, otrzymując 13 czerwca 1840 w Münster święcenia kapłańskie. Pierwszą mszę świętą prymicyjną odprawił 15 czerwca. Jeszcze przez półtora roku uzupełniał i zgłębiał wiedzę w miejscowym seminarium, po czym przeniósł się na Uniwersytet w Bonn, na którym przez kolejne 2 lata studiował języki orientalne. Latem 1843 uzyskał na wydziale teologicznym Uniwersytetu w Münster stopień licencjata kościelnego. Przez krótki okres pracował jako nauczyciel religii w progimnazjum w Dorsten.
W 1845, w wieku 28 lat, został wykładowcą nieetatowym (docentem) na Uniwersytecie w Paderborn, w roku następnym się habilitował. Wykładał również egzegezę Pisma Świętego i język hebrajski. Z polecenia profesora został powołany w katedrze filozofii i teologii Uniwersytetu w Paderborn na stanowisko profesora dogmatyki (patent z dnia 11 maja 1846). Na tej uczelni wykładał przez bez mała następne 30 lat swojego życia – do semestru letniego 1875 roku. Oprócz dogmatyki wykładał również egzegezę Pisma Świętego i językoznawstwo. W latach 1849–1854 sprawował funkcję prefekta katedry. Na synodzie diecezjalnym w 1867 roku został mianowany egzaminatorem synodalnym. W 1855 uzyskał stopień doktora wydziału teologicznego Uniwersytetu w Münster. W 1871 ufundował stypendium „Oswaldstiftung“, w postaci przyznawanej corocznie nagrody dla jednego z profesorów uczeni w Paderborn. 
Rok 1875 przyniósł znaczące zmiany w jego pracy naukowej. Na skutek prowadzonej polityki kulturkampfu został zamknięty wydział filozofii i teologii w Paderborn, a profesor Oswald otrzymał mianowanie w Liceum Hosianum w odległym Braniewie w Prusach Wschodnich. Tam objął również katedrę dogmatyki, po odejściu z uczelni prof. Andreasa Menzela, na skutek zawirowań związanych z ogłoszeniem dogmatu o nieomylności papieża na I soborze watykańskim (tzw. "Braunsberger Schulstreit"). W Liceum Hosianum wykładał do późnych lat swojego życia.
W pracach Oswalda zaznaczył się znaczny postęp mariologiczny w porównaniu z dotychczasowymi podręcznikami dogmatyki. Znacznie poszerzył badania nad problematykę mariologiczną. Jako pierwszy wydał w jednym tomie "Mariologię dogmatyczną" (1850), jako systematyczne ujęcie wszystkich prawd dotyczących Najświętszej Dziewicy.
W 1886 został odznaczony Orderem Orła Czerwonego IV Klasy. 15 czerwca 1890 roku, z okazji jubileuszu 50-lecia kapłaństwa, otrzymał Order Orła Czerwonego III Klasy ze wstęgą i z cyfrą „50“, jednocześnie papież Leon XIII nadał mu godność prałata. 15 czerwca 1893, z okazji 50-lecia pracy naukowej, otrzymał Order Orła Czerwonego II Klasy z Liśćmi Dębu. Z powodu podeszłego wieku i kłopotów ze słabnącym zdrowiem od 26 maja 1903 roku przebywał na urlopie. 15 czerwca 1903 obchodził swój ostatni jubileusz, 60-lecia pracy naukowej.
Zmarł 7 sierpnia 1903 po krótkiej chorobie. Pochowany został na średniowiecznym cmentarzu św. Jana w Braniewie.
Swoją bardzo bogatą bibliotekę przekazał do zbiorów braniewskiej uczelni.

</doc>
<doc id="5431813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431813" title="Kościół św. Trójcy w Kłotnie">
Kościół św. Trójcy w Kłotnie

Kościół świętej Trójcy w Kłotnie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem dekanat kowalski diecezji włocławskiej).
Obecna świątynia reprzezentuje styl neogotycki. została wzniesiona w latach 1878-1881 dzięki staraniom proboszcza m. Chlebowskiego. Koszty budowy pokrył Emmilian Kretkowski. w 1947 roku został przeprowadzony remont zewnętrzny, natomiast w latach 1959-1960 wyremontowano wnętrze. W latach 1950 i 1957 zostały przeprowadzone bieżące remonty, w trakcie których m.in. Została wykonana polichromia przez Franciszka Bąkowskiego. Budowla powstała na planie wydłużonego prostokąta z węższym dwuprzesłowym prezbiterium zamkniętym ośmiobocznie. W załomach między nawą a prezbiterium znajdują się aneksy: zakrystia i kaplica, powstałe na rzucie prostokątów. Korpus nawowy o trzech przęsłach jest poprzedzony kwadratową podstawą wieży ze znajdującą na środku prostokątną kruchtą, która opięta jest wąskimi dobudówkami: klatką schodową oraz kruchtą boczną. Elewacja wieży jest trzykondygnacyjna i trzyosiowa, na osi elewacji zna jduje się ostrołukowy portal z cegły ujęty dwoma skoszonymi przyporami. We wschodniej ścianie prezbiterium w partii cokołu jest umieszczony prostokątny kamień węgielny z datą 1878 r. Prezbiterium świątyni jest zamknięte trójbocznie, znajdują się w przy nim dwie wspomniane wyżej dobudówki.

</doc>
<doc id="5431817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431817" title="Paulo César Costa">
Paulo César Costa



</doc>
<doc id="5431825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431825" title="Dzień Dojazdu Rowerem do Pracy">
Dzień Dojazdu Rowerem do Pracy

Dzień dojazdu rowerem do pracy / Bike to Work Day to coroczne wydarzenie promujące rower jako środek dojazdu do pracy ( komunikacji rowerowej ). Odbywa się wiosną w różnych miejscach, w tym w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Europie i Azji. Obchodzony jest w trzeci piątek maja. W 2023 przypada na 19 maja. Jest częścią "Bike to Work Week (Tygodnia Dojazdu do Pracy Rowerem)", który jest częścią "Miesiąca Roweru."
Bike to Work Day został zapoczątkowany przez Ligę Amerykańskich Rowerzystów w 1956.
Przed Dniem dojazdu do pracy rowerem o organizacje rowerowe i aktywiści zachęcają ludzi do spróbowania dojeżdżania do pracy rowerem jako zdrowej i bezpiecznej alternatywy dla jazdy samochodem, dostarczając informacji o trasach i wskazówek dla nowych osób dojeżdżających rowerem"". Co więcej, "Amerykańskie Stowarzyszenie Medyczne" poparło "Dzień Dojazdu Rowerem do Pracy" w ramach swoich działań na rzecz zachęcania do aktywnego transportu. Wydarzenie jest wspierane przez wiele organizacji, od lokalnych sklepów rowerowych i restauracji po gminy i władze tranzytowe. Sieć kolei podmiejskich Metrolink w południowej Kalifornii oferuje bezpłatne przejazdy rowerzystom w dniu Bike to Work.
Z okazji Dnia Rowerem do Pracy organizowane są różnorodne imprezy rowerowe. Dzień ten jest ważnym wydarzeniem w rejonie Zatoki San Francisco, w którym co roku biorą udział tysiące mieszkańców wspieranych przez sponsorów korporacyjnych. Zorganizowane „Konwoje podmiejskie” i „Stacje energetyzujące” ustawione w różnych miejscach w rejonie Zatoki, zapewniające bezpłatne jedzenie i kawę osobom dojeżdżającym do pracy na rowerze przez organizacje, takie jak "Koalicja Rowerowa San Francisco", "Koalicja Rowerowa East Bay" i "Koalicja Rowerowa Doliny Krzemowej". Członkowie Rady Nadzorczej San Francisco i burmistrz San Francisco regularnie uczestniczą, dojeżdżając rowerami do ratusza. 
Bike to Work Day cieszy się również szerokim udziałem w całych Stanach Zjednoczonych. Jedenaście firm w Boulder w Kolorado podarowało bezpłatne śniadanie 1200 uczestnikom w 2012 i 1600 uczestnikom w 2013. Firma Bethesda w stanie Maryland wykorzystała to wydarzenie do odsłonięcia nowych stojaków na rowery (z 200 do 300) i wygłosiła przemówienia na temat transportu. W Kitchener w Ontario lokalny klub rowerowy Ziggy's przekazał dwanaście rowerów dojeżdżających do pracy osobom, które uczestniczyły w wydarzeniu i pisały o nim na blogu w 2012. Chicago, Illinois rozdało uczestnikom bezpłatne tuningi i kominiarki.

</doc>
<doc id="5431829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431829" title="Wypadek kolejowy w East Palestine">
Wypadek kolejowy w East Palestine

Wypadek kolejowy w East Palestine – wykolejenie się pociągu przewożącego chemikalia 3 lutego 2023 roku w East Palestine w stanie Ohio w Stanach Zjednoczonych. Wykoleiło się wówczas 38 wagonów amerykańskiego przewoźnika Norfolk Southern. Cały pociąg liczył 149 wagonów, z czego 20 przewoziło niebezpieczne materiały chemiczne. Wykolejenie wywołało pożar części wagonów z niebezpiecznymi substancjami. Służby rozpoczęły kontrolowane spalanie chemikaliów, by zapobiec niekontrolowanemu rozrzutowi. Zarządzono ewakuację osób zamieszkałych w promieniu 1,6 km. od miejsca zdarzenia.
Przebieg zdarzeń.
Pociąg Norfolk Southern 32N odbywał transport chemikaliów z Madison w stanie Illinois do Conway w stanie Pensylwania. Pociąg składał się z łącznie trzech lokomotyw i 149 wagonów. Mierzył około 2,8 km (9300 stóp) i ważył około 18 tys. ton. 20 cystern przewoziło niebezpieczne materiały takie jak m.in. chlorek winylu czy izobutylen i akrylan butylu. W pociągu znajdowali się inżynier, konduktor i asystent konduktora. Wyruszył 1 lutego, dwa dni przed wypadkiem. Do chwili wykolejenia miał co najmniej jedną awarię.
Wykolejenie.
Monitoring w Salem, miejscowości oddalonej około 32 kilometry (20 mil) od wsi East Palestine uchwycił płonące podwozie jednego z wagonów przejeżdżającego pociągu Norfolk, na 42 minuty przed wykolejeniem.
3 lutego 2023 roku około godziny 20:54 lokalnego czasu wykoleiło się 38 wagonów pociągu. Na krótko przed wypadkiem załoga pociągu miała zostać powiadomiona o awarii i uruchomić hamulec awaryjny. Łożysko koła miało się wtedy przegrzać się o ponad 122 stopnie Celsjusza. W momencie wykolejenia pociąg przemieszczał się z prędkością około 47 mil na godzinę, co było prędkością dopuszczalną – mniejszą niż wyznaczony limit prędkości. Z wykolejonych wagonów 11 stanowiły cysterny przewożące niebezpieczne materiały. Pięć cystern przewoziło ok. 438 tys. litrów (ok. 115,6 tys. galonów) kancerogennego chlorku winylu.
Skutki.
Wypadek spowodował trwający kilka dni pożar. 6 lutego służby rozpoczęły kontrolowane wypalanie pozostałych w cysternach substancji, by uniknąć ich niekontrolowanej eksplozji, po wykryciu gwałtownie zmieniającej się temperatury wewnątrz pociągu. Wypalanie spowodowało gęste chmury czarnego dymu nad miejscowością, do powietrza uwolniono m.in. fosforen i chlorowodór. Gubernator Pensylwanii, Josh Shapiro, poinformował 7 lutego, że nie wykryto żadnych niepokojących odczytów podczas pomiarów powietrza. Ponad półtora tysiąca mieszkańców wsi zostało ewakuowanych na czas wypalania. Kilka dni później pozwolono mieszkańcom wrócić do swoich domów, Agencja Ochrony Środowiska (EPA) poinformowała, że jakość powietrza jest bezpieczna.
Do 25 lutego 2023 z East Palestine usunięto ok. 4,8 tys. metrów sześciennych skażonej ziemi, którą wysłano do zakładu utylizacji niebezpiecznych odpadów w Michigan.
25 lutego 2023 zaprezentowano pierwszy, wstępny raport przygotowany przez Narodową Radę Bezpieczeństwa Transportu (NTSB). Przewodnicząca organizacji, Jennifer Homendy, zapowiedziała, że przygotowanie końcowego raportu dotyczącego wypadku może zająć od 12 do 18 miesięcy. Homendy przekazała, że wypadkowi „można było zapobiec”.
Wpływ na środowisko.
Na stan z 8 lutego, wyciek substancji objął ok. 12 kilometrów źródeł wody. 12 lutego EPA poinformowała, że nie wykryła zanieczyszczeń „na poziomie obaw” w miejscowości i jej okolicy. Szacuje się, że od czasu wypadku w okolicznych wodach zginęło ponad 40 tys. ryb, płazów, skorupiaków i innych zwierząt wodnych. Zgłaszane były także przypadki śmierci zwierząt gospodarskich, krótko po wykolejeniu.
Część mieszkańców skarżyło się na występujące po wypadku pogorszenie zdrowia, szczególnie na bóle głowy i nudności.

</doc>
<doc id="5431830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431830" title="Jezioro Linowe (powiat wałecki)">
Jezioro Linowe (powiat wałecki)

Jezioro Linowe – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Człopa, leżące na terenie Pojezierza Wałeckiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 11,0 ha przez 11,3 ha do 11,59.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 64,0 m n.p.m. lub 64,8 m n.p.m.. Średnia głębokość jeziora wynosi 3,3 m, natomiast głębokość maksymalna 5,9 m.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Jezioro Linowe". W różnych publikacjach jezioro to występuje pod nazwą "Przelewice".
Przypisy.
&lt;references &gt;
}}&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5431831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431831" title="Pożegnanie z Berlinem">
Pożegnanie z Berlinem

Pożegnanie z Berlinem (ang. "Goodbye to Berlin") – powieść brytyjskiego pisarza Christophera Isherwooda wydana w 1939 roku.
Książka opiera się na autentycznych doświadczeniach Isherwooda z jego pobytu w Berlinie w latach 1929–1932 oraz osobach, które poznał w tamtym czasie. W jej skład wchodzą opowiadania publikowane wcześniej m.in. w lewicowym magazynie "New Writing", a także nowela "Sally Bowles", wydana jako osobny tom w 1937 roku. Poszczególne rozdziały przedstawiają obraz miasta naznaczonego bezrobociem, biedą i atakami na Żydów i komunistów, opisując także hedonistyczne życie nocne. Całość kończy się wyjazdem głównego bohatera z miasta z powodu dojścia Adolfa Hitlera do władzy.
Powieść spotkała się z pozytywnym odbiorem krytyków. Posłużyła później jako inspiracja powstania dzieł teatralnych i filmowych, m.in. obrazu "Kabaret" (1972).

</doc>
<doc id="5431832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431832" title="Elektryfikacja linii kolejowych w Polsce">
Elektryfikacja linii kolejowych w Polsce



</doc>
<doc id="5431834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431834" title="Tattoo (singel Loreen)">
Tattoo (singel Loreen)

Tattoo – singel szwedzkiej piosenkarki Loreen, wydany 25 lutego 2023 nakładem Universal Music.
Utwór napisali oraz skomponowali Jimmy „Joker” Thörnfeldt, Jimmy Jansson, Lorine Talhaoui, Cazzi Opeia, Peter Boström i Thomas G:son.
Tło.
Loreen oryginalnie nie brała udziału w tworzeniu utworu, a dołączyła do procesu dopiero, gdy został do niej wysłany przez innych autorów, a ta zgodziła się go przyjąć. Początkowo artystka była sceptyczna co do wysłania utworu do uczestnictwa do "Melodifestivalen" 2023, szwedzkich eliminacji do 67. Konkursu Piosenki Eurowizji w Liverpoolu, jednak zdecydowała się tak postąpić po reakcji otoczenia, w tym autorów utworu oraz szwedzkiego nadawcy telewizyjnego SVT. Zapytana o znaczenie piosenki, Loreen odpowiedziała: „Piosenka nosi tytuł "Tattoo". Twoja miłość jest wryta we mnie jak tatuaż. Ma energię i moc, głębię. To miłosna piosenka. Jak zwykle lubię mówić o miłości, bo nie ma niczego ważniejszego”. O porównaniu piosenki do zwycięskiego utworu Konkursu Piosenki Eurowizji 2012 „Euphoria”, odpowiedziała: „Nie, to jest coś innego. Ale to [posiada] dużo mocy, dużo energii. Kiedy po raz pierwszy usłyszałam tę piosenkę, czułam całym ciałem, że coś się zaraz wydarzy, a ostatni raz czułam to przy "Euphorii". Myślę więc, że prawdopodobnie trochę wstrząśnie systemem. Ale to dobrze. Muzyka powinna sprawiać, że czujemy siebię. Sprawić, żebyśmy się obudzili”. W występie artystka odniosła się do zanikującej kultury tatuaży berberskich.
25 lutego 2023 utwór wziął udział w czwartym ćwierćfinale "Melodifestivalen" 2023 w Malmö, skąd zakwalifikował się do finału z pierwszego miejsca. Podczas pierwszego występu Loreen na scenę wtargnął protestujący trzymający znak, przez co występ artystki został przerwany przed pierwszym refrenem, co zmusiło ją do ponownego wykonu utworu. 11 marca 2023 kompozycja zwyciężyła w finale programu "Melodifestivalen 2023", dzięki czemu będzie reprezentować Szwecję w 67. Konkursie Piosenki Eurowizji.

</doc>
<doc id="5431837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431837" title="Johannes Hentschel">
Johannes Hentschel

Johannes Hentschel (ur. 10 maja 1908 w Berlinie, zm. 27 kwietnia 1982 w Achern) – niemiecki mechanik w „bunkrze Führera” będący ostatnią osobą, która w nim przebywała, w momencie wkroczenia do niego żołnierzy Armii Czerwonej 2 maja 1945 roku. 
Życiorys.
Johannes Hentschel został zatrudniony 4 lipca 1934 roku jako mechanik do prywatnych pomieszczeń kanclerza Niemiec Adolfa Hitlera w budynku Starej Kancelarii Rzeszy. W 1945 roku podczas bitwy o Berlin, odpowiadał za prawidłowe działanie maszyn w „bunkrze Führera”.
We wczesnych godzinach porannych 2 maja 1945 roku telefonista Rochus Misch i Hentschel byli dwiema ostatnimi osobami pozostającymi w bunkrze. Wymienili listy do swoich żon na wypadek, gdyby coś im się stało. Następnie Misch opuścił bunkier, aby spróbować przedrzeć się przez pierścień wojsk radzieckich w centralnej części miasta. Hentschel pozostał w bunkrze po tym, jak wszyscy inni albo popełnili samobójstwo albo uciekli, ponieważ szpital polowy dla rannych znajdujący się powyżej potrzebował prądu i wody. Poddał się żołnierzom Armii Czerwonej, gdy 2 maja weszli do bunkra i został zwolniony z niewoli 4 kwietnia 1949 roku. Johannes Hentschel zmarł w roku 1982 w zachodnioniemieckim mieście Achern.

</doc>
<doc id="5431838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431838" title="Stylus Magazine">
Stylus Magazine

Stylus Magazine – były amerykański internetowy magazyn muzyczny założony w 2002 roku przez Todda L. Burnsa oraz Adama Blackbourna i zamknięty w 2007. Był poświęcony recenzjom muzycznym i filmowym. 
Historia i profil.
Współzałożycielem i redaktorem naczelnym internetowego magazynu muzycznego Stylus Magazine był Todd L. Burns. Urodzony w 1982 roku, w grudniu 2003 roku ukończył Uniwersytet Stanu Ohio na kierunku historia sztuki i historia. Drugim współzałożycielem był Adam Blackbourn.
Stylus był portalem dla miłośników muzyki eksperymentalnej i niezależnej. Choć nigdy nie był ani tak poczytny ani tak wpływowy jak Pitchforkmedia, wyrobił sobie markę wśród specjalistów od muzyki, zainteresowanych wnikliwą i często osobistą krytyką mało znanych artystów. Oprócz recenzji, wywiadów i przemyśleń, magazyn mógł się poszczycić osobliwymi artykułami, takimi jak zbiór tzw. rockcrit haiku (zabawnych i ekscentrycznie celnych). Prowadził też regularną kolumnę On Second Thought. W 2006 roku zajął 20. miejsce na liście 25 najbardziej zaskakujących internetowych stron muzycznych (25 most amazing music sites on the web) tygodnika The Observer.
31 października 2007 roku Stylus Magazine został zamknięty. Opublikował z tej okazji kilka list podsumowujących ostatni rok swej działalności, w tym:
Niektórzy z recenzentów Stylus Magazine przeszli po jego zamknięciu do pracy w takich magazynach jak: Pitchfork, Spin i Rolling Stone.

</doc>
<doc id="5431839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431839" title="Sielsowiet Krzywlany">
Sielsowiet Krzywlany

Sielsowiet Krzywlany (, "Kryulanski sielsawiet"; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, z siedzibą w Krzywlanach.
Demografia.
Według spisu z 2009 sielsowiet Krzywlany zamieszkiwało 1362 osób, w tym 1191 Białorusinów (87,44%), 111 Ukraińców (8,15%), 44 Rosjan (3,23%), 8 Polaków (0,59%), 7 osób innych narodowości i 1 osoba, która nie podała żadnej narodowości.
1 stycznia 2023 sielsowiet Krzywlany zamieszkiwało 1471 osób, mieszkających w 692 gospodarstwach domowych. Największymi miejscowościami są Maciejewicze (344 mieszkańców), Krzywlany (295 mieszkańców) i Wieżki (152 mieszkańców). Liczba mieszkańców każdej z pozostałych wsi nie przekracza 90 osób.
Geografia i transport.
Sielsowiet położony jest w północnowschodniej części rejonu żabineckiego. Od południowego zachodu graniczy z Żabinką.
Przez sielsowiet przebiegają linie kolejowe Moskwa – Brześć i Łuniniec – Żabinka oraz drogowa obwodnica Żabinki.
Historia.
11 maja 2012 do sielsowietu Krzywlany przyłączono 8 z 13 miejscowości z likwidowanego sielsowietu Jakowczyce

</doc>
<doc id="5431840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431840" title="Gabriel Fernández (urugwajski piłkarz)">
Gabriel Fernández (urugwajski piłkarz)

Gabriel Matías „Toro” Fernández Leites (ur. 13 maja 1984 w Montevideo) – urugwajski piłkarz występujący na pozycji napastnika, od 2021 roku zawodnik meksykańskiego Juárez.

</doc>
<doc id="5431841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431841" title="Drzeźno Wielkie">
Drzeźno Wielkie

 
Drzeźno Wielkie – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Człopa, leżące na terenie Pojezierza Wałeckiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 10,0 ha przez 10,6 ha do 12,57 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 60,4 m n.p.m. lub 59,9 m n.p.m.. Średnia głębokość jeziora wynosi 1,5 m, natomiast głębokość maksymalna 2,3 m.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Drzeźno Wielkie". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Dryc" lub "Linowe".
Przypisy.
&lt;references &gt;
}}&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5431842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431842" title="Dryc">
Dryc



</doc>
<doc id="5431848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431848" title="Królewski Salut (Jemen)">
Królewski Salut (Jemen)

Królewski Salut (arab. تحية ملكية, trb. Tahiat malkia) – hymn państwowy Jemenu nieznanego autorstwa używany w latach 1918–1962. 
Hymn podobnie jak w innych arabskich monarchiach posiadał słowa wychwalające imama, lecz te były rzadko używane.

</doc>
<doc id="5431849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431849" title="Asiunia">
Asiunia

Asiunia – książka dla dzieci autorstwa polskiej pisarki i poetki Joanny Papuzińskiej wydana w 2011 roku.
Książka zdobyła Nagrodę Literacką m.st. Warszawy w 2011 roku.
Książka jest lekturą obowiązkową w klasach 1-3 w szkole podstawowej.
Opis fabuły.
Akcja książki rozgrywa się podczas II wojny światowej w Warszawie. Główna bohaterka książki Asiunia podczas akcji książki kończy pięć lat. Pewnego dnia żołnierze niemieccy zabrali jej matkę. Dziećmi nikt nie mógł się zaopiekować, dlatego rodzeństwo zostało rozdzielone. Każde dziecko trafiło do innego domu, pod opiekę innych ludzi. Asiunia zamieszkała na ulicy Filtrowej z trzema kobietami i dziewczynką Elżbietą, która była w jej wieku.

</doc>
<doc id="5431853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431853" title="Samotny mężczyzna (powieść)">
Samotny mężczyzna (powieść)

Samotny mężczyzna (ang. "A Single Man") – powieść brytyjskiego pisarza Christophera Isherwooda wydana w 1964 roku.
Jest to jedna z najbardziej znanych i najlepiej ocenianych książek Isherwooda. Na podstawie powieści Tom Ford nakręcił film "Samotny mężczyzna", wydany w 2009 roku.
Fabuła.
Akcja powieści ma miejsce w 1962 roku w Kalifornii na tle kryzysu kubańskiego i rozgrywa się w ciągu jednej doby. Jej bohaterem jest George, angielski profesor w średnim wieku wykładający na uniwersytecie w Los Angeles. George długo cierpi po nagłej śmierci swojego partnera Jima i ciężko mu odnaleźć się w nowej rzeczywistości. Udaje się na uniwersytet, gdzie omawia ze studentami jedną z powieści Aldousa Huxleya i dyskutuje na temat pozycji mniejszości w społeczeństwie. Po wykładzie nawiązuje rozmowę z Kennym, jednym ze studentów. Odwiedza w szpitalu kochankę Jima, Doris, która uszła z życiem z wypadku, w którym zginął Jim, jednak jest w złym stanie. Idzie na siłownię, a potem na kolację do swojej przyjaciółki Charlotte, która żali mu się z problemów osobistych. George idzie później do pobliskiego pubu, gdzie spotyka Kenny’ego. Obaj piją i rozmawiają, a następnie pływają nago w morzu. George zaprasza studenta do swojego mieszkania, gdzie kontynuują rozmowę, jednak kończy się ona nieporozumieniem. George zasypia, a kiedy się budzi, okazuje się, że Kenny odszedł, zostawiając wiadomość z podziękowaniem. George ponownie zasypia i umiera we śnie.

</doc>
<doc id="5431858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431858" title="Ulica Jerzego Giedroycia w Kijowie">
Ulica Jerzego Giedroycia w Kijowie

Ulica Jerzego Giedroycia – ulica w rejonach hołosijiwskim i peczerskim w Kijowie. 
Biegnie od ulic Wasyla Tiutiunnyka i Jana Pawła II do ulicy Kazimierza Malewicza. Przecina ulice Predsławianską, Wełyką Wasilkiwską i Antonowycza.
Historia.
Ulica powstała na początku XIX wieku i początkowo nosiła nazwę "Zwiriniecka"; ponieważ prowadziła w kierunku przedmieścia Zwiryniec. W 1901 roku została przemianowana na "Twerską".
29 listopada 2018 roku Rada Miasta Kijowa nadała tej ulicy nazwę na cześć Jerzego Gedroycia, polskiego publicysty, ideologa współpracy polsko-ukraińskiej . Decyzja weszła w życie po jej oficjalnej publikacji w gazecie „Chreszczatyk”.
Część ulicy, pomiędzy skrzyżowaniami z ulicami Antonowycza i Kazimierza Malewicza jest wyłączona z ruchu pojazdów, dostępna wyłącznie dla pieszych (od lat 80. XX wieku).
Zabytki.
Zabytkiem jest budynek nr 7 - dawny szpital I.B. i W.W. Babuszkinów. Budynek w stylu eklektycznym został wzniesiony w latach 1911–1912 według projektu architekta Martyna Kluga na zlecenie Iwana Babuszkina, kijowskiego cukrownika i filantropa. Początkowo w budynku mieścił się szpital chirurgiczny z oddziałem poliklinicznym, w czasach sowieckich mieściły się w nim różne placówki medyczne, następnie oddział położniczy Szpitala Kolejowego Południowo-Zachodniego. Obecnie jest to główny budynek administracyjny Kolei Ukraińskich.

</doc>
<doc id="5431859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431859" title="Taekwondo na Igrzyskach Europejskich 2023">
Taekwondo na Igrzyskach Europejskich 2023

Taekwondo na Igrzyskach Europejskich 2023 w Krakowie rozgrywane będą w dniach 23-26 lipca 2023. Zawody przeprowadzone będą w Krynicy-Zdrój Arena.
Taekwondo powraca na igrzyska Europejskie. Zdobyte punkty rankingowe pomogą sportowcom zakwalifikować się do Igrzysk Olimpijskich w Paryżu 2024.

</doc>
<doc id="5431860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431860" title="Katastrofa kolejowa w East Palestine">
Katastrofa kolejowa w East Palestine



</doc>
<doc id="5431862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431862" title="Park rowerowy">
Park rowerowy

Park rowerowy, częściej nazywany w Polsce bike parkiem – teren do uprawiania sportu, przystosowany dla użytkowników rowerów górskich do uprawiania sportów zjazdowych lub kolarstwa górskiego. Z reguły możliwy jest wybór kilku różnych typów zjazdów. Bike park może udostępniać wyciąg przystosowany do transportu rowerów (np. wyciąg krzesełkowy z uchwytami na rower) – często przy terenach narciarskich; niektóre oferują usługę transferu. 
Typy tras spotykane w bike parkach:

</doc>
<doc id="5431863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431863" title="Monterrey Open 2023">
Monterrey Open 2023

Monterrey Open 2023 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 250 w sezonie 2023 z cyklu Monterrey Open rozgrywany w dniach 27 lutego–4 marca 2023 roku w Monterrey na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 235 238 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="5431864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431864" title="Buśnie">
Buśnie

Buśnie (, "Busni"; , "Busni") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Leninski.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Rohoźna.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Rohoźna, następnie w gminie Oziaty. W 1921 miejscowość liczyła 265 mieszkańców, zamieszkałych w 62 budynkach, w tym 252 Białorusinów i 13 Polaków. 264 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 1 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431866" title="David Rosin">
David Rosin

David Rosin (ur. 27 maja 1823 w Oleśnie, zm. 31 grudnia 1894 we Wrocławiu) – niemiecki nauczyciel i teolog judaizmu.
Urodził się w rodzinie rabina. Początkowo odbierał edukację religijną w domu rodzinnym, potem w jesziwach, najpierw w Kępnie, później w Mysłowicach, a na końcu w czeskiej Pradze. Kolejnym krokiem było podjęcie nauki w świeckiej szkole, w Gimnazjum św. Elżbiety we Wrocławiu, tam też zdał maturę w roku 1846, po czym wyjechał do Berlina, gdzie na tamtejszym uniwersytecie odbył studia filozoficzne oraz w zakresie filologii klasycznej. Doktorat uzyskał w 1851 na uniwersytecie w Halle, po czym do 1854 był nauczycielem w różnych szkołach berlińskich. Od 1854 kierował żydowską szkołą religijną w Berlinie aż do 1864 (Singer &amp; Deutsch 1901–1906 oraz Łagiewski 1997 podają rok 1866), gdy objął posadę wykładowcy przedmiotów religijnych, pedagogiki i gramatyki hebrajskiej we wrocławskim Żydowskim Seminarium Teologicznym, pracując tam do śmierci.

</doc>
<doc id="5431867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431867" title="Ulica Jana Pawła II w Kijowie">
Ulica Jana Pawła II w Kijowie

Ulica Jana Pawła II – ulica w rejonie peczerskim w Kijowie. Biegnie od ulicy Wasyla Tiutiunnyka do bulwaru Mykoły Michnowskiego.
Przecina ulice Ołeksandrа Poliakowa, Saperne Pole, Ihorа Branowyckiego, Pawła Zahrebelnego, Dmytra Doroszenki, Johna McCaina, Fortecznyj Tupyk i Mariji Prymaczenko.
Historia.
Ulica powstała w latach 50. XX wieku, kiedy zaczęto zabudowę obszaru dawnej miejscowości Saperne Pole. Początkowo nosiła nazwę "Nowotwerska" (jako kontynuacja ulicy Twerskiej). Od 1961 ulica nosiła nazwę "Patrice Lumumba", na cześć Patrice'a Lumumby, pierwszego premiera Demokratycznej Republiki Konga.
Obecnie ulica jest nazwana na cześć papieża Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="5431875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431875" title="I Don’t Want a Lover">
I Don’t Want a Lover

I Don’t Want a Lover – to debiutancki singiel szkockiego zespołu Texas, pochodzący z ich pierwszego albumu Southside, wydany w roku 1989. Uplasował się na 8 miejscu oficjalnej listy UK Album Chart
Twórcy.
Źródło

</doc>
<doc id="5431881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431881" title="Paul Wollmann">
Paul Wollmann

Paul Wollmann (właśc. Peter Paul Wollmann, ur. 29 czerwca 1837 w Malborku, zm. 1909) – ksiądz katolicki, doktor obojga praw, po I soborze watykańskim wystąpił przeciw jego uchwałom, doprowadzając do zawirowań w Braniewie, następnie zaangażował się w nurt starokatolicyzmu.
Życiorys.
Urodził się w Malborku w rodzinie Bernarda i Marii z domu Kusch. W 1849, w wieku 12 lat, rozpoczął naukę w gimnazjum w Braniewie. Po ukończeniu jego wraz z uzyskaną maturą wstąpił do położonego po sąsiedzku seminarium duchownego. Ukończył je, otrzymując w 1860 roku święcenia kapłańskie. Przez krótki okres posługiwał jako wikary na parafii w Sątopach w powiecie bartoszyckim. Od 1861 rozpoczął dalsze studia na Uniwersytetach we Wrocławiu, w Berlinie oraz w Monachium. W 1863 na Uniwersytecie we Wrocławiu uzyskał stopień doktora obojga praw ("iuris utriusque"). Od 1864 pełnił posługę jako wikary w Królewcu. W 1867 został nauczycielem religii w gimnazjum w Braniewie.
Braunsberger Schulstreit, czyli spór o dogmat o nieomylności papieża.
Przyjęcie w 1870 roku dogmatu o nieomylności papieskiej na I soborze watykańskim wywołało falę oporu w łonie samego Kościoła. Sprzeciw wobec nowej doktryny wyrażało wielu hierarchów będących jednocześnie uczestnikami soboru oraz teologów. Wiele ośrodków akademickich stało się ośrodkami opozycji wobec zamierzeń papieża, wśród nich były uczelnie we Wrocławiu, Monachium, Bonn, Trewirze i w Braniewie.
W diecezji warmińskiej recepcja tego dogmatu miała szczególnie burzliwy charakter. Tam na bunt o konflikt teologiczny nałożyły się trudne relacje państwo–Kościół w zakresie kompetencji w stosunku do profesorów i nauczycieli religii. W ośrodku akademickim i edukacyjnym w Braniewie cztery osoby spośród duchownych, teologów i nauczycieli religii otwarcie sprzeciwiło się uznaniu uchwał Vaticanum I. Byli to dwaj profesorowie Liceum Hosianum: Andreas Menzel i Friedrich Michelis, wykładowca Seminarium Nauczycielskiego Edmund Treibel i właśnie wykładowca gimnazjum Paul Wollmann. Ów spór przeszedł do historii pod nazwą "Braunsberger Schulstreit" (braniewski strajk szkolny) lub też zawirowania braniewskie ("Braunsberger Wirren").
Profesor religii ks. Paweł Wollmann odmówił złożenia watykańskiego wyznania wiary. Jako osoba duchowna podlegał władzy biskupiej. Zatem został pozbawiony misji kanonicznej przez biskupa Krementza, a następnie ekskomunikowany (4 lipca, ale oficjalnie ekskomunikę ogłoszono 30 lipca). Nie bacząc na to, 27 sierpnia 1870 grono profesorskie w Katolickim Gimnazjum w Braniewie podpisało deklarację potępiającą dekrety Soboru Watykańskiego.
Władze kościelne i rodzice uczniów domagali się powołania nowego nauczyciela religii, lecz władze pruskie nie chciały spełnić tego postulatu, tak że uczniowie stanęli przed dylematem, czy nadal uczęszczać na lekcje ks. Wollmanna. Biskup Krementz 9 lipca 1871 zaapelował do rodziców, aby zabrali synów z gimnazjum w Braniewie. Wówczas w spór włączyli się sami rodzice, którzy nie chcąc zabierać dzieci ze szkoły, zwrócili się 19 sierpnia 1871 do samego cesarza Wilhelma I z prośbą, by naukę religii powierzono nauczycielowi katolickiemu.
Na skutek takiego obrotu spraw ministerstwo 29 lutego 1872 zwolniło uczniów z obowiązku chodzenia na lekcje religii do ks. Wollmanna i zezwoliło równolegle na chodzenie na religię do ks. Josefa Krause. Ks. Wollmann zaczął aktywnie działać na rzecz starokatolicyzmu, w czym sprzyjały mu po części władze państwowe. Przy ich poparciu w 1874 roku starokatolicy przejęli kościół funkcjonujący przy gimnazjum i dopiero po 2 latach zwrócili go do użytku katolickiej młodzieży gimnazjalnej. Próbowali następnie pozyskać dla potrzeb wspólnoty starokatolickiej kościół Nowego Miasta, ale już bezskutecznie.
Paul Wollmann aktywnie działał również w innych miastach Prus Wschodnich jak Elbląg i Królewiec, w tym drugim mieście napotykając również na podatny grunt wśród mieszkańców. W krótkim czasie doszło do utworzenia kilku wspólnot starokatolickich.. Pierwsza i największa grupa zorganizowała się w Królewcu, kolejna w Wystruci (Czerniachowsk).
1 kwietnia 1876 Paul Wollmann został przeniesiony do Kolonii, gdzie otrzymał stanowisko w gimnazjum im. Cesarza Wilhelma ("Friedrich-Wilhelm-Gymnasium"). Od tego czasu nie pełnił żadnych funkcji urzędniczych i nie był związany z Kościołem rzymskokatolickim ani starokatolickim; wstąpił w związek małżeński.
Sprawa ks. Wollmanna i strajku szkolnego w Braniewie, odbiła się szerokim echem nie tylko w Prusach Wschodnich, ale też daleko poza granicami.

</doc>
<doc id="5431883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431883" title="Biskupie (Lublin)">
Biskupie (Lublin)

Biskupie – dawniej wieś, od 1989 peryferyjna część miasta Lublina, leżąca w jego wschodniej części. Rozpościera się wzdłuż ulicy Biskupie, przy granicy ze Świdnikiem, do którego w 1954 roku włączono część Biskupia.
Historia.
Dawniej samodzielna miejscowość. Od 1867 w gminie Wólka w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Biskupie Wieś w granicach gminy Wólka.
Podczas II wojny światowej Biskupie włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), cały czas w gminie Wólka. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 268.
Po II wojnie światowej wojnie Biskupie należało do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 27 gromad gminy Wólka.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, główna część gromady Biskupie weszła 5 października 1954 w skład nowo utworzonej gromady Wólka, natomiast południową część Biskupia włączono do gromady Adampol, którą 13 listopada 1954 przekształcono w miasto Świdnik.
Biskupie w gromadzie Wólka przetrwało do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 weszło w skład reaktywowanej gminy Wólka. W latach 1975–1988 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
1 stycznia 1989 Biskupie włączono do Lublina.

</doc>
<doc id="5431884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431884" title="Biskupie (Świdnik)">
Biskupie (Świdnik)

Biskupie – część miasta Świdnika w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim. Leży w zachodniej części miasta, w rejonie ulicy Brzegowej.
Historia.
Dawniej była to południowa część wsi Biskupie. Od 1867 w gminie Wólka w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Biskupie Wieś w granicach gminy Wólka.
Podczas II wojny światowej Biskupie włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), cały czas w gminie Wólka. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 268.
Po II wojnie światowej wojnie Biskupie należało do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 27 gromad gminy Wólka.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, główna część gromady Biskupie weszła 5 października 1954 w skład nowo utworzonej gromady Wólka, natomiast część Biskupia włączono do gromady Adampol, którą 13 listopada 1954 przekształcono w miasto Świdnik. W związku z tym Biskupie świdnickie stało się integralną częścią miasta. Północną część Biskupia włączono 1 stycznia 1989 do Lublina.

</doc>
<doc id="5431892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431892" title="Maria Załuska">
Maria Załuska

Maria Załuska – polska psychiatra, dr hab. nauk medycznych, profesor nadzwyczajny Kliniki Psychiatrii, Studium Kliniczno-Dydaktycznego Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego i Katedry Psychologii Zdrowia Wydziału Studiów nad Rodziną Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Życiorys.
W 1973 ukończyła studia medyczne w Akademii Medycznej w Warszawie, 11 grudnia 1986 obroniła pracę doktorską "Reaktywność wegetatywna i lęk w endogennym zespole depresyjnym", 5 kwietnia 2001 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Funkcjonowanie społeczne i zapotrzebowanie na opiekę środowiskową w schizofrenii".
Została zatrudniona na stanowisku docenta w Instytucie Psychiatrii i Neurologii.
Była profesorem w Instytucie Studiów nad Rodziną na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego i kierownikiem (p.o.) w Klinice Psychiatrii, Studium Kliniczno-Dydaktycznego Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego oraz w Katedrze Psychologii Małżeństwa i Rodziny na Wydziale Studiów nad Rodziną Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Awansowała na stanowisko profesora nadzwyczajnego w Katedrze Psychologii Zdrowia na Wydziale Studiów nad Rodziną Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego i w Klinice Psychiatrii, Studium Kliniczno-Dydaktycznego Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego, a także kierownika w Katedrze Psychologii Zdrowia na Wydziale Studiów nad Rodziną Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego.

</doc>
<doc id="5431899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431899" title="Piestrzyca pucharowata">
Piestrzyca pucharowata

Piestrzyca pucharowata ("Helvella acetabulum" (L.) Quél.) – gatunek grzyba z rodziny piestrzycowatych ("Helvellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Helvella, Helvellaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1753 r. Karol Linneusz, nadając mu nazwę "Peziza acetabulum". Obecną nazwę nadał mu Lucien Quélet w 1874 r.
Ma 17 synonimów. Niektóre z nich:
Polską nazwę podaje praca M.A. Chmiel z 2006 r.
Morfologia.
Typu apotecjum, złożony z miseczki i trzonu. Miseczka o średnicy 2–12 cm, z wiekiem coraz bardziej płaska. Górna powierzchnia (hymenialna) żółtobrązowa do brązowej, naga i gładka, dolna brązowa do żółtobrązowej, czasami jaśniejsza w pobliżu trzonu i delikatnie rozmyta w pobliżu krawędzi, z rozwidlonymi białawymi do brązowawych żebrami, które rozciągają się od trzonu, czasami prawie do krawędzi miseczki. Trzon o wysokości 2–9 cm i grubości do 5 cm, szerszy w pobliżu miseczki, głęboko żebrowany z ostrymi (czasami tępymi) rozwidlającymi się żebrami, które rozciągają się także na dolnej powierzchni miseczki. Powierzchnia biaława do brązowawej i drobno owłosiona. Miąższ bez wyraźnego zapachu i smaku.
Worki 8-zarodnikowe. Zarodniki 16–20 × 11–14 µm, elipsoidalne, gładkie z jedną centralną gutulą. Parafizy cylindryczne z maczugowatymi lub tylko zaokrąglonymi wierzchołkami o szerokości 4–6 μm, szkliste do brązowawych.
Kluczowe znaczenie dla identyfikacji mają żebra występujące na dolnej powierzchni owocnika. U piestrzycy pucharowatej rozciągają się one nie tylko na trzonie, ale także na miseczce, czasami prawie do jej krawędzi. "Dissingia leucomelaena" jest podobna, ale jej żebra nie rozciągają się na dolną powierzchnię kapelusza, ponadto ma słabiej rozwinięty trzon i często znajduje się on pod ziemią. U "Helvella queletii" żebra również nie rozciągają się na dolną powierzchnię kapelusza. U "Helvella costifera" żebra również przechodzą na kapelusz, ale piestrzyca pucharowata odróżnia się od niej czterema cechami:
Występowanie i siedlisko.
Piestrzyca pucharowata występuje w Ameryce Północnej, Europie i Azji. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniona i podano wiele jej stanowisk od Morza Śródziemnego po Islandię i archipelag Svalbard na Morzu Arktycznym. M.A. Chmiel w 2006 r. przytoczyła liczne stanowiska tego gatunku w Polsce. Bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków zagrożonych i wartych objęcia ochroną.
Grzyb naziemny, prawdopodobnie mykoryzowy, rosnący samotnie lub stadnie pod drzewami liściastymi albo iglastymi, często w pobliżu pniaków lub butwiejącego drewna. Owocniki tworzy od wiosny do zimy.
Nie wiadomo, czy jest grzybem jadalnym, czy trującym, jednak odradza się jego spożywania, gdyż niektóre gatunki z rodziny piestrzycowatych są trujące.

</doc>
<doc id="5431900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431900" title="Helvella acetabulum">
Helvella acetabulum



</doc>
<doc id="5431906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431906" title="Hannah Auchentaller">
Hannah Auchentaller

Hannah Auchentaller (ur. 28 marca 2001 w Innichen) – włoska biathlonistka, mistrzyni świata i czterokrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w 2019 roku, startując na mistrzostwach świata juniorów w Osrblie, gdzie była między innymi szósta w sztafecie i szesnasta w sprincie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Lenzerheide, zdobywając srebrny medal w sztafecie. Wynik ten powtórzyła podczas mistrzostw świata juniorów w Obertilliach w 2021 roku, a na mistrzostwach świata juniorów w Soldier Hollow w 2022 roku zdobywał dwa medale: złoty w sztafecie i srebrny w biegu pościgowym.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 2 grudnia 2021 roku w Östersund, zajmując 81. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty wywalczyła 21 stycznia 2023 roku w Rasen-Antholz, gdzie zajęła 33. miejsce w biegu pościgowym.
Wystartowała na mistrzostwach świata w Oberhofie w 2023 roku, razem z Samuelą Comolą, Dorotheą Wierer i Lisą Vittozzi zdobywając złoty medal w sztafecie. Zajęła tam także 22. miejsce w biegu indywidualnym, 29. w biegu masowym, 32. w pościgowym oraz 33. w sprincie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium indywidualnie.
Auchentaller nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="5431909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431909" title="Val Badia">
Val Badia

Val Badia () – dolina rzeki Gran Ega w Dolomitach w północnych Włoszech, w regionie Trydent-Górna Adyga, w prowincji Tyrol Południowy 45 km na północny-wschód od Bolzano i 130 km na południe od Innsbrucku. Dolina odchodzi od Val Pusteria w miejscości St. Lorenzen i rozciąga się na długość około 35 km na południe, aż do Masywu Sella.
Demografia.
Rdzenna ludność Val Badia należy do grupy etnicznej Ladynów i porozumiewa się językiem ladyńskim. 
Ludność doliny zamieszkuje 9 miejscowości i gmin: Badia, Corvara, Colfosco, Pedraces, La Villa (Badia), La Val, San Cassiano, San Vigilio di Marebbe, San Martin de Tor
Sport i turystyka.
W dolinie znajdują się dwa duże ośrodki sportów zimowych należące do kompleksu narciarskiego Dolomiti Superski: Kronplatz i Alta Badia.
Ośrodek Alta Badia co roku jest gospodarzem jednego z konkursów Pucharu Świata w narciarstwie alpejskim mężczyzn.

</doc>
<doc id="5431919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431919" title="Hanna Kebinger">
Hanna Kebinger

Hanna Kebinger (ur. 26 listopada 1997 w Garmisch-Partenkirchen) – niemiecka biathlonistka, srebrna medalistka mistrzostw świata świata i trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 9 grudnia 2017 roku w Obertilliach, gdzie w zawodach juniorskich zajęła 17. miejsce w sprincie. W 2018 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Otepää, zajmując między innymi czwarte miejsce w sztafecie i biegu indywidualnym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Osrblie zdobyła srebrne medale w sztafecie i biegu pościgowym oraz brązowy w sprincie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 12 stycznia 2022 roku w Ruhpolding, zajmując 66. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty wywalczyła 19 stycznia 2023 roku w Rasen-Antholz, gdzie zajęła 19. miejsce w sprincie.
Wystartowała na mistrzostwach świata w Oberhofie w 2023 roku, razem z Vanessą Voigt, Sophią Schneider i Denise Herrmann-Wick zdobywając srebrny medal w sztafecie. Zajęła tam także 30. miejsce w biegu indywidualnym, 17. w sprincie, 8. w biegu pościgowym i 12. w biegu masowym.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium indywidualnie.
Kebinger nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="5431920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431920" title="Konstantin Szczerbakow">
Konstantin Szczerbakow



</doc>
<doc id="5431931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431931" title="Kościół w Berkenbrück">
Kościół w Berkenbrück



</doc>
<doc id="5431936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431936" title="Theodor Reichmann">
Theodor Reichmann

Theodor Reichmann (ur. 15 marca 1849 w Rostocku, zm. 22 maja 1903 w Marbach) – niemiecki śpiewak operowy, baryton.
Życiorys.
Studiował w Berlinie i Pradze, następnie był uczniem Francesco Lampertiego w Mediolanie. Na scenie zadebiutował w 1869 roku w Magdeburgu rolą księcia Otokara w "Wolnym strzelcu" Carla Marii von Webera. W kolejnych latach występował w Berlinie, Rotterdamie, Kolonii, Hamburgu i Strasburgu. Od 1875 do 1882 roku był członkiem zespołu opery dworskiej w Monachium. W latach 1882–1902 regularnie występował na festiwalu w Bayreuth. Zasłynął jako odtwórca roli Amfortasa w "Parsifalu", którą kreował po raz pierwszy w trakcie prapremierowego przedstawienia tej opery w 1882 roku. W 1882 roku wystąpił w Londynie w roli Wotana w cyklu "Pierścień Nibelunga", ponownie pojawił się tam w 1884 roku, debiutując na deskach Covent Garden Theatre jako Telramund w "Lohengrinie". W latach 1883–1889 i 1893–1902 występował w Operze Wiedeńskiej, a w 1885 roku otrzymał Krzyż Kawalerski Orderu Franciszka Józefa. Od 1889 do 1893 roku śpiewał w nowojorskiej Metropolitan Opera, gdzie debiutował tytułową rolą w "Holendrze tułaczu", a później kreował m.in. tytułowe partie w "Wilhelmie Tellu" Rossiniego i "Don Giovannim" W.A. Mozarta, hrabiego di Luna w "Trubadurze" Verdiego i Escamilla w "Carmen" Bizeta. Po raz ostatni wystąpił na scenie 11 sierpnia 1902 roku w Monachium jako Hans Sachs w "Śpiewakach norymberskich".

</doc>
<doc id="5431938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431938" title="Dzicza">
Dzicza



</doc>
<doc id="5431939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431939" title="Jezioro Trzebińskie">
Jezioro Trzebińskie



</doc>
<doc id="5431955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431955" title="Mathilde Mallinger">
Mathilde Mallinger

Mathilde Mallinger, właśc. Lichtenegger (ur. 17 lutego 1847 w Zagrzebiu, zm. 19 kwietnia 1920 w Berlinie) – chorwacka śpiewaczka operowa, sopran.
Życiorys.
Studiowała w Zagrzebiu, następnie była uczennicą Giovanniego Battisty Gordigianiego w Pradze i Richarda Lewy’ego w Wiedniu. Na scenie zadebiutowała w 1866 roku w Monachium w roli tytułowej w "Normie" Vincenzo Belliniego. W 1868 roku kreowała rolę Ewy w prapremierowym przedstawieniu "Śpiewaków norymberskich" Richarda Wagnera. W latach 1869–1882 występowała w Königlische Oper w Berlinie. Brała udział w berlińskich premierach "Śpiewaków norymberskich" (1870) i "Aidy" (1874). Rywalizowała na scenie z Pauline Lucca, z którą śpiewała razem w "Weselu Figara". W 1873 roku gościnnie występowała w Stanach Zjednoczonych. W latach 1890–1895 uczyła śpiewu w Konserwatorium Praskim, od 1895 roku prowadziła działalność pedagogiczną w Berlinie.
Jej uczennicą była Lotte Lehmann.

</doc>
<doc id="5431959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431959" title="Myrosław Kril">
Myrosław Kril

Myrosław Kril (, ur. 24 maja 1974 w Czystopadach) – ukraiński dyrygent, muzyk, nauczyciel, docent. Zasłużony Działacz Sztuk Ukrainy (2009). Ludowy Artysta Ukrainy (2021).
Biografia.
Ukończył Tarnopolskie Kolegium Muzyczne im. Sołomyi Kruszelnickiej (1993), Lwowski Wyższy Instytut Muzyczny (1998, klasa Ludowego Artysty Ukrainy, laureata Narodowej Nagrody im. Tarasa Szewczenki, prof. Jurija Łuciwa).
Pracował asystentom-stażystom w Narodowej Honorowej Orkiestrze Symfonicznej Ukrainy i Operze Narodowej Ukrainy pod dyrekcją Iwana Hamkala, wykładowca dyrygentury w Kijowskim Uniwersytecie Kultury i Sztuki (1999-2002), główny dyrygent chóru kameralnego (2002-2003), dyrektor artystyczny (2004-2008); główny dyrygent (od 2003) Tarnopolskiej Filharmonii Obwodowej, profesor nadzwyczajny Instytutu Sztuki Tarnopolskiego Narodowego Uniwersytetu Pedagogicznego im. Wołodymyra Hnatiuka (2008-2018); od 2008 roku wykładowca Tarnopolskiego Kolegium Artystycznego im. Sołomiji Kruszelnickiej, teraz docent Katedry Muzykologii i Metod Sztuki Muzycznej Tarnopolskiego Narodowego Uniwersytetu Pedagogicznego im. Wołodymyra Hnatiuka.
Zaaranżował i wykonał ponad 130 ukraińskich pieśni ludowych, kolęd i utworów kompozytorów narodowych. Wykonywał na dużą skalę dzieła wokalne i symfoniczne: kantaty „Chustyna” L. Rewutskiego, „Modlę się za Ciebie, Ukraino” A. Kusznirenki, „Progi pękają” M. Łysenki, „Raduj się, pole nieoblane” M. Łysenki i in. „Testament” S. Liudkewycza i inne. Przygotował numery muzyczne z repertuaru Sołomiji Kruszelnickiej do sztuki Bohdana Melnyczuka i Iwana Lachowskiego.
Dyrygował premierami VII Koncertu skrzypcowego Myroslava Skoryka, II Koncertu fortepianowego Oleksandra Saratskiego i Koncertu fortepianowego Bohdana Filtsa.
W Akademickim Teatrze Dramatycznym w Tarnopolu wystawił numery muzyczne sztuk Truffaldino z Bergamo C. Goldoniego (2007), Gonić dwa zające M. Staritskiego (2008), Nietoperz J. Straussa. Straussa, ukraińskich oper Zaporoże za Dunajem S. Hulaka-Artemowskiego, Natalka Połtawka M. Łysenki, komedii muzycznej Zapałki w Honczarowce H. Kvitka-Osnovyanenko, Szarika J. Barnycha i Hucułka Ksenia J. Barnycha. W Lwowskim Narodowym Akademickim Teatrze Opery i Baletu im. S. Kruszelnickiej dyrygował operami: „Cyrulik sewilski” G. Rossiniego, „Poszukiwacze pereł” J. Bizeta.
Główny dyrygent międzynarodowego festiwalu literacko-artystycznego „W wolnej, nowej rodzinie” (Tarnopol, 2006). Dyrygował orkiestrami: Narodowym Zespołem Solistów „Kyiv Camerata”, orkiestrami symfonicznymi Filharmonii Winnickiej, Czerniowieckiej i Krymskiej Ukrainy; Filharmonii Podkarpackiej, Podlaskiej, Sudeckiej, Pomorskiej i innych.

</doc>
<doc id="5431960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431960" title="Martwia">
Martwia

 
Martwia – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Tuczno, leżące na terenie Pojezierzu Południowopomorskiego dokładniej na Równinie Drawskiej.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 62,5 ha przez 66,1 ha do 73,69 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 72,6 m n.p.m. lub 72,1 m n.p.m.. Średnia głębokość jeziora wynosi 7,7 m, natomiast głębokość maksymalna 25,0 m.
Na podstawie badań przeprowadzonych w 1997 roku wody jeziora zaliczono do I klasy czystości.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Martwia". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Martwe", "Marta", "Martwica" lub "Martew".
Przypisy.
&lt;references &gt;
}}&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5431961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431961" title="Jezioro Marta">
Jezioro Marta



</doc>
<doc id="5431962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431962" title="Carolyn Hennesy">
Carolyn Hennesy

Carolyn Lee Hennesy (ur. 10 czerwca 1962 w Encino) – amerykańska aktorka, pisarka i działaczka na rzecz praw zwierząt. Zyskała szerszą rozpoznawalność po roli w serialu "Jezioro marzeń w" sezonie 2000-2001. Otrzymała dwie nominacje do nagrody Daytime Emmy za rolę Diane Miller w operze mydlanej "Szpital miejski". Grała w serialach "", "Zemsta" i "Jessie".
Życiorys.
Carolyn Lee Hennesy urodziła się 10 czerwca 1962 roku w Encino w Kalifornii. Jest córką scenografa i dyrektora artystycznego Dale’a Hennesy’ego, który zdobył nagrodę Oscara za najlepszą scenografię za film "Fantastyczna podróż" z 1966 roku.
Kariera.
Hennesy wystąpiła jako Mrs. Valentine w serialu "Jezioro marzeń" w sezonie 2000–2001, a także drugoplanowo w filmach "Global Effect" (2002), ' (2003), "Legalna blondynka 2" (2003), ' (2006), "The Heat Chamber" (2003) i "Klub Dzikich Kotek" (2007). Wystąpiła trzy razy w serialu "Różowe lata siedemdziesiąte" oraz gościnnie w odcinku serialu "Reba" i odcinku serialu "Drake i Josh". Pojawiła się również jako Judith Haven w jednym z odcinków serialu S"iostrzyczki". Zagrała rolę Rosalyn Harris w piątym sezonie serialu HBO "Czysta krew". W 2016 roku wystąpiła w produkcji Netflix "Kochane kłopoty: Rok z życia".
Od 2006 roku gra Diane Miller w operze mydlanej "Szpital miejski" i za tę rolę była nominowana do nagrody Daytime Emmy w 2010 roku. Napisała powieść "The Secret Life of Damian Spinelli" (2011), w której występują postacie z serialu "Szpital miejski". W październiku 2011 pojawiła się w serialu "Jessie""." Wystąpiła także gościnnie w serialu "Mega przygody Bucketa i Skinnera".
Hennesy jest autorką serii książek dla dzieci. Pierwsza, zatytułowana "Pandora Gets Jealous", została wydana w styczniu 2008 roku. Następne to: "Pandora Gets Vain" (2008), "Pandora Gets Lazy" (2009), "Pandora Gets Heart" (2010), "Pandora Gets Angry" (2011), "Pandora Gets Greedy" (2012), "Pandora Gets Frightened" (2013).
W 2016 roku Hennesy pojawiła się w serialu "The Bay" jako Karen Blackwell.
Życie prywatne.
Mieszka w Los Angeles. W 2007 roku poślubiła Donalda Agnelli. Rozwiedli się w 2013 roku.

</doc>
<doc id="5431963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431963" title="Płocica (jezioro w powiecie wałeckim)">
Płocica (jezioro w powiecie wałeckim)

 
Płocica – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Tuczno, leżące na terenie Pojezierza Południowopomorskiego - w pobliżu granicy Równiny Drawskiej i Pojezierza Wałeckiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 31,0 ha przez 35,3 ha do 39,18 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 71,7 m n.p.m. lub 71,4 m n.p.m.. Średnia głębokość jeziora wynosi 10,3 m, natomiast głębokość maksymalna 25,0 m.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Płocica". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Płociczno" lub "Płociowe".
Przypisy.
&lt;references &gt;
&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5431964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431964" title="Wyrwidąb (ogier)">
Wyrwidąb (ogier)



</doc>
<doc id="5431966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431966" title="Nicolas Levasseur">
Nicolas Levasseur

Nicolas-Prosper Levasseur (ur. 9 marca 1791 w Bresles, zm. 6 grudnia 1871 w Paryżu) – francuski śpiewak operowy, bas.
Życiorys.
Studiował w Konserwatorium Paryskim u Pierre’a-Jeana Garata. Debiutował w 1813 roku na deskach Opéra de Paris rolą Osmana w "La caravane du Caire" Grétry’ego. W 1815 roku wystąpił w King’s Theatre w Londynie w "Adeasia ed Alderano" Mayra. W 1820 roku wystąpił w mediolańskiej La Scali w prapremierze "Margherita d’Anjou" Giacomo Meyerbeera (1820). Do przejścia na emeryturę w 1853 roku związany był z paryską Operą i Théâtre-Italien, na obydwu scenach kreując wiodące role basowe. Brał tam udział w licznych premierach, m.in. "Wilhelma Tella" (1829, jako Walter Furst), "Roberta Diabła" (1831, jako Bertram), "Żydówki" (1835, jako Brogni), "Hugonotów" (1836, jako Marcel), "Faworyty" (1840, jako Baltazar) i "Proroka" (1849, jako Zachariasz). W latach 1841–1869 uczył śpiewu w Konserwatorium Paryskim. Pod koniec życia stracił wzrok.
W 1869 roku otrzymał krzyż kawalerski Legii Honorowej.

</doc>
<doc id="5431968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431968" title="ATX Open 2023">
ATX Open 2023

ATX Open 2023 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 250 w sezonie 2023 z cyklu ATX Open rozgrywany w dniach 27 lutego–5 marca 2023 roku w Austin na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 259 303 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="5431970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431970" title="Parking dla rowerów">
Parking dla rowerów



</doc>
<doc id="5431981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431981" title="Hans Pinkus">
Hans Pinkus

Hans Hubert Pinkus (ur. 7 lutego 1891 w Prudniku, zm. 8 lutego 1977 w Crowborough) – niemiecki przemysłowiec pochodzenia żydowskiego, działacz społeczny, filatelista.
Życiorys.
Wczesne życie.
Hans Pinkus pochodził z rodziny żydowskiej. Był najstarszym dzieckiem Maxa i Hedwig Pinkusów. Ukończył Królewskie Katolickie Gimnazjum w Prudniku (ob. I Liceum Ogólnokształcące), po czym podjął studia ekonomiczne i prawnicze w w Kolonii. Następnie kontynuował naukę na uniwersytetach w Bonn i Getyndze.
W październiku 1913 został powołany w randze podoficera rezerwy do eskadronu 15 Pułku Huzarów im. Króla Niderlandów Wilhelma stacjonującego w Wandsbeck. W czasie I wojny światowej, w sierpniu 1914, w okolicy Charleroi w Belgii spadł z postrzelonego konia i trafił do francuskiej niewoli, w której spędził kolejne 35 miesięcy. Internowany w Szwajcarii, kontynuował studia na Uniwersytecie w Bernie. Po zakończeniu wojny wrócił do Niemiec i zaangażował się w sprawy pomocy jeńcom, pracując m.in. w Poselstwie Niemieckim w Bernie, Komisji Wymiany w Konstancji oraz w Departamencie Wojny w Berlinie. W 1920 został wiceprzewodniczącym Śląskiego Prowincjonalnego Stowarzyszenia Byłych Jeńców Wojennych.
Poślubił wdowę po poległym na wojnie oficerze Elfriede von Vietinghoff z domu Hess (1892–1933), córkę ministra Turyngii. Mieli syna, Hansa Josefa (1922–2019), znanego później jako John Peters. Elfriedzie jednak nie spodobało się życie w Prudniku. Para rozstała się w zgodzie, a Hans zadośćuczynił byłej małżonce kupnem domu w Dahlem oraz zamianą posagu na marki.
Kierownictwo rodzinną firmą.
W 1925, po odbyciu uprzednio dwuletniej praktyki w zakładzie, zajął miejsce ojca w zarządzie rodzinnej firmy "S. Fränkel" (późniejsze ZPB „Frotex”), którą kierował wspólnie z kuzynami Ernstem i Kurtem Fränklem. Z jego inicjatywy powstało w Prudniku osiedle domów robotniczych dla pracowników zakładów "S. Fränkel", obecna Kolonia Karola Miarki. W 1926 ożenił się z Elisabeth Lilly Schottländer z domu von Fischel (1889–1965), pochodzącą z Brna. Miał z nią dwie córki, bliźniaczki: Johannę Hedwig (1927–1995) oraz Fredę Marię (1927–1940). Elisabeth była Żydówką, ale przyjęła wiarę katolicką i zamierzała w niej wychowywać swoje dzieci. 
Hans Pinkus był aktywny w życiu społecznym Prudnika i regionu. Był członkiem lub zasiadał w zarządzie licznych stowarzyszeń, takich jak np.: Towarzystwo Ochrony Zwierząt, Towarzystwo Muzeum Żydowskiego we Wrocławiu, Śląski Związek Artystów, Stowarzyszenie przeciw Antysemityzmowi, Prudnicki Klub Tenisowo-Narciarski, Prudnickie Stowarzyszenie Pływackie, Prudnickie Stowarzyszenie Kawaleryjskie, czy Prudnickie Stowarzyszenie Filatelistyczne. Odziedziczył po ojcu Maxie zbiory jego Biblioteki Śląskiej. Podobnie jak ojciec, był filatelistą. Posiadał w swoich zbiorach jedną z największych specjalistycznych kolekcji na świecie, znaczki z podobizną królowej brytyjskiej Wiktorii. Przyjaźnił się z pisarzem Ottonem Flake oraz aktorem Willim Schaeffersem. Mieszkał we wzniesionej przez jego dziadka Josefa Pinkusa willi przy ul. Piastowskiej 26, w której obecnie mieści się Zespół Szkół Medycznych.
W latach 1935–1936 firmę "S. Fränkel" przekształcono w spółkę akcyjną. Od tej pory, oprócz Hansa Pinkusa i Ernsta Fränkla (Kurt zmarł w 1927) członkami zarządu mogły zostać także osoby spoza rodziny. Jako dyrektor naczelny, Hans Pinkus posiadał większość udziałów. Pełnił funkcję prezesa zarządu Przędzalni Bawełny w Hronovie ("Hronover Buamwollspinnerei AG"), Zjednoczonych Przędzalni Lnu w Světlej Horze ("Vereinte Flachsspinnereien Lichtewerden") oraz Przędzalni „Vorwärts” AG w Bielefeld. Był także członkiem zarządu w kilku innych przedsiębiorstwach, głównie branży tekstylnej.
Nasilający się w Niemczech antysemityzm spowodował rezygnację Pinkusa z członkostwa w stowarzyszeniach społecznych i stopniowe wycofywanie się z życia publicznego. Podczas nocy kryształowej w nocy z 9 na 10 listopada 1938 hitlerowskie bojówki spaliły synagogę w Prudniku, ufundowaną przez Samuela Fränkla – pradziadka Hansa Pinkusa. Ernst Fränkel oraz Hans Pinkus zostali aresztowani przez Gestapo. Pinkus spędził ponad miesiąc w miejscowym więzieniu, otrzymując jedynie kilkugodzinne przepustki w celu wydania dyspozycji pracownikom swojej firmy.
Wyjazd na zachód.
Fränklowie i Pinkusowie otrzymali ultimatum od władz: mieli do wyboru emigrację lub wywózkę do obozu koncentracyjnego. Elisabeth Pinkus udało się zdobyć wizę, po czym, 31 grudnia 1938, Hans Pinkus został zwolniony z więzienia i wraz z rodziną opuścił Niemcy, kierując się najpierw do Belgii, a następnie do Irlandii Północnej. Jedna z córek bliźniaczek, Freda, została ulokowana w specjalistycznym ośrodku w Essen i nie przeżyła II wojny światowej. Dzięki znajomościom biznesowym oraz prywatnym, jeszcze sprzed wybuchu wojny, Pinkusom udało się przetransportować drogą morską na Wyspy Brytyjskie sporą część majątku, głównie w postaci mebli. Dodatkowo, Pinkus odzyskał swój cenny zbiór znaczków, który wcześniej został wywieziony na wystawę do Pragi, a następnie w nieznanych okolicznościach trafił do Anglii. Stopniowa sprzedaż znaczków Pinkusa zapewniła rodzinie godziwe życie.
W latach 1939–1942 Hans Pinkus był kierownikiem firmy tekstylnej Broadway Damask CO. w Belfaście. W 1944 wystąpił o naturalizację, równoznaczną z uzyskaniem brytyjskiego obywatelstwa. Cztery lata później, niezadowolony z pracy w brytyjskich przedsiębiorstwach, udał się do Bawarii, gdzie na drodze sądowej odzyskał część maszyn z zakładów "S. Fränkel" ewakuowanych z Prudnika na południe Niemiec przed zajęciem miasta przez Armię Czerwoną. Dzięki temu wznowił w Augsburgu działalność przemysłową w ramach tkalni lnu "Süddeutsche Leinenweberei G.m.b.H. Augsburg". Inwestycja nie zakończyła się jednak sukcesem, gdyż konserwatywne władze landu faworyzowały miejscowych przedsiębiorców. Interesował się losami rodzinnej fabryki, ale nigdy nie wrócił do Prudnika. Przez następne parę lat mieszkał w Monachium. Tam odnowił przyjaźń ze znajomą z młodości, owdowiałą Charlotte Margules z domu Aschinger. Zamieszkali razem w bungalowie w południowej Anglii i wzięli ślub. Jego druga żona Elisabeth oraz córka Johanna do śmierci mieszkały w Belfaście. Syn Hans Josef, który zmienił nazwisko na John Peters, podczas II wojny światowej służył w brytyjskiej armii jako spadochroniarz, a następnie był związany zawodowo z przemysłem tekstylnym w Wielkiej Brytanii i w Szwajcarii.
W latach 1957, 1967, 1973 i 1975, Hans Pinkus przekazał dla w Nowym Jorku całość archiwum rodzinnego i zakładowego. Część materiałów została zdigitalizowana. 
Zmarł 8 lutego 1977 w Crowborough w hrabstwie East Sussex. Został pochowany na cmentarzu w południowym Manchesterze.

</doc>
<doc id="5431983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431983" title="Pawieł de Wałdajne">
Pawieł de Wałdajne



</doc>
<doc id="5431986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431986" title="Cuda (polski serial telewizyjny)">
Cuda (polski serial telewizyjny)

Cuda – polski serial dramatyczny emitowany na platformie Polsat Box Go z zamiarem późniejszej emisji w telewizji Polsat. Serial wyprodukowany przez wrocławską firmę Polot Media.
Fabuła.
„Cuda” to nowy serial, który opowiada dwadzieścia, różnych historii, inspirowanych prawdziwymi wydarzeniami. Każdy odcinek, to opowieść o ludziach, którzy doświadczyli w swoim życiu niezwykłych zbiegów okoliczności, które odmieniły ich los. Serial daje nadzieję i wiarę w to, że nawet najbardziej beznadziejne sytuacje mogą, nagle się odmienić na korzyść. Trzeba tylko myśleć pozytywnie i głęboko w to wierzyć, a wtedy, można liczyć na prawdziwe „Cuda”.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="5431988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431988" title="Dobranoc, Punpunie">
Dobranoc, Punpunie

 – manga autorstwa Inio Asano, publikowana na łamach magazynu „Shūkan Young Sunday” wydawnictwa Shōgakukan od marca 2007 do lipca 2008. Następnie została przeniesiona do „Shūkan Big Comic Spirits”, gdzie ukazywała się od października 2008 do listopada 2013. W Polsce seria została wydana nakładem wydawnictwa Kotori.
Fabuła.
"Dobranoc, Punpunie" śledzi doświadczenia życiowe Punpuna Onodery, chłopca mieszkającego w Japonii, a także kilku jego przyjaciół. Historia opowiada o dorastaniu Punpuna, dzieląc się na około 4 etapy jego życia: szkołę podstawową, gimnazjum, liceum i wczesną dorosłość.
Produkcja.
Rok po ukończeniu "Solanina", Asano ogłosił, że planuje wydać kolejną mangę. Zachęcony jej sukcesem, powiedział, że skończył z „podnoszącymi na duchu historiami”. Pomimo początkowego sprzeciwu ze strony redaktora i wydawcy, przeszedł do realizacji swojego projektu. Tokie Komuro, redaktor naczelny magazynu „Gekkan Sunday Gene-X”, który wstawił się za Asano powiedział, że jedynym powodem, dla którego mangaka był w stanie wydać swoją mangę, były jego dotychczasowe dobre wyniki i reputacja z wcześniejszych prac.
Asano początkowo planował przedstawić historię Punpuna w sposób kronikarski, ukazując jego rozwój przez dziesięć lat w siedmiu tomach. Pierwsza połowa miała być romansem, zaś druga miała skupić się na postaciach Punpuna i Aiko podczas ich podróży, która miała być podobna do filmu drogi. Jednakże, z biegiem czasu manga rozrosła się do trzynastu tomów, ponieważ autor chciał skupić się bardziej na rysunkach oraz rozwinąć wątki pobocznych postaci. Asano celowo podkreślił elementy pierwszej połowy, takie jak głupota bohaterów, aby w drugiej móc zaskoczyć czytelników i wywołać u nich szok. Z każdym mrocznym zwrotem w mandze, sprzedaż spadała, nad czym Asano ubolewał, ponieważ jego czytelnicy stawali się coraz bardziej wyobcowani. Postrzegał też ich jako wrogów, kiedy otrzymywał krytykę, co prowadziło do ostrej reakcji i powodowało jeszcze większy sprzeciw. Manga stanowiła dla Asano ujście dla jego wątpliwości i lęków, takich jak strach przed byciem ofiarą lub sprawcą morderstwa.
Projektując Punpuna, Asano chciał znaleźć odpowiednią równowagę pomiędzy zbyt przystojnym a zbyt brzydkim wyglądem głównego bohatera, dlatego też zdecydował się nie przedstawić jego twarzy i pozostawić to wyobraźni czytelników. Początkowo planował przedstawić wszystkie postacie tak jak rodzinę Punpuna, ale jego redaktorowi nie spodobał się ten pomysł. Autor wykorzystał fotografię i grafikę komputerową do stworzenia teł. Tła na zewnątrz były tworzone poprzez robienie zdjęć, konwertowanie ich na czarno-białe i drukowanie ich tak, aby jego asystenci mogli rysować na nich kontury i obiekty. Wnętrza były tworzone w oprogramowaniu do modelowania 3D, co miało tę zaletę, że pozwalało ukazać kąty niemożliwe do uchwycenia przez zwykły aparat. Zapytany, dlaczego kładzie tak duży nacisk na tła, Asano powiedział, że pozwala to rysunkom mieć większy wpływ, zwłaszcza, że postaciom takim jak Punpun brakuje dynamiki. Później Asano żałował, że cyfrowo przetworzył swoje zdjęcia.
Motywy.
Przedstawienie Punpuna jako karykatury bez twarzy miało pomóc czytelnikom w identyfikacji z Punpunem i zachęcić ich do dalszego czytania, zarówno gdy był przedstawiony jako ptak, jak i w jego późniejszych formach. Asano wykorzystał również prosty wygląd Punpuna do celów symbolicznych, takich jak dodanie mu rogów byka, aby reprezentował on Altair, przyrównując jego trójkąt miłosny do Trójkąta letniego z Aiko jako Wegą i Sachi jako Denebem.
Asano opisał młodego Punpuna jako fundamentalistę, co prowadzi do jego późniejszych żalów i niechęci do szarych stref. Przypisał te cechy również innym postaciom: „Główni bohaterowie w "Punpunie" zawsze pozostają dziećmi w taki sposób, że ich naiwność prowadzi ich do porażki i izolacji społecznej”. W pierwotnym zamyśle mangaki, Punpun miał zginąć podczas ratowania dziecka swojego przyjaciela, ale ostatecznie Asano uznał to za zbyt „czyste” zakończenie. Kontynuował motyw, że Punpunowi nic nie wychodzi, każąc mu żyć i odmawiając mu samotności po śmierci Aiko, poprzez połączenie go w parę z Sachi. W ostatnim rozdziale, doświadczenia Punpuna są skontrastowane z doświadczeniami jego przyjaciela z dzieciństwa Harumiego, aby pokazać Punpuna z perspektywy normalnej osoby. Harumi postrzega Punpuna jako osobę otoczoną przyjaciółmi, ale w rzeczywistości nic nie poszło po jego myśli, co dodatkowo podkreśla motyw jego porażki.
Jeśli chodzi o gatunki, Asano nie lubił określania mangi jako utsumanga (manga przygnębiająca) lub surrealistyczna, co jego zdaniem ją szufladkowało. Ponieważ seria była wydawana w magazynie seinen, Asano stworzył ją z myślą o czytelnikach, którzy mogliby zaakceptować niemoralność, a nie postrzegać bohatera jako wzór do naśladowania.
Publikacja serii.
Manga początkowo ukazywała się w magazynie „Shūkan Young Sunday” od 15 marca 2007 do 31 lipca 2008, kiedy to zaprzestano publikacji czasopisma. Następnie seria została przeniesiona do „Shūkan Big Comic Spirits”, gdzie była publikowana od 20 października 2008 do 2 listopada 2013. Wydawnictwo Shōgakukan skompilowało 147 rozdziałów mangi w 13 tankōbonów, wydanych między 3 sierpnia 2007 a 27 grudnia 2013.
W Polsce seria została wydana przez Kotori w 7 tomach zbiorczych.
Odbiór.
W 2016 roku seria zdobyła 22. nagrodę Manga Barcelona w kategorii "seinen". W styczniu 2019 manga liczyła ponad 3 miliony egzemplarzy w obiegu.

</doc>
<doc id="5431992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431992" title="Wólka (rejon żabinecki)">
Wólka (rejon żabinecki)

Wólka (, "Wólka"; , "Wólka") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Leninski.
Historia.
Pod zaborami i II Rzeczypospolitej wieś i majątek ziemski (folwark). W XIX i w początkach XX w. położona była w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Rohoźna. Majątek był własnością Szutkowskich.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Rohoźna, następnie w gminie Oziaty. W 1921 wieś liczyła 3 mieszkańców, zamieszkałych w 1 budynku, wyłącznie Białorusinów wyznania prawosławnego. Folwark liczył 9 mieszkańców, zamieszkałych w 1 budynku, w tym 7 Polaków i 2 Białorusinów. 5 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 4 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5431993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431993" title="Broń jądrowa Republiki Południowej Afryki">
Broń jądrowa Republiki Południowej Afryki

Broń jądrowa Republiki Południowej Afryki – siły jądrowe armii Republiki Południowej Afryki. Stanowiła element odstraszania nuklearnego.
Charakterystyka.
Głównym powodem rozpoczęcia prac nad skonstruowaniem broni jądrowej było przede wszystkim wrogie nastawienie sąsiadów RPA, w tym przybycie do Angoli wojsk kubańskich, wspieranych przez instruktorów z ZSRR, NRD i Rumunii. W zamian za możliwość importu uranu, Stany Zjednoczone dostarczyły RPA pierwszy reaktor Safari-1, a specjaliści szkolili się w Wielkiej Brytanii. W drugiej połowie lat 60. XX w. uruchomiony został badawczy ośrodek nuklearny Pelindaba Nuclear Research Center. Rozpoczęto w nim wzbogacanie uranu do celów pokojowych.
Nad militarnym wykorzystaniem energii jądrowej RPA zaczęło pracować prawdopodobnie już w 1967. Wydatnej pomocy udzielali naukowcy izraelscy. W zamian za to RPA miała zrewanżować się Izraelowi dostawą 300 ton rudy uranowej.
W 1970 w zakładach Uranium Enrichment Corporation w Valindaba rozpoczęto prace nad wzbogacaniem uranu. W 1977 czyniono przygotowania do przeprowadzenia podziemnej eksplozji jądrowej na pustyni Kalahari. Działania te zostały wykryte przez radzieckiego satelitę szpiegowskiego i w wyniku dyplomatycznych nacisków ze strony Stanów Zjednoczonych i innych krajów - RPA odwołało próby. Wydaje się, że RPA nie przeprowadziła ani jednej próby jądrowej, chociaż tzw. incydent Vela z 22 września 1979 mógł być wspólną próbą jądrową RPA i Izraela.
&lt;br&gt;Na początku lat 90. RPA zrezygnowała z posiadania broni jądrowej. Pod koniec 1994 roku inspektorzy Międzynarodowej Agencji Energii Atomowej stwierdzili, że RPA nie posiada broni atomowej. Zdaniem wielu publicystów, południowoafrykańska broń atomowa nie została zniszczona, lecz wywieziona do Izraela wraz z zapasem wzbogaconego uranu.
&lt;br&gt;25 lutego 2019 roku Republika Południowej Afryki ratyfikowała Traktat o zakazie broni jądrowej.
Bomby jądrowe i środki przenoszenia.
Ocenia się, że w latach 80. XX w. RPA posiadała w swoim wyposażeniu od czterech do sześciu bomb uranowych. Moc wybuchu pojedynczej bomby szacowano na 16−18 kt. Głównym środkiem ich przenoszenia był samolot bombowy Canberra B 12.
&lt;br&gt;W tym samym czasie, we współpracy z Izraelem, realizowano program budowy naziemnych rakiet balistycznych zdolnych do przenoszenia głowic jądrowych. Skonstruowano rakietę typu RSA, która była wzorowana na izraelskiej Jerycho-2. Łącznie opracowano cztery wersje pocisku o przeznaczeniu wojskowym. W 1992 program ten został przerwany.

</doc>
<doc id="5431997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431997" title="Rosalie Levasseur">
Rosalie Levasseur

Rosalie Levasseur, właśc. Marie-Rose-Claude-Josèphe Levasseur, także Le Vasseur (ur. 8 października 1749 w Valenciennes, zm. 6 maja 1826 w Neuwied) – francuska śpiewaczka operowa, sopran.
Życiorys.
Była nieślubną córką Marie-Catherine Tournay i Jeana-Baptiste’a Levasseura, który poślubił jej matkę, kiedy Rosalie miała 11 lat. Debiutowała na scenie w 1766 roku na deskach Opéra de Paris rolą Zaidy w "L’Europe galante" André Campry. Do 1776 roku występowała w pomniejszych rolach, początkowo pod pseudonimem Mademoiselle Rosalie. Była kochanką francuskiego posła w Paryżu Florimonta-Claude’a Mercy-Argenteau, któremu urodziła syna. Mercy-Argenteau pomógł jej w zrobieniu kariery, zapoznając ją z Christophem Willibaldem Gluckiem. Gluck wybrał ją zamiast Sophie Arnould do tytułowej roli w swojej "Alceście" (1776), a później obsadził ją w "Armidzie" (1777) i "Ifigenii na Taurydzie" (1779). Śpiewała także główne partie w operach Piccinniego, Philidora, Sacchiniego i J.Ch. Bacha.

</doc>
<doc id="5431999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5431999" title="Ulica Jerzego Giedroicy (Kijow)">
Ulica Jerzego Giedroicy (Kijow)



</doc>
<doc id="5432002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432002" title="Jamno (jezioro na Równinie Drawskiej)">
Jamno (jezioro na Równinie Drawskiej)



</doc>
<doc id="5432003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432003" title="Sieszczinskaja">
Sieszczinskaja

Sieszczinskaja () – stacja kolejowa w miejscowości Sieszcza, w rejonie dubrowskim, w obwodzie briańskim, w Rosji. Położona jest na linii Briańsk – Smoleńsk.
Historia.
Stacja powstała w czasach carskich na drodze żelaznej orłowsko-witebskiej, pomiędzy stacjami Dubrowka i Prigorje.

</doc>
<doc id="5432004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432004" title="Christophe Rouillon">
Christophe Rouillon

Christophe Rouillon (ur. 26 stycznia 1967) – francuski samorządowiec, od 2001 roku mer Coulaines. Od 2019 roku jest przewodniczącym frakcji Partii Europejskich Socjalistów w Europejskim Komitecie Regionów. 
Od 1998 roku jest radnym departamentu Sarthe, a w latach 1995–2001 był radnym rady miejskiej w Le Mans. 
Życiorys.
Ukończył prawo publiczne na Université du Mans. Uzyskał tytuł magistra z prawa publicznego na Université Panthéon-Sorbonne oraz magistra w dziedzinie politologii na Université Paris-Panthéon-Assas. Ukończył również studia podyplomowe z zakresu europeistyki w École Nationale d'Administration. Od 1991 roku pracował jako doradca ministra Michela Vauzelle, a od 1996 roku jako prawnik w Ministerstwie Gospodarki, Finansów i Przemysłu.
Działalność polityczna.
W 1993 roku był współzałożycielem młodzieżówki Partii Socjalistycznej, której został następnie wiceprzewodniczącym. W 1995 roku został radnym rady miejskiej w Le Mans. W marcu 1998 roku został wybrany radnym departamentu Sarthe. W 2001 roku wybrano go merem Coulaines. W marcu 2004 roku został ponownie wybrany radnym Sarthe.
W 2005 roku został wiceprzewodniczącym Stowarzyszenia Merów Francji. W grudniu tego samego roku został członkiem Europejskiego Komitetu Regionów, w którym dołączył do frakcji Partii Europejskich Socjalistów (PES). Zasiadł także w Komisji Obywatelstwa, Sprawowania Rządów, Spraw Instytucjonalnych i Zewnętrznych (CIVEX) i Komisji Polityki Gospodarczej (ECON). W 2008 roku został członkiem biura krajowego Stowarzyszenia Małych Miast Francji, a w marcu tego samego roku został ponownie wybrany merem miasta. W 2009 roku został członkiem Zgromadzenia Eurośródziemnomorskiego. W marcu 2011 roku uzyskał reelekcję jako radny departamentu.
W 2014 roku został drugim wiceprezesem Le Mans Métropole odpowiedzialnym za szkolnictwo wyższe i badania. W marcu tego samego roku ponownie wybrano go merem. W 2015 roku został wybrany koordynatorem PES w Komisji Polityki Gospodarczej. W tym samym roku uzyskał reelekcję na funkcji radnego Sarthe. W 2017 roku został pierwszym wiceprzewodniczącym PES w Komitecie Regionów. W 2018 roku został przewodniczącym PES Local, organizacji zrzeszającej socjalistycznych samorządowców z Europy.
W czerwcu 2019 roku został wybrany przewodniczącym frakcji Partii Europejskich Socjalistów w Europejskim Komitecie Regionów. W marcu 2020 roku ponownie wybrano go merem uzyskując 80,66% głosów, a w 2021 roku uzyskał reelekcję jako radny departamentu.

</doc>
<doc id="5432007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432007" title="Lista niemieckich okrętów podwodnych">
Lista niemieckich okrętów podwodnych

To lista okrętów podwodnych Niemiec, podana chronologicznie według typów. Daty oznaczają okres budowy danego typu.

</doc>
<doc id="5432009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432009" title="222 km (Rosja)">
222 km (Rosja)

222 km () – przystanek kolejowy pomiędzy miejscowościami Fiodorowka i Sieszcza w rejonie dubrowskim, w obwodzie briańskim, w Rosji. Położony jest na linii Briańsk – Smoleńsk.

</doc>
<doc id="5432011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432011" title="Kościół św. Michała Archanioła w Gliwicach">
Kościół św. Michała Archanioła w Gliwicach



</doc>
<doc id="5432012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432012" title="Arkadiusz Wudarski (prawnik)">
Arkadiusz Wudarski (prawnik)

Arkadiusz Wudarski – polski prawnik, dr hab. nauk prawnych, profesor uczelni Instytutu Nauk Prawnych Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Zielonogórskiego, profesor Uniwersytetu Europejskiego Viadrina we Frankfurcie nad Odrą.
Życiorys.
Jest absolwentem Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach, w 2018 uzyskał stopień doktora habilitowanego. Został zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Katedrze Prawa Cywilnego, Postępowania Cywilnego oraz Komparatystyki Prawa Prywatnego na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Zielonogórskiego i w Instytucie Administracji na Wydziale Nauk Społecznych Akademii im. Jana Długosza w Częstochowie.
Był sekretarzem generalnym w Societas Humboldtiana Polonorum i kierownikiem Katedry Prawa Cywilnego, Postępowania Cywilnego oraz Komparatystyki Prawa Prywatnego Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Zielonogórskiego.
Awansował na stanowisko profesora na Uniwersytecie Europejskim Viadrina we Frankfurcie nad Odrą i profesora uczelni w Instytucie Nauk Prawnych na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Zielonogórskiego.
Jest wiceprezesem w Societas Humboldtiana Polonorum.

</doc>
<doc id="5432013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432013" title="Przejazd dla rowerów">
Przejazd dla rowerów



</doc>
<doc id="5432015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432015" title="Dubrowka (stacja kolejowa)">
Dubrowka (stacja kolejowa)

Dubrowka () – stacja kolejowa w miejscowości Dubrowka, w rejonie dubrowskim, w obwodzie briańskim, w Rosji. Położona jest na linii Briańsk – Smoleńsk.
Historia.
Stacja powstała w XIX w. na drodze żelaznej orłowsko-witebskiej, pomiędzy stacjami Ołsufjewo i Sieszczinskaja.

</doc>
<doc id="5432016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432016" title="Preussiini">
Preussiini

Preussiini – plemię owadów prostoskrzydłych z rodziny pasikonikowatych i podrodziny długoskrzydlakowych. Rodzajem typowym jest "Preussia".
Zasięg występowania.
Przedstawiciele tego plemienia występują w Afryce Zachodniej i Środkowej.
Systematyka.
Do Preussiini zaliczane są 3 gatunki w 3 rodzajach:

</doc>
<doc id="5432017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432017" title="Hymno Patriotico">
Hymno Patriotico

Hymno Patriotico (pol. "Hymn Patriotyczny") – hymn Portugalii w latach 1809–1826. Autorem słów oraz kompozytorem jest Marcos Portugal.
Słowa.
Eis, oh Rei Excelso
os votos sagrados
q’os Lusos honrados
vêm livres, vêm livres fazer
vêm livres fazer
Por vós, pela Pátria
o Sangue daremos
por glória só temos
vencer ou morrer
vencer ou morrer
ou morrer
ou morrer

</doc>
<doc id="5432021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432021" title="Riekowiczi (przystanek kolejowy)">
Riekowiczi (przystanek kolejowy)

Riekowiczi () – przystanek kolejowy w miejscowości Riekowiczi, w rejonie dubrowskim, w obwodzie briańskim, w Rosji. Położony jest na linii Briańsk – Smoleńsk.

</doc>
<doc id="5432025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432025" title="VIII Krajowe Zawody Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza">
VIII Krajowe Zawody Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza

VIII Krajowe Zawody Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza – zawody balonowe zorganizowane 17 maja 1936 w Toruniu.
Historia.
Po raz dugi zawody odbyły się w Toruniu i po raz drugi do zawodów przystąpiły również balony z cywilnych aeroklubów. 2 balony ( "Syrena" i "Legionowo") zgłosił Aeroklub Warszawski, po jednym Aeroklub Krakowski ( "Kraków"), Lwowski ("Sanok"), Pomorski ("Toruń") i Mościcki Klub Balonowy ("Mościce"). Pozostałe balony należały do Pierwszego ("Gryf", "Hel" i "Lwów") i 2 Batalionu Balonowego ("Katowice", "Łódź" i "Jabłonna"). Napompowanej balony wyprowadzano z hali balonowej. Start zaplanowano o godzinie 16. Balony startowały co 5 minut w następującej kolejności: "Sanok", "Kraków", "Mościce", "Łódź", "Lwów", "Wilno", "Syrena", "Katowice", "Gryf", "Legionowo", "Jabłonna" i "Hel".
Wyniki.
Z powodu wiatru wiejącego w złym kierunku kierownictwo zawodów zgodnie z regulaminem wybrało lot do celu zamiast lotu na odległość. Został wyznaczony punkt lądowania we wsi Białośliwie w powiecie wyrzyskim 93,5 km od Torunia. A dokładnie rozwidlenie dróg 2 km od stacji kolejowej Białośliwie.

</doc>
<doc id="5432032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432032" title="Zdroje (jezioro w powiecie wałeckim)">
Zdroje (jezioro w powiecie wałeckim)

 
Zdroje – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Człopa, leżące na terenie Pojezierza Południowopomorskiego - w pobliżu granicy Równiny Drawskiej i Pojezierza Wałeckiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 20,0 ha przez 21,3 ha do 23,25 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 64,9 m n.p.m. lub 64,6 m n.p.m.. Średnia głębokość jeziora wynosi 2,9 m, natomiast głębokość maksymalna 4,8 m.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Zdroje". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Wydrowe" lub "Mały Ostrowiec".
Przypisy.
&lt;references &gt;
&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5432033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432033" title="Kujawska Kolej Dojazdowa">
Kujawska Kolej Dojazdowa



</doc>
<doc id="5432034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432034" title="Sixto José Parzinger Foidl">
Sixto José Parzinger Foidl



</doc>
<doc id="5432039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432039" title="Bolszewizm bez maski">
Bolszewizm bez maski

Bolszewizm bez maski (niem. "Bolschewismus ohne Maske") – antykomunistyczna wystawa zorganizowana w nazistowskich Niemczech oraz w Austrii po anszlusie, mająca na celu ukazanie radzieckiego bolszewizmu jako żydowskiego zła zagrażającego całemu światu.
Opis.
Nazistowska strategia wywierania wpływów politycznych opierała się w dużej mierze na jej zdolności do tworzenia hałaśliwej i wszechobecnej propagandy, umiejętnie skierowanej do wielu grup społeczeństwa i była wystarczająco szeroka pod względem treści oraz przesłania, aby przemawiać do większości przeciętnych obywateli Niemiec.
W latach 1936–1938 Reichspropagandaleitung der NSDAP (partyjny wydział propagandy), kierowany przez ministra Josepha Goebbelsa, zainicjował kampanie skupione wokół idei antykomunizmu. Aspekty tych kampanii obejmowały artykuły prasowe, książki i przemówienia. Jednak w 1937 roku wydział zorganizował wystawę antybolszewicką, która objechała cały kraj, atakując marksizm, Związek Radziecki i bolszewicką przemoc. Dodatkowo podkreślano że „żydostwo jest rdzeniem bolszewizmu” (żydokomuna) i postulowano, że ​​Żydów należy obwiniać za dojście bolszewików do władzy, ponieważ Żydzi praktykują „lichwę, oszustwo i godne pożałowania tchórzostwo”.
Nazistowska propaganda przeciwko Związkowi Radzieckiemu została przerwana w sierpniu 1939 roku, w związku z podpisaniem paktu Ribbentrop-Mołotow. Aby zapobiec wojnie na dwóch frontach, Hitler podpisał pakt o nieagresji ze Stalinem na kilka dni przed inwazją na Polskę 1 września 1939 roku. Pakt został jednak zerwany niecałe dwa lata po jego podpisaniu, gdy Niemcy przypuściły atak na ZSRR w czerwcu 1941 roku. Później naziści ponownie rozpoczęli krucjatę przeciwko bolszewikom, otwierając kolejną antybolszewicką wystawę w 1942 roku, pod tytułem "Sowiecki raj".

</doc>
<doc id="5432044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432044" title="Transport alternatywny">
Transport alternatywny

Transport alternatywny – wszelkie formy transportu, które stanowią alternatywę dla dominacji samochodu w pasażerskim transporcie lądowym – obejmuje między innymi takie formy przemieszczania się jazdę na rowerze, UTO, dojście pieszo, hulajnogi elektryczne, UWR (rolki, deskorolkę), twikes i (elektryczne lub spalinowe) motocykle. Inną alternatywą są pojazdy transportu publicznego (autobusy, autobusy z przewodnikiem, trolejbusy, pociągi, metro, kolejki jednoszynowe, tramwaje). Alternatywne formy transportu rozważane są jako rozwiazanie problemów, które powstały w związku z rozwojem transportu samochodowego i jego dominującej roli w tym problemy z parkowaniem, zatłoczonymi drogami, korkami, zanieczyszczeniem powietrza, hałasem.
Historia.
Rozwój transportu samochodowego rozpoczął się w XIX w. wraz z opracowaniem metody rafinacji ropy naftowej i wynalezieniem wysokoprężnego silnika Diesla. Korzystanie z samochodu w transporcie zaczęło dominować w transporcie od około lat pięćdziesiątych XX wieku, a za tym w planowaniu urbanistycznym. Wcześniej używano kilku innych środków transportu: transport pieszy zarówno na krótkich, jak i długich dystansach, podróży konnych. Również rower zdobył dużą popularność aż do bumu motoryzacyjnego.
W Polsce w okresie PRL, samochody były dostępne w mocno ograniczonym stopniu – popyt bardzo mocno przekraczał podaż; Nowe samochody osobowe dostępne były praktycznie wyłącznie tylko dla członków nomenklatury, przy czym w ograniczonym stopniu – na 250 tys. urzędników przypadało 35 tys. samochodów. Marazm systemu w PRL spowodował, że posiadanie samochodu stało się po 1989 r. symbolem luksusu i przynależności do wyższej klasy społecznej, co spowodowało szybki przyrost liczby aut rejestrowanych w Polsce. Innym powodem stała się ubożejąca oferta transportu publicznego, spadek liczby połączeń i kompleksowości oferty. Według stanu na 2019 roku 86,6% gospodarstw domowych w Polsce dysponuje przynajmniej jednym samochodem. Używanie prywatnych samochodów stało się transportem dominującym w skali świata – realizuje około połowę przewozów towarów i osób. Ma największe znaczenie dla przewozu pasażerskiego oraz szybko psujących się towarów (np. żywności) na krótkie i średnie dystanse
Problemy indywidualnego transportu samochodowego.
W roku 1995 po Polsce jeździło ponad 7,5 mln samochodów osobowych. Po dziesięciu latach, w roku 2005 po Polsce jeździło niemal 12 mln samochodów. W 2014 liczba ta przekroczyła 20 mln. W 2022 roku zarejestrowanych w Polsce było 747 pojazdów na 1000 osób i był to wynik drugi w Europie.
W krajach takich jak Stany Zjednoczone, Kanada czy Australia dojazd samochodem na dystansie 1 mili (2 km) stanowił w 2022 ponad 40%. W Polsce było to 32%. Takie natężenie aut powoduje nasilenie problemów komunikacyjnych: problemy z parkowaniem w centrach miast, przekroczenie przepustowości na drogach aglomeracyjnych.
Utrzymywanie tak duże liczby samochodów generuje dodatkowe koszy dla społeczeństwo (podatników), które są kosztami pozaprodukcyjnymi i pozaużytkowymi, przy czym komunikacja samochodowa generuje największe koszty społeczne ze wszystkich dostępnych w miastach form transportu. Jednym z nich jest koszt budowy dróg który w 1995 roku wynosił 1 mld zł, w 2000 2,9 mld zł, a w 2010 19,92 mld zł a to jedynie część kosztów społecznych związanych z rozrostem motoryzacji. 
Koszty środowiskowe.
Według Europejskiej Agencji Środowiska ok. 1/4 całkowitej emisji CO2 w Uni Europejskiej w 2019 r. pochodziło z sektora transportu, z czego 71,7% z transportu drogowego. W ramach działań mających na celu redukcję emisji CO2 i aby osiągnąć neutralność klimatyczną do 2050 r., zgodnie z Europejskim Zielonym Ładem, do 2050 r. musimy ograniczyć emisje gazów cieplarnianych o 90%, w porównaniu z poziomami z 1990 roku. Samochody osobowe są głównym źródłem zanieczyszczeń, odpowiadając za 60,6% wszystkich emisji CO2 z transportu drogowego w Europie.
Jest też głównym odpowiedzialnym za emisję tlenków azotu; Odpowiada za blisko 40% sumy emisji w Polsce, W latach 2014–2017 przekroczenia poziomu dopuszczalnego NO2 (wynikające głównie z oddziaływania źródeł transportowych) występowały w 4 z 46 stref (9%), w których dokonuje się oceny jakości powietrza, lecz skala tych przekroczeń była wysoka (maksymalne wartości stężeń rocznych mieściły się w przedziale od 148–158% poziomu dopuszczalnego)
Badania przeprowadzone w niektórych krajach europejskich wykazały, że liczba ofiar śmiertelnych spalin samochodowych wyraźnie przekracza liczbę ofiar wypadków. Według Światowej Organizacji Zdrowia (WHO) i spaliny samochodowe są we Włoszech przyczyną 4,7% wszystkich zgonów ludzi powyżej 30 roku życia i około 30% zachorowań układu oddechowego u dzieci do 15. roku życia. Badania uniwersytetu w Bazylei pokazują, że spaliny samochodowe są co roku przyczyną śmierci 20 tys. osób we Francji, Szwajcarii i Austrii.
Zajętość terenu.
Środki transportu drogowego i kolejowego wymagają odpowiedniej infrastruktury. Budowa szlaków komunikacyjnych łączy się z budową związanych z nimi nasypów, wykopów, mostów, wiaduktów. W roku 2005 tereny komunikacyjne w Polsce zajmowały w sumie 897 tys. ha. z tego drogi samochodowe zajmowały 781 tys. ha., a tereny kolejowe jedynie 104 tys. ha. Drogi samochodowe zajmują 2,5% powierzchni lądowej Polski. Według Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych i Autostrad realizacja pełnego programu budowy autostrad i dróg ekspresowych w Polsce pochłonie dalsze 38 000 ha.
50 pasażerów w tramwaju/autobusie (czy na rowerach) zajmuje ok. 15-krotnie mniej miejsca niż 50 pasażerów w samochodach. Kwestie zanieczyszczenia powietrza czy hałasu generowanego przez samochody to w tym kontekście już tylko wątek poboczny.
Koszty wypadków samochodowych.
W 2021 roku zgłoszonych zostało 22 816 wypadków drogowych i 442 627 kolizji. W wyniku wypadków poniosło śmierć 2245 osób a zostało rannych 26 415 w tym ciężko 8 276. Koszty społeczne wszystkich zdarzeń drogowych (wypadków i kolizji) w Polsce w 2021 r. wyniosły 39,3 mld zł.; W 2018 roku koszty te wyniosły 56,6 mld zł co stanowiło 2,7 proc. polskiego PKB. Do kosztów społecznych (obciążenie podatników) wypadków i kolizji zaliczamy: utrzymanie i praca jednostek operacyjnych (policji, straży, ratownictwa drogowego itp), koszty pogrzebów, koszty hospitalizacji ofiar wypadków drogowych, koszty postępowań karnych, odszkodowania, starty materialne w tym straty w przestrzeni publicznej, straty gospodarcze. Każdego roku na drogach ginie 1,3 miliona ludzi.
Koszty korków drogowych.
461 mld dolarów – to łączna kwota strat w gospodarce, powodowanych przez zatory na ulicach miast tylko w USA, Wielkiej Brytanii oraz Niemczech według z raportu amerykańskiej firmy za 2017 rok. Koszty kongestii dzieli się na bezpośrednie (zwiększenie zużycia paliwa, wartość utraconego czasu oraz koszty wynikające z emisji spalin), i pośrednie (wzrost kosztów transportu, wzrost cen towarów i usług).
Przegląd alternatywnych środków transportu.
Transport publiczny.
Publiczny transport zbiorowy – organizowany przez administrację przewóz zbiorowy osób. Jako alternatywa dla samochodu wskazywana jest dwudziestokrotnie mniejsza zajętość miejsca, trzy razy mniejsza emisja CO2 (dla pojazdów spalinowych) oraz korzystniejszy stosunek czasu przejazdu.
Publiczny system wypożyczania rowerów (ang. "bike-sharing", "bike-sharing system") – zwany potocznie rowerem miejskim – system samoobsługowych wypożyczalni rowerów publicznych w miastach, zlokalizowany głównie w centrach miast, pozwalający wypożyczyć rower na określony czas bezobsługowo.
Intermodalny transport pasażerski, polega na korzystaniu z dwóch lub więcej środków transportu podczas podróży; Łączy jeden typ szybkiego transportu, takiego jak kolej regionalna / kolej miejska, do której na początku lub na końcu podróży dołączane są opcje dojazdowe (np. autobus, tramwaj, rower, hulajnoga elektryczna lub publiczny rower miejski).
Transport indywidualny / osobisty.
Rower napędzany siłą ludzkich mięśni jako środek transportu jest preferowany na odległości do koło 12 km, Komunikacja rowerowa jest szczególnie popularna na obszarach o stosunkowo płaskim terenie i dobrze rozwiniętej infrastrukturze rowerowej (Dania, Holandia), w Polsce Warszawa, Wrocław, Poznań, Bydgoszcz, Gdańsk i Lublin. Rower był podstawą ludzkiej mobilności i transportu przez ponad 140 lat.
Rower elektryczny łączący zalety roweru i pojazdu elektrycznego
Osobiste pojazdy elektryczne: hulajnogi i UTO za sprawą regulacji prawnych z 2021 stały się w Polsce pełnoprawnym środkiem transportu. Grupa obejmuje takie pojazdy jak elektryczna deskorolka / moutainboard, elektryczna hulajnoga, samobalansujące monocykle i inne urządzenia samobalansujące (np. Segway PT),
Skutery motorowe redukują ilość miejsca zajmowaną przez samochody Motocykle spalinowe powodują jednak pewien stopień lokalnego zanieczyszczenia powietrza, ale już elektryczne lokalnie bezemisyjne, globalnie zależnie od źródła energii.
 to pojazdy kryte, będące rozwinięciem roweru (w tym wersje ze wspomaganiem elektrycznym), które w porównaniu ze zwykłymi rowerami mają tę zaletę, że są zamknięte (chronią kierowcę przed warunkami większa prędkość).
Przejazdy współdzielone.
Opiera się o dzielnie środka transportu pomiędzy użytkowników, przy czym może opierać się o różne schematy: dzielenie przejazdu lub dzielenie środka transprotu.
Carpooling, car-pooling – system upodobniający i dostosowujący samochód osobowy do transportu zbiorowego. Zwiększa liczbę pasażerów w czasie przejazdu samochodem poprzez kojarzenie osób dojeżdżających do pracy lub nauki na tych samych trasach. Funkcjonuje w oparciu o społecznościowe portale internetowe lub tablice informacyjne w miejscu pracy. prywatnego pojazdu z dwiema lub więcej osobami na codzienne dojazdy. Carpoolerzy dzielą się jazdą, jazdą i wydatkami. 
Car-sharing – system wspólnego użytkowania samochodów. Samochody udostępniane są za opłatą użytkownikom przez operatorów floty pojazdów, którymi są różne przedsiębiorstwa, agencje publiczne, spółdzielnie, stowarzyszenia lub grupy osób fizycznych. Współdzielone hulajnogi elektryczne – system wypożyczalni hulajnóg elektrycznych; Dostępny w Polsce od jesieni 2018 roku; W 2022 roku dostępny w 89 miastach Polski.
Rozwiązania koncepcyjne.
Personal Rapid Transit – koncepcja energooszczędnego, zindywidualizowanego transportu miejskiego lub podmiejskiego. Powstała w oparciu o niewielkie elektryczne 2-3 osobowe pojazdy (sterowane komputerowo), dostępne na żądanie po wprowadzeniu adresu miejsca docelowego.
ULTra (Urban Light Transit) (Miejski lekki transport) to jeden z działających rozwiązań indywidualnego transportu miejskiego. Działające rozwiązanie na lotnisku Heathrow zastąpiło istniejące połączenie autobusowe między terminalem 5 a parkingiem samochodowym.
 (z ang. electric Vertical Take-off and Landing) elektryczny pojazd wnoszący się i lądujący pionowo; to odmiana samolotu VTOL (pionowego startu i lądowania), który wykorzystuje energię elektryczną do zawisu, startu i lądowania w pionie.

</doc>
<doc id="5432045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432045" title="Klub rowerowy">
Klub rowerowy

Klub rowerowy – rzadziej jako turystyczny klub kolarski lub klub turystyki rowerowej – organizacja rowerowa, skupiająca osoby aktywnie uprawiające jazdę na rowerze lub nawet kolarstwo (np. szosowe, górskie) przeważnie na poziomie amatorskim jako formę turystyki rowerowej w przeciwieństwie do klubów kolarskich, gdzie głownym aspektem jest sportowy charakter aktywności i współzawodnictwo. W innych krajach pojęcie może mieć szersze znaczenie i taki klub może mieć charakter sportowy i jego członkowie zajmują się treningami i startami w zawodach kolarskich, ale może też mieć charakter turystyczny, rekreacyjny lub społeczny. W ramach działalności klubu rowerowego często organizowane są wyprawy rowerowe, wycieczki krajoznawcze, szkolenia z zakresu jazdy na rowerze oraz wiele innych aktywności związanych z kolarstwem. 
W Polsce kluby rowerowe najczęściej przyjmują formę stowarzyszenia rowerzystów lub nieformalne zrzeszenie rowerzystów; Czasem działające przy lokalnych oddziałach PTTK. 
Historia.
Kluby kolarskie rozkwitły w XIX wieku w czasach, gdy na rynku nie było samochodów prywatnych, a głównym środkiem transportu były pojazdy konne, takie jak bryczka . Do najstarszych należą "Bicycle Touring Club", później "Cyclists' Touring Club" oraz "Cycling UK", założony w 1878 roku. Najstarszy kobiecy klub kolarski "Atalanta Cycling Club", powstał 18 sierpnia 1892 roku.
W krajach niemieckich (od 1871 r. zjednoczonych jako Cesarstwo Niemieckie) pierwsze kluby rowerzystów powstały w 1869 r. - wpierw w Altonie, następnie w Monachium, Magdeburgu i Berlinie. 12 lat później w całej II Rzeszy istniało już 26 różnej wielkości klubów i towarzystw grupujących miłośników jazdy "na dwóch kółkach" i była to rozrywka typowo męska. Zmianę przyniósł dopiero początek lat 90. XIX w., kiedy w Berlinie po raz pierwszy oficjalnie członkiniami klubów rowerowych zostały kobiety.
W 1886 r. powstało Warszawskie Towarzystwo Cyklistów, które w ciągu roku rozrosło się do 50 członków. Pierwszą wycieczkę na jednośladach zorganizowano 18 lipca 1886 r. do Płocka. Członkami byli m.in.: Bolesław Prus, Henryk Sienkiewicz, Wacław Gąsiorowski, Zygmunt Chełmicki, Władysław Jabłonowski.
W 1885 r. założono "Gdański Klub Rowerzystów" ("Danziger Radfahrer-Club"). Za najstarszą organizację rowerową na ziemiach polskich uważa się Warszawskie Towarzystwo Cyklistów, jeśli jednak za miarę przyjąć ziemie leżące w granicach Polski po II wojnie światowej, to za najstarsze należałoby uznać towarzystwo założone we Wrocławiu a drugie w Gdańsku, a dopiero jako trzecie w stolicy Polski.
Pierwszy klub kolarski we Lwowie został założony w 1886 roku i nosił nazwę "Lwowski Klub Cyklistów". Z księgi pamiątkowej "Towarzystwa sportowego „Sokół"” w 1892 roku wynika że Lwowskie towarzystwo cyklistów liczyło w tym roku 236 członków.
W grudniu 1950 roku w wyniku połączenia Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego i Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego powstało Polskie Towarzystwo Turystyczno-Krajoznawcze (PTTK), któremu przydzielono zadanie kierowania całym ruchem turystyczno-krajoznawczym w Polsce w tym popularyzowanie aktywności rekreacyjnej odnoszącej się do różnych dyscyplin sportowych; 23 kwietnia 1952 r. "PTTK" powołało w swych strukturach "Komisję Turystyki Kolarskiej" – zespół działaczy kolarskich, w większym stopniu wywodzących się ze środowiska sportowego, który rozpoczął przygotowywać kadrę do organizowania turystyki kolarskiej, opracowywać regulaminy odznak i funkcji.
Innym podmiotem wspierającym ruch turystyczny był Związek Socjalistycznej Młodzieży Polskiej, gdzie w oddziałach organizacji działały kluby turystyczne, w tym kluby turystyki rowerowej.

</doc>
<doc id="5432046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432046" title="Mariusz Sambor">
Mariusz Sambor

Mariusz Sambor (ur. 21 października 1965) – polski pisarz i poeta.
Życiorys.
Autor książek – surrealistycznej powieści poetyckiej „Cztery Filary” (SPP o/Łódź 2021), powieści „I wszyscy go opuścili...” (Anagram 2021), której akcja dzieje się w 1938 roku w III Rzeszy – w Berlinie i w Prusach Wschodnich oraz zbioru krótkich form prozatorsko-poetyckich „Nieoczekiwane przestoje w chmurach” (SPP o/Kraków 2022). 
Jego wiersze i prozy poetyckie publikowane były w antologiach: „Strefa wolna. Wiersze przeciwko nienawiści i homofobii” (Outside the Box 2019), „Wiersze i opowiadania doraźne 2020” (Biuro Literackie 2020), „Wiosnę odwołano. Antologia dzienników pandemicznych” (OW Volumen 2020) oraz „Kosmonauci Nośnych Haseł" (IL/SPP o/Łódź 2022). 
Publikował opowiadania, wiersze i prozy poetyckie w czasopismach: N.p.m., „Kontent”, „Stoner Polski”, „Tlen Literacki”, „Rzyrador”, „Drobiazgi”, „8 Arkusz Odry”, „Strona Czynna”, „Obszary Przepisane”, 
Laureat konkursów literackich „Dzienniki Pandemiczne” 2020 (wyróżnienie), „Pokolenie Solidarności” 2021 (wyróżnienie), „Nowy Dokument Tekstowy 2022" (wyróżnienie).
Należy do Stowarzyszenia Pisarzy Polskich.
Mieszka w Krakowie.
Twórczość.
Antologie.
poezja
proza poetycka

</doc>
<doc id="5432052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432052" title="Mexican Open 2023">
Mexican Open 2023

Abierto Mexicano Telcel 2023, właśc. Abierto Mexicano Telcel presentado por HSBC 2023 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Tour 500 w sezonie 2023 z cyklu Mexican Open rozgrywany w dniach 27 lutego-4 marca 2023 roku w Acapulco na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 1 832 890 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="5432065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432065" title="Chiny na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2022">
Chiny na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2022



</doc>
<doc id="5432067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432067" title="Heinrich Vogl">
Heinrich Vogl

Heinrich Vogl (ur. 15 stycznia 1845 w Au, zm. 21 kwietnia 1900 w Monachium) – niemiecki śpiewak operowy, tenor.
Życiorys.
Jako dziecko śpiewał w chórze, następnie ukończył seminarium nauczycielskie i został członkiem zespołu opery dworskiej w Monachium. Był uczniem Franza Lachnera. Debiutował w 1865 roku rolą Maksa w "Wolnym strzelcu" Carla Marii von Webera. Po przedwczesnej śmierci Ludwiga Schnorra von Carolsfeld stał się czołowym wykonawcą ról tenorowych w operach Richarda Wagnera. Wystąpił w prapremierowych przedstawieniach "Złota Renu" (1869, w roli Logego) i "Walkirii" (1870, w roli Zygmunda). Rolę Logego powtórzył w trakcie kompletnej realizacji tetralogii "Pierścień Nibelunga" na festiwalu w Bayreuth w 1876 roku. Zdobył sławę jako odtwórca wielkich partii wagnerowskich: Tristana, Parsifala, Zygfryda, Zygmunda, Tannhäusera i Lohengrina. Występował w Berlinie (1881 – Loge, Zygmund, Zygryd), Londynie (1882 – Loge, Zygryd) i Nowym Jorku (1890 – Lohengrin, Tannhäuser, Loge, Zygfryd, Zygmund). Jedyną rolą, której nie wykonywał, był Walter von Stolzing w "Śpiewakach norymberskich" – ze względu na osobisty sprzeciw kompozytora.
Poza rolami wagnerowskimi wykonywał także partie tytułowe w "Otellu" Giuseppe Verdiego i "Daliborze" Bedřicha Smetany, a także role w operach W.A. Mozarta, Webera, Berlioza, Rheinbergera i Rittera. Sam także napisał operę, "Der Fremdling", w której wystąpił w głównej roli (premiera Monachium 1899). Po raz ostatni pojawił się na scenie 17 kwietnia 1900 roku jako Canio w "Pajacach" Leoncavalla, 4 dni później zmarł w wyniku ataku apopleksji.
Od 1868 roku żonaty był z sopranistką Therese Thoma, z którą tworzył wielkie duety protagonistów wagnerowskich – Tristana i Izoldę oraz Zygmunda i Zyglindę.

</doc>
<doc id="5432068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432068" title="Kristina Saalova">
Kristina Saalova



</doc>
<doc id="5432069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432069" title="Jeżyki (Białoruś)">
Jeżyki (Białoruś)

Jeżyki (, "Jożyki"; , "Jeżyki") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Leninski.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Rohoźna.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Rohoźna, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 87 mieszkańców, zamieszkałych w 26 budynkach, wyłącznie Białorusinów wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5432070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432070" title="Sadri Ferati">
Sadri Ferati

Sadri Ferati (ur. 10 czerwca 1957 w Mitrowicy) – kosowski polityk, minister ds. samorządu terytorialnego w latach 2008-2010, deputowany do Zgromadzenia Kosowa z ramienia Demokratycznej Ligi Kosowa.
Życiorys.
W 2004 roku bezskutecznie kandydował w wyborach parlamentarnych do Zgromadzenia Kosowa z listy Demokratycznej Ligi Kosowa. Udało mu się uzyskać mandat parlamentarzysty w wyborach z 2010 roku oraz reelekcję w roku 2014.
Przestał sprawować funkcję parlamentarzysty w 2017 roku z powodu nieuzyskania reelekcji w wyborach parlamentarnych, które odbyły się w tymże roku.

</doc>
<doc id="5432071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432071" title="Park Narodowy Cajas">
Park Narodowy Cajas

Park Narodowy Cajas (hiszp. "Parque nacional Cajas") – park narodowy w Ekwadorze położony w prowincji Azuay. Został utworzony 5 listopada 1996 roku na bazie istniejącego od 1977 roku rezerwatu przyrody o tej samej nazwie. Zajmuje obszar 285,44 km². Od 2002 roku jest wpisany na listę konwencji ramsarskiej. W 2008 roku został zakwalifikowany przez BirdLife International jako ostoja ptaków IBA. Od 2013 roku jest główną częścią rezerwatu biosfery UNESCO o nazwie „Macizo del Cajas”.
Opis.
Park znajduje się na zachodnich zboczach Andów na wysokościach od 3152 do 4445 m n.p.m. Istnieje tu 786 jezior pochodzenia lodowcowego, w większości ze sobą połączonych, z czego 165 ma powierzchnię powyżej 1 ha. Znajdują się tu źródła głównych dopływów rzek Tomebamba, Mazán, Yanuncay i Migüir. Występują też mokradła. Najniżej położoną część parku pokrywa tropikalny wilgotny las górski (do wysokości 3000 m n.p.m.). Wyżej występuje las mglisty i paramo. 
Temperatura w parku waha się od -2 °C do +18 °C, a opady od 1000 do 2000 mm rocznie.
Flora.
Szacuje się, że w parku istnieje około 600 roślin naczyniowych. Największą część parku zajmuje páramo, gdzie występują zagajniki komosy ryżowej. Rośnie tu też m.in.: zagrożony wyginięciem (EN) "Gentianella hirculus" i narażony na wyginięcie (VU) "Chuquiraga jussieui". Na niżej położonych terenach parku, w tropikalnym wilgotnym lesie górskim, rośnie m.in.: zagrożony wyginięciem (EN) "Podocarpus sprucei" i narażony na wyginięcie (VU) "Berberis pindilicensis".
Fauna.
W parku odnotowano 43 gatunki ssaków, 157 gatunków ptaków (w tym 24 gatunki kolibrów), 17 gatunków płazów i 4 gatunki gadów.
Ssaki to narażone na wyginięcie (VU) andoniedźwiedź okularowy, bawełniak ekwadorski i mazama karłowata, a także m.in.: puma płowa, pudu północny, koendu włochaty i występujący tylko w Parku Narodowym Cajas gryzoń "Chibchanomys orcesi".
Ptaki występujące w parku to zagrożony wyginięciem (EN) metalik fioletowogardły, narażony na wyginięcie (VU) kondor wielki, a także m.in.: prostodziobek wielki, niebieszczek, andotukan niebieski, złotopiórka, karakara kreskowana.

</doc>
<doc id="5432073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432073" title="Agnieszka Gąsienica-Gładczan">
Agnieszka Gąsienica-Gładczan



</doc>
<doc id="5432078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432078" title="Gadertal">
Gadertal



</doc>
<doc id="5432079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432079" title="Sala Berisha-Shala">
Sala Berisha-Shala

Sala Berisha-Sala (ur. 10 marca 1963 w Vasilevë) – kosowska polityk, deputowana do Zgromadzenia Kosowa z ramienia Demokratycznej Partii Kosowa.
Życiorys.
W wyniku wyborów parlamentarnych z 2010 roku uzyskała mandat do Zgromadzenia Kosowa z ramienia Demokratycznej Partii Kosowa, z powodzeniem ubiegała się o reelekcję w wyborach z 2014 roku.
Życie prywatne.
Zamężna, matka trzech dzieci.

</doc>
<doc id="5432082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432082" title="V liga polska w piłce nożnej (grupa mazowiecka II)">
V liga polska w piłce nożnej (grupa mazowiecka II)

V liga (grupa mazowiecka II) – jedna z dwóch na terenie województwa mazowieckiego grupa V ligi. Powstała ona w wyniku reformy rozgrywek w woj. mazowieckim w 2022 roku, w ramach której z 2 grup IV ligi powstała jedna i powstały 2 grupy V ligi. Mistrz oraz wicemistrz uzyskuje awans do IV ligi, gr. mazowieckiej, natomiast najsłabsze zespoły relegowane są do odpowiedniej terytorialnie klasy okręgowej.

</doc>
<doc id="5432083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432083" title="Chile Open 2023">
Chile Open 2023

Chile Open 2023, właśc. Chile Dove Men+Care Open 2023 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Tour 250 w sezonie 2023 z cyklu Chile Open rozgrywany w dniach 29 lutego–5 marca 2023 roku w Santiago na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 718 245 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="5432084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432084" title="Alexander Ritter">
Alexander Ritter

Alexander Ritter (ur. 27 czerwca 1833 w Narwie, zm. 12 kwietnia 1896 w Monachium) – niemiecki kompozytor.
Życiorys.
Urodził się w niemieckiej rodzinie kupieckiej osiadłej w Narwie. Po śmierci ojca w 1841 roku rodzina przeprowadziła się do Drezna, gdzie młody Ritter uczył się gry na skrzypcach. Poznał tam też Hansa von Bülowa, Ferenca Liszta i Richarda Wagnera. W latach 1849–1851 uczył się w konserwatorium w Lipsku u Ferdinanda Davida (skrzypce) i Ernsta Richtera (teoria). Po powrocie do Drezna grał w orkiestrze dworskiej. W 1854 roku poślubił Franziskę, siostrzenicę Richarda Wagnera, i osiadł w Weimarze, gdzie z polecenia Liszta został drugim koncertmistrzem w orkiestrze dworskiej. W latach 1856–1858 dyrygował orkiestrą teatru w Szczecinie. Kolejne lata spędził w Dreźnie (1858–1860) i Schwerinie (1860–1862). Od 1863 do 1882 roku działał w Würzburgu, od 1875 roku prowadził tam własny sklep z muzykaliami. W 1882 roku otrzymał posadę drugiego koncertmistrza prowadzonej przez Hansa von Bülowa kapeli dworskiej w Meiningen. W 1886 roku osiadł w Monachium, gdzie związał się z tamtejszym środowiskiem tzw. szkoły monachijskiej. Wywarł silny wpływ na młodego Richarda Straussa, napisał wiersz "Tod und Verklärung" do jego poematu symfonicznego pod tym tytułem, zamieszczony w wydaniu partytury. Utrzymywał ze Straussem korespondencję i wymieniał się z nim uwagami na temat twórczości muzycznej.
Skomponował m.in. opery "Der faule Hans" (wyst. Monachium 1885) i "Wem die Krone" (wyst. Weimar 1890) do librett własnego autorstwa, "Kwartet smyczkowy", poematy symfoniczne "Seraphische Phantasie", "Erotische Legende", "Karfreitag und Frohnleichnam" i "Kaiser Rudolfs Ritt zum Grabe", ponadto pieśni, utwory na fortepian.

</doc>
<doc id="5432085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432085" title="V liga polska w piłce nożnej (grupa mazowiecka południowa)">
V liga polska w piłce nożnej (grupa mazowiecka południowa)



</doc>
<doc id="5432090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432090" title="Mohamed Amine Bourkadi">
Mohamed Amine Bourkadi

Mohamed Amine Bourkadi (arab. محمد أمين بورقادي, ur. 22 lutego 1985) – marokański piłkarz, grający jako bramkarz w CD Tháder.
Klub.
Początki.
Zaczynał karierę w Maghrebie Fez, gdzie grał do 2007 roku. Następnie przeniósł się do Raja Casablanca. Z tym zespołem został mistrzem kraju. Był też wypożyczony do Wydadu Fès.
Wydad Fès.
1 lipca 2010 roku przeszedł do zespołu z Fezu na stałe.
W sezonie 2011/2012 (pierwszym w bazie Transfermarkt) zagrał 14 meczów.
W kolejnym sezonie zagrał 28 meczów i miał asystę.
W sezonie 2013/2014 wystąpił w 14 meczach.
Olympique Khouribga.
1 lipca 2014 roku podpisał kontrakt z Olympique Khouribga. W tym zespole zadebiutował 22 sierpnia 2014 roku w meczu przeciwko FUS Rabat (0:0). Zagrał cały mecz. W sumie zagrał 46 meczów. Zdobył też puchar kraju.
FAR Rabat.
1 lipca 2016 roku dołączył do FAR Rabat. W tym zespole zadebiutował 18 września 2016 roku w meczu przeciwko Olympic Safi (wygrana 2:0). Na bramce spędził cały mecz. Łącznie zagrał 57 spotkań.
Powrót do Maghrebu.
1 lipca 2019 roku dołączył do Maghrebu Fez.
W sezonie 2020/2021 zagrał 13 meczów.
Dalsza kariera.
1 sierpnia 2021 roku zmienił klub na CD Tháder.
Reprezentacja.
U-20.
Zagrał 7 meczów na Mistrzostwach Świata 2005.
Seniorska.
Rozegrał 3 mecze na Mistrzostwach Narodów Afryki w 2016 roku. Był w kadrze na kilka innych meczów.

</doc>
<doc id="5432092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432092" title="Jezioro Wspólne">
Jezioro Wspólne



</doc>
<doc id="5432101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432101" title="Filipowicze (obwód brzeski)">
Filipowicze (obwód brzeski)

Filipowicze (, "Filipawiczy"; , "Filipowiczi") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Leninski, w pobliżu ujścia Trościanicy do Muchawca.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Rohoźna.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Rohoźna, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 143 mieszkańców, zamieszkałych w 28 budynkach, w tym 132 Białorusinów i 11 Polaków. 132 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 11 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5432102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432102" title="Famatinanthus decussatus">
Famatinanthus decussatus

Famatinanthus decussatus – gatunek rośliny z rodziny astrowatych, reprezentujący monotypowy rodzaj Famatinanthus. Występuje w północno-zachodniej części Argentyny, gdzie jest endemitem pasma Sierra de Famatina. Przez ok. 125 lat znany był tylko z okazu typowego zebranego przez jego odkrywcę, zanim nie został ponownie odnaleziony w 2011 roku. Ponowne odnalezienie i dokładne zbadanie tego gatunku spowodowało jego przeklasyfikowanie z rodzaju "Aphyllocladus" (z podrodziny "Mutisioideae"), do którego pierwotnie został zaliczony, do odrębnego rodzaju zajmującego izolowaną pozycję systematyczną w obrębie rodziny.
Systematyka.
Gatunek i rodzaj izolowany w klasyfikacji rodziny astrowatych "Asteraceae". Wyodrębniany jest w randze osobnej podrodziny "Famatinanthoideae" sytuowanej blisko bazalnej części gradu ewolucyjnego astrowatych – zajmuje pozycję siostrzaną względem wszystkich astrowatych z wyłączeniem podrodziny "Barnadesioideae".

</doc>
<doc id="5432103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432103" title="Famatinanthus">
Famatinanthus



</doc>
<doc id="5432104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432104" title="Famatinanthoideae">
Famatinanthoideae



</doc>
<doc id="5432106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432106" title="Cech Krawców i Rzemiosł Włókienniczych">
Cech Krawców i Rzemiosł Włókienniczych

Cech Krawców i Rzemiosł Włókienniczych ― cech krawców w Warszawie.
Historia.
Cech istnieje w Warszawie od co najmniej 1380, skąd pochodzi przywilej nadany cechowi przez księcia mazowieckiego Janusza I. Z 1339 pochodzą wzmianki o krawcach. W tym roku odbyła się rozprawa sądowa między królem Kazimierzem a Zakonem Krzyżackim. Wśród powołanych świadków było dwóch krawców z Warszawy - Gunter i Jan. 
W końcówce XV wieku burmistrzami Warszawy byli krawcy cechowi Mikołaj Bąk i Mikołaj Klara. Od 1500 krawiec Wawrzyniec Kosseń siedmiokrotnie sprawował urząd burmistrza miasta.
Patronem cechu jest św. Michał Archanioł. Kościołem cechowym jest jeden z najstarszych kościołów stolicy znajdujący się na Nowym Mieście przy ul. Przyrynek 2 pod wezwaniem Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny.
Siedzibą cechu jest budynek na Krakowskim Przedmieściu 41, który został w 1738 kupiony na siedzibę cechu.
Wśród członków cechu był Władysław Reymont, który naukę rzemiosła pobierał w zakładzie Konstantego Jakimowicza w latach 1880-1884. W 1894 otrzymał Reymont dyplom mistrza krawieckiego po realizacji pracy u mistrza Józefa Juszczyka, który został odznaczony Krzyżem Świętego Grzegorza przez papieża Leona XIII.
Od 1971 cech sprawuje patronat i opiekę nad zabytkowym miejscem straceń uczestników powstania styczniowego z Romualdem Trauguttem na czele. Cech jest fundatorem tablicy pamiątkowej poświęconej Piotrowi Wysockiemu, która umieszczona została w Olszynce Grochowskiej w Alei Chwały.
Po 1989 zniesiono obligatoryjną przynależność do cechu. W 2014 cech Krawców i Rzemiosł Włókienniczych otrzymał Nagrodę Miasta Stołecznego Warszawy.

</doc>
<doc id="5432108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432108" title="Myszczyce">
Myszczyce

Myszczyce (, "Myszczycy"; , "Myszczicy") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Leninski, nad Bagnem Hałcza i Trościanicą.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. wieś i majątek ziemski położone w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Zbirohi.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś i trzy folwarki leżące w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Zbirohi, następnie w gminie Żabinka. Demografia w 1921 przedstawiała się następująco:
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5432111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432111" title="Tamás Tóth (reżyser)">
Tamás Tóth (reżyser)

Tamás Tóth (ur. 15 września 1966 w Budapeszcie), w celu odróźnienia od swych licznych imienników, m. in. urodzonego w 1958 r. węgierskiego aktora Tamása Tótha oraz urodzonego w 1989 r. triatlety Tamása Tótha, niekiedy również występujący pod nazwiskiem Tamás T. Tóth – węgierski reżyser filmowy, absolwent moskiewskiego WGIK-u (1990), scenarzysta filmów dokumentalnych i fabularnych, malarz i grafik.

</doc>
<doc id="5432117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432117" title="Kościół św. Jakuba w Chełmicy Dużej">
Kościół św. Jakuba w Chełmicy Dużej

Kościół świętego Jakuba w Chełmicy Dużej – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat szpetalski diecezji włocławskiej).
Jest to świątynia w latach 1906 - 1917 według projektu architekta Stefana Szyllera. Kościół budował ksiądz kanonik Antoni Klimaszewski.
Budowla jest przykładem stylu neogotyckiego, murowana, wybudowana z cegły na cokole z kamieni polnych i nieotynkowana. Przodem jest zwrócona w kierunku strony południowej. Kościół składa się z halowego, trzyprzęsłowego korpusu, z parą kaplic o tej samej wysokości co nawy (przy drugim przęśle), poprzedzonego z przodu dwiema wieżami o niejednakowych wysokościach (cofnięte są one w stosunku do wysuniętej ryzalitowo nawy głównej).
W ołtarzu głównym, wykonanym w 1922 roku jest umieszczony obraz Matki Boskiej Passawskiej (namalowany pod koniec XVII wieku lub w pierwszej połowie XVIII stulecia). Mensę ołtarzową podpierają dwie łapy. Mensa, a także chrzcielnica (oryginalnie ozdobiona rzeźbą orła na pokrywie, pochodząca z XVIII/XIX wieku, zapewne zaprojektowana przez Hilarego Szpilowskiego) reprezentują styl klasycystyczny.

</doc>
<doc id="5432120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432120" title="Alan Hale (astronom)">
Alan Hale (astronom)

Alan Hale (ur. 1958 w Tachikawie) – amerykański astronom, współodkrywca komety Hale’a-Boppa.
Życiorys.
Urodził się w Tachikawie w Japonii, gdzie jego ojciec pełnił służbę w United States Air Force. Rok później przeniósł się wraz z rodziną do Alamogordo w Nowym Meksyku. Po ukończeniu Liceum w 1976 roku uczęszczał do Akademii Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych w Annapolis, którą ukończył z tytułem licencjata z fizyki w 1980 roku.
W 1983 opuścił United States Navy i podjął pracę w Jet Propulsion Laboratory. Następnie wrócił do Nowego Meksyku, zapisując się na wydział astronomii na Uniwersytecie Stanowym Nowego Meksyku, gdzie w 1989 roku uzyskał tytuł magistra. Po obronieniu doktoratu podjął pracę w w Alamogordo, a w 1993 roku założył Southwest Institute for Space Research przemianowany później na Earthrise Institute. Ma dwóch synów – Zacharego i Tylera.
Astronomia.
Jako astronom specjalizuje się przede wszystkim w badaniu gwiazd podobnych do Słońca i poszukiwaniu innych układów planetarnych. Ma też wkład w obserwacje komet i planetoid bliskich Ziemi. W nocy z 22 na 23 lipca 1995 zaobserwował po raz pierwszy nową kometę. Jednoczesnej obserwacji dokonał też astronom-amator Thomas Bopp.
W uznaniu jego wkładu w obserwacje komet Międzynarodowa Unia Astronomiczna nazwała jego imieniem planetoidę (4151) Alanhale. 

</doc>
<doc id="5432122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432122" title="Ludwig Schnorr von Carolsfeld">
Ludwig Schnorr von Carolsfeld

Ludwig Schnorr von Carolsfeld (ur. 2 lipca 1836 w Monachium, zm. 21 lipca 1865 tamże) – niemiecki śpiewak operowy, tenor.
Życiorys.
Syn malarza Juliusa Schnorra von Carolsfeld. Kształcił się w Kreuzschule w Dreźnie u Juliusa Otto i w konserwatorium w Lipsku u Eduarda Devrienta. W 1854 roku został zaangażowany przez Devrienta do zespołu opery w Karlsruhe, od 1858 roku był jej pierwszym tenorem. Odniósł sukces występami w "Wolnym strzelcu" Webera, "Normie" Belliniego i "Robercie Diable" Meyerbeera, śpiewał na scenach w Wiesbaden, Frankfurcie nad Menem, Moguncji i Düsseldorfie. W 1860 roku został pierwszym tenorem opery dworskiej w Dreźnie. Poza repertuarem operowym wykonywał także repertuar oratoryjny i pieśniarski.
Występował wspólnie z żoną, śpiewaczką duńskiego pochodzenia Malviną Garriguers (1825–1904), odnosząc sukcesy w repertuarze wagnerowskim ("Lohengrin", "Tannhäuser"). W 1865 roku Richard Wagner powierzył obojgu małżonkom tytułowe role w trakcie prapremierowego przedstawienia "Tristana i Izoldy". 9 lipca 1865 roku Schnorr von Carolsfeld zaśpiewał na scenie w Monachium partię Eryka w "Holendrze tułaczu", 3 dni później na koncercie dla króla Ludwika II wykonał fragmenty z nieukończonych jeszcze oper "Śpiewacy norymberscy", "Walkiria" i "Zygfryd".

</doc>
<doc id="5432124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432124" title="Christian Koloko">
Christian Koloko

Christian Junior Koloko (ur. 20 czerwca 2000 w Duali) – kameruński koszykarz, występujący na pozycji środkowego, obecnie zawodnik Toronto Raptors.

</doc>
<doc id="5432133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432133" title="? (album XXXTentaciona)">
? (album XXXTentaciona)

? – drugi album studyjny amerykańskiego rapera i piosenkarza XXXTentaciona i jego ostatni album wydany przed jego śmiercią. Został wydany 16 marca 2018 roku przez Bad Vibes Forever, Caroline Distribution i Capitol Music Group. Jest następcą jego debiutanckiego albumu studyjnego "17" (2017). W singlach należących do albumu występują raperzy PnB Rock, Travis Barker, Joey Badass, Matt Ox, Rio Santana, Judah i Carlos Andrez.
„"?”" otrzymał pozytywne recenzje krytyków i zadebiutował na pierwszym miejscu listy "Billboard" 200. Od tego czasu album otrzymał poczwórną platynową płytę od Recording Industry Association of America (RIAA).
Wydajność komercyjna.
„"?”" zadebiutował jako numer jeden na liście "Billboard" 200 w Stanach Zjednoczonych. Był to jedyny album numer jeden XXXTentaciona za jego życia. Album otrzymał platynę od Recording Industry Association of America (RIAA) w dniu 7 sierpnia 2018 roku. Później uzyskał certyfikat poczwórnej platyny w 2022 roku.
„"?”" osiągnął również numer jeden w Kanadzie, Czechach, Danii, Nowej Zelandii, Norwegii i Szwecji. Po śmierci XXXTentaciona album osiągnął nowy szczyt numer jeden w Holandii. Oprócz Stanów Zjednoczonych album pokrył się platyną w Kanadzie, Francji, Włoszech, Szwecji i poczwórną platyną w Danii.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="5432136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432136" title="NCBR">
NCBR



</doc>
<doc id="5432137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432137" title="IX Krajowe Zawody Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza">
IX Krajowe Zawody Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza

IX Krajowe Zawody Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza – zawody balonowe zorganizowane 30 maja 1937 w Toruniu.
Historia.
W zawodach wzięło udział 11 balonów z 7 aeroklubów i klubów. Były to: Wojskowy Klub Balonowy w Toruniu ("Łódź", "Gryf" i "Pomorze"), Wojskowy Klub Balonowy w Legionowie ("Mazowsze", "Katowice" i "Hel"), Mościcki Klub Balonowy ("Mościce I"), Aeroklub Warszawski ("Syrena"), Koło Balonowe Legionowo filia Aeroklubu Warszawskiego ("Legionowo"), Klub Balonowy Guma w Sanoku ("Sanok"), Aeroklub Pomorski ("Lwów").
Start zaplanowano na godzinę 18–tą. Balony startowały w odstępach 5 minutowych w kolejności: "Lwów", "Legionowo", "Mościce", "Łódź", "Sanok", "Mazowsze", "Syrena", "Gryf", "Katowice", "Pomorze" i "Hel". Według gazety Dzień Bydgoski balon "Pomorze" oprócz zawodników zabrał pasażerkę, którą była żona porucznika Menacha, a w balonie "Mazowsze" poleciała dodatkowo żona porucznika Sidora.
Załoga balonu "Mościce I", aby uniknąć dyskwalifikacji próbował wylądować w okolicy Miłobądza, ale podczas zniżania znalazł się nad torem kolejowym. Lokomotywa z przejeżdżającego pociągu sypała iskrami i bojąc się wybuchu zawodnicy zrzucili balast. Wiatr zniósł ich w kierunku miejscowości Wodzisław na terenie Wolnego Miasta Gdańska.

</doc>
<doc id="5432140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432140" title="Bitwa pod Banquan">
Bitwa pod Banquan

Bitwa pod Banquan () – bitwa stoczona około roku 2500 p.n.e. między siłami dynastii Żółtego Cesarza i Yan Di. Zwycięstwo Huang Di, Żółtego Cesarza, zjednoczyło Chiny i uznawane jest za początek narodu Han.

</doc>
<doc id="5432147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432147" title="Aktywizm rowerowy">
Aktywizm rowerowy

Aktywizm rowerowy – działania, które wzywają, promują lub umożliwiają zwiększenie adopcji i wsparcia dla jazdy na rowerze oraz poprawę bezpieczeństwa i wygody infrastruktury dla rowerzystów, zwykle na obszarach zurbanizowanych lub regionach półmiejskich.
Aktywizm rowerowy to ruch społeczny skupiający się na promowaniu korzyści wynikających z codziennego korzystania z rowerów jako alternatywy dla samochodów i innych środków transportu, promowaniu poprawy infrastruktury rowerowej i bezpieczeństwa rowerzystów na drodze oraz walkę z dyskryminacją rowerzystów w ruchu drogowym oraz planowaniu urbanistycznym. Jednym z działań aktywistów jest walka z dyskryminacją rowerzystów jako najmniej licznej i najbardziej dyskryminowana grupa użytkowników dróg publicznych.
Organizacje rowerowe.
Aktywizm rowerowy realizowany jest głównie poprzez działalność organizacji pozarządowych (stowarzyszeń, fundacji i grup nieformalnych) zajmujących się tematyką rozwoju ruchu rowerowego (nie mylić ze klubami kolarskimi zajmującymi się sportem i klubami rowerowymi zajmującymi się rekreacją i turystyką rowerową). Organizacje rowerowe lub stowarzyszenia rowerowe – organizacje rowerzystów, opowiadające się za przyjaznością dla rowerów oraz ogólnie szerszym wykorzystaniem rowerów w związku z tym ogólnie wspierają zrównoważony transport. 
Na całym świecie istnieje wiele organizacji, których podstawową misją jest propagowanie powyższych celów. Większość z nich to organizacje non-profit wspierane przez darowizny, składki członkowskie i wolontariuszy. Wspólną cechą większości stowarzyszeń jest promowanie jazdy na rowerze jako codziennej czynności, np. dojazdów do pracy. Kiedy koncentrujemy się na konkretnym aspekcie jazdy na rowerze, możemy wyróżnić:
Aktywni obywatele i obywatelki, mając do dyspozycji wolność słowa, mogą głośno i publicznie skrytykować władzę, pilnując tym samym spełniania składanych obietnic. Bez tych grup ludzi, politycy, mając na swych usługach wszystkie instytucje publiczne, mogą bardzo długo wprowadzać opinię publiczną w błąd i np. zatajać swoje niepowodzenia albo odwracać uwagę wyborców tematami zastępczymi. Organizacje rowerowe jak inne organizacje NGO są elementem prawidłowo działającej demokracji zapewniając konieczny element kontroli społecznej.
Lata 70-te XX w., to europejska era aktywizmu, dzięki któremu sieci rowerowe zaczęły zyskiwać na znaczeniu i rozszerzać się. Strategie te przybierały różne formy i dotyczyły różnych problemów. Na przykład niektóre ulice miasta miały murale graffiti z cytatami, takimi jak „Gdybyś jeździł na rowerze, byłbyś już w domu”, aby promować jazdę na rowerze i podkreślać jej zalety w oszczędzaniu czasu lub poprawie zdrowia. W niektórych miastach instalacje stojaków rowerowych w kształcie samochodu pokazały, że pojedynczy parking samochodowy zajmuje do ośmiu miejsc parkingowych dla rowerów.
Wybrane, istotne organizacje rowerowe.
Organizacje rowerowe w Polsce.
W 1984 roku Polski Klub Ekologiczny zorganizował w czerwcu Dzień bez Samochodu, trzy lata później w Warszawie powstał "Klub Pojazdów Alternatywnych". Podobne akcje były organizowane w kolejnych latach przez Federację Zielonych m.in. w Krakowie, Poznaniu i Warszawie. 18 i 19 listopada 1995 roku w Krakowie doszło do spotkania rowerowych działaczy tworzących nieformalną „Międzymiastówkę Rowerową”, którego owcem było powstanie Miasta dla Rowerów (MDR). Efektem współpracy MDR z holenderskimi aktywistami było wydanie książki "„Miasta dla rowerów, nie dla samochodów”", przedstawiającej wizję rowerowej przebudowy polskich miast oraz polskiego tłumaczenia najpowszechniej cytowanego na świecie podręcznika projektowania infrastruktury rowerowej "„Postaw na Rower”" („Sign Up For The Bike”). W 2008 roku MdR przekazało propozycje zmian w Kodeksie Drogowym na ręce ministra transportu. Rozpoczęła się wieloletnia batalia o ich wdrożenie. Tutaj nieodzowna okazała się pomoc polityczna w postaci grupy posłów "Parlamentarnej Grupy Rowerowej" pod przewodnictwem Ewy Wolak. W 2019 roku powstał ogólnopolski projekt "„Rowerowa sieć aktywności obywatelskiej”" o charakterze sieciowym mający na celu generowanie aktywności obywatelskiej wokół zagadnienia polityk rowerowych (transportowych) realizowanych w dużych i średnich miastach w celu ich optymalizacji. W 2023 roku w Polsce zarejestrowanych jest prawie 300 organizacji rowerowych.
Popularne działania w zakresie aktywizmu rowerowego.
Światowy Dzień Roweru.
W 2018 roku Zgromadzenie Ogólne Organizacji Narodów Zjednoczonych wyznaczyło 3 czerwca na wniosek Europejskiej Federacji Cyklistów Światowy Dzień Roweru.
Rowerowa Masa Krytyczna.
Od 1992 na świecie, a od 2004 roku w Polsce stał się popularny ruch społeczności rowerzystów nazywany Masą Krytyczną mający na celu zwrócić uwagę, że rowerzyści są również uczestnikami ruchu.
Cycle Chic.
Popularny w dużych miastach Europy i Ameryki Północnej trend jeżdżenia na rowerze w „szykownym ubiorze”, zwykle stroju biurowym zwracając tym uwagę, że rower we współczesnej kulturze miejskiej nie służy jedynie dla jazdy sportowej, w sportowych strojach, ale jest też codziennym środkiem transportu.
Rowerowy Maj.
Kampania społeczna promująca w Polsce od 2014 roku zdrowy tryb życia i zrównoważoną mobilność wśród dzieci przedszkolnych, uczniów szkół podstawowych oraz grona nauczycielskiego.
Dzień Dojazdu Rowerem do Pracy.
Coroczne wydarzenie promujące rower jako środek dojazdu do pracy odbywające się od 1956 roku w trzeci piątek maja. Część "Tygodnia Dojazdu do Pracy Rowerem."
Linki zewnętrzne.
Organizacje rowerowe w Polsce

</doc>
<doc id="5432149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432149" title="Albert Niemann (śpiewak)">
Albert Niemann (śpiewak)

Wilhelm Carl Albert Niemann (ur. 15 stycznia 1831 w Erxleben, zm. 13 stycznia 1917 w Berlinie) – niemiecki śpiewak operowy, tenor.
Życiorys.
Syn właściciela gospody. Początkowo występował jako aktor. Uczył się pod kierunkiem dyrygenta Fritza Schneidera i śpiewaka Alberta Nuscha. Debiutował w 1849 roku w operze w Dessau, gdzie był członkiem chóru i odtwórcą pobocznych ról. W latach 1853–1855 śpiewał w Szczecinie. Od 1854 do 1856 roku występował jako solista w teatrze w Hanowerze. Następnie wyjechał do Paryża, gdzie doskonalił swój warsztat wokalny pod okiem Gilberta Dupreza. W 1861 roku został zaangażowany przez Richarda Wagnera do tytułowej roli w paryskiej premierze "Tannhäusera". Od 1866 do 1888 roku był członkiem zespołu Königliche Hofoper w Berlinie, gdzie kreował m.in. role Radamesa w "Aidzie", Waltera w "Śpiewakach norymberskich" i Tristana w "Tristanie i Izoldzie". W 1876 roku kreował rolę Zygmunda w pierwszym całościowym wykonaniu tetralogii "Pierścień Nibelunga" na festiwalu w Bayreuth. W latach 1886–1888 występował w nowojorskiej Metropolitan Opera, gdzie wziął udział w amerykańskich premierach "Tristana i Izoldy" (1886) oraz "Zmierzchu bogów" (1888). W 1888 roku zakończył karierę sceniczną, jego ostatnią rolą był Florestan w "Fideliu" Ludwiga van Beethovena.
Zasłynął jako jeden z najlepszych wykonawców partii tenorowych w repertuarze wagnerowskim, na co złożyły się jego talent wokalny, umiejętności aktorskie oraz pokaźna postura. Swoimi występami w Stanach Zjednoczonych przyczynił się do wzrostu zainteresowania w tym kraju twórczością Richarda Wagnera. Opublikował "Erinnerungen an Richard Wagner" (Lipsk 1907). W 1924 roku ukazała się jego korespondencja z Wagnerem, wydana przez Wilhelma Altmanna.

</doc>
<doc id="5432151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432151" title="Wolni (album)">
Wolni (album)

Wolni – album solowy Beaty Molak wydany w 1990 roku nakładem Polskich Nagrań „Muza”. Był to autorski album z muzyką Marka Bychawskiego i tekstami Justyny Holm, z wyjątkiem ballady „Love Laced With Blues” autorstwa Jerzego Siemasza. Nagrań dokonano w studiu „Malachitowa” w listopadzie 1989, realizatorem był Mikołaj Wierusz. Autorem okładki jest Mirosław Makowski. 

</doc>
<doc id="5432153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432153" title="Leon Schulz">
Leon Schulz

Leon Schulz ur. 3 kwietnia 1886 w Siemianicach, zm. 25 maja 1944 w Żabikowie) – major piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 3 kwietnia 1886 w Siemianicach, w rodzinie Łukasza i Marty z Biegańskich. Ukończył cztery klasy Szkoły Powszechnej w Siemianicach i szkołę uzupełniającą w Poznaniu.
10 sierpnia 1914 został wcielony do armii niemieckiej. 25 marca 1915 został ranny w prawą rękę, a 25 sierpnia 1918 pod lewym okiem. Dwa dni później roku opuścił armię pruską.
Wziął udział w powstaniu wielkopolskim, w Grupie „Leszno” w powiecie gostyńskim. 31 marca 1919 zgłosił się do porucznika Bernarda Śliwińskiego, dowódcy 6 Pułku Strzelców Wielkopolskich, późniejszego 60 Pułku Piechoty Wielkopolskiej. 28 grudnia 1919 dekretem Rady Ludowej nr 266 awansował na podporucznika. W czasie wojny z bolszewikami dowodził 1. kompanią karabinów maszynowych. Wyróżnił się 1 czerwca 1920 we wsi Gora pod Słobodą. 28 czerwca 1920 dowódca I batalionu 60 pp porucznik Paweł Thomas we wniosku o nadanie Orderu Virtuti Militari napisał:
Pod jego dowództwem pułk 1 sierpnia przeszedł przez Bug. 25 listopada 1920 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu porucznika, w grupie oficerów byłej armii niemieckiej.
Po zakończeniu działań wojennych pozostał w wojsku jako oficer zawodowy i kontynuował służbę w macierzystym pułku, który stacjonował w Ostrowie Wielkopolskim. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem od 1 czerwca 1919 i 1144. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Z dniem 17 stycznia 1927 został przeniesiony służbowo na 9 normalny trzymiesięczny kurs w Centralnej Szkole Strzelniczej w Toruniu, który ukończył z wynikiem pomyślnym. W maju tego roku, w Dowództwie Okręgu Korpusu Nr VII, zdał egzamin sprawdzający przed awansem na majora. W listopadzie 1927 został przeniesiony do Korpusu Ochrony Pogranicza. 18 lutego 1928 prezydent RP nadał mu z dniem 1 stycznia 1928 stopień majora w korpusie oficerów piechoty i 61. lokatą. We wrześniu 1928 pełnił służbę w Batalionie KOP „Ostróg” na stanowisku kwatermistrza. Z dniem 30 kwietnia 1932 został przeniesiony w stan spoczynku. 11 maja tego roku przeprowadził się z Ostroga na Wołyniu do Poznania i został zameldowany na ul. Marszałka Focha 98 m. 16.
Zginął 25 maja 1944 w obozie karno-śledczym w Żabikowie.
30 marca 1932 ożenił się z Marią Teresą Estkowską (ur. 16 października 1904 w Bieganowie).

</doc>
<doc id="5432154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432154" title="Popówka (rejon wilejski)">
Popówka (rejon wilejski)

Popówka – dawny zaścianek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Chocieńczyce.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w okręgu wiejskim Zalesie, w gminie Chocieńczyce, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 liczył 4 dusze rewizyjne, należał do dóbr Antonowo, własność Terleckich
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 22 osoby, 2 były wyznania rzymskokatolickiego a 20 prawosławnego. Jednocześnie 2 mieszkańców zadeklarowało polską a 20 białoruską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. W 1931 w 6 domach zamieszkiwało 27 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5432157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432157" title="Emi Hasegawa">
Emi Hasegawa

 

</doc>
<doc id="5432159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432159" title="Pożaryszcze (rejon wilejski)">
Pożaryszcze (rejon wilejski)

Pożaryszcze – dawny zaścianek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 7 domach zamieszkiwały 54 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5432161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432161" title="Jańsko">
Jańsko

Jańsko – jezioro w Polsce w województwie lubuskim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Bobrowice na obszarze Wzniesień Gubińskich (Wzniesienia Zielonogórskie).
Położenie.
Jezioro ma kształt owalny, znajduje się na obszarze Wzniesień Gubińskich (największe jezioro regionu) w makroregionie Wzniesień Zielonogórskich, w gminie Bobrowice, miejscowościami nadbrzeżnymi są wsie Strużka i Janiszowice. Wysokość lustra wody wynosi około 70,2-70,5 m n.p.m.
Hydronimia.
Jezioro w źródłach jest nazywane Jähnsdorf T., Jähnsdorfer See (XIX wiek), Jańsko (po 1945), Strużka (lata 70. XX wieku), Janiszowice (lata 80. XX wieku), a także Jezioro Jańskie, Jońsko.
Informacje hydrologiczne.
Jezioro polodowcowe, wytopiskowe, powstało w rynnie pochodzącej z fazy leszczyńskiej zlodowacenia północnopolskiego. Dno piaszczyste, w dużej części przykryte namułem o grubości około 1 m. Powierzchnia zwierciadła wody wynosiła około 102,6 ha (stan na 1980 rok), w 2020 roku wynosi około 60 ha. Poprzez pogłębienie i poszerzenie Kurki w latach 60. XX wieku poziom wody w jeziorze obniżył się o około 1 m, a jezioro znacznie zmniejszyło swoją powierzchnię (153,3 ha w 1960 roku, 102,6 ha w 1980 roku, około 60 ha w 2020 roku). Średnia głębokość jeziora wynosi 0,6 m, natomiast głębokość maksymalna to 1,8 m. Długość maksymalna to 1600 m, a szerokość maksymalna – 1300 m. Długość linii brzegowej to 4725 m (stan na 1960 rok). Objętość akwenu wynosi 1073,1 tys. m³ (stan na 1960 rok). Powierzchnia zlewni jeziora wynosi około 37,5 km².
Jezioro polimiktyczne. Do jeziora dopływają dwa niewielkie rowy melioracyjne. Z jeziora wypływa rzeka Kurka (Górzynka), prawostronny dopływ Lubszy w dorzeczu Odry. 
Jakość wód.
W 2001 roku wody jeziora były pozaklasowe pod względem fizykochemicznym, spełniały natomiast normy II klasy pod względem sanitarnym. 
W 2013 roku stan ekologiczny wód sklasyfikowano jako zły. Zadecydował o tym zły wynik Makrofitowego Indeksu Stanu Ekologicznego. W tym czasie Indeks Fitoplanktonowy dla Polskich Jezior wskazywał stan umiarkowany, a multimetryczny wskaźnik okrzemkowy dla jezior dobry. Norm stanu dobrego nie spełniała również widzialność krążka Secchiego (60 cm), ale zawartość azotu i fosforu mieściła się w normach. Spośród badanych wówczas substancji priorytetowych normy dobrego stanu chemicznego nie spełniała zawartość niektórych wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych. W 2019 roku nie badano stanu makrofitów, a stan ekologiczny sklasyfikowano jako słaby. Klasę taką wskazały wskaźniki stanu fitoplanktonu i makrozoobentosu, podczas gdy stan ichtiofauny był umiarkowany, a fitobentosu bardzo dobry. W tym roku dwa parametry fizyczno-chemiczne Jańska były najgorszymi spośród monitorowanych jezior w Polsce – zawartość azotu ogólnego (7,2 mg/l) i widzialność krążka Secchiego (20 cm). Norm stanu dobrego nie spełniała także zawartość fosforu i aldehydu mrówkowego. Z kolei norm dobrego stanu chemicznego nie spełniała zawartość polibromowanych difenyloeterów w tkankach ryb oraz benzo(a)pirenu, ołowiu i kadmu w wodzie.
Zawartość azotu ogólnego w wodzie jeziora jest zmienna. W roku 2019 wyniosła 7,2 mg/l, co było wówczas wartością najwyższą ze wszystkich monitorowanych jezior w Polsce. Na większość tej sumy złożyła się zawartość azotu Kjeldahla wynosząca 7,09 mg/l. Monitoring w latach wcześniejszych wykazywał niższe wartości – 3,50 mg/l w 2010 i 1,79 mg/l w 2013.
W 2019 roku jezioro charakteryzowało się stosunkowo niedużym zasoleniem (przewodność elektrolityczna 459 µS/cm), zasadowym odczynem (pH 8,3), dość dużym zabarwieniem (58 jednostek platyny), przeciętną zawartością wapnia (67 mg/l) i niską krzemionki (0,3 mg/l).
Przyroda.
Jezioro eutroficzne w stadium zanikowym. Jezioro leży na Obszarze Natura 2000 (PLH080053). Od strony południowej nad jeziorem rośnie brzezina bagienna i występują wydmy. Jezioro jest otoczone podmokłymi łąkami turzycowo-trzcinowymi i olsem, które rosną na glebach torfowych i murszu. W jeziorze występowały: karaś, karp, lin, okoń, płoć, szczupak (stan na 1978 rok), występują także koza pospolita i piskorz oraz bóbr europejski. W fitoplanktonie przeważają sinice z rodzaju drgalnica ("Oscillatoria"), z zooplanktonu przedstawicielami są m.in. wrotki, widłonogi, pierwotniak "Tintinnopsis lacustris", wioślarki. W jego obrębie rośnie szuwar kłociowy i występują m.in. gałuszka kulecznica, rosiczka okrągłolistna, rosiczka pośrednia, ponikło wielołodygowe, widłaczek torfowy.
Zagospodarowanie.
W systemie gospodarki wodnej Jańsko jest jednolitą częścią wód o kodzie PLLW10062. Jezioro jest użytkowane przez Polski Związek Wędkarski, było zarybiane głównie karpiem; obowiązuje na nim zakaz używania łodzi motorowych. Jezioro było wykorzystywane jako kąpielisko, był na nim zbudowany pomost. W bezpośrednim sąsiedztwie akwenu brak zabudowy rekreacyjnej, dawniej (około roku 2000) działał ośrodek wypoczynkowy.

</doc>
<doc id="5432165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432165" title="Pożaryszcze (sielsowiet Ilia)">
Pożaryszcze (sielsowiet Ilia)

Pożaryszcze – dawna leśniczówka. Tereny, na których była położona leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów leśniczówka w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 leśniczówka leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 8 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 6 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5432166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432166" title="Cochliostema">
Cochliostema

Cochliostema – rodzaj roślin z rodziny komelinowatych. Obejmuje dwa gatunki występujące w Panamie, Kolumbii, Kostaryce, Ekwadorze i Nikaragui.
Nazwa naukowa rodzaju pochodzi od greckich słów κόχλος ("kochlos" – spiralnie skręcona muszla) i στήμα ("stema" – pręcik), odnosząc się do skręconych główek pręcików. 
Genetyka.
Liczba chromosomów 2n wynosi 38.
Zastosowanie użytkowe.
W Panamie liście "Cochliostema odoratissimum" stosowane są leczniczo do regulowania menstruacji.
W krajach o ciepłym klimacie "C. odoratissumum" uprawiana jest jako roślina ogrodowa.

</doc>
<doc id="5432168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432168" title="Ōtaki">
Ōtaki

Miejscowości w Japonii:

</doc>
<doc id="5432172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432172" title="Katarzyna Brzyska">
Katarzyna Brzyska

Katarzyna Brzyska (ur. 27 czerwca 1969 w Wyszkowie) – instruktorka Związku Harcerstwa Polskiego w stopniu harcmistrzyni. &lt;br&gt;
Skarbniczka Związku Harcerstwa Polskiego od 2022 roku.
Działalność harcerska.
Harcerską przygodę rozpoczęła w hufcu ZHP Wyszków w 16 Drużynie Zuchowej
„Czerwone Kapturki”. Pierwszą funkcją, którą pełniła była przyboczna w gromadzie zuchowej i drużynie harcerskiej. Późniejsza komendantka szczepu harcerskiego "Kajtusie" w Wyszkowie. W tym czasie została współpracowniczką Wydziału Zagranicznego ZHP. Wyjeżdżała z drużyną na zloty zagraniczne m.in. do Danii. Członkini Zespołu Harcerek przy Głównej Kwaterze ZHP.
W 1988 roku złożyła zobowiązanie instruktorskie, wchodzą jednocześnie w skład komendy hufca Wyszków.
Była najmłodszą członkinią Krajowej Rady Zuchmistrzów (istniejącej od 1985 roku) przy Centralnej Szkole Instruktorów Zuchowych ZHP na Zamku Książęcym w Oleśnicy. 
Po przeprowadzce do Płocka, była członkinią Komisji Stopni Instruktorskich oraz
członkinią i przewodniczącą Komisji Rewizyjnej w hufcu Płock. Komendantka Środowiskowego Szczepu harcerskiego "Gniazdo", założycielka i członkini Wędrowniczego Środowiskowego Kręgu Instruktorskiego "Niezbędnik". 
W latach 2016-2019 namiestniczka Zuchowa w Chorągwi Mazowieckiej ZHP. Komendantka trasy zuchowej na Ogólnopolskim Harcerskim Rajdzie Wisła w latach 2013 - 2019.
Od 2019 roku, została Koordynatorką Programu ROHIS (Rozwój Organizacji Harcerskich i Skautowych) w ZHP, utworzonego w Narodowym Instytucie Wolności. 
W 2022 kandydowała na funkcję skarbniczki w zespole Martyny Kowackiej. Hasłem przewodnim zespołu było "Wspólnym Szlakiem". Wybrana na funkcję podczas XLII Zjazdu ZHP.
Życie prywatne.
Ekonomistka z wykształcenia. Ukończyła studia podyplomowe w SGH, Uniwersytecie Łódzkim oraz w Akademii Leona Koźmińskiego z zakresu zarządzania, finansów, rachunkowości, podatków i MSSF/MSR.
Posiadaczka certyfikatu księgowego od 2001 roku.
Posiada wieloletnie doświadczenie na stanowisku głównej księgowej i prokurenta w spółce z.o.o., kontrolera finansowego, przewodniczącej i członkini komisji rewizyjnej w stowarzyszeniu.
Zamężna, posiadaczka dwójki dzieci. 

</doc>
<doc id="5432173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432173" title="Prozorowo">
Prozorowo

Prozorowo – dawny zaścianek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 46 osób, 39 było wyznania rzymskokatolickiego a 7 staroobrzędowego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. W 1931 w 8 domach zamieszkiwały 63 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5432177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432177" title="Zamek w Nakwaszy">
Zamek w Nakwaszy

 
Zamek w Nakwaszy – zamek wybudowany przez Cetnerów w XVII wieku.
Do czasów współczesnych zachowały się pozostałości zamku, wybudowanego w XVII w. częściowo zrujnowanego już w XVIII w., ale zamieszkanego jeszcze do I wojny światowej. Współcześnie pozostały resztki fundamentów i zawalone lochy.

</doc>
<doc id="5432179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432179" title="Joseph Tichatschek">
Joseph Tichatschek

Josef Tichatschek, właśc. (ur. 11 lipca 1807 w Weckelsdorf, zm. 18 stycznia 1886 w Blasewitz) – czeski śpiewak operowy, tenor.
Życiorys.
Pochodził z ubogiej rodziny, był synem tkacza. Uczęszczał do gimnazjum w Broumovie i był członkiem szkolnego chóru. W 1827 roku wyjechał do Wiednia, by podjąć tam studia medyczne, porzucił je jednak dla muzyki. Uczył się śpiewu u włoskiego tenora Giuseppe Ciccimarry i śpiewał w chórze wiedeńskiego Theater am Kärntnertor, gdzie w 1833 roku zadebiutował jako solista rolą Rimbauda w "Robercie Diable" Giacomo Meyerbeera. Od 1835 do 1837 roku występował w Landestheater w Grazu. W 1837 roku związał się z teatrem w Dreźnie, gdzie odniósł pierwszy wielki sukces jako wykonawca roli tytułowej w "Gustawie III" Daniela Aubera. Był pierwszym z wielkich tenorów wagnerowskich, wystąpił pod batutą kompozytora w prapremierowych wystawieniach "Rienziego" (1842) i "Tannhäusera" (1845). Kreował tytułową rolę w "Kaiser Adolph von Nassau" Heinricha Marschnera (1845). W jego repertuarze znajdowały się ponadto m.in. role Rinalda w "Armidzie" Ch.W. Glucka, Tamina w "Czarodziejskim flecie" W.A. Mozarta, Eleazara w "Żydówce" J.F. Halévy’ego i Masaniella w "Niemej z Portici" Aubera. Gościnnie występował za granicą, m.in. w Londynie i Rydze. W 1861 roku przeszedł na emeryturę, występował jednak jeszcze w operze drezdeńskiej do 1870 roku. W 1872 roku otrzymał od niej tytuł członka honorowego.

</doc>
<doc id="5432182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432182" title="Transport rowerowy">
Transport rowerowy

Transport rowerowy obejmuje każdą jazdę na rowerze wykonywaną jako element transportu, a nie jako aktywność sportową (kolarstwo) czy rekreacyjną. Na świecie jest to dominująca forma wykorzystania roweru. Według danych na 2018 rok na świecie było ponad miliard rowerów, a ponad 50% światowej populacji potrafi jeździć rowerem. W niektórych krajach rower nadal jest środkiem transportu dla ubogich; w innych jazda na rowerze jest uważana za odpowiednią wyłącznie do celów rekreacyjnych. W Europie liderem w codziennym, transportowym wykorzystaniu roweru są Amsterdam i Kopenhaga, gdzie roweru jako codziennego środka transportu używa ponad połowa mieszkańców. W Kopenhadze już w 2016 roku po raz pierwszy liczba dojeżdżających na rowerze przekroczyła dojeżdżających samochodem. W 2019 62% mieszkańców stolicy Danii deklarowało dojazd rowerem do pracy, co stanowiło 4 razy więcej niż samochodem. 
W Polsce dominującą role odgrywa jazda rekreacyjna na rowerze z wynikiem 69% ankietowanych w badaniach Ipsos z 2022 roku; Do użycia roweru w celach komunikacyjnych przyznało się 17% mieszkańców Polski.
Mobilność rowerowa jest jednym z rodzajów transportu prywatnego i znaczną częścią transportu osobistego / mobilności osobistej. W dokumencie z 2010 r., o który zwróciła się "Komisja Transportu i Turystyki" Parlamentu Europejskiego, mobilność oznacza nie tylko możliwość podróżowania, ale, co ważniejsze, obejmuje także możliwość decydowania przez podróżującego, kiedy i gdzie podróżować.
Transport rowerowy generalnie obejmuje pokonywanie krótkich i średnich odległości (kilka kilometrów, nierzadko 3–15 kilometrów w jedną stronę lub nieco dłużej), zazwyczaj w środowisku miejskim. Obejmuje dojazdy do pracy, szkoły, uniwersytet, zakupy, urzędów i instytucji i wszystko to co nazywamy komunikacją rowerową lub tez wyjazdy prywatne do znajomych i rodziny lub inne wyjazdy towarzyskie. Obejmuje również działalność gospodarczą, taką jak dostarczanie towarów lub świadczenie usług transportowych. W miastach kurier rowerowy jest często znaną cechą, a rowery towarowe mogą konkurować z ciężarówkami i furgonetkami, szczególnie tam, gdzie wymagane są liczne małe dostawy, zwłaszcza na zatłoczonych obszarach. Velotaxis może również świadczyć usługi transportu publicznego, takie jak autobusy i taksówki.
W związku z korzyściami społecznych i ekonomicznymi często w miastach wdrażana jest polityka zachęcające do korzystania z rowerów w celach użytkowych z następujących powodów: poprawa zdrowia publicznego, zdrowie indywidualne i zyski pracodawców zmniejszenie zatorów drogowych i zanieczyszczenia powietrza, poprawa bezpieczeństwo ruchu drogowego, lepsza jakość życia, lepsza mobilność i integracja społeczna oraz korzyści dla rozwoju dzieci.
Historia.
Na początku XX wieku jazda na rowerze stała się ważnym środkiem transportu. Był podstawą ludzkiej mobilności i transportu przez ponad 140 lat. Przez większą część XX wieku zdecydowana większość jazdy na rowerze w Wielkiej Brytanii odbywała się po drogach. Rower jest jednym ze środków transportu dla studentów. Od czasu rewolucji motoryzacyjnej samochody stały się preferowanym środkiem transportu, który był wówczas postrzegany jako supernowoczesny środek transportu. W latach dwudziestych rowery stopniowo zaczęto uważać za element rekreacji dla dzieci, a do 1940 roku większość rowerów w Stanach Zjednoczonych była przeznaczona dla dzieci.
Rowerzyści jeżdżący po mieście często byli znieważani przez kierowców samochodów, gdyż to samochód stał się preferowaną formą transportu. Rower zaczął być traktowany marginalnie przez planistów miejskich, a co najważniejsze, przez sektor finansowy. Natomiast w Chinach lat 20. rozpoczęła się moda na jazdę rowerem i zaczęły powstawać pierwsze linie produkcyjne wytwarzające rowery. Gdy w 1949 Chiny stały się państwem komunistycznym, rządząca partia komunistyczna zadecydowała, że to rower stanie się głównym środkiem transportu miejskiego. Większość Chińczyków przemieszczała się z domu do pracy na rowerze. W 1958 roku, Chiny produkowały ponad milion rowerów miejskich rocznie.
W 1973 roku kryzys naftowy spowodował chwilową fascynację rowerem, lecz niedługo później powrócił porządek wyznaczony przez silnik spalinowy.
Przełom kulturowy w 1999 roku zasygnalizował były burmistrz Bogoty, Enrique Peñalosa, stwierdzając, że mieszkaniec na rowerze za 30 dolarów jest równie ważny, jak ten w samochodzie za 30 tysięcy dolarów.
W XXI w. poruszanie się rowerem po mieście stało się ponownie popularne.

</doc>
<doc id="5432183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432183" title="Zamek w Rzyczkach">
Zamek w Rzyczkach

Zamek w Rzyczkach – zamek wybudowany w XVI lub XVII wieku w Rzyczkach.
Położenie.
Zamek położony na północny zachód od wsi nad rzeką. Wybudowany na planie prostokąta z czterema basztami w narożach. Wewnątrz stały dwa budynki, prawdopodobnie wykonane z kamienia lub cegły. Obecnie widoczne są tylko kontury nasypu.

</doc>
<doc id="5432184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432184" title="Przyjazność dla rowerów">
Przyjazność dla rowerów

Przyjazność dla rowerzystów / Przyjazność dla rowerów – zasady i praktyki pomagające osobom poruszającym się na rowerze czuć się bardziej komfortowo podczas podróżowania, szczególnie wraz z innym ruchem drogowym lub na przecięciu ruchu drogowego; Obejmuje wiele czynników, w tym planowanie urbanistyczne i decyzje dotyczące infrastruktury rowerowej. Piętno wobec osób jeżdżących na rowerze i strach przed jazdą na rowerze to konstrukt społeczny, który należy w pełni zrozumieć, promując kulturę przyjazną rowerom.
 (LAR) wyznaczyła zestaw pięciu kryteriów do oceny przyjazności miasta dla rowerów. Kryteria te są sklasyfikowane w nagłówkach: inżynieria, zachęty, ocena i planowanie, edukacja, egzekwowanie. LAR prowadzi program "Bike Friendly America" zapewniając zwolennikom i twórcom mapę i praktyczną pomoc w budowaniu miejsc bardziej przyjaznych dla osób jeżdżących na rowerze. 
Duński konsultant ds. projektowania urbanistycznego, Jan Gehl, odegrał kluczową rolę w promocji i wdrażaniu tej polityki "Copenhagenize" w Kopenhadze, według której planowanie i projektowanie urbanistyczne koncentruje się na uczynieniu miasta bardziej dostępnym dla rowerzystów i 
pieszych oraz mniej zależnym od samochodu. Duński konsultant ds. Projektowania urbanistycznego Mikael Colville-Andersen ukuł i spopularyzował ten termin w tym znaczeniu wśród szerszej publiczności, począwszy od 2007 roku na "blogu Copenhagenize.com" , który 
podkreśla, jak rower może być ważnym narzędziem w tworzeniu miast przyjaznych życiu. Od tego czasu termin ten rozprzestrzenił się na Wielką Brytanię, Europę i inne miejsca na świecie. Blog "Copenhagenize.com" zainspirował powstanie innych blogów o tej samej tematyce dla miast takich jak Amsterdam, Portland, Lizbona, Hamburg i Monachium .
Na podstawie tego terminu powstała ocena przyjazności miast dla rowerzystów nazywana Copenhagenize-Index. W rankingu tym w 2019 roku, Kopenhaga ma współczynnik na poziomie 90%, Amsterdam 89% a Utrecht 88%. 
Inny współczynnik "Global Bibycle Cities Index" ocenia miasta pod względem 16 czynników. W tym zestawieniu z 2022 roku 3 pierwsze miejsca zajmują kolejno: Utrecht, Munster, Antwerpia a na kolejnych miejscach Kopenhaga i Amsterdam. Wśród polskich miast Warszawa zajęła 59 miejsce a Kraków 68. 

</doc>
<doc id="5432185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432185" title="Thomas Bopp">
Thomas Bopp

Thomas Joel Bopp (ur. 15 października 1949 w Denver, zm. 5 stycznia 2018 w Phoenix) – amerykański astronom amator, współodkrywca komety Hale’a-Boppa.
Życiorys.
Thomas Bopp urodził się 15 października 1949 roku w Denver, a dorastał w Youngstown. Astronomią zainteresował się amatorsko pod wpływem swojego ojca, który podarował mu pierwszy teleskop, gdy miał 10 lat.
Obserwacjami głębokiego nieba zajął się po opuszczeniu Sił Powietrznych w 1972 roku. Przeprowadził się wówczas do Glendale w Arizonie, gdzie pracował jako kierownik sklepu. W sklepie poznał Jima Stevensa, miejscowego astronoma amatora, zaprzyjaźnili się i spędzali weekendy obserwując niebo przez 17,5-calowy teleskop Stevensa. Przy pomocy tego teleskopu dokonał odkrycia nowej komety. W tym samym czasie, choć niezależnie, obserwacji komety dokonał też astronom Alan Hale. Na cześć jego i jego ojca, Franka, nazwano planetoidę (7086) Bopp.
Miał córkę April.
Zmarł w wieku 68 lat z powodu raka wątroby.

</doc>
<doc id="5432187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432187" title="Zamek w Sokołowie">
Zamek w Sokołowie

 
Zamek Sokołowie – zamek wybudowany w latach 1533–1556 przez Jana Dzieduszyckiego.
Zamek położony był na wyspie otoczonej wodą. Został spalony w XVII w. w trakcie wojen Chmielnickiego. Podniesiony z ruin istniał do XVIII w. Na miejscu zamku, pod koniec XVIII w., po rozebraniu murów dawnej warowni zbudowano dwór w postaci piętrowej willi. Z zespołu dworskiego do XX w. ocalała drewniana oficyna zwieńczona dachem czterospadowym.

</doc>
<doc id="5432190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432190" title="2312">
2312

2312 – powieść fantastycznonaukowa amerykańskiego pisarza Kima Stanleya Robinsona. Powieść ukazała się w 2012 r., polskie wydanie, w tłumaczeniu Małgorzaty Koczańskiej, wydało wydawnictwo Fabryka Słów w 2013 r. w serii Fantastyka. Powieść otrzymała nagrodę Nebula w 2012 r.
Fabuła.
Ziemia za 300 lat. Ludzkość przeżywa przyspieszony rozwój. Ludzie skolonizowali i przekształcili prawie cały Układ Słoneczny. Standardem są wszczepiane komputery kwantowe, modyfikacje genetyczne i kuracje zapewniające długowieczność. Niestety, mimo to nie zniknęły stare problemy: zanieczyszczenie środowiska, efekt cieplarniany, terroryzm. Na tym tle toczy się śledztwo prowadzone przez inspektora Jeana Genette’a .

</doc>
<doc id="5432192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432192" title="Alan Gobozovi">
Alan Gobozovi



</doc>
<doc id="5432193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432193" title="Zamek w Żurawnie">
Zamek w Żurawnie

 
Zamek w Żurawnie – zamek wybudowany w XVI w. przez Żurawińskich herbu Korczak w Żurawnie.
Po murowanym obronnym zameczku jeszcze w 1939 r. pozostały ślady w postaci kamiennych głazów, naiwnych figur wykutych w piaskowcu, fragmentów kolumn, podziemnych korytarzy i piwnic zwieńczonych sklepieniami. Obok miejsca, w którym stał obronny zamek, na początku XIX w. Tomasz Żebrowski wybudował piętrowy pałac.

</doc>
<doc id="5432195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432195" title="SuperLiga (2019/2020)">
SuperLiga (2019/2020)

SuperLiga (2019/2020) (od nazwy głównego sponsora SuperLiga CEC Bank) – dziewiąta edycja zreformowanej najwyższej klasy rozgrywkowej w rugby union w Rumunii, a jednocześnie sto trzecie mistrzostwa kraju. Zawody odbywały się w dniach 31 sierpnia 2019 – 12 września 2020 roku, a tytuł mistrzowski obroniła drużyna CSM Baia Mare.
Informacje ogólne.
W rozgrywkach miało wziąć udział wszystkich osiem drużyn poprzedniej edycji rywalizując według nieco zmodyfikowanego systemu. Pod koniec sierpnia 2019 roku Federațiă Română de Rugby potwierdziła schemat zawodów. Rozgrywki ligowe prowadzone były w pierwszej fazie systemem kołowym według modelu dwurundowego w okresie jesień-wiosna. Druga faza rozgrywek obejmowała mecze systemem pucharowym zaplanowane na drugą połowę maja 2020 roku: bezpośrednio do półfinałów awansowały dwie najlepsze drużyny, cztery kolejne zaś rywalizowały o pozostałe w nich dwa miejsca. Ostatni w ligowej tabeli klub zostałby relegowany, jeśli chęć awansu wyraziłby zwycięzca niższego poziomu rozgrywek; w analogiczny sposób odbyłby się baraż pomiędzy siódmą drużyną SuperLigi oraz wicemistrzem DNS. Ostatecznie w porównaniu z poprzednią edycją do rozgrywek przystąpiło siedem zespołów, bowiem tuż przed sezonem wycofał się CSM Bukareszt. 
Z uwagi na pandemię COVID-19 w połowie marca 2020 roku władze związku odłożyły w czasie – zaplanowane pierwotnie na kwiecień – wznowienie rozgrywek po przerwie zimowej, jeszcze w tym samym miesiącu sugerując, że w celu ich ukończenia zgodnie z pierwotnym schematem należałoby rozgrywać dwa spotkania w tygodniu. W czerwcu FRR ogłosiła harmonogram dokończenia mistrzostw: zrezygnowano z pozostałych meczów fazy grupowej, trzyrundowa faza pucharowa miała zostać rozegrana w drugiej połowie sierpnia, zaś zespoły zostały rozstawione według wyników osiągniętych po dziewięciu rozegranych jesienią kolejkach; terminy zostały następnie przesunięte o dwa tygodnie. Wprowadzono jednocześnie regulacje dotyczące organizacji meczów w reżimie sanitarnym, testów, kwarantanny itd.
Pod koniec kwietnia z uwagi na problemy spowodowane przez pandemię COVID-19 z rozgrywek wycofał się plasujący się na szóstej lokacie klub SCM Gloria Buzău, do fazy pucharowej przystąpiło zatem wszystkie pozostałe sześć zespołów, a bezpośrednio do półfinałów awansowali obrońcy tytułu i Steaua. W meczach play-off lepsze okazały się Dinamo i klub z Timișoary, ten ostatni następnie pokonał po wyrównanym pojedynku Steauę, zaś zawodnicy z Baia Mare łatwo uporali się ze stołecznym Dinamem. Mecze o medale będące podwójnymi derby zostały rozegrane bez udziału publiczności na neutralnym stadionie w Braszowie i były transmitowane przez TVR1. Tytuł mistrzowski obronił klub CSM Baia Mare, zaś brąz zdobyła Steaua.
Faza pucharowa.
Play-off
Mecz o 5. miejsce
Półfinały
Mecz o 3. miejsce
Mecz o 1. miejsce

</doc>
<doc id="5432196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432196" title="Zamek Sokołowie">
Zamek Sokołowie



</doc>
<doc id="5432198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432198" title="Zapinka do szat">
Zapinka do szat



</doc>
<doc id="5432202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432202" title="Diego Chávez">
Diego Chávez

Diego „Puma” Chávez Collins (ur. 11 maja 1995 w Veracruz) – meksykański piłkarz występujący na pozycji napastnika lub skrzydłowego, od 2023 roku zawodnik Juárez.

</doc>
<doc id="5432205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432205" title="Diecezja Aguleri">
Diecezja Aguleri

Diecezja Aguleri (łac. "Diœcesis Aguleriensis") – diecezja rzymskokatolicka w Nigerii, z siedzibą w Aguleri.
Historia.
Diecezję Aguleri erygował 12 lutego 2023 papież Franciszek, wydzielając ją z części terytorium archidiecezji Onitsha.

</doc>
<doc id="5432206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432206" title="Bogdan Pałosz">
Bogdan Pałosz

Bogdan Pałosz (ur. 3 listopada 1947 w Warszawie) – profesor fizyki, ekspert w dziedzinie analizy strukturalnej i właściwości nanomateriałów.
Życiorys.
Ukończył Wydział Chemii Uniwersytetu Warszawskiego w 1970 roku. Doktorat z fizyki obronił w 1977 roku na Wydziale Fizyki Politechniki Warszawskiej. Tytuł doktora habilitowanego uzyskał w 1983 roku w Instytucie Fizyki Polskiej Akademii Nauk. W 2001 roku odebrał nominację profesorską w dziedzinie nauk fizycznych. W 2004 roku uzyskał tytuł doktora honoris causa Instytutu Materiałów Supertwardych Ukraińskiej Akademii Nauk.
W latach 1970-1986 pracował na Politechnice Warszawskiej. Następnie w 1988 roku rozpoczął pracę w Instytucie Wysokich Ciśnień Polskiej Akademii Nauk, gdzie zatrudniony jest obecnie na stanowisku profesora. W latach 1991-1992 pracował w Instytucie Technologii Materiałów Elektronicznych. W latach 1992-2023 pełnił funkcję zastępcy dyrektora Instytutu Wysokich Ciśnień Polskiej Akademii Nauk.
Działalność badawcza i praca naukowa.
Autor ponad 250 prac naukowych z dziedziny dyfrakcji rentgenowskiej nanomateriałów a także zastosowania metod symulacji komputerowych do modelowania struktury atomowej nanokryształów. Publikował m.in. w , physica status solidi (a) , Journal of Physics C: Solid State Physics i innych czasopismach z dziedziny krystalografii i fizyki. Promotor dwóch prac doktorskich. 

</doc>
<doc id="5432207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432207" title="Port Elizabeth">
Port Elizabeth



</doc>
<doc id="5432208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432208" title="RiRi">
RiRi

RiRi – singel polskiego piosenkarza i rapera White’a 2115, wydany w czerwcu 2022 roku przez wytwórnię SBM Label, pochodzący z albumu Pretty Boy.
Singel dotarł do 33 miejsca listy sprzedaży OLiS. Został wyprodukowany przez Palmmanny.
Za mix/mastering utworu odpowiadał DJ Johny.

</doc>
<doc id="5432209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432209" title="Piestrzyca czarna">
Piestrzyca czarna

Piestrzyca czarna ("Helvella atra" J. König) – gatunek grzyba z rodziny piestrzycowatych ("Helvellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hebvella, Helvellaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1770 r. Johann Gerhard König i jest do tej pory obowiązująca. Synonim: "Leptopodia atra" (J. König) Boud.
Polską nazwę podaje praca M.A. Chmiel z 2006 r.
Morfologia.
Gatunek ten jest bardzo zmienny pod względem wielkości. Owocniki o wysokości do 8 cm, składające się z siodłowato wygiętego kapelusza i trzonu. Kapelusz ma średnicę od 0,5 do 3 cm, wysokość od 0,5 do 2 cm i zwykle składa się z dwóch wywiniętych do góry płatów. Ich płodna (hymenialna) powierzchnia zewnętrzna jest szarobrązowa lub czarna, sterylna powierzchnia wewnętrzna jest nieco jaśniejsza. Trzon ma średnicę od 3 do 8 mm i jest nieco pogrubiony u podstawy, długość od 4 do 8 cm, jest szarobrązowy, zwykle z wieloma płytkimi bruzdami.
Worki 8-zarodnikowe o wymiarach 250 × 17 μm. Parafizy cylindryczne, o średnicy 4–7,5 μm, lekko nabrzmiałe przy wierzchołkach. Zarodniki elipsoidalne, gładkie, szkliste, 16–19 × 10–13μm.
Piestrzyca zatokowata ("Helvella lacunosa") ma również szaro-brązowy lub czarny kapelusz, ale można ją łatwo odróżnić od piestrzycy czarnej dzięki masywniejszemu i głęboko żłobkowanu trzonowi. Piestrzyca giętka ("Helvella elastica") odróżnia się ma beżowym i mniej kanciastym kapeluszem i białawym trzonem.
Występowanie i siedlisko.
Piestrzyca czarna występuje w Ameryce Północnej, Europie i Azji. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniona i podano wiele jej stanowisk od Morza Śródziemnego po archipelag Svalbard na Morzu Arktycznym. M.A. Chmiel w 2006 r. przytoczyła liczne stanowiska tego gatunku w Polsce.
Występuje na ziemi i na spróchniałym drewnie. Występuje w lasach, jest saprotrofem, ale być może tworzy też mykoryzę z drzewami. Jest grzybem niejadalnym, a być może nawet trującym.

</doc>
<doc id="5432212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432212" title="Diego Carioca">
Diego Carioca

Diego Carioca, właśc. Diego Silva Nascimento Santos (ur. 6 lutego 1998 w Niterói) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Sumqayıt FK.
Kariera klubowa.
Jako nastolatek szkolił się w klubach Botafogo FR, CR Flamengo, Fluminense FC, CE Aimoré oraz Grêmio FBPA. 31 stycznia 2018 w barwach CE Aimoré rozegrał pierwszy mecz na poziomie seniorskim przeciwko Cuiabá EC (1:2) w Copa do Brasil. W sezonie 2018 zaliczył 27 występów i zdobył 1 gola w Campeonato Gaúcho Divisão de Acesso. Rok później po awansie jego klubu do I dywizji zaliczył 2 mecze. W kwietniu 2019 roku przeszedł do CE Lajeadense, dla którego rozegrał 2 spotkania w Campeonato Gaúcho Divisão de Acesso.
W czerwcu 2020 roku odbył testy w FK Witebsk, po których miesiąc później podpisał kontrakt. 21 lipca zadebiutował w Wyszejszajej Lidze w zremisowanym 1:1 meczu z FK Mińsk. W październiku 2020 roku został wypożyczony na okres 3 miesięcy do Szachciora Soligorsk prowadzonego przez Romana Hryhorczuka. W barwach tego klubu rozegrał 4 mecze i wywalczył mistrzostwo Białorusi za sezon 2020. Po zakończeniu okresu wypożyczenia władze Szachciora nie zdecydowały się go wykupić, toteż Carioca powrócił do FK Witebsk, gdzie występował przez 7 miesięcy.
W lipcu 2021 roku został wykupiony za 120 tys. euro przez Kołos Kowaliwka, stając się najdroższym piłkarzem w historii klubu. Carioca podpisał trzyletnią umowę. 24 lipca zedebiutował w Premier-Lidze w meczu przeciwko Weresowi Równe (0:0). W sezonie 2021/22 rozegrał 11 spotkań i zdobył 1 bramkę. W wyniku rosyjskiej inwazji na Ukrainę wszelkie rozgrywki sportowe przerwano, a on sam pośpiesznie opuścił kraj. W reakcji na wybuch wojny FIFA zezwoliła piłkarzom z tamtejszej ligi na zawieszenie swoich kontraktów i grę w zagranicznych klubach na zasadzie wypożyczenia.
15 marca 2022 Carioca został wypożyczony na 3 miesiące do Jagiellonii Białystok trenowanej przez Piotra Nowaka. 19 marca 2022 zadebiutował w Ekstraklasie w przegranym 0:3 meczu z Lechem Poznań. W rundzie wiosennej sezonu 2021/22 rozegrał 8 spotkań i strzelił 2 gole. W lipcu 2022 roku został wypożyczony na 12 miesięcy do Zalaegerszegi TE FC. 13 sierpnia zaliczył pierwszy występ w Nemzeti Bajnokság I w meczu przeciwko Újpest FC (1:1); łącznie zanotował 4 ligowe spotkania. W przerwie zimowej sezonu 2022/23 jego umowa została rozwiązana za porozumieniem stron. W styczniu 2023 roku Carioca został na zasadzie wypożyczenia zawodnikiem Sumqayıt FK. 25 stycznia zadebiutował w Azərbaycan Premyer Liqası w przegranym 1:3 meczu przeciwko Zirə FK.
Życie prywatne.
Po rosyjskiej inwazji na Ukrainę, Carioca, jego żona Mayara Faria i Renan de Oliveira za pomocą mediów społecznościowych zaapelowali do brazylijskich władz o pomoc w powrocie do kraju. Carioca i jego żona otrzymali wsparcie od władz ich rodzinnego miasta Niterói, które pomogły im w zakupie biletów lotniczych i przekroczeniu granicy ukraińsko-rumuńskiej.

</doc>
<doc id="5432215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432215" title="Prudniki (rejon wilejski)">
Prudniki (rejon wilejski)

Prudniki – dawny zaścianek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Olkowicze, od 1 stycznia 1926 w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 8 osób, 6 było wyznania rzymskokatolickiego a 2 prawosławnego. Jednocześnie 6 mieszkańców zadeklarowało polską a 2 białoruską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 3 domach zamieszkiwały 34 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Olkowiczach i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczachi.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5432216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432216" title="Agustín Urzi">
Agustín Urzi

Agustín Urzi (ur. 4 maja 2000 w Lomas de Zamora) – argentyński piłkarz pochodzenia włoskiego występujący na pozycji skrzydłowego, od 2023 roku zawodnik meksykańskiego Juárez.

</doc>
<doc id="5432220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432220" title="Ardito">
Ardito

„Ardito” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty Regia Marina:

</doc>
<doc id="5432221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432221" title="Gęsia skórka (film)">
Gęsia skórka (film)



</doc>
<doc id="5432222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432222" title="Rudakowo (rejon wilejski)">
Rudakowo (rejon wilejski)

Rudakowo – dawny zaścianek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 1 domu zamieszkiwały 8 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5432224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432224" title="Klojen">
Klojen

Klojen – dzielnica (kecamatan) w dystrykcie Malang, w Indonezji. Według danych z 2021 roku liczyła 94 112 mieszkańców i zajmowała powierzchnię prawie 9 km². 

</doc>
<doc id="5432226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432226" title="Helvella atra">
Helvella atra



</doc>
<doc id="5432248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432248" title="Piaseczno Małe">
Piaseczno Małe

 
Piaseczno Małe – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Człopa, leżące na terenie Pojezierza Południowopomorskiego - w pobliżu granicy Równiny Drawskiej i Pojezierza Wałeckiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 8,0 ha przez 9,0 ha do 9,68 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 62,1 m n.p.m. lub 62,0 m n.p.m.. Średnia głębokość jeziora wynosi 3,2 m, natomiast głębokość maksymalna 6,8 m.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Piaseczno Małe". W różnych publikacjach jezioro to występuje pod nazwą "Pecnik Mały".
Przypisy.
&lt;references &gt;
}}&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5432249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432249" title="Pecnik Mały">
Pecnik Mały



</doc>
<doc id="5432251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432251" title="Scudderiini">
Scudderiini

Scudderiini – plemię owadów prostoskrzydłych z rodziny pasikonikowatych i podrodziny długoskrzydlakowych. Rodzajem typowym jest "Scudderia".
Zasięg występowania.
Przedstawiciele tego plemienia występują w Ameryce Północnej i Południowej. 
Systematyka.
Do Scudderiini zaliczanych jest 111 gatunków zgrupowanych w 16 rodzajach:

</doc>
<doc id="5432253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432253" title="Kościół Miłosierdzia Bożego w Woli Rakowej">
Kościół Miłosierdzia Bożego w Woli Rakowej

Kościół Miłosierdzia Bożego w Woli Rakowej – rzymskokatolicki kościół parafialny zlokalizowany we wsi Wola Rakowa (powiat łódzki wschodni). Funkcjonuje przy nim parafia Miłosierdzia Bożego.
Historia.
Kamień węgielny pod budowę świątyni (pierwotnie kaplicy katechetycznej) poświęcony został przez papieża Jana Pawła II, 13 maja 1981. Budynek zaprojektował Andrzej Kuligowski wraz z Aleksym Dworczakiem. Budowniczym był ksiądz Antoni Supady, którego wspomagali mieszkańcy wsi. Budowa rozpoczęła się 1 października 1981. Kaplica została poświęcona 4 grudnia 1983 przez biskupa Józefa Rozwadowskiego. 1 czerwca 1986 biskup Władysław Ziółek erygował we wsi parafię i kaplica awansowała wówczas do roli kościoła parafialnego. Ocieplono ją w 2008. Poświęcenia kościoła dokonał arcybiskup Władysław Ziółek 5 czerwca 2011.
Wyposażenie.
Wystrój wnętrza zaprojektowała Beata Mirowska. Całość koncepcji podporządkowana jest ołtarzowi głównemu z tabernakulum oraz obrazem Miłosierdzia Bożego na tle dużych rozmiarów krzyża. Inspiracją dla artystki były iluminowane księgi z czasów średniowiecza. Lewa ściana poświęcona jest Matce Bożej. Wisi tu obraz Matki Bożej Częstochowskiej wraz z wotami i relikwiami św. Faustyny Kowalskiej. Na ścianie prawej powieszono obraz Chrztu Chrystusa. Ołtarz wykonano z drewna dębowego. Ma on marmurową mensę i zdobienia z motywem winnej latorośli. Ambona i chrzcielnica prezentują spójne wzornictwo z resztą wyposażenia. Dzwon pochodzi z roku 1865 i jest darem parafii Najświętszego Serca Jezusowego w Kurowicach. Witraże zaprojektowała, podobnie jak resztę wnętrza, Beata Mirowska. Droga krzyżowa wykonana została z marmuru syntetycznego (w 2008 jej forma została zmieniona).

</doc>
<doc id="5432255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432255" title="Piaseczno Wielkie">
Piaseczno Wielkie

 
Piaseczno Wielkie – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Człopa, leżące na terenie Pojezierza Południowopomorskiego - w pobliżu granicy Równiny Drawskiej i Pojezierza Wałeckiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 56,0 ha przez 58,7 ha do 62,93 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 62,3 m n.p.m. lub 62,1 m n.p.m.. Średnia głębokość jeziora wynosi 7,6 m, natomiast głębokość maksymalna 25,9 m.
Na podstawie badań przeprowadzonych w 1997 roku wody jeziora zaliczono do I klasy czystości.
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Piaseczno Wielkie". W różnych publikacjach i na mapach topograficznych jezioro to występuje pod nazwą "Pelarik", "Pecnik Duży", "Piasecznik" lub "Piaseczno Duże".
Przypisy.
&lt;references &gt;
}}&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5432256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432256" title="Pucharnica zwyczajna">
Pucharnica zwyczajna



</doc>
<doc id="5432257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432257" title="Siodłówka czarna">
Siodłówka czarna



</doc>
<doc id="5432259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432259" title="Aretusa">
Aretusa

„Aretusa” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty Regia Marina i Marina Militare:

</doc>
<doc id="5432260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432260" title="Ruszczyce Małe">
Ruszczyce Małe

Ruszczyce Małe – dawny folwark. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Olkowicze, od 1 stycznia 1926 w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 11 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 11 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Olkowiczach i prawosławnej w Ilii. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5432262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432262" title="Truth Social">
Truth Social

Truth Social – amerykański serwis społecznościowy uruchomiony 21 lutego 2022 przez Trump Media &amp; Technology Group. Platforma ta została określona jako konkurent Parlera i Gaba, próbujących zapewnić alternatywę dla Twittera i Facebooka.
Według rankingu SimilarWeb strona zajęła 203. miejsce w kategorii „News &amp; Media Publishers” w Stanach Zjednoczonych w styczniu 2023 roku.

</doc>
<doc id="5432263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432263" title="Yazid Kaïssi">
Yazid Kaïssi

Yazid Kaïssi (arab. يزيد قيسي, ur. 26 maja 1981) – marokańsko-francuski piłkarz, grający jako środkowy pomocnik. Reprezentant kraju na igrzyskach olimpijskich.
Klub.
Początki.
Zaczynał karierę w RC Lens, gdzie grał jako junior do 2000 roku.
ES Wasquehal.
1 lipca 2001 roku został wypożyczony do ES Wasquehal. W tym zespole zadebiutował 6 marca 2001 roku w meczu przeciwko FC Istres (wygrana 1:0). Na boisko wszedł w 87. minucie, zmienił Abdelmajida Oulmersa. Łącznie zagrał 8 meczów.
Panionios GSS.
1 stycznia 2005 roku zmienił klub na Panionios GSS. W Grecji zadebiutował 22 stycznia 2005 roku w meczu przeciwko AO Chalkidona (0:0). Grał 70 minut, został zmieniony przez Petra Vlčeka. Łącznie zagrał 5 meczów.
BK Häcken.
1 lipca 2005 roku dołączył do BK Häcken. W Szwecji zadebiutował 3 kwietnia 2006 roku w meczu przeciwko Malmö FF (1:1). W sumie zagrał 3 mecze.
2007–2011.
1 lipca 2007 roku dołączył do Umm-Salal SC. 1 września 2009 roku został zawodnikiem Al-Karama. 1 lutego 2010 roku został zawodnikiem Dubai SCS.
Wydad Fès.
1 sierpnia 2011 roku dołączył do Wydadu Fès. W tym klubie zadebiutował 11 października 2011 roku w meczu przeciwko Wydad Casablanca (porażka 0:1). Zagrał cały mecz. Łącznie zagrał 7 spotkań.
Dalsza kariera.
1 lutego 2013 roku (po półrocznym byciu bez klubu) dołączył do SC Feignies. 1 lipca 2016 roku zakończył karierę.
Reprezentacja.
Zagrał 3 mecze na Igrzyskach Olimpijskich 2004.

</doc>
<doc id="5432266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432266" title="UCI World Tour 2023">
UCI World Tour 2023

UCI World Tour 2023 – 13. edycja cyklu wyścigów kolarskich UCI World Tour.
Kalendarz.
Opracowano na podstawie:
Zespoły.
W sezonie 2023 w dywizji UCI WorldTeams znalazło się 18 zespołów

</doc>
<doc id="5432267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432267" title="Szóstka wron (duologia)">
Szóstka wron (duologia)

Szóstka wron (ang. "Six of Crows") – amerykański cykl fantasy, napisany przez Leigh Bardugo. Składa się z dwóch tomów, "Szóstki wron (2015)" oraz Królestwa kanciarzy (2016). Jego akcja toczy się w Grishaverse, uniwersum stworzonym przez autorkę. Bohaterzy zamieszkują Ketterdam, miasto zainspirowane Amsterdamem z okresu Republiki Zjednoczonych Prowincji. Historia opowiadana jest w narracji trzecioosobowej, z perspektywy szóstki głównych bohaterów. Historia jednej z postaci, Niny, kontynuowana jest w "Dylogii Nikolaja". 
Bohaterowie z cyklu pojawili się w serialu "Cień i kość", którego akcja rozgrywa się przed rozpoczęciem pierwszego tomu "Szóstki wron". 

</doc>
<doc id="5432274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432274" title="Hilmi Bani">
Hilmi Bani

Hilmi Bani (ur. 18 września 1942 we Wlorze, zm. 23 września 2014 w Lecce) – albański malarz i pisarz.
Życiorys.
W roku 1962 ukończył naukę w szkole artystycznej Jordan Misja w Tiranie. Studiował malarstwo w stołecznym Instytucie Sztuk Pięknych. Praca dyplomowa, obroniona w 1967 była poświęcona bitwie o Wlorę w 1920. Po studiach Hilmi Bani pracował jako nauczyciel rysunku w liceum artystycznym we Wlorze, w latach 1998-2000 pełniąc funkcję dyrektora szkoły. W latach 70. związany z grupą artystyczną działającą we Wlorze (Shkolla e Vlorës). Był jednym z założycieli Stowarzyszenia Pisarzy i Artystów we Wlorze. Prowadził także wykłady dla studentów Uniwersytetu Ismail Qemali we Wlorze.
Był żonaty (żona Vitori z d. Xhuveli), miał dwoje dzieci. We wrześniu 2014, ciężko ranny po zderzeniu z rowerem we Wlorze, zmarł w szpitalu w Lecce.
Twórczość.
W twórczości Baniego dominowały obrazy o tematyce historycznej i pejzaże, a także obrazy z życia codziennego, utrzymane w konwencji socrealistycznej. Pięć obrazów artysty z lat 1970-1981 znajduje się w zbiorach Narodowej Galerii Sztuki w Tiranie. Po upadku komunizmu pozostał wierny tematyce historycznej. Był laureatem nagrody przyznawanej corocznie artystom przez miesięcznik literacki "Nendori" (Listopad). Pozostawił po sobie także książki poświęcone artystom pochodzącym z Wlory.

</doc>
<doc id="5432276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432276" title="Alpecin-Fenix">
Alpecin-Fenix



</doc>
<doc id="5432278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432278" title="Ruszczyce">
Ruszczyce

Ruszczyce (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Dawniej używana nazwa – Ruszczyce Wielkie.
Historia.
W czasach zaborów wieś w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku liczyła 203 mieszkańców w 15 domach.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Olkowicze, od 1 stycznia 1926 w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 26 osób, 1 była wyznania rzymskokatolickiego a 25 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 5 domach zamieszkiwało 41 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Olkowiczach i prawosławnej w Ilii. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5432279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432279" title="Szóstka wron (powieść)">
Szóstka wron (powieść)

Szóstka wron (ang. Six of Crows) – amerykańska powieść fantasy, napisana przez Leigh Bardugo. Została opublikowana w 2015 przez Henry Holt and Co. Polskie wydanie ukazało się w 2016 za sprawą wydawnictwa Mag. Książkę tłumaczyli Wojciech Szypuła oraz Małgorzata Strzelec. Historia opowiada o grupie złodziei, którzy muszą wykraść coś cennego z pilnie strzeżonego miejsca, aby zdobyć pieniądze. Akcja rozgrywa się przede wszystkim w Katterdamie, mieście zainspirowanym Amsterdamem z czasów Republiki Zjednoczonych Prowincji. Fabuła jest opowiedziana w trzeciej osobie, z perspektywy sześciu bohaterów. To pierwszy tom cyklu pod tym samym tytułem.

</doc>
<doc id="5432280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432280" title="Patrick Baladi">
Patrick Baladi

Patrick Bashir Baladi (ur. 25 grudnia 1971 w Sutton Coldfield) – brytyjski aktor i muzyk. Odtwórca roli księgowego Neila Godwina w sitcomie BBC Two "Biuro" (2001–2003).

</doc>
<doc id="5432282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432282" title="Solo (singel Blanki)">
Solo (singel Blanki)

Solo – singel polskiej piosenkarki Blanki. Singel został wydany 23 września 2022.
Kompozycja zwyciężyła na koncercie "Tu bije serce Europy! Wybieramy hit na Eurowizję!", stanowiącym polskie eliminacje i będzie reprezentować Polskę podczas 67. Konkursu Piosenki Eurowizji w Liverpoolu (2023).
Utwór znalazł się na 4. miejscu listy AirPlay – Top, najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych.
Powstanie utworu i historia wydania.
Utwór napisali i skomponowali Blanka Stajkow, Maria Broberg, Julia Sundberg, Maciej Puchalski, Mikołaj „Tribbs” Trybulec, Bartłomiej Rzeczycki i Marcin Górecki.
Singel ukazał się w formacie digital download 23 września 2022 w Polsce za pośrednictwem wytwórni płytowej Warner Music Poland w dystrybucji Ale Label.
31 grudnia 2022 wystąpiła z piosenką podczas "Sylwestra marzeń" organizowanego w Zakopanem. 22 lutego 2023 utwór został zaprezentowany telewidzom stacji TVP2 w programie telewizyjnym '[You Can Dance – Nowa generacja".
Konkurs Piosenki Eurowizji.
15 lutego 2023 w programie "Pytanie na śniadanie" ujawniono listę uczestników koncertu "Tu bije serce Europy! Wybieramy hit na Eurowizję!" stanowiącego polskie eliminacje na 67. Konkurs Piosenki Eurowizji organizowany w Liverpoolu, w której znalazła się propozycja piosenkarki.
25 lutego 2023 członkowie Stowarzyszenia Miłośników Konkursu Piosenki Eurowizji OGAE Polska wytypowali piosenkę na 4. miejscu, jako „Faworyt OGAE Polska”. Dzień później wystąpiła z utworem jako dziewiąta z kolei i zwyciężyła polskie eliminacje. W związku z podejrzeniami o korupcję piosenka została odebrana bardzo chłodno, a o skandalu pisały również zagraniczne media.
„Solo” w stacjach radiowych.
Nagranie było notowane na 4. miejscu w zestawieniu AirPlay – Top, najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych.
Teledysk.
Do utworu powstał teledysk w reżyserii samej piosenkarki i Magic Mars, który udostępniono w dniu premiery singla za pośrednictwem serwisu YouTube.
Wideo znalazło się na 3. miejscu na liście najczęściej odtwarzanych teledysków przez telewizyjne stacje muzyczne.

</doc>
<doc id="5432285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432285" title="Halfbrick Studios">
Halfbrick Studios

Halfbrick Studios – australijski producent gier komputerowych z siedzibą w Brisbane. Do 2008 roku firma pracowała głównie nad grami licencjonowanymi. Firma jest najbardziej znana z "Fruit Ninja" (2010) i "Jetpack Joyride" (2011) oraz "Dan the Man (2015)""." Tworzą gry na Windows, Xbox, PlayStation, Windows Phone, Android i iOS.
Poza siedzibą główną w Brisbane Halfbrick Studios ma również biura w Sydney, Adelajdzie, Hiszpanii, Bułgarii i Los Angeles. W marcu 2012 roku Halfbrick Studios nabyło firmę Onan Games za nieujawnioną cenę.

</doc>
<doc id="5432286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432286" title="Jan Jiří Karl">
Jan Jiří Karl

Jan Jiří Karl (ur. 27 listopada 1750, zm. 20 października 1819) – czeski urzędnik, burmistrz Pragi w latach 1811–1819.
Życiorys.
Pochodził z Žatca. Od 1779 roku pracował jako sekretarz w urzędzie praskiego Nowego Miasta. Od 1784 roku zasiadał w organach gospodarczych praskiej rady miejskiej, a w 1788 roku został zastępcą burmistrza miasta. W 1811 roku został mianowany burmistrzem Pragi. Z jego inicjatywy, w 1815 roku sporządzono pierwszy nowożytny plan miasta, a w 1816 roku rozpoczęto budowę pierwszej sieci kanalizacyjnej. Podczas jego kadencji rozpoczęto także budowę dzielnicy Karlín.
Na przełomie lipca i sierpnia 1815 roku brał udział w organizacji spotkania cesarza Franciszka II, cara Aleksandra I i króla Fryderyka Wilhelma III na Zamku Praskim.
Zmarł w trakcie kadencji, 20 października 1819 roku.

</doc>
<doc id="5432287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432287" title="Australian Open 2023 (gra pojedyncza chłopców)">
Australian Open 2023 (gra pojedyncza chłopców)

Australian Open 2023 – gra pojedyncza chłopców – zawody singlowe chłopców, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 23–29 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="5432288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432288" title="Wybrzeże uskokowe">
Wybrzeże uskokowe

Wybrzeże uskokowe - typ wybrzeża morskiego ukształtowanego przez procesy subarealne (tektogeniczne) oraz tektoniczne. Ze względu na sposób powstania należy do grupy tzw. wybrzeży zanurzonych. Jego linia brzegowa jest bardzo urwista, ma przebieg prostolinijny lub składa się z odcinków łamanej. Tego typu wybrzeża zostały uformowane w wyniku zalania rowu tektonicznego lub obszaru pociętego uskokami. Mogły także utworzyć się poprzez powstanie rowu tektonicznego na granicy morza i lądu. Występują m.in. w Zatoce Kalifornijskiej (na granicy płyty pacyficznej i płyty północnoamerykańskiej), nad Morzem Czerwonym (Ryft Morza Czerwonego - granica pomiędzy płytą arabską i płytą afrykańską) oraz na Półwyspie Indyjskim (wyżyna Dekan).

</doc>
<doc id="5432289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432289" title="Schowek rowerowy">
Schowek rowerowy

Szafka rowerowa / Schowek rowerowy / Box rowerowy – rodzaj udogodnienia dla rowerzystów, służącego do parkowania a bardziej do przechowywania roweru, szczególnie długoterminowego, powyżej 2h. Jest to zamykany box / schowek w którym można umieścić i zamknąć pojedynczy rower. Szafki rowerowe są uważane za najwyższy standard bezpieczeństwa rowerowego ponieważ zapobiegają kradzieży, chronią rowery przed pogodą i zapobiegają przypadkowemu wandalizmowi (np. na publicznych terminalach autobusowych i dworcach kolejowych).
Schowki te zwykle mieszczą pojedynczy rower o standardowych rozmiarach. Istnieją szafki w których mogą się zmieścić rowery o większych ramach i rowery towarowe.
Mogą być często wynajmowane na dłuższy czas (na przykład przez miesiąc) dla tych, co łączą jazdę na rowerze z transportem publicznym do codziennych dojazdów. Szafki mogą być połączone z systemem kart inteligentnych, aby umożliwić jednorazowe korzystanie z szafek przy okazjonalnym dostępie.

</doc>
<doc id="5432291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432291" title="Królestwo kanciarzy">
Królestwo kanciarzy

Królestwo kanciarzy (ang. "Crooked Kingdom") – amerykańska powieść fantasy, stworzona przez Leigh Bardugo i wydana przez Henry Holt and Company w 2016. Polska wersja ukazała się nakładem wydawnictwa Mag w 2017 w tłumaczeniu Wojciecha Szypuły. To kontynuacja "Szóstki wron", a także drugi tom z cyklu pod tym samym tytułem. Akcja rozpoczyna się kilka dni po zakończeniu pierwszej powieści. Powieść była nominowana do Książki Roku portalu Lubimyczytac.pl w kategorii fantastyka młodzieżowa w roku 2017.

</doc>
<doc id="5432298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432298" title="Svenja Jung">
Svenja Jung

Svenja Jung (ur. 28 marca 1993 w Weroth) − niemiecka aktorka.
Życie i kariera.
Svenja Jung zdała maturę w 2012 r. i jednocześnie uczęszczała na zajęcia z aktorstwa w kolońskim Juniorhausie. Po ich ukończeniu brała udział w zdjęciach do seriali w Bayerischer Rundfunk i filmów krótkometrażowych. 
Większą rozpoznawalność uzyskała dzięki głównej roli w operze mydlanej Unter Uns, w której przez rok grała rolę "Lisy Brück". Później przyszły główne role w odcinkach seriali kryminalnych ZDF "Heldt", "Der Alte" i "SOKO Köln". Po wyjściu z serialu "Unter uns" została obsadzona przez Floriana Gottschicka w ekranizacji jego autobiograficznej powieści "Fucking Berlin" w roli pisarki Soni Rossi. 
W 2016 r. ukazała się filmowa wersja powieści Andreasa Steinhöfela "Die Mitte der Welt", w której Jung zagrała główną rolę "Kat", za którą została nominowana do nagrody "Förderpreis Neues Deutsches Kino" jako najlepszej aktorki młodego pokolenia na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Monachium. Film krótkometrażowy "Darth Maul: Apprentice", w którym zagrała główną rolę uczennicy Jedi, uzyskał nagrodę "Webvideopreis Deutschland 2016" w kategorii "Best Video of the Year". 
W filmowej wersji powieści "Ostfriesenkiller" w kanale ZDF Jung zagrała rolę upośledzonej umysłowo dziewczyny "Sylvii Kleine" u boku Christiane Paul. Za główne role w filmach "Fucking Berlin", "Die Mitte der Welt" i "Ostfriesenkiller" została nominowana do nagrody New Faces Award 2017. W 2017 r. była jedną z głównych odtwórczyń w serialu "Zarah – Wilde Jahre" opowiadającym o latach siedemdziesiątych XX wieku. 
Za rolę Marii w filmie fabularnym "A Gschicht über d’Lieb" została 25.01.2019 uhonorowana nagrodą dla najlepszej aktorki młodego pokolenia w "Bayerischer Filmpreis 2018". W 2019 r. wystąpiła w miniserialu "Zeit der Geheimnisse", kręconym dla Netflixa.
W sześcioodcinkowym serialu Pałac zagrała podwójną rolę sióstr bliźniaczek "Christine Steffen" i "Marlene Wenninger". Premiera serialu odbyła się w grudniu 2021 r. w serwisie VOD ZDF-Mediathek, a od stycznia 2022 r. był już prezentowany w na ogólnie dostępnych kanałach.
Svenja Jung mieszka w Berlinie i studiuje europejskie medioznawstwo na wyższej szkole zawodowej w Poczdamie, "Fachhochschule Potsdam". 

</doc>
<doc id="5432300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432300" title="Sewerynowo (rejon wilejski)">
Sewerynowo (rejon wilejski)

Sewerynowo – dawny folwark. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów folwark w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Olkowicze, od 1 stycznia 1926 w gminie Ilia.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 14 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Olkowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5432301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432301" title="Dom wielu dróg">
Dom wielu dróg

Dom wielu dróg (ang. "House of Many Ways") – amerykańska powieść fantasy dla młodzieży (tzw. young adult) napisana przez Dianę Wynne Jones. Jest trzecim tomem trylogii "Zamek" oraz kontynuacją Zamku w chmurach. Pierwsze wydanie ukazało się 7 czerwca 2008, nakładem Greenwillow Books, imprinu HarperCollins. Polska wersja ukazała się nakładem wydawnictwa Nowa Baśń w 2021, w tłumaczeniu Danuty Górskiej. Opowiada o nastoletniej Charmain, dobrze urodzonej dziewczynie zatopionej w książkach. Gdy jej wuj zaczyna chorować, ma zająć się jego domem. 

</doc>
<doc id="5432313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432313" title="Sitnik (obwód miński)">
Sitnik (obwód miński)

Sitnik – dawny folwark. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów folwark w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Olkowicze, od 1 stycznia 1926 w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 13 osób, 11 było wyznania rzymskokatolickiego a 2 prawosławnego. Jednocześnie 9 mieszkańców zadeklarowało polską a 4 białoruską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 12 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Olkowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5432315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432315" title="Thrill Has Gone">
Thrill Has Gone

Thrill Has Gone – to drugi singiel szkockiego zespołu Texas pochodzący z ich pierwszego albumu Southside, wydany w roku 1989. Uplasował się na 60 miejscu oficjalnej listy UK Album Chart
Twórcy.
Źródło

</doc>
<doc id="5432317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432317" title="PFN">
PFN



</doc>
<doc id="5432324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432324" title="Centralna Szkoła Instruktorów Szybowcowych">
Centralna Szkoła Instruktorów Szybowcowych

Centralna Szkoła Instruktorów Szybowcowych – cywilna szkoła szybowcowa funkcjonująca w latach 1948−1952. W trakcie swego funkcjonowania wyszkolono w niej około 150 instruktorów szybownictwa.
Historia.
Polskie lotnictwo, odtwarzane po II wojnie światowej, potrzebowało wyszkolonych instruktorów, którzy mogliby prowadzić masowe szkolenie pilotów szybowcowych. Instytut Szybownictwa organizował kursy instruktorów w Bielsku i Goleszowie, lecz były to działania doraźne i nie zapewniały wystarczającej ilości kadry szkoleniowej. W 1948 r. Instytut Szybownictwa porozumiał się z Dowództwem Lotnictwa, Departamentem Lotnictwa Cywilnego i Powszechną Organizacją „Służba Polsce” w celu stworzenia Centralnej Szkoły Instruktorów Szybowcowych, która miała organizować roczne szkolenia instruktorów. Każdy z kursantów po szkoleniu musiał spełnić warunki do otrzymania Srebrnej Odznaki Szybowcowej, tzn. wykonać przelot 50 km, uzyskać przewyższenie 1000 m oraz wykonać lot trwający 5 godzin.
Szkoła została utworzona w październiku 1948 r. w Goleszowie i podlegała Powszechnej Organizacji „Służba Polsce”. Jej uroczyste otwarcie nastąpiło 1 listopada, komendantem został mianowany kpt. Stanisław Fedyszyn a jego zastępcą por. Jan Nowak. Szefem wyszkolenia ogólnego został Włodzimierz Humen, a Edward Adamski – szefem wyszkolenia lotniczego. Po półtora miesiąca funkcjonowania w Goleszowie Szkoła została przeniesiona do Aleksandrowic. Na pierwszy turnus zgłosiło się ok. stu kandydatów, których wiedza lotnicza była bardzo zróżnicowana. Dla wyrównania jej poziomu junakom zorganizowano zajęcia z wiedzy ogólnej, teorii lotniczej, a także zajęcia kulturalne i sportowe. Nieodłączną częścią szkolenia była również praca społeczna. Kursanci szkolenie lotnicze odbywali na lotniskach w Lisich Kątach, Jeżowie oraz na górze Żar. Na szkolenie spadochronowe byli kierowani do Nowego Targu, a w innych szkołach szybowcowych odbywali praktykę instruktorską. Cykl szkoleniowy obejmował ok. 1400 godzin zajęć rozłożonych na 12 miesięcy oraz dwa miesiące praktyki instruktorskiej w aeroklubach. Funkcję wykładowców pełnili pracownicy Szybowcowego Zakładu Doświadczalnego, m.in. Władysław Nowakowski, Józef Niespał, Piotr Mynarski, Józef Zieleziński, Justyn Sandauer i in. Pierwszy turnus ukończyło 33 instruktorów. Z racji podległości Szkoły pod Służbę Pracy kursanci nosili mundury w kolorze stalowym z oznakami SP, dodatkowo nosili odznakę Szkoły oraz Ligi Lotniczej. Umundurowanie było uzupełnione elementami pochodzącymi z alianckiego demobilu.
W 1950 r. zorganizowano drugi turnus, na który zgłosiło się ok. czterdziestu chętnych. Wymagano od nich legitymowania się II stopniem wyszkolenia szybowcowego oraz przejścia badań lekarskich w Centralnym Instytucie Badań Lotniczo-Lekarskich w Warszawie. W czasie trwania turnusu Szkoła została przejęta przez Ligę Lotniczą. W ramach tego turnusu szkolenie odbywali też szybownicy z Bułgarii i Czechosłowacji. Drugi turnus zakończył się wyszkoleniem 35 instruktorów.
Trzeci turnus zorganizowano w 1951 r. Nabór na niego prowadziły Okręgowe Zarządy Powszechnej Organizacji „Służba Polsce”. Przyjmowano kandydatów posiadających II jak i III stopień wyszkolenia szybowcowego. W maju wszystkich kursantów skierowano na obowiązkowe badania lekarskie do CIBLL. W trakcie trwania turnusu do Polaków dołączyli również szybownicy z Bułgarii. Kursanci z trzeciego turnusu byli jednymi z pierwszych w Polsce pilotów szybowcowych wyszkolonych metodą lotów na szybowcach dwuosobowych. W trakcie tego turnusu nastąpiła zmiana władz szkoły. Na stanowisko komendanta został powołany kpt. pilot Henryk Czarnecki, a na zastępcę wyznaczono Jana Winczo.
W 1952 r., podczas trwania czwartego turnusu szkolenia, Szkoła została przeniesiona do Jeżowa Sudeckiego i przemianowana na Centrum Wyszkolenia Instruktorów Szybowcowych. Komendantem pozostał Henryk Czarnecki, a zastępcą Jan Winczo. Przy naborze kandydatów do szkolenia położono nacisk na prezentowane postawy polityczne, a nie na posiadane wyszkolenie szybowcowe. Wielu z kandydatów nie miało ukończonej szkoły podstawowej ani też żadnego wyszkolenia szybowcowego. Część z nich została wyeliminowana ze szkolenia w późniejszym okresie. W ramach tego turnusu zrezygnowano również z praktyki instruktorskiej, co zaowocował odczuwalnie niższym poziomem wyszkolenia kursantów. Wraz z zakończeniem czwartego turnusu działalność Szkoły została zakończona.
W czasie funkcjonowania Szkoły przeszkolono cztery grupy kursantów, tytuł instruktora szybownictwa uzyskało ok. 150 osób. Było to znaczące wsparcie tworzonego i rozwijanego polskiego lotnictwa sportowego. W 1973 r. odbył się zjazd absolwentów Szkoły.

</doc>
<doc id="5432325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432325" title="Australian Open 2023 (gra pojedyncza dziewcząt)">
Australian Open 2023 (gra pojedyncza dziewcząt)

Australian Open 2023 – gra pojedyncza dziewcząt – zawody singlowe dziewcząt, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 23–29 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="5432327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432327" title="Złoty Stok-Kolonia">
Złoty Stok-Kolonia

Złoty Stok-Kolonia – dawna część miasta Złoty Stok, położona w gminie Złoty Stok, w powiecie ząbkowickim, w województwie dolnośląskim. Została zniesiona w 2005 roku.
Nazwa "Kolonia" w lokalnej tradycji odnosi się do osiedla położonego na północ od centrum miasta Złoty Stok, tworzonego m.in. przez ulice Kasprowicza, Żeromskiego i Prusa.
Nazwa.
Osiedle nazwano "Kolonią" ze względu na odległość od centrum miasta. W pierwszych latach istnienia od najbliższej zabudowy w Złotym Stoku dzielił ją ponad kilometr drogi.
Historia.
W 1558 r. przy obecnej ul. 3 Maja wzniesiono ceglaną szubienicę, którą wyremontowano w 1740 roku. Między 1775 a 1817 r. w pobliżu postawiono krzyż, stojący nieprzerwanie do chwili obecnej. Szubienicę zlikwidowano w 1831 r.. 
W drugiej połowie XIX w. u zbiegu obecnych ulic Polnej i Stawowej wybudowano cegielnię, w pobliżu której, przy ul. Kasprowicza, powstało osiedle nazwane "Ziegelei Barade". W 1916 r. na terenie Kolonii zbudowano pierwsze budynki do produkcji prochów, lontów i amunicji. Wybuch I wojny światowej spowodował gwałtowny wzrost zapotrzebowania na wcześniej wymienione artykuły militarne. Po zakończeniu wojny w 1918 r. zlikwidowane zostały urządzenia produkcyjne, a niektóre obiekty przerobiono na budynki mieszkalne. Wtedy też nadano temu miejscu nazwę Kolonia Hermannshwalde. Nazwa została nadana na cześć Hermana Güttlera, właściciela firmy produkującej prochy i lonty zmarłego przedwcześnie w 1906 r. w wieku 59 lat. W 1935 r. zostało wybudowane i zasiedlone 10 domów na obecnej ul. Kasprowicza. W 1944 r. na Kolonii znajdowało się 17 budynków, które zamieszkiwało ok. 110 osób.
Po II wojnie światowej rozebrano cegielnię, pozostał po niej staw przy ul. Stawowej.

</doc>
<doc id="5432328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432328" title="Ludowy Klub Sportowy &quot;Radziszowianka&quot; Radziszów">
Ludowy Klub Sportowy &quot;Radziszowianka&quot; Radziszów



</doc>
<doc id="5432331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432331" title="Ministerstwo Edukacji i Badań Naukowych Niemiec">
Ministerstwo Edukacji i Badań Naukowych Niemiec



</doc>
<doc id="5432332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432332" title="Długo i szczęśliwie?!">
Długo i szczęśliwie?!

 – manga autorstwa Maki Enjōji, publikowana na łamach magazynu „Petit Comic” wydawnictwa Shōgakukan od stycznia 2009 do czerwca 2012. Na jej podstawie powstała TV drama emitowana od czerwca do sierpnia 2016.
W Polsce manga ukazuje się nakładem wydawnictwa Studio JG.
Fabuła.
Chiwa Takanashi jest 23-letnią pracownicą biurową, która w całym swoim życiu nigdy nie miała czasu ani okazji, by mieć chłopaka. W celu spłacenia długów swojego ojca, zgadza się ona na zaaranżowane małżeństwo z prezesem firmy, Hokuto Mamiyą, który jest dla niej zupełnie obcy. Chiwa uważa, że układ ten nie jest wiążący, ale jej nowy partner zdaje się myśleć inaczej. Komedia opowiada o dwójce obcych sobie ludzi mieszkających razem i ich drodze do zbudowania szczęśliwego małżeństwa.
Manga.
Seria była publikowana od 8 stycznia 2009 do 8 czerwca 2012 w magazynie „Petit Comic”. Została zebrana w 10 tankōbonach, wydanych między 10 czerwca 2009 a 10 września 2012 nakładem wydawnictwa Shōgakukan.
W Polsce prawa do dystrybucji mangi nabyło Studio JG.
TV drama.
Japońska TV drama na podstawie mangi była emitowana od 22 czerwca do 31 sierpnia 2016.
Obsada.
Opracowano na podstawie źródła.

</doc>
<doc id="5432336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432336" title="Zagłębiowski Park Sportowy (stadion)">
Zagłębiowski Park Sportowy (stadion)

Zagłębiowski Park Sportowy, nazwa komercyjna ArcelorMittal Park – stadion piłkarski o pojemności 11 600 miejsc położony w dzielnicy Środula w Sosnowcu, w pobliżu hali Arena Sosnowiec i powstającego stadionu zimowego. Gospodarzem stadionu jest pierwszoligowe Zagłębie Sosnowiec.
Projekt stadionu.
W maju 2015 prezydent Sosnowca Arkadiusz Chęciński zapowiedział powstanie nowego kompleksu sportowego ze stadionem piłkarskim w sąsiedztwie parku Środula i Górki Środulskiej. Ze względu na podmokły teren i wysokie koszty inwestycji zrezygnowano z budowy obiektu w miejscu istniejącego Stadionu Ludowego. W przeprowadzonych rok później konsultacjach za przeprowadzeniem inwestycji opowiedziało się 83% z 5490 ankietowanych mieszkańców miasta. 
Koncepcję nowego obiektu przedstawiła firma JSK Architekci, która w październiku 2016 podpisała umowę z miastem na dostarczenie projektu stadionu, hali sportowej i lodowiska. 
Budowa stadionu.
W lutym 2017 radni Sosnowca podjęli uchwałę o stworzeniu spółki odpowiedzialnej za budowę kompleksu, a 2 listopada 2017 w Krajowym Rejestrze Sądowym zarejestrowano Zagłębiowski Park Sportowy sp. z o.o.
Zimą 2019 miasto ogłosiło przetarg na budowę kompleksu i wyceniło powstanie samego stadionu na 132,5 miliona złotych. Wykonawcę obiektu wyłoniła aukcja elektroniczna, po której 27 maja 2019 miasto podpisało umowę z Bielskim Przedsiębiorstwem Budownictwa Przemysłowego S.A. (wykonawca stadionu w Bielsku-Białej) na budowę stadionu kosztem 148 milionów złotych brutto do czerwca 2022 roku.
Początek budowy latem 2019 opóźniła obecność siedlisk ptaków w drzewach, które miały zostać wycięte (w liczbie 5 tysięcy) pod konstrukcję stadionu. Wiosną 2020 na stadionie wylano fundamenty, w dalszej kolejności powstał żelbetowy szkielet trybun, a w listopadzie 2020 rozpoczęto budowę zadaszenia. W sierpniu 2021 ustawiono aluminiowe elementy (tzw. żyletki) na elewacji stadionu które następnie dopełniono blachą i drewnem, a jesienią tego samego roku obiekt został ocieplony. W pierwszej połowie 2022 nowy stadion zyskał oświetlenie, krzesełka i podgrzewaną murawę, jednak koniec prac przewidziany na maj 2022 opóźnił się do końcówki roku. W lipcu sponsorem tytularnym całego Zagłębiowskiego Parku Sportowego został ArcelorMittal (właściciel byłej huty Cedlera w Sosnowcu), a stadion otrzymał komercyjną nazwę ArcelorMittal Park.
Otwarcie stadionu.
19 stycznia 2023 prezydent Sosnowca Arkadiusz Chęciński ogłosił na Facebooku, że nowy stadion otworzy ligowy mecz Zagłębia Sosnowiec z GKS-em Katowice. 25 lutego prezydent miasta, prezes PZPN Cezary Kulesza i legendarni zawodnicy Zagłębia Jerzy Pielok, Zbigniew Myga i Władysław Szaryński uroczyście otworzyli stadion, a gospodarze pokonali GKS 2:1 w obecności kompletu widzów (11 600 kibiców). 

</doc>
<doc id="5432337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432337" title="Zagłębiowski Park Sportowy">
Zagłębiowski Park Sportowy

Zagłębiowski Park Sportowy – kompleks sportowy położony w Sosnowcu, na który składa się:

</doc>
<doc id="5432341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432341" title="David Ryding">
David Ryding



</doc>
<doc id="5432343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432343" title="James David Ryding">
James David Ryding



</doc>
<doc id="5432349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432349" title="Ministrowie do spraw rodziny, osób starszych, kobiet i młodzieży Niemiec">
Ministrowie do spraw rodziny, osób starszych, kobiet i młodzieży Niemiec



</doc>
<doc id="5432350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432350" title="Everyday Now">
Everyday Now

Everyday Now – to trzeci singiel szkockiego zespołu Texas pochodzący z ich pierwszego albumu Southside, wydany w roku 1989. Uplasował się na 44 miejscu oficjalnej listy UK Album Chart
Lista utworów (inne wersje).
wersja CD / Wielka Brytania &amp; EU / TEX CD3 / 874 701-2.
Utwór 3 nagrywany w Radio Piccadilly 1152, Utwór 4 nagrywany na żywo w Radio Clyde
Twórcy.
Źródło

</doc>
<doc id="5432352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432352" title="Jack Adams">
Jack Adams



</doc>
<doc id="5432353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432353" title="Jack Adams (hokeista)">
Jack Adams (hokeista)



</doc>
<doc id="5432355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432355" title="Rohoźna">
Rohoźna

Rohoźna (, "Rahozna"; , "Rogozno") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Leninski, przy drodze magistralnej M1.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. wieś i folwark położone w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Rohoźna (której wbrew nazwie nie była siedzibą - zarząd gminy mieścił się w Chwedkowiczach).
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Rohoźna, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 110 mieszkańców, zamieszkałych w 20 budynkach, w tym 82 Białorusinów, 16 Żydów, 7 Polaków i 5 Rosjan. 87 mieszkańców było wyznania prawosławnego, 16 mojżeszowego i 7 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5432363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432363" title="Gladiator (singel Janna)">
Gladiator (singel Janna)

Gladiator – singel polskiego piosenkarza Janna wydany 14 października 2022, nakładem wytwórni Fonobo.
Kompozycja zajęła 2. miejsce w konkursie "Tu bije serce Europy! Wybieramy hit na Eurowizję!", stanowiącym polskie eliminacje na 67. Konkurs Piosenki Eurowizji (2023).
"Tu bije serce Europy! Wybieramy hit na Eurowizję!".
15 lutego 2023 w programie "Pytanie na śniadanie" ogłoszono, że piosenka znalazła się wśród propozycji dopuszczonych do programu "Tu bije serce Europy! Wybieramy hit na Eurowizję!" stanowiącego polskie eliminacje do 67. Konkursu Piosenki Eurowizji. 26 lutego zajęła drugie miejsce w finale programu, uzyskując 7 pkt od jury i 12 pkt od telewidzów.

</doc>
<doc id="5432374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432374" title="Corona 113">
Corona 113

Corona 113 – amerykański wojskowy satelita rozpoznawczy przeznaczony do wykonywania zdjęć powierzchni Ziemi. Trzydziesty siódmy statek serii KeyHole-4A tajnego programu CORONA. Kapsuły powrotne odzyskano w locie nad Pacyfikiem 12 listopada (1037-1) i 20 listopada (1037-2) 1966 roku. Była to druga misja testująca nowe kamery szerokokątne (Pan Geometry flight (PG-2)), a także pierwsza gdzie zastosowano nowy system korekcji orbity, składający się z trzech silników rakietowych na stały materiał pędny służących do zmiany orbity na wyższą.
Opis i działanie.
Głównym komponentem satelity były dwie szerokokątne kamery wyprodukowane przez Itek Corporation, z obiektywem o ogniskowej 610 mm, ze średnicą soczewek 180 mm. Kamery obsługiwały czarno-białą błonę fotograficzną o szerokości 70 mm wyprodukowaną przez firmę Eastman Kodak. Uzyskiwana rozdzielczość zdjęć dochodziła do 170 linii na 1 milimetr filmu. Film po naświetleniu był przesuwany za pomocą zestawu rolek do odpowiedniej kapsuły. Na początku misji naświetlony film był przekazywany do kapsuły nr 1, która następnie oddzielała się od satelity, lądowała na spadochronie w rejonie Pacyfiku i była przechwytywana podczas opadania przez specjalnie do tego przystosowany samolot. Następnie cykl powtarzano w odniesieniu do kapsuły nr 2.
Stabilizację satelity zapewniał system składający się z dodatkowej kamery i silników korekcyjnych. Kamera ta skierowana na wybrane gwiazdy, gwarantowała, że główne kamery szerokokątne są skierowane w kierunku Ziemi. W przypadku wykrycia tendencji do utraty kontaktu z gwiazdami, uruchamiane były silniczki korekcyjne. Satelita został wyposażony w trzy dodatkowe silniki na paliwo stałe, które mogły być użyte do podniesienia orbity. Była to druga misja satelitów z serii KH-4A, gdzie zastosowano modernizację kamery szerokokątnej, określanej jako panoramic geometry (PG). 
Misja.
Misja rozpoczęła się 8 listopada 1966 roku, kiedy rakieta Thorad SLV-2G Agena D wyniosła z kosmodromu Vandenberg na niską orbitę okołoziemską 37. satelitę z serii KH-4A. Po znalezieniu się na orbicie KH-4A 1037 otrzymał oznaczenie COSPAR 1966-102A. Śledzeniem i sterowaniem satelitą zajmował się naziemny ośrodek Satellite Test Center w Sunnyvale. Satelita poruszał się na rzadko spotykanej orbicie z ruchem wstecznym (retrograde orbit).
14 listopada, podczas wykonywania 86 okrążenia Ziemi, na satelicie odpalono jeden z trzech silników na paliwo stałe, nowego systemu służącego do podnoszenia orbity, w wyniku czego perygeum zwiększyło się z 91 Mm na 98 Mm. 15 listopada satelita sfotografował Manhattan. Z powodu dobrych warunków pogodowych i niewielkiego zachmurzenia, jakość zdjęć wykonywanych podczas misji uznano za dobrą.
Kapsuła 1037-1 lądowała na Pacyfiku 12 listopada, 1037-2 lądowała 20 listopada 1966 roku.
Satelita spłonął w atmosferze 29 listopada 1966 roku.

</doc>
<doc id="5432376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432376" title="Pułk Reprezentacyjny Wojska Polskiego">
Pułk Reprezentacyjny Wojska Polskiego

Pułk Reprezentacyjny Wojska Polskiego – jednostka wojskowa Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej pełniąca funkcje reprezentacyjne w kraju i za granicą. Powstała 31 marca 2018 roku w miejsce Batalionu Reprezentacyjnego i kontynuuje tradycje pododdziałów reprezentacyjnych Wojska Polskiego.
Misja.
Pułk powstał po rozformowaniu Batalionu Reprezentacyjnego Wojska Polskiego i przejął jego funkcje w dniu 31 marca 2018 roku decyzją Ministra Obrony Narodowej. W skład Pułku podporządkowanego Dowództwu Garnizonu Warszawa weszły trzy kompanie reprezentacyjne z Plutonem Salutowym, Orkiestra Reprezentacyjna oraz Szwadron Kawalerii Wojska Polskiego. W rocznicę sformowania 31 marca 2019 roku Pułk otrzymał z rąk Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Andrzeja Dudy nowy sztandar w miejsce sztandaru przejętego po Batalionie Reprezentacyjnym.&lt;ref name="decyzjanr30/2018"&gt;&lt;/ref&gt; Do zadań Pułku należy:

</doc>
<doc id="5432382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432382" title="Helvella albella">
Helvella albella

Helvella albella Quél. – gatunek grzybów z rodziny piestrzycowatych ("Helvellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Helvella, Helvellaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1896 r. Lucien Quélet i jest do tej pory obowiązująca. Synonim: "Leptopodia albella" (Quél.) Boud.
Morfologia.
Składający się z siodłowato wygiętego kapelusza i trzonu. Kapelusz o średnicy 2–5 (7) cm, siodłowaty, nieregularnie pofalowany i skręcony, złożony z dwóch wzniesionych, okrągławych płatów z podwiniętymi brzegami. Powierzchnia zewnętrzna kasztanowobrązowa, orzechowobrązowa, ochrowobrązowa, pomarańczowobrązowa, czarniawobrązowa, wewnętrzna biaława, szara, szarobrązowa do żółtobrązowej, drobnoziarnista do gruboziarnistej, drobno filcowata. Trzon o wysokości 4–10 cm wysokości i grubości 0,5–1 cm, nieco cylindryczny, wewnątrz pełny, chrzęstny, śnieżnobiały, co najwyżej lekko żółtawy, nie żłobiony, lekko matowy.
Worki 300–350 × 18–25 µm. Zarodniki w masie białe, 18–25 × 11–17 µm, eliptyczne, bezbarwne, gładkie, z dużymi centralnie położonymi gutulami. Parafizy proste lub rozgałęzione u podstawy, septowane.
"Helvella ephippium", "Helvella latispora", "Helvella compressa", "Helvella elastica", "Helvella lacunosa", "Helvella crispa", "Helvella latispora", "Cudonia circinans".
Występowanie i siedlisko.
"Helvella albella" występuje w Ameryce Północnej, Europie i Azji. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniona i podano wiele jej stanowisk od Morza Śródziemnego po Islandię i południową część Półwyspu Skandynawskiego. W piśmiennictwie naukowym jedyne stanowisko tego gatunku w Polsce podano w 2018 r. w projektowanym Turnickim Parku Narodowym. Więcej stanowisk i bardziej aktualnych podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków zagrożonych i wartych objęcia ochroną.
Grzyb naziemny, saprotrof. Występuje w lasach, na trawiastych leśnych ścieżkach, często między mchami pod sosnami lub świerkami. Owocniki pojawiają się od lata do późnej jesieni.

</doc>
<doc id="5432386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432386" title="Helena Wyligała">
Helena Wyligała

Helena Ewa Wyligała – polska politolog, dr hab. nauk społecznych, profesor uczelni Wydziału Studiów Stosowanych Dolnośląskiej Szkoły Wyższej.
Życiorys.
W 2000 ukończyła studia politologiczne na Uniwersytecie Wrocławskim, 12 maja 2006 obroniła pracę doktorską "Znaczenie Trójkąta Weimarskiego w drodze Polski do Unii Europejskiej", 26 czerwca 2020 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Cykl publikacji pt. Ochrona środowiska w polityce zagranicznej i bezpieczeństwa Niemiec". Została zatrudniona na stanowisku adiunkta w Instytucie Bezpieczeństwa i Spraw Międzynarodowych na Wydziale Nauk Społecznych i Dziennikarstwa Dolnośląskiej Szkoły Wyższej.
Jest profesorem uczelni na Wydziale Studiów Stosowanych Dolnośląskiej Szkoły Wyższej i wiceprezesem zarządu Fundacji na rzecz Studiów nad Kulturą i Edukacją Dolnośląskiej Szkoły Wyższej we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="5432395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432395" title="Dissingia">
Dissingia

Dissingia – rodzaj grzybów z rodziny piestrzycowatych ("Helvellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Dissingia, Helvellaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Takson ten utworzyliw 2019 r. K. Hansen, X.H. Wang i T. Schumacher, włączając do niego niektóre gatunki wcześniej zaliczane do rodzaju "Helvella".
W Polsce występuje "Dissingia leucomelaena".

</doc>
<doc id="5432396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432396" title="Ciąg rowerowo-pieszy">
Ciąg rowerowo-pieszy



</doc>
<doc id="5432397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432397" title="Zdzisław Żygulski (junior)">
Zdzisław Żygulski (junior)



</doc>
<doc id="5432398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432398" title="Zdzisław Żygulski (senior)">
Zdzisław Żygulski (senior)



</doc>
<doc id="5432406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432406" title="Rajd Akropolu 1956">
Rajd Akropolu 1956

Rajd Akropolu 1956 (4. Rally Acropolis) – 4. edycja rajdu samochodowego Rajd Akropolu rozgrywanego w Grecji. Rozgrywany był od 26 do 29 kwietnia 1956 roku. Była to czwarta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1956.

</doc>
<doc id="5432407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432407" title="Marek Cybulski">
Marek Cybulski



</doc>
<doc id="5432408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432408" title="Panhard Dyna Z 850">
Panhard Dyna Z 850



</doc>
<doc id="5432409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432409" title="Chevrolet Belair">
Chevrolet Belair



</doc>
<doc id="5432410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432410" title="Renault 4 CV">
Renault 4 CV



</doc>
<doc id="5432418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432418" title="Mohamed Saad Shehata">
Mohamed Saad Shehata

Mohamed Saad Shehata (ar. محمد سعد شحاته; ur. 8 lutego 1961) – egipski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 3 mecze w reprezentacji Egiptu.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Shehata grał w klubie El Mokawloon SC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Egiptu Shehata zadebiutował 3 marca 1990 w przegranym 1:3 meczu Pucharu Narodów Afryki 1990 z Wybrzeżem Kości Słoniowej, rozegranym w Algierze. Na tym turnieju rozegrał jeszcze dwa mecze: z Nigerią (0:1) i z Algierią (0:2). Mecze w Pucharze Narodów Afryki były jego jedynymi rozegranymi w reprezentacji narodowej.

</doc>
<doc id="5432419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432419" title="Bink">
Bink



</doc>
<doc id="5432422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432422" title="Jerzy Pielok">
Jerzy Pielok

Jerzy Pielok (ur. 27 lutego 1945 w Katowicach) – były polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy i pomocnika. Trzykrotny wicemistrz Polski z Zagłębiem Sosnowiec w 1964, 1967 i 1972. Młodzieżowy reprezentant Polski.
Wychowanek Naprzodu Janów latem 1962 trafił do Zagłębia Sosnowiec, gdzie w I lidze zadebiutował 9 czerwca 1963 w wygranym 2:1 meczu z Lechem Poznań. W barwach klubu z Sosnowca trzykrotnie zdobywał wicemistrzostwo Polski i łącznie rozegrał 222 oficjalne mecze, w których strzelił 10 bramek (w tym 174 spotkania i 8 goli w ekstraklasie).
W 1976 przeszedł do występującego we francuskiej III lidze AC Cambrai, karierę piłkarską zakończył w AKS Niwka Sosnowiec. Występował też w młodzieżowej reprezentacji Polski, gdy jej trenerem był Kazimierz Górski. Jako szkoleniowiec krótko prowadził Polonię Poraj.
25 lutego 2023 Jerzy Pielok, Zbigniew Myga i Władysław Szaryński symbolicznym kopnięciem piłki rozpoczęli mecz otwarcia na nowym stadionie Zagłębia Sosnowiec, w którym gospodarze pokonali GKS Katowice 2:1.

</doc>
<doc id="5432424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432424" title="Lucien Fugère">
Lucien Fugère

Lucien Fugère (ur. 22 lipca 1848 w Paryżu, zm. 15 stycznia 1935 tamże) – francuski śpiewak operowy, bas-baryton.
Życiorys.
Początkowo zamierzał zostać rzeźbiarzem. Studiował w Konserwatorium Paryskim, gdzie jego nauczycielami byli Raguneau i Batiste. Jako śpiewak debiutował w 1870 roku w kawiarni Bataclan. W 1874 roku otrzymał angaż do zespołu Théâtre des Bouffes-Parisiens, kierowanego przez Jacques’a Offenbacha. W latach 1877–1910 śpiewał w paryskiej Opéra-Comique. Kreował tam m.in. role Papagena w "Czarodziejskim flecie", Figara w "Weselu Figara", Bartola w "Cyruliku sewilskim", Falstaffa w "Falstaffie", Schaunarda w "Cyganerii". Brał udział w prapremierowych wystawieniach oper "Le roi malgré lui" Chabriera (1887), "La Basoche" Messagera (1890), "Phryné" Saint-Saënsa (1893), "Cendrillona" Masseneta (1899) i "Louise" Charpentiera (1900). W 1897 roku wystąpił w Covent Garden Theatre w Londynie. W latach 1910–1919 był członkiem zespołu Théâtre de la Gaîté-Lyrique, następnie wrócił do Opéra-Comique, gdzie w 1920 roku świętował 50-lecie swojej działalności scenicznej przedstawieniem "Służąca panią" Pergolesiego. Po raz ostatni wystąpił w 1928 roku.
W 1898 roku został odznaczony Legią Honorową. Zachowały się nagrania fonograficzne jego głosu, zarejestrowane w 1902 roku.

</doc>
<doc id="5432429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432429" title="Åke Lundeberg">
Åke Lundeberg

Åke Lundeberg (ur. 14 grudnia 1888 w Gävle, zm. 29 maja 1939 tamże) – szwedzki strzelec, trzykrotny medalista olimpijski.
Życiorys.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 w pięciu konkurencjach. Zdobył złote medale w strzelaniu do sylwetki biegnącego jelenia w rundzie podwójnej, wyprzedzając kolegów z reprezentacji Szwecji Edwarda Benedicksa i Oscara Swahna oraz w drużynowym strzelaniu do sylwetki biegnącego jelenia w rundzie pojedynczej (wraz z nim zespół Szwecji tworzyli Oscar Swahn, Alfred Swahn i Per-Olof Arvidsson), a także zdobył srebrny medal w indywidualnym strzelaniu do sylwetki biegnącego jelenia w rundzie pojedynczej (za Alfredem Swahnem, a przed Nestorim Toivonenem z Finlandii).

</doc>
<doc id="5432432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432432" title="Hany Moustafa">
Hany Moustafa

Hany Moustafa (ar. هاني مصطفى; ur. 27 października 1947 w Kairze) – egipski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze grał w reprezentacji Egiptu.
Kariera klubowa.
Całą swoją karierę piłkarską Moustafa spędził w klubie Al-Ahly Kair. Zadebiutował w nim w 1965 roku i grał w nim do 1977 roku. Wywalczył z nim trzy mistrzostwa Egiptu w sezonach 1974/1975, 1975/1976 i 1976/1977 oraz zdobył Puchar Egiptu w sezonie 1965/1966.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Egiptu Moustafa zadebiutował w 1969 roku. W 1970 roku był w kadrze Egiptu na Puchar Narodów Afryki 1970, na którym zajął z Egiptem 3. miejsce. W 1974 roku także zajął z Egiptem 3. miejsce w Pucharze Narodów Afryki 1974. W kadrze narodowej grał do 1974 roku.

</doc>
<doc id="5432433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432433" title="Płynność ruchu">
Płynność ruchu

Płynność ruchu – określenie w języku potocznym używane przez kierowców oraz pozostałych użytkowników systemów transportowych; Pojęcie pojawia się również w mediach i prasie a opisuje parametr, który Polsce w inżynierii ruchu drogowego może być określany przez poziomów swobody ruchu (PSR). PSR mierzony jest odmiennie dla odcinków dróg i odmiennie dla skrzyżowań – jego opis werbalny uzupełniany jest przez obliczenie wybranych charakterystyk ruchu – dla dróg: gęstość ruchu, średnia prędkość samochodów osobowych, stopień wykorzystania przepustowości, krytyczne natężenie ruchu, procent czasu jazdy w kolumnie, średnia prędkość podróży; dla skrzyżowań: średnie straty czasu i kolejki tworzące się na wlotach), których wartości pozwalają przypisać określony PSR do warunków panujących na drodze lub skrzyżowaniu. Pojęcie to pojawia się w publikacjach rządowych a także w prawie o ruchu drogowym w wielu punktach jednocześnie nie definiując go. 
Określenie płynności ruchu jest oceną subiektywną, gdzie postrzeganie ruchu płynnego różni się w zależności od sposobu wykorzystania samochodu. Na przykład podczas badań w 2009 roku 5,3% pasażerów uznało, że za utrudnienia utrzymania płynności ruchu w mieście odpowiadają różnego rodzaju zdarzenia losowe.Takie zdanie miało w tamtym czasie 13,2% kierowców. Z kolei w badaniach z 2014 roku ponad 15,6% pasażerów wskazało ten czynnik, a kierowców było 13,4%.Przeprowadzony test χ2 dla odpowiedzi na pytanie 1 i 2 wskazuje, że podział respondentów według grupy osób(podział według sposobu wykorzystania samochodu przez osoby ankietowane) nie jest zasadny dla obszaru aglomeracji górnośląskiej, a jest zasadny dla miasta Bielsko-Biała. 
Płynność ruchu może też być postrzegana jako ocena poziomu kongestii w mieście oceniana na podstawie prędkości osiąganej przez kierowców oraz liczby aut w potokach komunikacyjnych. 

</doc>
<doc id="5432436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432436" title="Austin Oduor Origi">
Austin Oduor Origi

Austin Oduor Origi – kenijski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. W swojej karierze rozegrał 19 meczów w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
Całą swoją karierę piłkarską Origi spędził w klubie Gor Mahia. Zadebiutował w nim w 1980 roku i grał w nim do 1990 roku. Wywalczył z nim pięć tytułów mistrza Kenii w sezonach 1983, 1984, 1985, 1987 i 1990 oraz zdobył pięć Pucharów Kenii w sezonach 1983, 1983, 1986, 1987 i 1988.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Origi zadebiutował 1 sierpnia 1987 roku w przegranym 0:1 meczu Igrzysk Afrykańskich 1987 z Tunezją, rozegranym w Kasarani. Z Kenią zajął 2. miejsce w tym turnieju. W 1988 roku wystąpił w Pucharze Narodów Afryki 1988, w dwóch grupowych meczach, z Egiptem (0:3) i z Kamerunem (0:0).
W 1990 roku Origiego powołano do kadry na Puchar Narodów Afryki 1990. Zagrał w nim w trzech meczach grupowych: z Senegalem (0:0), z Zambią (0:1) i z Kamerunem (0:2). Od 1987 do 1990 wystąpił w kadrze narodowej 19 razy.

</doc>
<doc id="5432439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432439" title="Paul Ochieng">
Paul Ochieng

Paul Ochieng (ur. 1967) – kenijski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze rozegrał 14 meczów w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Ochieng rozpoczął w klubie Mumias Sugar FC. Zadebiutował w nim w 1987 roku. W 1988 roku przeszedł do Gor Mahia. Wywalczył z nim cztery tytuły mistrza Kenii w sezonach 1990, 1991, 1993 i 1995 oraz zdobył dwa Puchary Kenii w sezonach 1988 i 1992. W latach 1996-1998 występował w AFC Leopards Nairobi. W sezonie 1998 został z nim mistrzem Kenii.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Ochieng zadebiutował 14 marca 1988 roku w przegranym 0:3 grupowym meczu Pucharu Narodów Afryki 1988 z Nigerią, rozegranym w Rabacie. Na tym turnieju zagrał również w innych grupowych meczach, z Egiptem (0:3) i z Kamerunem (0:0).
W 1990 roku Ochienga powołano do kadry na Puchar Narodów Afryki 1990. Zagrał w nim w trzech meczach grupowych: z Senegalem (0:0), z Zambią (0:1) i z Kamerunem (0:2). Od 1988 do 1996 wystąpił w kadrze narodowej 14 razy.

</doc>
<doc id="5432443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432443" title="Wpływ jazdy na rowerze na zdrowie">
Wpływ jazdy na rowerze na zdrowie

Wiele naukowych opracowań dowodzi, że ludzie regularnie jeżdżący na rowerze mają mniejsze skłonności do otyłości, cukrzycy, udarów, chorób serca i różnych rodzajów raka. Rowerzyści nie tylko zyskują kilka lat życia, ale mają też większe szanse pozostać mobilnymi i niezależnymi w podeszłym wieku czy uniknąć demencji. U ludzi, którzy jeździli do pracy rowerem, istnieje o 40% mniejsze ryzyko zgonu w czasie 15 lat badania niż pozostałych.
W 2000 r. zbadano efekty dojeżdżania rowerem do miejsca pracy lub nauki. Badacze przyglądali się życiu 30 000 mieszkańców Kopenhagi w różnym wieku średnio przez okres 15 lat. W trakcie trwania projektu zmarło 6000 osób. Okazało się, że u ludzi jeżdżących do pracy rowerem ryzyko, że umrą w trakcie okresu badania, było o 40% niższe (nawet po wzięciu pod uwagę wpływu czynników typu poziom aktywności sportowej niezwiązanej z transportem). Także w badaniach przeprowadzonych na Uniwersytecie Otago w 2020 roku prześledzono historię 300 tys. mieszkańców Anglii i Walii w okresie 25 lat (1991-2016), do czego posłużyły dane ze spisu ludności. W efekcie zauważono, że podróżowanie do pracy rowerem wiąże się z mniejszym ryzykiem przedwczesnej śmierci. Pośród osób wybierających jazdę rowerem liczba przedwczesnych zgonów była aż o 20% niższa, niż w przypadku kierowców samochodów.
Adrian Davis powiedział: „Ludzie, którzy mówią, że jeżdżenie rowerem jest niebezpieczne, nie mają racji – mówi. Zabije nas siedzenie w miejscu, co większości społeczeństwa zdarza się zdecydowanie za często”.
Co roku na rowerach ginie niewiele ponad setka Brytyjczyków (w Polsce w 2017 roku zginęło 220 rowerzystów, liczba ta spadła o ponad połowę w ciągu dekady), w tym samym czasie 85000 innych osób umrze z powodu chorób wywołanych brakiem aktywności fizycznej, przede wszystkim na choroby serca i raka. Siedzący tryb życia jest drugim albo czwartym najważniejszym czynnikiem ryzyka przedwczesnej śmierci. Niewiele dalej plasuje się otyłość, którą brak ruchu pogłębia. Godzina jazdy na rowerze w spokojnym tempie wystarczy, by spalić około 500 kalorii. W 2010 r. badacze przestudiowali kilkadziesiąt opracowań, żeby policzyć, co by się stało, gdyby z dnia na dzień 500 000 osób przesiadło się z samochodu na rower. W Holandii średnio korzyści przewyższały zagrożenia mniej więcej dziewięciokrotnie, a w starszych grupach wiekowych ten współczynnik rósł jeszcze bardziej. W Wielkiej Brytanii korzyści związane z większą długością życia były siedmiokrotnie wyższe niż zagrożenia.
Jak wykazało badanie z 2013 r. przeprowadzone w Australii, seniorzy, którzy regularnie jeżdżą na rowerze, mają dużo mocniejsze mięśnie nóg i lepiej rozwinięty zmysł równowagi, co zmniejsza ryzyko groźnego upadku.
W 2014 r. Ben Barratt zmierzył, na jaki poziom czarnego węgla, substancji zawartej w spalinach z silników diesla, narażeni są kierowca karetki, kurier rowerowy, małe dziecko, emeryt, pracownik biurowy i uczeń. Każdego uczestnika wyposażył w przyrząd pomiarowy i czujnik GPS. Po 24 godzinach okazało się, że u kuriera rowerowego wynik był drugi od końca. Zdaniem Barratta przyczyną mógł być pęd powietrza rozwiewający spaliny, które wewnątrz samochodu się kumulują (odczyt u kierowcy karetki był najwyższy). W zakorkowanych miastach rower jest szybszy i umożliwia jazdę mniejszymi uliczkami, co dodatkowo zmniejsza ekspozycję na spaliny. Zdaniem Audrey de Nazelle istnieje też czynnik, który niweluje ten efekt – na rowerze najczęściej oddychamy głębiej, więc do naszego organizmu dostaje się proporcjonalnie więcej szkodliwych substancji. Przyspieszony oddech oznacza, że globalnie rowerzyści wdychają więcej zanieczyszczeń niż kierowcy.
Jazda na rowerze stacjonarnym była również wykorzystywana jako część rehabilitacji urazów kończyn dolnych, szczególnie po operacji biodra.
Jazda na rowerze a choroby serca.
Jazda na rowerze znacznie poprawia kondycję układu sercowo-naczyniowego. Szpital Northern General Hospital w Sheffield przeprowadził badanie w trakcie którego zbadano sprawozdania z sekcji zwłok 32 osób, które regularnie jeździły na rowerze i zmarły w różnych okolicznościach. Porównano ich serca z organami innych zmarłych tym samym wieku i tej samej płci. Okazało się, że w grupie poruszającej się na rowerach znacznie rzadziej dochodziło do zaczopowania tętnic i obstrukcji naczyń wieńcowych.
Inne badanie, opublikowane w 2016 r. przez Uniwersytet Południowej Danii, wykazało, że jazda na rowerze nawet w stosunkowo małym wymiarze czasu może znacząco zmniejszyć ryzyko wystąpienia schorzeń serca. Naukowcy przez 20 lat monitorowali 50 000 osób w wieku od 50 do 65 lat. Ci, którzy jeździli rowerem przynajmniej dziewięćdziesiąt minut tygodniowo, byli o 24% mniej narażeni na dusznicę bolesną i zawał serca w danym czasie. Przy jeździe rowerem zaledwie pół godziny tygodniowo ryzyko spadało o 16%.
Inne badanie, opublikowane w 2016 r. przez Uniwersytet Południowej Danii, wykazało, że jazda na rowerze nawet w stosunkowo małym wymiarze czasu może znacząco zmniejszyć ryzyko wystąpienia schorzeń serca. Naukowcy przez 20 lat monitorowali 50 000 osób w wieku od 50 do 65 lat. Ci, którzy jeździli rowerem przynajmniej dziewięćdziesiąt minut tygodniowo, byli o 24% mniej narażeni na dusznicę bolesną i zawał serca w danym czasie. Przy jeździe rowerem zaledwie pół godziny tygodniowo ryzyko spadało o 16%.
Jazda na rowerze a mózg.
Naukowcy z Uniwersytetu w Utrechcie w Holandii prowadzili badania których wynik wykazuje, że regularne korzystanie z pozytywnie wpływa na funkcjonowanie tzw. istoty białej w mózgu, która odpowiada za prawidłowe przewodzenie impulsów nerwowych, co przyspiesza przekazywanie informacji między neuronami, a w konsekwencji zwiększa umiejętność uczenia się oraz koncentracji.
Naukowcy z Tajwanu (kto?) udowodnili, że regularna jazda rowerem podnosi w mózgu poziom białka BDNF – wydzielaną przez neurony substancję, która spowalnia procesy starzenia oraz zmniejsza problemy związane z chorobami neurologicznymi. Wysoki poziom BDNF wpływa na poprawę nastroju, pamięci oraz tzw. inteligencji kognitywnej, czyli umiejętności podejmowania decyzji w sytuacjach niepewnych i nieprzewidywanych. Ogranicza też ryzyko depresji oraz zaburzeń lękowych.
Jazda rowerem, podobnie jak każdy rodzaj ćwiczeń aerobowych, stymuluje też hipokamp – element układu limbicznego odpowiedzialny za pamięć. Potwierdziły to badania naukowców z Illinois (USA). Uczeni wykazali, że pół roku codziennej jazdy na rowerze powoduje zwiększenie hipokampu o 2 procent oraz wzrost zdolności zapamiętywania aż o 15-20 procent. Według naukowców ten okres wystarczył, by odmłodzić mózg o 2 lata.
Jazda na rowerze w walce z otyłością.
Jazda na rowerze jest zalecaną i bezpieczną formę w walce z otyłością oraz cukrzycą wskazuje się jazdę na rowerze. Jazda na rowerze przy tym jest bezpieczna dla stawów i nie obciążająca; Podczas jazdy na rowerze ciężar ciała pacjenta utrzymywany jest przez rower dzięki czemu aparat narządu ruchu osoby otyłej jest zabezpieczony i nie narażony na zbytnie przeciążenie.
Lepsze wyniki dzieci otyłych w próbach wydolnościowych wyraźniej widać w próbach wykonywanych na ergometrze rowerowym, gdzie ciężar ciała badanego opiera się na rowerze. W próbach na bieżni, gdy badany musi sam dźwigać swoją masę ciała, otyli osiągają wyniki gorsze. Siedząc na rowerze otyłe dziecko nie musi dźwigać na nogach swojej masy ciała. Ułatwia mu to zrównanie się ze szczupłymi rówieśnikami i pozwala czuć się pewniej, a duża wydajność bezwzględna powoduje, że nie ustępuje rówieśnikom.
Naukowcy z Londynu zbadali związek między różnymi sposobami codziennego poruszania się a ryzykiem wystąpienia otyłości. Dane zebrane od 15 tysięcy osób wykazały, że zarówno chodzenie, jak i jazda na rowerze były lepsze niż korzystanie z samochodu bądź transportu publicznego. Chodzeniu przypisano zmniejszenie indeksu BMI i masy tłuszczowej, lecz w mniejszym stopniu niż jeździe na rowerze. Przeciętny uczestnik badania dojeżdżający do pracy na rowerze ważył średnio o 5 kg mniej niż osoby korzystające z samochodu.
Spalanie kalorii podczas jazdy na rowerze.
Uśrednione tempo marszu wynoszące 5 km/h pozwala na spalenie średnio 232 kcal na godzinę. W sumie przez całą drogę wynoszącą 8 km lub 10 tysięcy kroków spalimy około 371 kcal. Jazda na rowerze z umiarkowaną prędkością 20 km/h pozwala na spalenie 563 kcal na godzinę. Ta różnica rośnie przy zwiększonej intensywności jazdy. Szybki marsz z prędkością 6,5 km/h spala na godzinę 352 kcal, zaś szybka jazda na rowerze z prędkością 30 km/h – 844 kcal. Spalanie kalorii jest zależne od wagi jadącego: osoba o wadze 77 kg spala 515 kalorii w ciągu godziny, czyli około 21 kalorii na km. Przy szybkiej jeździe rowerem wzrasta opór powietrza, a wraz z nim zużycie energii. W trakcie wyścigów rowerowych 80% energii jest pochłaniana na przeciwstawienie się oporom powietrza.
Jazda na rowerze a obciążenie stawów.
Jazda na rowerze przy tym jest bezpieczna dla stawów i nie obciążająca. Podczas jazdy na rowerze ciężar ciała pacjenta utrzymywany jest przez rower dzięki czemu aparat narządu ruchu osoby otyłej jest zabezpieczony i nie narażony na zbytnie przeciążenie.. Rower umożliwia również regulację składających się na niego części takich jak np. siodełko. Regulacja siedzenia pozwala na dobranie komfortowej pozycji dla kończyn dzięki czemu ograniczony jest rozmiar zgięcia stawu skokowego. Odpowiedni dobór wysokości siodła oraz kierownicy pozwala zmniejszyć obciążenie stawów.

</doc>
<doc id="5432448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432448" title="Abbass Khamis Magongo">
Abbass Khamis Magongo

Abbass Khamis Magongo (zm. 29 stycznia 2001) – kenijski piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika. W swojej karierze rozegrał 13 meczów i strzelił 2 gole w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Magongo rozpoczął w tanzańskim klubie Pamba SC. Zadebiutował w nim w 1982 roku. W 1984 roku przeszedł do Gor Mahia i grał w nim do 1991. Wywalczył z nim pięć tytułów mistrza Kenii w sezonach 1984, 1985, 1987, 1990 i 1991 oraz zdobył trzy Puchary Kenii w sezonach 1986, 1987 i 1988. W latach 1991-1994 występował w omańskim Al-Seeb Club. W 1994 roku wrócił do Gor Mahia i następnie zakończył w nim swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Magongo zadebiutował 28 marca 1987 roku w wygranym 2:0 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 1988 z Madagaskarem, rozegranym w Mombasie. W debiucie strzelił gola. W 1990 roku powołano go do kadry na Puchar Narodów Afryki 1990. Zagrał w nim w dwóch meczach grupowych: z Senegalem (0:0) i z Zambią (0:1). Od 1987 do 1994 wystąpił w kadrze narodowej 13 razy i strzelił 2 gole.

</doc>
<doc id="5432449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432449" title="Mohammed Kheri">
Mohammed Kheri

Mohamed Kheri – kenijski trener piłkarski. Był selekcjonerem reprezentacji Kenii.
Kariera trenerska.
W 1988 roku Kheri po raz pierwszy został selekcjonerem reprezentacji Kenii. Poprowadził ją do awansu na Puchar Narodów Afryki 1990. Tam Kenia zakończyła swój udział na fazie grupowej, remisując 0:0 z Senegalem oraz przegrywając 0:1 z Zambią i 0:2 z Kamerunem. Po tym turnieju przestał być trenerem kenijskiej reprezentacji. Kadrę Kenii prowadził również w 1995 i 2005 roku.

</doc>
<doc id="5432452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432452" title="Samookreślenie">
Samookreślenie



</doc>
<doc id="5432454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432454" title="Samookreślenie (Partia)">
Samookreślenie (Partia)



</doc>
<doc id="5432455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432455" title="Samookreślenie (Partia polityczna)">
Samookreślenie (Partia polityczna)



</doc>
<doc id="5432456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432456" title="Samookreślenie (partia polityczna)">
Samookreślenie (partia polityczna)



</doc>
<doc id="5432457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432457" title="Dardan Sejdiu">
Dardan Sejdiu

Dardan Sejdiu (ur. 13 sierpnia 1979 w Prisztinie) – kosowski ekonomista i politolog, członek Samookreślenia, następnie deputowany do Zgromadzenia Kosowa z ramienia Socjaldemokratycznej Partii Kosowa, były wiceburmistrz Prisztiny.
Życiorys.
Ukończył studia z zakresu administracji biznesowej i politologii na znajdującym się w Błagojewgradzie Uniwersytecie Amerykańskim w Bułgari, następnie uzyskał tytuł magistra w .
Pracował w ProCredit Bank, następnie pełnił funkcję dyrektora spółki "NEST Kosovo", należącej do przedsiębiorstwa SHM Productions Ltd oraz wykładał przedsiębiorczość na prisztińskim Uniwerstecie AAB. Był również prezesem Słoweńsko-Kosowskiego Funduszu Emerytalnego (alb. "Slloveno-Kosovar të Pensioneve").
Należał do prezydium partii Samookreślenie, następnie był szefem sztabu wyborczego byłego burmistrza Prisztiny Shpenda Ahmetiego.
W latach 2017-2019 zasiadał w Zgromadzeniu Kosowa jako reprezentant Socjaldemokratycznej Partii Kosowa.
Życie prywatne.
Mieszka w Prisztinie.

</doc>
<doc id="5432460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432460" title="David Ochieng">
David Ochieng

David Ochieng (ur. 1960 w Nakuru) – kenijski piłkarz grający na pozycji bramkarza. W swojej karierze rozegrał 9 meczów w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Ochieng grał w klubie Gor Mahia. Wywalczył z nim cztery tytuły mistrza Kenii w sezonach 1983, 1984, 1985 i 1987 oraz zdobył cztery Puchary Kenii w sezonach 1983, 1986, 1987 i 1988.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Ochieng zadebiutował 1 sierpnia 1987 roku w przegranym 0:1 meczu Igrzysk Afrykańskich 1987 z Tunezją, rozegranym w Kasarani. Z Kenią zajął 2. miejsce w tym turnieju. W 1988 roku wystąpił w Pucharze Narodów Afryki 1988, w dwóch grupowych meczach, z Egiptem (0:3) i z Kamerunem (0:0). Od 1987 do 1990 wystąpił w kadrze narodowej 9 razy.

</doc>
<doc id="5432464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432464" title="Dzień Szakala (film 1973)">
Dzień Szakala (film 1973)



</doc>
<doc id="5432467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432467" title="Hassan Juma">
Hassan Juma

Hassan Juma – kenijski piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy. W swojej karierze rozegrał 8 meczów w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Juma grał w klubie AFC Leopards Nairobi.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Juma zadebiutował 1 sierpnia 1987 roku w przegranym 0:1 meczu Igrzysk Afrykańskich 1987 z Tunezją, rozegranym w Kasarani. Z Kenią zajął 2. miejsce w tym turnieju. W 1988 roku wystąpił w Pucharze Narodów Afryki 1988, w trzech grupowych meczach, z Nigerią (0:3), z Egiptem (0:3) i z Kamerunem (0:0). Od 1987 do 1988 wystąpił w kadrze narodowej 8 razy.

</doc>
<doc id="5432468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432468" title="Europejski Kodeks Łączności Elektronicznej">
Europejski Kodeks Łączności Elektronicznej



</doc>
<doc id="5432474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432474" title="Francisco d’Andrade">
Francisco d’Andrade

Francisco d’Andrade (ur. 11 stycznia 1859 w Lizbonie, zm. 8 lutego 1921 w Berlinie) – portugalski śpiewak operowy, baryton.
Życiorys.
Był uczniem Corrada Miragli i Sebastiano Ronconiego. Na scenie zadebiutował w 1882 roku w San Remo rolą Amonasra w "Aidzie" Giuseppe Verdiego. Występował we Włoszech, Portugalii i Hiszpanii. W latach 1886–1890 występował w Covent Garden Theatre w Londynie w tytułowej roli w "Rigoletcie" Giuseppe Verdiego. Uczestniczył w prapremierowym wykonaniu opery "Donna Bianca" Alfredo Keila (Lizbona 1888). Śpiewał także na festiwalu w Salzburgu. W latach 1891–1910 występował w operze we Frankfurcie nad Menem. Od 1906 do 1919 roku związany był z Königliche Oper w Berlinie.
Zasłynął jako odtwórca tytułowej partii w "Don Giovannim" W.A. Mozarta. Został sportretowany w tej roli przez Maxa Slevogta.

</doc>
<doc id="5432475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432475" title="Ron Harper (ur. 2000)">
Ron Harper (ur. 2000)

Ronald Harper Jr (ur. 12 kwietnia 2000 w Paterson) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, obecnie zawodnik Toronto Raptors oraz zespołu G-League – Raptors 905.
Jest synem pięciokrotnego mistrza NBA Rona Harpera seniora.

</doc>
<doc id="5432477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432477" title="Genevieve">
Genevieve



</doc>
<doc id="5432478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432478" title="Geneviève">
Geneviève



</doc>
<doc id="5432481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432481" title="ArcelorMittal Park">
ArcelorMittal Park



</doc>
<doc id="5432482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432482" title="Gabriel Olang">
Gabriel Olang

Gabriel Olang – kenijski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze grał w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Olang grał w klubach Volcano United i AFC Leopards Nairobi.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Olang zadebiutował w 1985 roku. W 1988 roku wystąpił w Pucharze Narodów Afryki 1988, w trzech grupowych meczach, z Nigerią (0:3), z Egiptem (0:3) i z Kamerunem (0:0). W kadrze narodowej grał do 1989 roku.

</doc>
<doc id="5432483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432483" title="Chodosy (rejon żabinecki)">
Chodosy (rejon żabinecki)

Chodosy (, "Chadasy"; , "Chodosy") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Leninski, nad Trościanicą.
Wieś położona jest przy drodze magistralnej M1, po obu stronach autostrady.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. wieś i majątek ziemski położone w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Pruska. Mieścił się tu zarząd policyjny dla 8 gmin powiatu. Majątek był własnością Sipajłów, a następnie Bałbaszewskich.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Pruska, następnie w gminie Kobryń. W 1921 miejscowość liczyła 58 mieszkańców, zamieszkałych w 6 budynkach, wyłącznie Polaków. 55 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 3 mojżeszowego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5432485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432485" title="Wolno zmieniająca się funkcja">
Wolno zmieniająca się funkcja



</doc>
<doc id="5432486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432486" title="Don Giovanni (KV 527)">
Don Giovanni (KV 527)



</doc>
<doc id="5432488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432488" title="Adam Tomajer">
Adam Tomajer

Adam Tomajer (ur. 22 lipca 1925, zm. w styczniu 2010) – polski działacz samorządowy i partyjny, ekonomista, naczelnik powiatu i miasta Starogard Gdański, w 1986 jego prezydent.
Życiorys.
W 1945 zamieszkał w Starogardzie Gdańskim. W drugiej połowie lat 40. zajmował się odbudową miasta i organizowaniem administracji lokalnej, a także zwalczaniem podziemia antykomunistycznego jako jedna z czołowych postaci elity władzy. Należał do Polskiej Partii Robotniczej i Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, z tej drugiej został wykluczony za popieranie Władysława Gomułki. Ukończył studia w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Sopocie. Zawodowo przez wiele lat pracował jako nauczyciel w starogardzkim Liceum Ekonomicznym, był współautorem publikacji "XX wieków Skórcza" (1964). Od 1952 kierował Powiatową Komisją Planowania Gospodarczego. Zajmował stanowisko naczelnika miasta Starogard Gdański i powiatu starogardzkiego. Na początku lat 80. pozostawał zastępcą naczelnika miasta Stefana Milewskiego. Od 1 stycznia do 1 kwietnia 1986 był natomiast jego pierwszym w historii prezydentem (po przyznaniu miastu tytułu prezydenckiego z początkiem roku).

</doc>
<doc id="5432489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432489" title="Don Giovanni (ujednoznacznienie)">
Don Giovanni (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5432491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432491" title="Don Giovanni (film)">
Don Giovanni (film)



</doc>
<doc id="5432492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432492" title="Wilberforce Mulamba">
Wilberforce Mulamba

Wilberforce Mulamba – kenijski piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika. W swojej karierze grał w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
Całą swoją karierę piłkarską Mulamba spędził w klubie AFC Leopards Nairobi. Zadebiutował w nim w 1980 roku i grał w nim do 1991 roku. Wywalczył z nim sześć tytułów mistrza Kenii w sezonach 1980, 1981, 1982, 1986, 1988 i 1989.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Mulamba zadebiutował w 1982 roku. W 1988 roku wystąpił w Pucharze Narodów Afryki 1988, w trzech grupowych meczach, z Nigerią (0:3), z Egiptem (0:3) i z Kamerunem (0:0). W kadrze narodowej grał do 1988 roku.

</doc>
<doc id="5432496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432496" title="Douglas Mutua">
Douglas Mutua

Douglas Mutua (ur. 30 maja 1962) – kenijski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze grał w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Mutua grał w klubie Kenya Breweries.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Mutua zadebiutował w 1984 roku. W 1988 roku wystąpił w Pucharze Narodów Afryki 1988, w dwóch grupowych meczach, z Nigerią (0:3) i z Egiptem (0:3). W kadrze narodowej grał do 1992 roku.

</doc>
<doc id="5432497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432497" title="Ministerstwo Współpracy Gospodarczej i Rozwoju Niemiec">
Ministerstwo Współpracy Gospodarczej i Rozwoju Niemiec



</doc>
<doc id="5432499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432499" title="Sammy Ayoyi">
Sammy Ayoyi

Sammy Ayoyi – kenijski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 3 mecze w reprezentacji Kenii.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Ayoyi zadebiutował 14 marca 1988 w przegranym 0:3 grupowym meczu Pucharu Narodów Afryki 1988 z Nigerią (0:3), rozegranym w Rabacie. Na tym turnieju zagrał również w dwóch innych grupowych meczach: z Egiptem (0:3) i z Kamerunem (0:0). Mecze w Pucharze Narodów Afryki były jego jedynymi rozegranymi w reprezentacji Kenii.

</doc>
<doc id="5432501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432501" title="John Okelo">
John Okelo

John Okelo – kenijski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze grał w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Okelo grał w klubach Gor Mahia i AFC Leopards Nairobi. Wraz z Gor Mahia wywalczył cztery mistrzostwa Kenii w sezonach 1983, 1984, 1985 i 1987 oraz zdobył trzy Puchary Kenii w sezonach 1983, 1986 i 1987. Wraz z AFC Leopards był mistrzem kraju w 1988 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Okelo zadebiutował w 1984 roku. W 1988 roku powołano go do kadry na Puchar Narodów Afryki 1988. Zagrał w nim w jednym meczu grupwowym, z Nigerią (0:3). W kadrze narodowej grał do 1988 roku.

</doc>
<doc id="5432502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432502" title="Teofil Siennicki">
Teofil Siennicki

Teofil Siennicki (ur. ok. 1842 we Lwowie, zm. 1 grudnia 1884 w Warszawie) – polski aktor i przedsiębiorca teatralny, uczestnik powstania styczniowego.
Kariera teatralna.
W sez. 1864/1864 należał do zespołu teatru lwowskiego (prawdopodobnie jego debiut odbył się wcześniej). W latach 1867–1868 oraz 1877–1878 występował w teatrze krakowskim (także na występach wyjazdowych). Następnie był związany z zespołami teatrów prowincjonalnych: Pawła Ratajewicza (1865–1867, 1869, sez. 1871/1872, 1874), Adama Miłaszewskiego (sez. 1865/1866), Anastazego Trapszy (1869, 1871–1876, sez. 1878/1879), Józefa Teksla (1874), Feliksa Krotkego i Rufina Morozowicza (sez. 1880/1881) oraz Juliana Grabińskiego (sez. 1881/1882), a także w warszawskich teatrach ogródkowych: „Tivoli”, „Eldorado”, „Alhambra” i „Arkadia”. W 1882 r. został zaangażowany w Warszawskich Teatrach Rządowych i występował tam do końca życia. Wystąpił m.in. w rolach: Organisty ("Okrężne"), Ignacego ("Marcowy kawaler"), Mateusza ("Stary mąż"), Kuby ("Zagroda Sobkowa"), Tomka ("Łobzowianie"), Dreckiego ("Przed ślubem"), Grabarza I ("Hamlet"), Maksymiliana Moora ("Zbójcy") Wojewody ("Konfederaci barscy"), Kitta ("Lekka kawaleria"), Szymona ("Czartowska ława") i Ciaputkiewicza ("Grube ryby"). W 1880 r. wspólnie z Franciszkiem Idziakowskim prowadził zespół działowy w Kielcach i Busku.
Życie prywatne.
Był synem drukarza Bazylego Siennickiego i Marii z Wejglów. W 1870 r. poślubił aktorkę i śpiewaczkę Michalinę z Tarnowskich.

</doc>
<doc id="5432503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432503" title="Adam Potocki (1804–1890)">
Adam Potocki (1804–1890)

Adam Potocki herbu Pilawa Złota (ur. w 1804 r. w Buczaczu - zm. w 1890 r. w Podpieczarach) – polski hrabia, c.k. podkomorzy major wojsk austriackich, , kolator, właściciel dóbr ziemskich w Buczaczu. 
Syn Marcelego i Teresy z domu Oborskiej herbu Pierzchała. Ożenił się z Filipiną Dittmayer (Dittmajer), baronówną von Rusfelden, z którą miał trzech synów: Artura, Emila i Oskara. W genealogii rodziny Potockich dał początek tzw. II szczepowi Pilawy Złotej, II linii Lwowskiej oraz III gałęzi rodu. Był kolatorem parafii rzymsko- i greckokatolickich w Buczaczu, Nagórzance i Sorokach. 
Adam Potocki wspólnie z synami (m.in. Oskarem) przyczynił się do rozwoju rzemiosła tkackiego w Buczaczu, gdzie połowie XIX w. sprowadził tkaczy. W manufakturach zwanych "persjarniami", wytwarzano pasy kontuszowe w technice "taqueté façonné". Powstawały również makaty buczackie, tkaniny z lnu, bawełny, jedwabiu oraz materiał na żupany. Makaty buczackie początkowo dekorowane były wzorami geometrycznymi na wzór makat wschodnich przez sprowadzonych przez Oskara tkaczy ormiańskich. Później pojawiły się stylizowane motywy roślinne przypominające wzory znane z pasów kontuszowych. Wyroby manufaktury były sygnowane naszywkami z wytkanym herbem Pilawa Potockich i nazwą manufaktury „Buczacz”. Na początku XX wieku manufakturę prowadził Artur Potocki (1843-1917), syn Adama. Pracownia w Buczaczu działała do 1939 r.
Adam Potocki zmarł w 1870. W literaturze podaje się, że zmarł 27 grudnia 1890 w Podpierczarach..

</doc>
<doc id="5432504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432504" title="Królowie przeklęci (ujednoznacznienie)">
Królowie przeklęci (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5432505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432505" title="George Adembo">
George Adembo

George Adembo – kenijski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 6 meczów i strzelił 2 gole w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Adembo grał w klubie Gor Mahia.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Adembo zadebiutował 12 kwietnia 1987 w przegranym 1:2 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 1988 z Madagaskarem, rozegranym w Antananarywie. W debiucie strzelił gola. W 1988 roku powołano go do kadry na Puchar Narodów Afryki 1988. Zagrał w nim w jednym meczu grupwowym, z Kamerunem (0:0). W kadrze narodowej od 1987 do 1988 wystąpił 6 razy i strzelił 2 gole.

</doc>
<doc id="5432506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432506" title="Królowie przeklęci (miniserial)">
Królowie przeklęci (miniserial)



</doc>
<doc id="5432507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432507" title="Christopher Makokha">
Christopher Makokha

Christopher Makokha – kenijski trener piłkarski. Był selekcjonerem reprezentacji Kenii.
Kariera trenerska.
W 1988 roku Makokha został selekcjonerem reprezentacji Kenii. Poprowadził ją w Pucharze Narodów Afryki 1988. Tam Kenia zakończyła swój udział na fazie grupowej, przegrywając po 0:3 z Nigerią i z Egiptem i remisując 0:0 z Kamerunem. Po tym turnieju przestał być trenerem kenijskiej reprezentacji.

</doc>
<doc id="5432510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432510" title="Stracony weekend">
Stracony weekend



</doc>
<doc id="5432515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432515" title="Iver Heath">
Iver Heath



</doc>
<doc id="5432516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432516" title="Sałatruk">
Sałatruk

Sałatruk () – potok górski w Gorganach na terenie rejonu nadwórniańskiego w ukraińskim obwodzie inwanofrankiwskim.
Jego źródła znajdują się na południowych zboczach Negrowej w pobliżu urwiska Piekło zamykającego przełęcz Ruszczyna. W dawnej nomenklaturze polskiej jego pierwszy odcinek określano nazwą "Bystryk". Z uwagi na fakt, że w początkowym biegu otoczony jest niemal ze wszystkich stron szczytami górskimi (oprócz Negrowej także Bojaryn, Taupisz, Okopy), potok wkrótce przyjmuje liczne dopływy: Negrowiec, Korotlewski, Sałatruczel (lewe), Zarosły, Poharczyński (prawe).
Biegnie na południowy wschód (początkowo kierunek południowo-południowo-wschodni, następnie wschodnio-południowo-wschodni), tworząc dolinę pomiędzy grzbietem Taupiszyrki na południowym zachodzie i szczytami Gawor czy Maksymiec na północnym wschodzie. Po około 13 km w miejscowości Bystrzyca (d. Rafajłowa) wpada do Bystrzycy Nadwórniańskiej (Czarnej) jako jej lewy dopływ. Powierzchnia zlewni wynosi 44,6 km², spadek – 35 m na km.
Dnem doliny (na odcinku ujście Sałatruczela – Bystrzyca) prowadzi Wschodniokarpacki Szlak Turystyczny powtarzający trasę Głównego Szlaku Karpackiego z lat 30 XX wieku.

</doc>
<doc id="5432517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432517" title="Saulius Bužauskas">
Saulius Bužauskas

Saulius Bužauskas (ur. 19 lipca 1972 w Godlewie) – litewski biskup rzymskokatolicki, biskup pomocniczy archidiecezji kowieńskiej (nominat).
Życiorys.
Edukacja.
W 1990 wstąpił na Wydział Komunikacji Uniwersytetu Wileńskiego, studia ukończył w 1998 z tytułem magistra. W 2001 rozpoczął studia w Wyższym Seminarium Duchownym św. Józefa w Wilnie, 20 stycznia 2007 przyjął święcenia diakonatu, a święcenia prezbiteriatu otrzymał 12 kwietnia 2008 i został inkardynowany do archidiecezji wileńskiej.
Prezbiter.
W latach 2008-2014 był wikariuszem parafii archikatedralnej w Wilnie. W latach 2011-2019 był kapelanem gimnazjum "Versmės", jednocześnie pełniąc funkcję ojca duchownego w wileńskim seminarium (2014-2018) i wikariusza parafii śś. Apostołów Piotra i Pawła (2018-2019). W 2019 roku objął stanowisko dyrektora progamowego radia Marijos radijas i ponownie został ojcem duchownym w Wyższym Seminarium Duchownym św. Józefa.
Biskup.
27 lutego 2023 papież Franciszek nominował go na urząd biskupa pomocniczego archidiecezji kowieńskiej.

</doc>
<doc id="5432520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432520" title="Zandka">
Zandka

Zandka – dzielnica Zabrza, ustanowiona 17 września 2012 roku, liczy niemal 2,5 tys. mieszkańców. 
Położenie.
Dzielnica Zandka ma powierzchnię 0,35 km², znajduje się w centrum miasta. Od południa dzielnica graniczy z linią kolejową, od wschodu z terenami zielonymi, od północy z siedzibą Urzędu Skarbowego i boiskiem, a od zachodu z targowiskiem. Dzielnica graniczy z Centrum Południem od południa, z Biskupicami od północy i wschodu i z Centrum Północą od północy i zachodu. Granice dzielnicy przebiegają wzdłuż ulic: Antoniego Lazara, Antoniego Tomeczka, Bytomskiej, Pawła Stalmacha oraz wzdłuż torowiska linii kolejowej Gliwice – Katowice.
Historia.
Początki osadnictwa w tej części miasta zwanej Małym Zabrzem sięgają 2. połowy XVIII wieku – Mathias von Wilczek zlecił w 1775 roku budowę kilkunastu domów dla kolonistów w pobliżu zabrzańskiego zamku – wówczas ten teren nazywano Kolonią Zamkową i miał on charakter wiejski. Po wyburzeniu zamku teren zaczęto nazywać Sandkolonie (Kolonia na Piaskach, potocznie Zandka, od – piasek bądź Piaski, Pioski) od marnej gleby, która tam występuje. Pierwszymi obiektami wzniesionymi pod koniec XIX wieku były budynek straży pożarnej (obecnie poza dzielnicą) i budynek szkoły. 
Wraz z rosnącą industrializacją Zabrza, powstaniem m.in. Huty Donnersmarcka, zwiększyło się na mieszkania dla pracowników, dlatego w latach 1903–1922 zbudowano nowe osiedle na terenie Zandki w duchu miasta ogrodu dla pracowników tejże huty. Kompleks był przeznaczony dla robotników i urzędników, poza mieszkaniami obejmował bibliotekę (dziś siedziba Filharmonii Zabrzańskiej), kasyno (obecnie siedziba Teatru Nowego w Zabrzu), szkołę gospodarstwa domowego, basen kryty (obecnie galeria z restauracją) oraz salę gimnastyczną. Założono także Park Hutniczy przy hucie, będący pierwszym parkiem w obrębie Zabrza. W latach 1926–1927 budynek gospody został zaadaptowany na kościół. W 1927 roku wzniesiono eksperymentalny stalowy dom. Podczas II wojny światowej częściowo uszkodzono zabudowania Zandki podczas ataków, czego ślady można znaleźć przy ul. Krakusa 5, żołnierze Armii Czerwonej podpalili kościół w 1945 roku. W latach 60. XX wieku rozpoczęto wznoszenie nowego kościoła pw. Ducha Świętego, a także zainicjowano wznoszenie nowych budynków mieszkalnych w południowo-wschodniej części osiedla. Po transformacji systemowej i upadku Huty Zabrze większość mieszkań zmieniła swój status, a osiedle z braku nakładów finansowych stało się zaniedbane, uległo degradacji i jest postrzegane jako nieatrakcyjne miejsce do zamieszkania, jednak zachowało swój oryginalny układ przestrzenny. Historyczny został wpisany 2 sierpnia 2012 roku do rejestru zabytków nieruchomych województwa śląskiego. Zandka jako dzielnica Zabrza została ustanowiona 17 września 2012 roku poprzez wydzielenie z obszaru dzielnicy Centrum Północ. Zandka liczy niemal 2,5 tys. mieszkańców (stan na 2012 roku), z czego 12% było bezrobotnych (stan na 2012 rok).
Architektura.
Obiekty historyczne:
Pozostałe obiekty:

</doc>
<doc id="5432524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432524" title="Abayi Kalau">
Abayi Kalau

Abayi Kalau – kongijski piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy. W swojej karierze grał w reprezentacji Zairu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Zairu Kalau zadebiutował w 1985 roku. W 1988 roku powołano go do kadry na Puchar Narodów Afryki 1988. Zagrał w nim w dwóch meczach grupowych: z Marokiem (1:1) i z Wybrzeżem Kości Słoniowej (1:1). W kadrze narodowej grał do 1989 roku.

</doc>
<doc id="5432526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432526" title="Helvella corium">
Helvella corium

Helvella corium (O. Weberb.) Massee – gatunek grzybów z rodziny piestrzycowatych ("Helvellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Helvella, Helvellaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1873 r. Otto Weberbauer, nadając mu nazwę "Peziza corium". Obecną nazwę nadał mu George Edward Massee w 1895 r.
Ma 19 synonimów. Niektóre z nich:
Morfologia.
Składający się z siodłowato wygiętego kapelusza i trzonu. Kapelusz o średnicy 2–7 cm w kształcie filiżanki, spodka lub prawie płaski. Górna powierzchnia gładka, tylko w pobliżu środka nieco szorstka, dolna czarna, czasem z białawym brzegiem, bardzo drobno owłosiony. Trzon czarny lub bardzo ciemnobrązowy; czasami szarawy w pobliżu podstawy, nagi lub drobno owłosiony, u owocników dojrzałych czasami z płytkimi żebrami.
Worki 8-zarodnikowe. Zarodniki 16,5–21 × 9–15 µm, eliptyczne, gładkie, zwykle z jedną dużą gutulą. Parafizy cylindryczne z maczugowatymi wierzchołkami, brązowe, o średnicy 3,5–9 µm. Strzępki wystające na zewnątrz napęczniałe, ale zwężone na septach, z brązowymi w KOH komórkami końcowymi o kształcie od maczugowatego do półkulistego i średnicy do 25 µm.
Jest kilka podobnych gatunków piestrzenic. "Helvella corium" charakteryzuje się kielichowatym lub płaskim, kruczoczarnym kapeluszu i stosunkowo gładkiem, czarniawym trzonem, na którym u starszych okazów mogą pojawiać się płytkie żebra.
Występowanie i siedlisko.
"Helvella corium" występuje w Ameryce Północnej, Europie i Azji. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniona i podano wiele jej stanowisk od Morza Śródziemnego po Islandię i archipelag Svalbard na Morzu Arktycznym. W Ameryce Północnej jest szeroko rozprzestrzeniona w górach i na obszarach borealnych na północ od 42 równoleżnika. W Polsce M.A. Chmiel w 2006 r. przytoczyła 4 stanowiska. Bardziej aktualne podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków zagrożonych i wartych objęcia ochroną.
Grzyb naziemny, prawdopodobnie mykoryzowy. Występuje w lasach, na glebach piaszczystych lub na gruzowiskach, często w pobliżu wierzb lub osik. Owocniki tworzy zwykle od maja do sierpnia.

</doc>
<doc id="5432527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432527" title="Tshota Mutombo">
Tshota Mutombo

Tshota Mutombo – kongijski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze rozgrał 2 mecze w reprezentacji Zairu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Zairu Mutombo zadebiutował 16 marca 1988 w zremisowanym 1:1 grupowym meczu Pucharu Narodów Afryki 1988 z Wybrzeżem Kości Słoniowej, rozegranym w Casablance. Na tym turnieju zagrał również w spotkaniu z Algierią (0:1). Mecze w Pucharze Narodów Afryki były jego jedynymi rozegranymi w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="5432529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432529" title="Tamás Tóth (reżyser filmowy)">
Tamás Tóth (reżyser filmowy)



</doc>
<doc id="5432530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432530" title="Jan Tomaś (Tomuś)">
Jan Tomaś (Tomuś)



</doc>
<doc id="5432533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432533" title="Morceau Lutonadio di Vita">
Morceau Lutonadio di Vita

Morceau Lutonadio di Vita (ur. 5 czerwca 1965) – kongijski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozgrał 4 mecze i strzelił 1 gola w reprezentacji Zairu.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Lutonadio grał w belgijskich klubach takich jak: Beerschot VAV (1987-1988), KSV Waregem (1988-1989), Germinal Ekeren (1989-1993), KV Kortrijk (1993-1994) i AC Hemptinne-Eghezée (1995-1996).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Zairu Lutonadio zadebiutował 13 marca 1988 w zremisowanym 1:1 grupowym meczu Pucharu Narodów Afryki 1988 z Marokiem, rozegranym w Casablance. W debiucie strzelił gola. Na tym turnieju zagrał również w dwóch innych grupowych spotkaniach: z Wybrzeżem Kości Słoniowej (1:1) i z Algierią (0:1). Od 1988 do 1991 wystąpił w kadrze narodowej 4 razy i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="5432534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432534" title="Xhemal Naipi">
Xhemal Naipi

Xhemal Naipi też jako: Hafiz Xhemal Naipi (ur. 1 marca 1889 w Szkodrze, zm. 1955 w Burrelu) – albański polityk i duchowny muzułmański, pierwszy przewodniczący parlamentu w 1920.
Życiorys.
Był synem Hasana. Ukończył studia teologiczne w Stambule. W 1914 związany z organizacją Krahu Kombetar (Skrzydło Narodowe), sprzeciwiającej się nadmiernej ingerencji czynników obcych w wewnętrzne sprawy Albanii. W czasie I wojny światowej pełnił funkcję kadiego i przewodniczącego komisji d.s. edukacji w Szkodrze. W 1916 objął stanowisko dyrektora wakufów. 29 marca 1920 na kongresie albańskich działaczy narodowych w Lushnji został powołany na przewodniczącego Rady Narodowej, pełniącej funkcję parlamentu. Funkcję tę pełnił przez dwa miesiące. Był jednym z inicjatorów utworzenia gimnazjum w Szkodrze. Od 1923 pełnił funkcję muftiego Szkodry.
Po agresji włoskiej na Albanię w kwietniu 1939 został aresztowany i internowany w Ceresarze. W 1942 powrócił do Albanii i związał się z monarchistycznym ruchem oporu Legaliteti. W listopadzie 1943, na kongresie w Zall-Herr został wybrany na przywódcę Legaliteti. Po przejęciu władzy przez komunistów majątek Naipiego został skonfiskowany, rodzina internowana, a on sam przez ponad rok się ukrywał. Aresztowany 7 października 1946 i oskarżony o prowadzenie działalności antypaństwowej. 23 czerwca 1947 Sąd Wojskowy w Szkodrze skazał Naipiego na karę dożywotniego pozbawienia wolności i utratę praw publicznych. Zmarł w więzieniu w Burrelu w 1955.
W 1995 uhonorowany Medalem za działalność patriotyczną i tytułem Męczennika za Demokrację (Pishtar i Demokracise). W 2012 otrzymał tytuł Honorowego Obywatela Szkodry. Imię Naipiego nosi jedna z ulic w Szkodrze.

</doc>
<doc id="5432535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432535" title="Wanda Minkiewicz">
Wanda Minkiewicz



</doc>
<doc id="5432545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432545" title="Czyżewszczyzna (obwód brzeski)">
Czyżewszczyzna (obwód brzeski)

Czyżewszczyzna (, "Czyżeuszczyna"; , "Cziżewszczina") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Leninski, nad Trościanicą i przy drodze magistralnej M1.
Współcześnie w skład wsi wchodzą także dawne wsie Krupczyce i Rykowicze. Historyczna Czyżewszczyzna stanowi dziś południową cześć wsi, Krupczyce środkową, dawne Rykowicze zlokalizowane są natomiast w północnej części wsi, przy autostradzie.
Historia.
W Rzeczpospolitej Obojga Narodów leżały w województwie brzeskolitewskim, w powiecie brzeskolitewskm. 17 września 1794 pod Krupczycami powstańcy kościuszkowscy pod dowództwem gen. Karola Sierakowskiego stoczyli bitwę z korpusem rosyjskim gen. Aleksandra Suworowa.
W wyniku III rozbioru Polski znalazły się w Rosji, w ramach której w XIX i w początkach XX w. położone były w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim. Przebiegała tędy granica gmin - wieś i osada Czyżewszczyzna oraz wieś (osada cerkiewna) i folwark Krupczyce leżały w gminie Oziaty, natomiast wieś i folwark Rykowicze w gminie Rohoźna.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim:
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi. Połączenia miejscowości dokonano po 1945.
Religia.
W XVII w., czasach Rzeczpospolitej Obojga Narodów, w Krupczycach powstał kościół katolicki oraz klasztor ojców karmelitów, licznie odwiedzany z okazji odpustów. W II połowie XVIII w. staraniem kasztalena Nestorowicza biskup wileński Ignacy Jakub Massalski erygował tu parafię. Wówczas rozbudowano także klasztor, przy którym działała szkoła. Parafia posiadała kaplicę filialną w Oziatach. Klasztor został zamknięty przez Rosjan po upadku powstania listopadowego. Parafia została zlikwidowana przez władze carskie w 1865, w ramach represji po upadku powstania styczniowego. Kościół został wówczas przejęty przez Cerkiew prawosławną i spłonął wraz z dawnym klasztorem jeszcze w XIX w..
Współcześnie w Czyżewszczyznie, na terenie dawnych Krupczyc, znajduje się cerkiew prawosławna pw. św. Włodzimierza Wielkiego z 1894.
Na miejscu bitwy pod Krupczycami w 2004 zbudowano czasownie, upamiętniającą wszystkich żołnierzy w niej poległych.

</doc>
<doc id="5432546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432546" title="Krupczyce">
Krupczyce



</doc>
<doc id="5432547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432547" title="Rykowicze (Białoruś)">
Rykowicze (Białoruś)



</doc>
<doc id="5432548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432548" title="Czyżewszczyzna">
Czyżewszczyzna



</doc>
<doc id="5432549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432549" title="Podróż apostolska Franciszka na Węgry">
Podróż apostolska Franciszka na Węgry

Podróż apostolska papieża Franciszka na Węgry odbędzie się w dniach 28–30 kwietnia. Będzie przebiegała pod hasłem "„Chrystus jest naszą przyszłością”". Informacja została ogłoszona 27 lutego 2023 przez Biuro Prasowe Stolicy Apostolskiej. Papież Franciszek w trakcie wizyty odwiedzi stolicę Węgier – Budapeszt. 
Będzie to czterdziesta pierwsza podróż apostolska i druga wizyta papieża Franciszka na Węgrzech, po ostatniej która miała miejsce w 1,5 roku wcześniej, w 2021. Od inwazji Rosji na Ukrainę po raz pierwszy papież będzie w kraju, który z nią graniczy. 
Program pielgrzymki.
O 810 nastąpi wylot samolotem z międzynarodowego lotniska Rzym - Fiumicino do Budapesztu. Przylot na międzynarodowe lotnisko w Budapeszcie nastąpi o 1000 i tam nastąpi oficjalne powitanie papieża. O 1100 na dziedzińcu Pałacu Sándora nastąpi ceremonia powitania. O 1130 wizyta kurtuazyjna u prezydent Węgier, zaś o 1155 spotkanie z premierem Węgier. O 1220 spotkanie papieża w dawnym klasztorze karmelitów z władzami, społeczeństwem obywatelskim i Korpusem Dyplomatycznym, zaś o 1700 spotkanie z biskupami, kapłanami, zakonnikami, seminarzystami i katechistami.
O 845 prywatne spotkanie papieża z dziećmi z insytutu „Błogosławionego László Batthyány-Strattmann", zaś o 1015 w w kościele św. Elżbiety Węgierskiej spotkanie papieża z uchodźcami i z ubogimi. O 1630 w Papp László Budapest Sportaréna spotkanie z młodziężą, zaś o 1800 w Nuncjaturze Apostolskiej prywatne spotkanie papieża z węgierskimi jezuitami.
O 930 na placu Lajosa Kossutha eucharystia pod przewodnictwem papieża, po niej modlitwa Regina Coeli, zaś o 1600 spotkanie papieża ze światem akademickim i kultury na Wydziale Informatyki i Nauk Bionicznych Katolickiego Uniwersytetu „Péter Pázmány”. O 1730 na międzynarodowym lotnisku w Budapeszcie nastąpi ceremonia pożegnalna papieża, gdzie następnie o 1800 samolot z papieżem odleci do Rzymu. Przylot na lotnisko Rzym/Ciampino nastąpił o 1955.

</doc>
<doc id="5432561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432561" title="Lista odcinków serialu anime Black Lagoon">
Lista odcinków serialu anime Black Lagoon

Artykuł zawiera listę wszystkich wyemitowanych odcinków telewizyjnego serialu anime Black Lagoon, wyprodukowanego na podstawie mangi autorstwa Reia Hiroe. Seria po raz pierwszy była emitowana w Japonii od 8 kwietnia do 24 czerwca 2006 w stacji Chiba TV, licząc łącznie 12 odcinków. Drugi sezon, zatytułowany "Black Lagoon: The Second Barrage", również składający się z 12 odcinków, był emitowany w stacjach Sendai Television i Kyushu Asahi Broadcasting od 2 października do 18 grudnia 2006. Trzeci sezon zatytułowany "Roberta’s Blood Trail" składa się z 5 odcinków OVA, wydanych na nośnikach DVD między 17 lipca 2010 a 22 czerwca 2011. W Polsce serial był nadawany na kanale Hyper.

</doc>
<doc id="5432564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432564" title="Szołuchy">
Szołuchy

Szołuchy (, "Szałuchi"; , "Szełuchi") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Leninski.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. majątek ziemski i okolica szlachecka położone w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Rohoźna.
W dwudziestoleciu międzywojennym okolica szlachecka, następnie wieś leżąca w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Rohoźna, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 79 mieszkańców, zamieszkałych w 13 budynkach, w tym 44 Polaków i 35 Białorusinów. 44 mieszkańców było wyznania rzymskokatolickiego i 35 prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5432573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432573" title="Ulisses (film)">
Ulisses (film)



</doc>
<doc id="5432576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432576" title="Nishino-shima">
Nishino-shima



</doc>
<doc id="5432577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432577" title="Mistrzostwa Cypru kategorii A w piłce siatkowej mężczyzn (2022/2023)">
Mistrzostwa Cypru kategorii A w piłce siatkowej mężczyzn (2022/2023)

Mistrzostwa Cypru kategorii A w piłce siatkowej mężczyzn 2022/2023 (oficjalna nazwa ze względów sponsorskich: "Protatlima OPAP A΄ katigorias andron 2022/2023") – 73. sezon rozgrywek o mistrzostwo Cypru w piłce siatkowej (46. sezon zorganizowany przez Cypryjski Związek Piłki Siatkowej). Zainaugurowany został 21 października 2022 roku i trwał do 3 marca 2023 roku.
W mistrzostwach Cypru kategorii A uczestniczyło 8 drużyn. Do rozgrywek z kategorii B dołączył klub .
Rozgrywki składały się z fazy zasadniczej oraz fazy play-off. W fazie zasadniczej drużyny rozegrały między sobą po dwa spotkania. Faza play-off obejmowała ćwierćfinały, półfinały, mecz o 3. miejsce oraz mecze klasyfikacyjne o miejsca 5-8.
Po raz siódmy mistrzem Cypru została , która w finałach fazy play-off pokonała . Trzecie miejsce zajął .
Do kategorii B spadł klub .
System rozgrywek.
Mistrzostwa Cypru kategorii A w sezonie 2022/2023 składały się z fazy zasadniczej oraz fazy play-off.
Faza zasadnicza.
W fazie zasadniczej uczestniczyło 8 drużyn. Rozegrały one ze sobą po dwa spotkania systemem kołowym (każdy z każdym – mecz u siebie i rewanż na wyjeździe). Miejsce zajęte w fazie zasadniczej decydowało o rozstawieniu w fazie play-off.
Faza play-off.
Faza play-off składała się z trzech rund. W I rundzie odbyły się ćwierćfinały, w II rundzie – półfinały o miejsca 1-4 oraz o miejsca 5-8, natomiast w III rundzie – finały oraz mecze o 3. miejsce, 5. miejsce oraz 7. miejsce.
I rundaĆwierćfinały
W ćwierćfinałach drużyny na podstawie miejsc zajętych w fazie zasadniczej utworzyły pary według poniższego klucza:
Rywalizacja w parach toczyła się do trzech zwycięstw, z tym że wliczane były mecze rozegrane w fazie zasadniczej między drużynami w danej parze.
Jeżeli w ramach pary stan rywalizacji po fazie zasadniczej wynosił 1-1, wówczas gospodarzem trzeciego i piątego spotkania był zespół, który zajął wyższe miejsce w fazie zasadniczej, natomiast czwartego meczu – zespół, który zajął niższe miejsce w fazie zasadniczej.
Jeżeli w ramach pary stan rywalizacji po fazie zasadniczej wynosił 2-0, wówczas gospodarzem trzeciego spotkania był zespół, który miał gorszy bilans meczów w parze, natomiast czwartego i piątego meczu – ten, który miał lepszy bilans w parze.
II rundaPółfinały
W półfinałach drużyny utworzyły pary na podstawie poniższego klucza:
Rywalizacja w parach toczyła się do trzech zwycięstw na tych samych zasadach co w ćwierćfinałach.
Półfinały o miejsca 5-8
W półfinałach o miejsca 5-8 drużyny utworzyły pary na podstawie poniższego klucza:
Rywalizacja w parach toczyła się do trzech zwycięstw na tych samych zasadach co w ćwierćfinałach.
III rundaFinały
W finałach uczestniczyli zwycięzcy w parach półfinałowych. Rywalizacja toczyła się do czterech zwycięstw, z tym że wliczane były mecze między tymi drużynami rozegrane w fazie zasadniczej.
Jeżeli stan rywalizacji po fazie zasadniczej wynosił 1-1, wówczas gospodarzem trzeciego, piątego i siódmego spotkania był zespół, który zajął wyższe miejsce w fazie zasadniczej, natomiast czwartego i szóstego meczu – zespół, który zajął niższe miejsce w fazie zasadniczej.
Jeżeli stan rywalizacji po fazie zasadniczej wynosił 2-0, wówczas gospodarzem trzeciego i szóstego spotkania był zespół, który miał gorszy bilans meczów w parze, natomiast czwartego, piątego i siódmego meczu – ten, który miał lepszy bilans w parze.
Mecz o 3. miejsceW rywalizacji o 3. miejsce uczestniczyły drużyny, które przegrały w swoich parach półfinałowych. O brązowych medalach decydował jeden mecz. Jego gospodarzem była drużyna, która w fazie zasadniczej zajęła wyższe miejsce.
Mecz o 5. miejsceW rywalizacji o 5. miejsce uczestniczyły drużyny, które wygrały w swoich parach półfinałowych o miejsca 5-8. O tym, który zespół zajął 5. miejsce, decydował jeden mecz. Jego gospodarzem była drużyna, która w fazie zasadniczej zajęła wyższe miejsce.
Mecze o 7. miejsceW rywalizacji o 7. miejsce uczestniczyły drużyny, które przegrały w swoich parach półfinałowych o miejsca 5-8. Rywalizacja toczyła się do czterech zwycięstw na tych samych zasadach co w finałach.
Drużyna, która zajęła 8. miejsce, spadła do niższej ligi (kategorii B).
Faza play-off.
Drabinka.
Uwaga: W nawiasach podane zostały wyniki meczów rozegranych w fazie zasadniczej.

</doc>
<doc id="5432586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432586" title="Richard Mapuata N’Kiambi">
Richard Mapuata N’Kiambi

Richard Mapuata N’Kiambi (ur. 27 lutego 1965 w Léopoldville) – kongijski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozgrał 6 meczów i strzelił 2 gole w reprezentacji Zairu.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Mapuata rozpoczął w klubie DC Motema Pembe. W 1984 roku zdobył z nim Puchar Zairu. W 1985 roku odszedł do Standardu Liège, w którym spędził rok. W latach 1986-1988 występował w portugalskim CF Os Belenenses.
W 1988 roku Mapuata przeszedł do szwajcarskiego klubu AC Bellinzona. Zadebiutował w nim 23 lipca 1988 w zremisowanym 2:2 wyjazdowym meczu z Neuchâtel Xamax i w debiucie strzelił dwa gole. Zawodnikiem Bellinzony był do końca sezonu 1989/1990, w którym Bellinzona spadła do drugiej ligi.
Latem 1990 Mapuata został zawodnikiem FC Aarau. Swój debiut w nim zaliczył 25 lipca 1990 w wygranym 1:0 domowym meczu z FC Wettingen. W Aarau grał przez rok.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Zairu Mapuata zadebiutował 19 marca 1988 w przegranym 0:1 grupowym meczu Pucharu Narodów Afryki 1988 z Algierią, rozegranym w Casablance. Na tym turnieju nie rozegrał więcej spotkań. Od 1988 do 1989 wystąpił w kadrze narodowej 6 razy i strzelił 2 gole.

</doc>
<doc id="5432589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432589" title="Przewodniczący Niemieckiego Bundestagu">
Przewodniczący Niemieckiego Bundestagu



</doc>
<doc id="5432591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432591" title="V liga polska w piłce nożnej (grupa mazowiecka I)">
V liga polska w piłce nożnej (grupa mazowiecka I)

V liga (grupa mazowiecka I) – jedna z dwóch na terenie województwa mazowieckiego grupa V ligi. Powstała ona w wyniku reformy rozgrywek w woj. mazowieckim w 2022 roku, w ramach której z 2 grup IV ligi powstała jedna i powstały 2 grupy V ligi. Mistrz oraz wicemistrz uzyskuje awans do IV ligi, gr. mazowieckiej, natomiast najsłabsze zespoły relegowane są do odpowiedniej terytorialnie klasy okręgowej.

</doc>
<doc id="5432592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432592" title="V liga polska w piłce nożnej (grupa mazowiecka północna)">
V liga polska w piłce nożnej (grupa mazowiecka północna)



</doc>
<doc id="5432594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432594" title="Zdzisław Dobrowolski">
Zdzisław Dobrowolski

Zdzisław Dobrowolski (ur. 11 października 1929 w Szwabiszeczkach, zm. 29 grudnia 2010 w Starogardzie Gdańskim) – polski działacz samorządowy i partyjny, ekonomista, były I sekretarz Komitetu Miejskiego PZPR w Starogardzie Gdańskim, w latach 1986–1990 prezydent Starogardu Gdańskiego.
Życiorys.
Syn Leona i Heleny, pochodził z Wileńszczyzny. W 1946 repatriowany na Mazury, w 1948 ukończył liceum ogólnokształcące w Kętrzynie. W 1952 został absolwentem Wyższej Szkole Handlu Morskiego w Sopocie z tytułem magistra ekonomii. Początkowo zatrudniony w przemyśle drzewnym. Od 1954 do 1981 pracował w Zakładach Farmaceutycznych Polfa w Starogardzie Gdańskim, dochodząc do stanowiska zastępcy dyrektora do spraw ekonomicznych. Przez wiele lat działał też we władzach spółdzielni mieszkaniowej „Kociewie”. W 1962 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Od czerwca 1981 do kwietnia 1986 pozostawał I sekretarzem Komitetu Miejskiego PZPR w Starogardzie Gdańskim, od stycznia 1984 dodatkowo członkiem plenum Komitetu Wojewódzkiego w Gdańsku. W kwietniu 1986 objął stanowisko ostatniego komunistycznego prezydenta Starogardu Gdańskiego, które zajmował do lata 1990. W 1990 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="5432595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432595" title="Mohamed Omar">
Mohamed Omar

Mohamed Omar El-Zeer (ar. محمد عمر; ur. 3 września 1958 w Sidi Gaber) – egipski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. W swojej karierze rozegrał 58 meczów w reprezentacji Egiptu.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Omar rozpoczął w klubie Al-Ittihad Aleksandria. W 1979 roku zadebiutował w nim w pierwszej lidze egipskiej. Grał w nim do 1989 roku. W 1989 roku przeszedł do katarskiego Al Ahli Ad-Dauha. Po roku gry w nim wrócił do Al-Ittihad, w którym w 1992 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Egiptu Omar zadebiutował 15 marca 1980 w przegranym 0:1 grupowym meczu Pucharu Narodów Afryki 1980 z Nigerią, rozegranym w Lagos. Na tym turnieju zagrał również w przegranym 0:2 grupowym meczu z Marokiem.
W 1984 roku Omara powołano go do kadry na Igrzyska Olimpijskie w Los Angeles. W 1986 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 1986, który Egipt wygrał. Wystąpił w nim w pięciu meczach: grupowych z Senegalem (0:1), z Wybrzeżem Kości Słoniowej (2:0) i z Mozambikiem (2:0), w półfinałowym z Marokiem (1:0) i finałowym z Kamerunem (0:0, k. 5:4).
Z kolei w 1988 roku Omar był w kadrze Egiptu na Puchar Narodów Afryki 1988. Na tym turnieju zagrał w trzech meczach grupowych: z Kamerunem (0:1), z Kenią (3:0) i z Nigerią (0:0). W kadrze narodowej od 1980 do 1989 roku zagrał 58 razy.

</doc>
<doc id="5432600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432600" title="W każdym (polskim) domu">
W każdym (polskim) domu

W każdym (polskim) domu - siódmy album solowy Błażeja Króla. Wydany został w dzień urodzin artysty, 9 lutego 2023 roku przez ART2. Single promujące album to: "Przyszedłem tu...", "Miałem już nie tańczyć" oraz "10 lat""."

</doc>
<doc id="5432601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432601" title="West Firle">
West Firle



</doc>
<doc id="5432603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432603" title="Jakubowice (powiat konecki)">
Jakubowice (powiat konecki)



</doc>
<doc id="5432604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432604" title="Leszczyny (powiat konecki)">
Leszczyny (powiat konecki)



</doc>
<doc id="5432606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432606" title="Pikule (województwo świętokrzyskie)">
Pikule (województwo świętokrzyskie)



</doc>
<doc id="5432607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432607" title="Poręba (gmina Fałków)">
Poręba (gmina Fałków)



</doc>
<doc id="5432608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432608" title="Zygmuntów (województwo świętokrzyskie)">
Zygmuntów (województwo świętokrzyskie)



</doc>
<doc id="5432610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432610" title="Aleksander Łukowicz">
Aleksander Łukowicz

Aleksander Łukowicz (ur. 16 stycznia 1848 w Wylewach, zm. 14 lipca 1900 w Odessie) – polski aktor i przedsiębiorca teatralny.
Kariera aktorska.
Zaczął występować ok. 1866 w zespole Henryka Modzelewskiego. W kolejnych latach był związany z zespołami teatrów prowincjonalnych: Anastazego Trapszy (1867–1868, 1870), Aleksandra Carmantranda (1869, 1872/1873), Jana Chrzciciela Okońskiego (1869), ponownie Henryka Modzelewskiego (1870, 1876), Józefa Gaweckiego (1873), Pawła Ratajewicza (1873) oraz warszawskim teatrem ogródkowym „Tivoli”. W 1872 r. występował w Krakowie. W 1873 r. został przyjęty do zespołu dramatycznego Warszawskich Teatrów Rządowych i występował tam do 1876 r. W sez. 1876/1877 grał w teatrze poznańskim, a w 1880 r. prawdopodobnie w Odessie. Wystąpił m.in. w rolach: Kapitana ("Okno na pierwszym piętrze"), Rizzia ("Maria Stuart"), Kleanta ("Skąpiec"), Alberta de Rieux ("Żony płaczące"), Horacego ("Hamlet"), Trania ("Poskromienie złośnicy"), Borachia ("Wiele hałasu o nic"), Tybalta ("Romeo i Julia"), Montana ("Otello"), Bomilkara ("Flecista").
Zarządzanie zespołami teatralnymi.
W 1882 zorganizował teatr polski, który występował w okresie letnim na terenie Imperium Rosyjskiego: w Pawłowsku, Petersburgu i Moskwie. Początkowo składał się on z dwóch zespołów: dramatycznego i baletowego, potem tylko z baletowego (pod nazwą „Balet Polski z Warszawy”), a następnie dołączył do niego zespół operetkowy i operowy. W kolejnych latach zespół dawał przedstawienia w wielu miastach: Helsinkach, Petersburgu, Lwowie, Krakowie, Poznaniu, Ciechocinku, Płocku, Łodzi, Sztokholmie, Oslo, Kopenhadze, Pradze, Dreźnie, Berlinie i Hamburgu. W 1897 r. Aleksander Łukowicz kierował operą włoską, która występowała w Helsinkach, Wilnie, Łodzi, Krakowie.

</doc>
<doc id="5432611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432611" title="Julia Prats">
Julia Prats

Julia Prats właśc. Maria Julia Prats Moreno – hiszpańska inżynier i wykładowczyni akademicka, profesor IESE Business School. 
Życiorys.
Jest absolwentką wydziału inżynierii przemysłowej Universitat Politécnica de Catalunya w Barcelonie. Uzyskała stopień doktorski na Uniwersytecie Harvarda, tytuł MBA w IESE Business School. 
Obecnie Julia Prats jest profesorem na Wydziale Przedsiębiorczości i kierownikiem Katedry Przedsiębiorczości Fundacji Bertrána w IESE. Wykładała również w Wharton Business School, IPADE (Meksyk), INALDE (Kolumbia) i AESE (Portugalia). Ze swoimi wykładami gościła również wielokrotnie w Polsce.
Publikacje.
Prof. Prats została nominowana do Kauffman Emerging Scholar za swoją pracę doktorską i publikowała w międzynarodowych czasopismach. Jest także autorką artykułów naukowych na tematy związane z przedsiębiorczością i strategią.

</doc>
<doc id="5432613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432613" title="Tricia Mangan">
Tricia Mangan



</doc>
<doc id="5432614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432614" title="Zănoaga">
Zănoaga



</doc>
<doc id="5432617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432617" title="Alone (Włochy)">
Alone (Włochy)

Alone – miejscowość położona w prowincji Brescia, w obrębie administracyjnym Casto, na końcu niewielkiej doliny Valazzo. Zamieszkana przez ok. 112 mieszkańców. Geograficznie stanowi część doliny (Valsabbia).
Alone do 1928 roku stanowiło odrębną jednostkę administracyjną.
Historia.
Alone wraz z pobliskimi miejscowościami położonymi w dolinie potoku Nozza stanowiło utworzoną przez mieszkańców poszczególnych miejscowości wspólnotę ("vicinie") nazywaną Savallo. Nazwa pochodzi najprawdopodobniej od określenia "summa vallis" (dolina graniczna) i pojawia się w dokumencie "Liber Potheris Brixiae" z 1253 r. W XV wieku społeczność Savallo jako "Universitas Savalli" posiada już własny statut i składa się ze wspólnot ("vicinie")":" Alone, Casto, Malaga, Comero z Briale, Auro i Famea, Mura i Posico.
O rosnącym znaczeniu miasteczka może świadczyć usamodzielnienie się Alone w 1684 r. (12 grudnia) od zwierzchnictwa sąsiedniej parafii Pieve di Mura.
Sojusz z Republiką Wenecką w XVI i XVII w. przyniósł Alone, jak i całej dolinie okres rozwoju ekonomicznego. Widocznym śladem obecności Wenecji w dolinie jest, odrestaurowany w 1996 roku, a powstały w 1619 roku fresk przedstawiający symbol lwa św. Marka znajdujący się na fasadzie domu "Casa del Comune". Wewnątrz domu znajduje się inny fresk przedstawiający Republikę Wenecką jako Sprawiedliwość i stanowi pochwałę powrotu panowania Republiki Wenckiej w regionie po okresie wyniszczających wojen w latach 1509–1516.
W XVIII wieku miasteczka nie ominęła szerząca się w regionie epidemia, o czym świadczy wotywna Kaplica Zmarłych ("Santella dei Morti") z 1721 roku.
Mieszkańcy doliny pozostali wierni Serenissimie do końca uczestnicząc w zbrojnym oporze wobec wojsk francuskich i świeżo powołanej (18 marca 1797 r. – 20 listopada 1797 r.). 27 marca 1797 roku w miejscowości odbył się wiec na którym mieszkańcy Valsabbia podjęli decyzję o zbrojnym oporze wobec Francuzów. Jednym z przywódców był rodzinnie związany z Alone Giuseppe Passerini. Ostatecznie opór został przełamany przez najeźdźców w maju 1797 roku, miejscowości które nie poddały i nie wykupiły się wojskom francuskim dobrowolnie zostały splądrowane i zniszczone. Dekretem z 7 maja 1797 roku, Rząd Tymczasowy ogłosił zaprzestanie działań wojennych w dolinie. Przywódcy zbrojnego oporu schronili się w górach, by z czasem powrócić do rodzinnych miejscowości.
W latach 1922–1923 została wybudowana nowa droga łącząca Casto z Alone. W latach 20. do miasteczka dotarł pierwszy samochód.
Herb Alone.
Obecnie widoczny w prawej, górnej części odrestaurowanego w 1996 roku fresku na fasadzie domu "Casa del Comune". Datowany jest na 1731 rok.
Herb stanowi tarcza otoczona misternie zwiniętymi, powiewającymi wstążkami. Na tarczy znajdują się dwie wieże pomiędzy którymi, w pozycji centralnej znajduje się drzewo opierające się na kwadratowej podstawie. Zdaniem A. Rizziego dwie wieże nie odnoszą się do konkretnych zabudowań, ale sugerują ogólną spójność miejską. Barwy heraldyczne niewidoczne przed restauracją, zostały odtworzone.
Zabytki.
Miasteczko stanowi dobrze zachowany przykład średniowiecznego układu urbanistycznego. Większość zabudowy miejskiej pochodzi z XV/XVI wieku ("Casa del Comune", "Casa Passerini", "Casa Zanelli"). Na obrzeżach znajduje się siedem kaplic datowanych na lata pomiędzy 1511 r. – pocz. XX wieku. Większość ozdobiona jest częściowo zachowanymi freskami przedstawiającymi sceny z życia świętych.
Główne zabytki Alone: Kaplica Św. Katarzyny (ok. 1511 r.), Kaplica Św. Anny (ok. 1511 r.), Kaplica Zmarłych (1721 r.), Kaplica Nowa (druga połowa XVII w.), Santellino (początek XVIII w.), Kaplica Madonny z Dzieciątkiem (1570 r.), Kaplica Sant’Eldazo ("Santo che è andato giù") (pocz. XX wieku), Kościół parafialny pod wezwaniem św. Wawrzyńca (konsekrowany w 1498 r.), Oratorium Św. Rocha (początku. XVIII w.), "Casa del Comune" (XV w.) z freskiem przedstawiającym Lwa Św. Marka (1619 r.), "Casa Gotica" (XV w.), "Casa Canonica" (XV w.), "Casa Passerini" (XV/XVI w.), "Casa con Porticato" (XV w.), "Ca’ dei Preti" (XVIII w.), "Casa Zanelli" (XV/XVI w.) z freskiem "Adorazione dei pastori" (XVI w.).
Turystyka.
Alone położone jest w zachodniej części Alp Bresciańskich (")," na granicy dwóch dolin i . Szlaki turystyczne piesze są dobrze oznakowane i utrzymane. Trasy piesze są zróżnicowane w stopniu trudności oraz długości i umożliwiają przejście do sąsiednich dolin np. do malowniczej doliny Valle Duppo, gdzie znajduje się strzelnica sportowa. Dogodnym miejscem startowym jest Parco delle Fuccine położony na obrzeżach Casto, gdzie znajduje się kilka parkingów umożliwiających pozostawienie samochodów i wypożyczenie sprzętu sportowego (rowery, sprzęt wspinaczkowy na via ferraty). Z Parco Fucine w ramach, Gruppo Ferrate Casto, dostępnych jest 18 tras o różnym stopniu trudności. Najbliższe schronisko górskie to Riffugio Paradiso. Trudniejsze szlaki umożliwiają zdobycie okolicznych szczytów: Punta Galevo (1165 m n.p.m.), Monte Prealba (1272 m n.p.m.), Dossone di Facqua (1299), Dos de le Streseghe (1329), Monte Dossone (1337), Valazzo (1103), Corna di Sonclino (1352), Dosso dei Quatro Comuni (1320).
W odległości ok. 20 km od Alone znajduje się jezioro Idro, ok. 30 km jezioro Garda i ok. 38 km jezioro Iseo.

</doc>
<doc id="5432624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432624" title="Zbigniew Żyromski">
Zbigniew Żyromski

Zbigniew Żyromski (ur. 19 czerwca 1930 r. w Monasterzyskach, zm. 9 czerwca 2018 r. we Wrocławiu) – ekonomista, działacz społeczny, dokumentalista i autor publikacji o Kresach Wschodnich. 
Życiorys.
Szkołę powszechną ukończył w rodzinnym mieście. Jego wujek, policjant Andrzej Franciszek Matejko, został rozstrzelany przez NKWD w Ostaszkowie w 1940 r. W maju 1944 r. ze względu na napady oddziałów UPA na okoliczne wioski wyjechał wraz z rodziną do Kołaczyc k. Jasła. Tutaj rozpoczął naukę w szkole średniej, a następnie wyjechał do Krakowa. Po zdaniu matury udał się do Wrocławia, gdzie ukończył studia na Wyższej Szkole Ekonomicznej. W tym mieście rozpoczął pracę zawodową w biurach projektów, która trwała do przejścia na emeryturę w 1994 r. 
Jego pasją życiową była dokumentacja historii i kultury Kresów Południowo-Wschodnich, a zwłaszcza województwa tarnopolskiego. W czasie licznych wyjazdów w rodzinne strony wykonał prawie 10 tys. fotografii, utrwalając ślady polskiej kultury. Równocześnie był aktywnym działaczem Oddziału Buczacz Towarzystwa Miłośników Lwowa i Kresów Południowo-Wschodnich, Zarządu Głównego Stowarzyszenia Upamiętnienia Ofiar Zbrodni Ukraińskich Nacjonalistów i Ogólnopolskiego Stowarzyszenia Rodzina Policyjna 1939. Był też członkiem redakcji pisma „Głos Buczaczan” oraz czasopisma „Na Rubieży”. 
Był także organizatorem odsłonięcie dwóch tablic pamiątkowych poświęconych Kresowianom poległym, pomordowanym i zmarłym w więzieniach w latach 1941–1945. Pierwsza, umieszczona pod chórem bazyliki mniejszej pw. św. Elżbiety we Wrocławiu, została odsłonięta w maju 2007 r. Upamiętnia ona ofiary z wsi Kowalówka, Dobrowody i Sawałuski w powiecie buczackim. Druga, odsłonięta w maju 2008 r., poświęcona jest ofiarom z Monasterzysk.
Pochowany został na cmentarzu Świętej Rodziny przy ul. Smętnej we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="5432625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432625" title="River Lochy">
River Lochy

River Lochy – rzeka w Szkocji w hrabstwie Highlands. Wypływa z jeziora Loch Lochy i płynie na południowy-zachód, uchodząc do jeziora Loch Linnhe w pobliżu Fort William. Ma około 15 km długości. Jest bogata w łososia.
Na niemal całej długości wzdłuż rzeki biegnie Kanał Kaledoński.

</doc>
<doc id="5432626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432626" title="Ministerstwo Finansów Niemiec">
Ministerstwo Finansów Niemiec



</doc>
<doc id="5432631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432631" title="Eshtref Frashëri">
Eshtref Frashëri



</doc>
<doc id="5432632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432632" title="Eshtref bej Frashëri">
Eshtref bej Frashëri



</doc>
<doc id="5432637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432637" title="Kościół św. Stanisława Biskupa w Cieklinie">
Kościół św. Stanisława Biskupa w Cieklinie

Kościół św. Michała Archanioła – zabytkowy rzymskokatolicki kościół, znajdujący się w Cieklinie, w województwie podkarpackim, w powiecie jasielskim, w gminie Dębowiec.
Kościół został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa podkarpackiego.
Historia.
Pierwszy drewniany kościół postawiono 1485 roku a konsekrowano w 1542. Drugi z drewna modrzewiowego wzniesiono 1631 roku, a poświęcono 3 września 1640.
Budowa obecnego, według projektu Jana Sas-Zubrzyckiego trwała od 1897 do 1904 roku. Kościół poświęcono 14 października 1904 roku.
Architektura.
Budynek jest orientowany, neoromański, halowy, wzniesiony na planie krzyża łacińskiego, z ciosów kamiennych pochodzących z kamieniołomu z góry Cieklinki. Mury od zewnątrz wykonane są z kamienia, a od wewnątrz z cegły. Przy prezbiterium zakończonym półkoliście znajduje się kaplica otwarta na transept, a po stronie północnej zakrystia.
W fasadzie znajduje się wysoka wieża z kamienia, postawiona na planie kwadratu, nakryta iglicą z czterema wieżyczkami w narożach. Do wieży dostawiony jest portal bliźniaczy z centralnie umieszczoną rozetą. Nawa główna, transept, część prezbiterium, oraz przedsionek przy zakrystii nakryte są dachami dwuspadowymi, a nawy boczne, kaplica i zakrystia dachami pulpitowymi. Budynek częściowo oszkarpowany. Nawy boczne zamknięte są trójbocznymi apsydkami. Fragmenty łuków nadokiennych, wole oko apsydy, oraz gzymsy wykonane są z cegły. Na skrzyżowaniu nawy i transeptu umieszczono sygnaturkę. W budynku zastosowano sklepienia krzyżowe i krzyżowo-żebrowe.
Kamienna iglica jest "wyjątkowym na polskim gruncie osiągnięciem technicznym".
Wyposażenie.
Pozostałe wyposażenie (konfesjonały, ławki, boazeria) pochodzą z lat 20. XX wieku.

</doc>
<doc id="5432641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432641" title="François Decoster">
François Decoster

François Decoster (ur. 17 kwietnia 1973 w Hazebrouck) – francuski samorządowiec, od 2014 roku mer Saint-Omer. Od 2020 roku jest także przewodniczącym frakcji Odnówmy Europę w Europejskim Komitecie Regionów. 
W latach 2014–2019 był przewodniczącym Wspólnoty Aglomeracyjnej Saint-Omer. Od 2010 do 2015 roku był radnym Nord-Pas-de-Calais, od 2015 roku radnym Hauts-de-France, gdzie od 2016 do 2019 był wiceprzewodniczącym rady regionu. 
Wykształcenie i praca zawodowa.
Studiował na Université de Paris V, Instytucie Nauk Politycznych w Paryżu oraz na Kolegium Europejskim. Od 1996 do 1998 był współpracownikiem lidera Unii na rzecz Demokracji Francuskiej François Léotarda, a następnie do 2001 roku pracował z europosłami Bernardem Lehideux oraz Jean-Louisem Bourlanges. Od 1999 do 2002 roku pracował jako asystent na Kolegium Europejskim w Brugii. Był koordynatorem francuskiej delegacji Europejskiej Partii Ludowej w Parlamencie Europejskim. W latach 2002–2012 był doradcą francuskich ministrów: Noëlle Lenoir, Gillesa de Robiena, Valérie Pécresse, Davida Douilleta oraz Edouarda Courtiala. W 2012 roku założył własną firmę doradztwa strategicznego. Jest wykładowcą w Instytucie Nauk Politycznych w Paryżu. Od sierpnia 2019 roku jest dyrektorem gabinetu sekretarza stanu przy ministrze ds. europejskich Jean-Baptiste Lemoyne.
Działalność polityczna.
W 1997 roku został wybrany radnym gminy Saint-Omer, a w 2001 został zastępcą mera Jean-Jacquesa Delvaux ds. finansów i rozwoju gospodarczego. W tym samym roku został delegatem gminy do Wspólnoty Aglomeracji Saint-Omer. Od 2008 do 2014 roku był liderem opozycji w radzie gminy. W 2010 został radnym regionu Nord-Pas-de-Calais. Dołączył do Komisji Planowania Regionalnego, Turystyki, Kwestii Europejskich i Rewitalizacji Miast. W kwietniu 2012 roku został członkiem Europejskiego Komitetu Regionów, w którym zasiadł w Komisji Funduszy Europejskich i Transportu (COTER) oraz Komisji Obywatelstwa, Sprawowania Rządów, Spraw Instytucjonalnych i Zewnętrznych (CIVEX). Przeszedł następnie z Komisji COTER do Komisji Polityki Społecznej, Edukacji, Zatrudnienia, Badań Naukowych i Kultury (SEDEC).
30 marca 2014 roku został wybrany merem Saint-Omer uzyskując 2776 głosów (47.09%). Zastąpił na tej funkcji Bruno Magniera. W tym samym roku został także przewodniczącym Wspólnoty Aglomeracyjnej Saint-Omer. W 2015 roku został wybrany radnym regionu Hauts-de-France. W tym samym roku został przewodniczącym Komisji CIVEX w Komitecie Regionów oraz wiceprzewodniczącym frakcji Partii Porozumienia Liberałów i Demokratów na rzecz Europy. Od 2016 do 2019 roku był wiceprzewodniczącym rady regionu ds. kultury. W 2017 roku został przewodniczącym delegacji francuskiej w Komitecie Regionów. W lutym 2020 roku został wybrany przewodniczącym frakcji Odnówmy Europę w tym gremium. W marcu tego samego roku uzyskał reelekcję na stanowisku mera miasta uzyskując 2420 głosów (65,78%). W lipcu 2022 roku został ponownie wybrany przewodniczącym frakcji Odnówmy Europę w KR.

</doc>
<doc id="5432643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432643" title="I'll Never Love Again">
I'll Never Love Again



</doc>
<doc id="5432644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432644" title="Green Blood">
Green Blood

 – manga autorstwa Masasumiego Kakizakiego, publikowana na łamach magazynu „Shūkan Young Magazine” wydawnictwa Kōdansha od czerwca 2011 do maja 2013. W Polsce prawa do jej dystrybucji nabyło wydawnictwo Japonica Polonica Fantastica.
Fabuła.
Akcja rozgrywa się w 1865 roku w dzielnicy Five Points na Manhattanie, gdzie panuje ogromna przestępczość, a liczne gangi dzielą między siebie terytorium. Luke Burns to młody chłopak, który mieszka wraz ze swoim bratem Bradem i choć codziennie musi stykać się z licznymi przestępcami, stara się prowadzić uczciwe życie. Brad natomiast jest obibokiem spędzającym czas na spaniu, który ku niewiedzy Luke’a, w rzeczywistości jest jednym z najbardziej przerażających zabójców w okolicy znanym jako Bóg Śmierci, a także częścią gangu Grave Diggers.
Publikacja serii.
Manga ukazywała się w magazynie „Shūkan Young Magazine” od 13 czerwca 2011 do 13 maja 2013. Wydawnictwo Kōdansha zebrało jej rozdziały w 5 tankōbonach, wydanych między 4 listopada 2011 a 5 lipca 2013.
W Polsce seria ukazała się nakładem wydawnictwa Japonica Polonica Fantastica.

</doc>
<doc id="5432647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432647" title="Grzegorz Pac">
Grzegorz Pac

Grzegorz Pac (ur. 1982) – polski historyk mediewista, doktor habilitowany nauk humanistycznych, pracownik Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
Studiował w Instytucie Historycznym UW i na Queen’s University w Belfaście do 2006 roku, w 2011 roku obronił doktorat ("Rola społeczna żon i córek w dynastii Piastowskiej do połowy XII wieku, "wydany w 2013 roku jako "Kobiety w dynastii Piastów. Rola społeczna piastowskich żon i córek do połowy XII wieku – studium porównawcze" przez Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Mikołaja Kopernika). Habilitował się w roku 2020.
Od września 2006 r. członek redakcji „Więzi”, w latach 2007-2008 sekretarz redakcji, od 2013 r. zastępca redaktora naczelnego. Od 2013 roku jest również pracownikiem Instytutu Historycznego UW (Wydziału Historii UW). Wcześniej przebywał także na Uniwersytet Chrystiana Albrechta w Kilonii, Uniwersytecie Notre Dame czy w Instytucie Historii UAM. Obszar zainteresowań badawczych to wcześniejsze średniowiecze polskie i powszechne, kult świętych i Marii Panny, hagiografia, rola społeczna kobiet, queenship, ideologia władzy oraz monastycyzm. 
Wybrane publikacje.
Monografie i artykuły:

</doc>
<doc id="5432661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432661" title="Sielsowiet Leninski (obwód brzeski)">
Sielsowiet Leninski (obwód brzeski)

Sielsowiet Leninski (, "Leninski sielsawiet"; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, z siedzibą w Leninskim.
Demografia.
Według spisu z 2009 sielsowiet Leninski zamieszkiwało 2553 osób, w tym 2280 Białorusinów (89,31%), 142 Rosjan (5,56%), 108 Ukraińców (4,23%), 12 Polaków (0,47%), 7 osób innych narodowości i 4 osoby, które nie podały żadnej narodowości.
1 stycznia 2023 sielsowiet Leninski zamieszkiwało 2388 osób, mieszkających w 1107 gospodarstwach domowych. Największymi miejscowościami są Leninski (1656 mieszkańców), Czyżewszczyzna (204 mieszkańców) i Buśnie (195 mieszkańców). Liczba mieszkańców każdej z pozostałych wsi nie przekracza 100 osób.
Geografia i transport.
Sielsowiet położony jest w środkowowschodniej części rejonu żabineckiego. Od północnego zachodu graniczy z Żabinką. Największymi rzekami są Muchawiec i Trościanica.
Przez sielsowiet przebiega droga magistralna M1.

</doc>
<doc id="5432662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432662" title="DFC Prag">
DFC Prag

Deutscher Fußball-Club Prag – założony w 1896 i reaktywowany w 2016 klub piłkarski z Pragi. 
Przed II wojną światową skupiał głównie przedstawicieli mniejszości niemieckiej i żydowskiej na ziemiach czeskich. Był pierwszym w historii wicemistrzem Niemiec w 1903. W sezonach 1925, 1934/35 i 1935/1936 występował w czechosłowackiej I lidze. Został rozwiązany w 1939 po wkroczeniu wojsk III Rzeszy do Czechosłowacji.
Historia.
25 maja 1896 sportowcy zrzeszeni w klubie założyli klub piłkarski dla niemieckojęzycznych Żydów (nie-żydowskim klubem Niemców z Pragi miał później zostać założony w 1899 "DFC Germania").
Wicemistrzostwo Niemiec (1903).
Mimo że Praga była wówczas częścią monarchii austro-węgierskiej, klub na krótko miał prawo przyłączyć się do rozgrywek ogólnoniemieckich. W 1900 razem z DFC Germania został jednym z dwóch praskich klubów-założycieli niemieckiego związku piłkarskiego (Deutscher Fußball-Bund), którego prezesem został wybrany przedstawiciel DFC, Ferdinand Hueppe. 
W 1903 drużyna przystąpiła do historycznych, pierwszych mistrzostw Niemiec jako zeszłoroczny mistrz Pragi (obok zwycięzców turniejów w pięciu innych regionach Rzeszy, m.in. Berlina i Brandenburgii). Związek wyznaczył ćwierćfinałowy mecz z Karlsruher FV na 17 maja 1903 w Monachium, jednak DFC wniósł o przeniesienie meczu do Pragi, tłumacząc się potencjalnie wyższymi zyskami z biletów. Klub z Karlsruhe odmówił podróży do Czech, w związku z czym DFB awansował obie drużyny do półfinału bez gry. Powtórka meczu w półfinale w Lipsku również nie doszła do skutku, ponieważ Karlsruher FV otrzymał fałszywy telegram (rzekomo od związku) z informacją o przełożeniu meczu i nie stawił się na miejscu, więc DFC awansował do finału walkowerem. 
W noc przed meczem o mistrzostwo Niemiec drużyna DFC (złożona głównie ze studentów Uniwersytetu Karola) zwiedzała Hamburg i 31 maja nie stawiła się na boisku w optymalnej formie. Spotkanie z VfB Lipsk opóźniło się o pół godziny z powodu poszukiwań piłki nadającej się do gry przez organizatorów. Gospodarz meczu Altona 93 dostarczył futbolówki i DFC pierwszy zdobył prowadzenie w meczu, jednak ostatecznie uległ drużynie z Lipska 2:7 i został pierwszym w historii wicemistrzem Niemiec. 
Austro-Węgry.
Jesienią 1896 DFC Prag został nieoficjalnym mistrzem Czech i Moraw, pokonując między innymi Spartę i Slavię Praga. W 1904 niemiecki związek piłkarski dołączył do FIFA i położył kres występom DFC w tamtejszych rozgrywkach piłkarskich. W zgodzie z doktryną apolityczności FIFA nie chciała uwiarygodnić narodowościowych organizacji piłkarskich (niemieckiej, czeskiej, polskiej itd.) w Austro-Węgrzech, dlatego do końca I wojny światowej DFC występował w nieoficjalnych rozgrywkach w granicach monarchii Habsburgów. W 1913 i 1914 DFC został mistrzem kraju czeskiego (niem. "Böhmen") w ramach ligi dla klubów niemieckojęzycznych zorganizowanej przez osobny, niemiecki związek piłkarski ("Deutscher Fußball-Verband für Böhmen") poza strukturami ówczesnych mistrzostw Czech i Austrii. Liczni zawodnicy DFC (Paul Fischl i późniejszy wybitny tenisista Karel Koželuh) występowali wówczas w reprezentacji Austrii. "Tygodnik Sportowy" z 1924 wymienia wśród reprezentantów z DFC nazwiska m.in. olimpijczyków z 1912: Robert Cimera, Ladislaus Kurpiel, Bernhard Graubart, Robert Merz, Johann Neumann, Ernst Thurm. W 1917 DFC wygrał mistrzostwo czeskiego związku piłki nożnej (cz. "Český svaz footballový"), pokonując trzy kluby czeskie (Spartę, Slavię i Viktorię Žižkov). 
W tym czasie DFC gościł też na meczach towarzyskich w Wiedniu, Budapeszcie i Krakowie. Przed meczami z Cracovią (5:0 i 7:2 w 1911, 3:1 i 0:0 w 1914), polskie gazety pisały:
Czechosłowacja.
Po rozpadzie monarchii w Czechosłowacji przetrwały osobne, amatorskie rozgrywki dla klubów niemieckich, głównie z tzw. Sudetenlandu - DFC wygrywał je w 1923, 1924, 1929, 1931, 1932, 1933 i 1937. Od 1925 do 1933 zwycięzcy tych rozgrywek awansowali (razem z amatorami z Moraw, klubami słowackimi i węgierskimi) do amatorskich mistrzostw Czech. DFC wygrał je odpowiednio w 1931 i 1933. Mimo uczestnictwa klubu w amatorskich rozgrywkach, zawodnicy DFC byli powoływani i występowali w reprezentacji Czechosłowacji: Karel Koželuh (1923), Pavel Mahrer (1923–1926), Josef Kuchynka (1924, późniejszy trener m.in. Wisły Kraków), Ferenc Szedlacsek (1925–1926), Samuel Schillinger (1926–1929), Karel Kannhäuser (1931) i Fritz Taussig.
W 1925 DFC przystąpił do związkowych rozgrywek czechosłowackich. Wystąpiły w nich głównie kluby z Pragi, jednak dziś są uznawane za rozgrywki ogólnokrajowe, a ówczesny mistrz (Slavia Praga) za mistrza Czechosłowacji. Piłkarze DFC po jednej rundzie zajęli 4. miejsce, a z przerwanego w połowie sezonu zachowały się nazwiska trenera Roberta Cimery i zawodników: Adolf Patek, Josef Kuchynka, Karl Kannhäuser, Fritz Taussig, Ferenc Szedlacsek, Otto Krompholz, Koloman Bobor, Karel Feller, Pavel Mahrer, Jan Neugebauer-Tintík, James Ottaway, Sauel Schillinger, Karel Steffl, Raudnitz, Rohan, Korenyi, Heidecker, Less i Weigelhofer.
Po dojściu do władzy nazistów w Niemczech w 1933, DFC zdecydował się opuścić amatorskie rozgrywki dla niemieckich klubów. W sezonach 1934/1935 i 1935/1936 DFC występował w krajowej lidze złożonej z drużyn z Czech, Moraw i Śląska (bez Słowacji), gdzie w pierwszym sezonie zajął 7. miejsce. Drugi i ostatni sezon (po dołączeniu klubów ze Słowacji) zakończył się spadkiem drużyny DFC z ligi. Od tamtej pory występował już tylko w amatorskich rozgrywkach dla niemieckojęzycznych klubów, zanim w 1938 Niemcy dokonali aneksji Kraju Sudetów. Zawodnicy i działacze DFC nie zgodzili się objąć klubu patronatem Partii Niemców Sudeckich i przyszłego gauleitera Kraju Sudetów, Konrada Henleina. Klub został oficjalnie rozwiązany przez okupacyjne władze po wkroczeniu wojsk niemieckich do Pragi w marcu 1939. W 1940 pozostałe niemieckie kluby w Pradze połączyły się w NSTG Prag ("Nationalsozialistische Turngemeinde Prag") i występowały w okupacyjnej Gaulidze Sudetenland.
Reaktywacja.
Reaktywacja klubu po zakończeniu II wojny światowej była niemożliwa ze względu na dekret Edvarda Beneša z 1945, który zmusił pozostałych Niemców do opuszczenia Czechosłowacji i skonfiskował ich majątki. 
13 września 2015 przy współudziale "Initiative 1903" (grupy kontynuatorów tradycji przedwojennego VfB Lipsk) w Pradze odbył się "mecz rewanżowy" za finał mistrzostw Niemiec z 1903, w którym przeciwko drużynie z Lipska zagrała grupa piłkarzy-amatorów z Czech i Niemiec. 
9 czerwca 2016 na deskach praskiego teatru Hybernia wystawiono musical "Oma, Opa, erzählt mal!" (niem. "Babciu, dziadku, powiedzcie mi!") na kanwie losów przedwojennych praskich Żydów, w tym rozwiązania klubu DFC Prag przez nazistów. Po spektaklu ośmiu założycieli podpisało list intencyjny reaktywujący klub.
Reaktywowany klub skupia się na prowadzeniu grup młodzieżowych (w 2019 roku trenowało w nim 34 dzieci). Oprócz wychowanków trzech niemieckojęzycznych szkół z Pragi, trenują w nim m.in. dzieci czeskojęzyczne oraz z licznych w stolicy Czech diaspor wietnamskiej i rosyjskiej.
Stadiony i boiska.
Pierwsze mecze DFC Prag rozgrywał na tzw. Cesarskiej łące (cz. "Císařská louka", niem. "Königsweise") na jednej z wysp na Wełtawie, gdzie zaczynały również praskie "S" – Slavia i Sparta. 
Na początku XX wieku klub przeniósł się do rozbudowywanej wówczas dzielnicy Letná, gdzie w pobliżu ówczesnego boiska Slavii powstał stadion "Belveder" z krytą trybuną mieszczący 18 tysięcy widzów. 
W latach 1937–1939 na miejscu wyburzonego stadionu DFC na południowych krańcach parku na Letnej powstało Narodowe Muzeum Rolnictwa, a w jego sąsiedztwie Narodowe Muzeum Techniki w Pradze. Po drugiej stronie błoń na Letnej swój stadion do dzisiaj ma Sparta Praga (Slavia przeniosła się do dzielnicy Vršovice).

</doc>
<doc id="5432663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432663" title="Helvella compressa">
Helvella compressa

Helvella compressa (Snyder) N.S. Weber – gatunek grzybów z rodziny piestrzycowatych ("Helvellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Helvella, Helvellaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1936 r. Leon Carlton Snyder, nadając mu nazwę "Paxina compressa". Obecną nazwę nadała mu Nancy S. Weber w 1975 r.
Morfologia.
Składający się z siodłowato wygiętego kapelusza i trzonu. Kapelusz ma średnicę 2,5–4 cm, składa się z dwóch, czasami z trzech płatów rozdzielonych wąską szczeliną. Brzeg za młodu częściowo wywinięty na górną, płodną powierzchnię, z wiekiem spłaszczony przy trzonie. Górna powierzchnia gładka, matowa, średnio szara do szarobrązowej, dolna, sterylna powierzchnia blada do bladoszarej, owłosiona. Miąższ cienki, kruchy, bladoszary, o łagodnym zapachu i smaku, nie zmieniający barwy po zranieniu. Trzon o wysokości9 4–10 cm i średnicy 0,5–1 cm, prosty, czasami nieco falisty, okrągły, spłaszczony do bruzdowanego, początkowo pełny, potem pusty, zwężający się ku wierzchołkowi, pod lupą o powierzchni delikatnie owłosionej, białej lub białawej.
Zarodniki 18-21 × 12-13 µm, podłużne do eliptycznych, gładkie, nieamyloidalne, z dużą kroplą oleju w środku.
Cechami charakterystycznymi "Helvella compressa" są: siodlowaty kapelusz o barwie od ciemnoszarej do szarobrązowej w kształcie siodła o owłosionej, bladej dolnej powierzchni, oraz stosunkowo gładki, biały trzon. Podobna jest "Helvella albella", alejest mniejsza, ma mniej owłosioną sterylną powierzchnię i zwykle owocuje jesienią. Piestrzyca giętka ("Helvella elastica") też jest podobna, ale można ją odróżnić po mniej stromych szczytach płatów siodła, brzegu, który za młodu nie jest podwinięty na płodną powierzchnię, oraz nagiej, nie owłosionej, sterylnej dolnej powierzchni.
Występowanie i siedlisko.
"Helvella compressa" znana jest głównie w Ameryce Północnej. W Polsce po raz pierwszy stanowisko tego gatunku podano w 2019 r. (jako cv. "compressa").
Grzyb naziemny występujący w rozproszeniu lub gromadnie w mieszanych lasach liściastych i iglastych; w USA jest dość pospolity pod drzewami "Lithocarpus densiflora" i sekwoja wieczniezielona ("Sequoia sempervirens"). Owocniki tworzy głównie wiosną.

</doc>
<doc id="5432664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432664" title="Rokitnica (Białoruś)">
Rokitnica (Białoruś)

Rokitnica (, "Rakitnica"; , "Rakitnica") – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Rokitnica, nad Osipówką i przy drodze magistralnej M1.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położona była w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Rohoźna.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Rohoźna, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 537 mieszkańców, zamieszkałych w 104 budynkach, w tym 261 Rusinów, 247 Polaków, 25 Żydów i 4 Białorusinów. 511 mieszkańców było wyznania prawosławnego, 25 mojżeszowego i 1 rzymskokatolickiego. Była wówczas największą miejscowością w gminie Rohoźna.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.
Urodził tu się białoruski polityk Hienadź Fiadynicz.

</doc>
<doc id="5432667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432667" title="Kolonia Alfred">
Kolonia Alfred



</doc>
<doc id="5432668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432668" title="Kolonia Fryderyka (Katowice)">
Kolonia Fryderyka (Katowice)



</doc>
<doc id="5432669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432669" title="Kolonia Georg">
Kolonia Georg



</doc>
<doc id="5432670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432670" title="Kolonia Huta Arnold">
Kolonia Huta Arnold



</doc>
<doc id="5432671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432671" title="Kolonia Öhringen">
Kolonia Öhringen



</doc>
<doc id="5432672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432672" title="Lord Louis Mountbatten">
Lord Louis Mountbatten



</doc>
<doc id="5432674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432674" title="Kolonia Pauls">
Kolonia Pauls



</doc>
<doc id="5432675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432675" title="Kolonia Traugott">
Kolonia Traugott



</doc>
<doc id="5432680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432680" title="Naloty na Singapur">
Naloty na Singapur



</doc>
<doc id="5432681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432681" title="Formuła 3 Sezon 2023">
Formuła 3 Sezon 2023

Sezon 2023 Formuły 3, oficjalnie FIA Formula 3 Championship 2023 – piąty sezon wyścigów Mistrzostw Formuły 3. Służy jako trzeci poziom wyścigów organizowanych przez Fédération Internationale de l’Automobile (FIA), zaraz po Mistrzostwach Świata Formuły 1 i Formule 2.
Lista startowa.
Wszystkie drużyny jeżdżą bolidem Dallara F3 2019 z silnikiem Mecachrome oraz z oponami Pirelli. Po raz pierwszy w stawce pojedzie Polak, Piotr Wiśnicki.
Klasyfikacja generalna.
Punktacja w sprincie (wyścig pierwszy):
Punktacja w wyścigu głównym (wyścig drugi):
Transmisja w Polsce.
W Polsce od sezonu 2023 oficjalnym i jedynym nadawcą mistrzostw jest Viaplay.

</doc>
<doc id="5432685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432685" title="Ratusz w Brzostku">
Ratusz w Brzostku

Ratusz w Brzostku – budynek stojący niegdyś na środku Rynku w Brzostku, zniszczony podczas I wojny światowej.
Historia.
Ratusz w Brzostku został wzniesiony przypuszczalnie tuż po lokacji miejskiej Brzostku, pierwsza wzmianka o obiekcie pochodzi z 1539 r. Pierwotnie należał, podobnie jak miasto, do benedyktynów tynieckich – nie wiadomo, kiedy dokładnie przeszedł pod zarząd miasta.
Według opisu z lat 1720–1722 w budynku znajdowały się: izba kowala, stajnia, komnata gościnna, kuchnia oraz obszerna izba, mieszcząca piec kaflowy i gliniany kominek.
Na początku XX w. ratusz mieścił salę obrad, restaurację, remizę strażacką, salę, w której urządzano wesela i zabawy oraz bibliotekę gminną, która nosiła imię Adama Mickiewicza. Zarząd miasta miał wówczas siedzibę w również nieistniejącym już „starym budynku”, który stał przy obecnej ul. 11 Listopada. Nowy murowany budynek magistratu wzniesiono prawdopodobnie w pierwszych latach XX w.
Ratusz został zniszczony w maju 1915 r., podczas ofensywy austriackiej – spalone zostały okna, dach i wnętrze. Puste okopcone mury zostały rozebrane po kilku latach.
Architektura.
Był to podpiwniczony, jednokondygnacyjny budynek, wzniesiony na planie prostokąta, ze ścianami ustawionymi równolegle względem pierzei rynku. Był nakryty gontowym łamanym dachem polskim i obwiedziony podcieniami, wspartymi na drewnianych słupach (podcieni tych nie było już na początku XX w.). Ratusz na całej długości przecinała sień zajezdna.

</doc>
<doc id="5432687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432687" title="Parafia Trójcy Świętej w Kretominie">
Parafia Trójcy Świętej w Kretominie



</doc>
<doc id="5432693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432693" title="Marie Benoît">
Marie Benoît

Marie Benoît, (ur. 16 marca 1995 w Eupen) – belgijska tenisistka.
Kariera tenisowa.
W karierze wygrała jedenaście singlowych i dziesięć deblowych turniejów rangi ITF. 27 lutego 2023 zajmowała najwyższe miejsce w rankingu singlowym WTA Tour – 194. pozycję, natomiast 18 października 2021 osiągnęła najwyższą lokatę w deblu – 208. miejsce.

</doc>
<doc id="5432696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432696" title="Four Points by Sheraton">
Four Points by Sheraton

Four Points by Sheraton – amerykańska sieć hotelowa należąca do grupy Marriott International. Do sieci należy 300 hoteli z łącznie 56 269 pokojami (31 grudnia 2021).
Historia.
W kwietniu 1995 r. sieć ITT Sheraton wprowadziła na rynek nową markę Four Points by Sheraton. Trzy lata później sieć Sheraton została przejęta przez sieć Starwood Hotels and Resorts Worldwide. We wrześniu 2016 r. sieć kupuje Marriott International.
Hotele.
Do sieci należy 310 hoteli na całym świecie, w tym 18 hoteli w Europie. W Polsce znajduje się jeden hotel Four Points by Sheraton (27 luty 2023).

</doc>
<doc id="5432704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432704" title="Arthur Silbergleit">
Arthur Silbergleit

 
Arthur Silbergleit (ur. 26 maja 1881 w Gliwicach, zm. prawdopodobnie 13 marca 1943 w obozie Auschwitz-Birkenau) – niemiecki poeta, prozaik i redaktor żydowskiego pochodzenia.
Biografia.
Urodził się w Gliwicach w zasymilowanej rodzinie żydowskiej, która w pierwszej połowie XIX wieku przybyła na Śląsk z Litwy. W młodości został ochrzczony w obrządku katolickim i uczęszczał do Królewskiego Gimnazjum Katolickiego ("Königlich Katholisches Gymnasium") w Gliwicach. Po jego ukończeniu w 1904 odbywał praktyki zawodowe jako urzędnik bankowy u Georga Heimanna we Wrocławiu. W tym czasie pogłębiły się jego zainteresowania literaturą i metafizyką. Przyjaciel Erwin Magnus wprowadził go w kręgi grupy literackiej Breslauer Dichterschule (Wrocławska Szkoła Poetycka), do której należeli m.in. Walter Meckauer, Hermann Stehr i Max Herrmann-Neisse. W 1907 przeprowadził się do Berlina i rozpoczął pracę jako redaktor popularnego wśród niemieckich Żydów miesięcznika „Ost und West. Illustrierte Monatsschrift für modernes Judentum”, gdzie już od 1901 ukazywały się jego teksty. 
Po wybuchu I wojny światowej zgłosił się na ochotnika jako sanitariusz przy Niemieckim Czerwonym Krzyżu, z którym przebywał najpierw na froncie wschodnim, a następnie we Flandrii. Za swoje zasługi został odznaczony Medalem Czerwonego Krzyża III klasy. Ciężko zraniony spędził pod koniec wojny dziewięć miesięcy w lazarecie koło Salzburga, po czym w 1918 powrócił do Berlina. W tym czasie rozwinęła się trwająca do końca życia bliska przyjaźń Silbergleita z również pochodzącym z Gliwic poetą Paulem Mühsamem (prywatnie kuzynem Ericha Mühsama). Doświadczenie wojenne znalazły swój oddźwięk w tomikach poetyckich" Flandern" (1916) i "Die Balalaika" (1920), a także w opowiadaniu "Der Fremde" (1916, w zbiorze "Ein Buch vom Kriege" pod redakcją Paula Barscha) oraz zbiorze krótkiej prozy "Das Füllhorn Gottes. Pastelle" (1919). W swojej twórczości czerpał też często z połączenia motywów chrześcijańskich z tradycją i pobożnością żydowską.
W okresie Republiki Weimarskiej, który pod względem twórczości był w życiu Silbergleita najpłodniejszy, utrzymywał się z początku przede wszystkim z honorariów za teksty (oprócz „Ost und West” współpracował m.in. z „Berliner Tageblatt”, „Vorwärts”, „Jüdisch-liberale Zeitung”, „Zittauer Nachrichten” i „Wiener Morgenzeitung”), a także z pracy w stacji radiowej Funk-Stunde Berlin, aż w 1925 otrzymał posadę na prywatnej berlińskiej uczelni Lessing-Hochschule. W 1919 zaangażował się po stronie zwolenników pozostania Górnego Śląska w granicach Niemiec. Ze swoimi odczytami odwiedził Bytom, Chorzów, Opole, a także Wrocław w ramach wystawy "Praca i kultura na Górnym Śląsku" ("Arbeit und Kultur in Oberschlesien") organizowanej przez Centralną Radę Ludową ("Zentral-Volksrat zu Breslau"). Za opublikowany w 1919 poemat "Die Magd. Eine Legende" otrzymał nagrodę honorową miasta Kolonii, a w 1931 został uhonorowany za całokształt twórczości przez Pruską Akademię Sztuk Pięknych.
Po dojściu do Hitlera do władzy był z początku chroniony przed najgorszymi represjami dzięki zawartemu w 1930 małżeństwu z nie-Żydówką, pochodzącą z Gubina pracowniczką handlu Gertrud Michler (1895–1979), a także z uwagi na obowiązującą do 1937 konwencję genewską o Górnym Śląsku, która odnosiła się do wszystkich pochodzących z terenu plebiscytowego. Stracił jednak wszystkie źródła zarobkowania, pogarszał się też jego stan zdrowia. Wsparcie finansowe otrzymywał m.in. od Stefana Zweiga. Podejmowane przez Silbergleita pod koniec lat 30. próby uzyskania azylu w Stanach Zjednoczonych, Francji czy Szwajcarii nie powiodły się z przyczyn zdrowotnych, finansowych, jak też przeszkód biurokratycznych. 3 marca 1943 – w trakcie ostatniej akcji deportacyjnej berlińskich Żydów (Fabrikaktion) – został aresztowany przez Gestapo w swoim mieszkaniu przy Ansbacher Straße i po kilku dniach przetransportowany do obozu zagłady Auschwitz-Birkenau. Zginął prawdopodobnie bezpośrednio po przybyciu transportu 13 marca 1943.
Upamiętnienie.
Postać Silbergleita została upamiętniona przez Horsta Bienka, który fabularyzowaną opowieść o poecie wkomponował w powieści "Wrześniowe światło" ("Septemberlicht", 1977) oraz "Czas bez dzwonów" ("Zeit ohne Glocken", 1979) współtworzące tzw. tetralogię gliwicką.
W 1994 ukazała się publikacja "Arthur Silbergleit und Paul Mühsam: Zeugnisse einer Dichterfreundschaft. Ein Zeitbild" zawierającą życiorysy i bibliografie obu poetów, wybór z twórczości, a także listy jakie wymieniali i zapisy pamiętnikowe Silbergleita dotyczące przyjaźni z Mühsamem.
W 2021 wyszło w formie elektronicznej zbiorcze wydanie siedmiu głównych dzieł Silbergleita: "Bajazzo Herbst", "Das Farbenfest", "Das Füllhorn Gottes", "Der ewige Tag", "Der verlorene Sohn", "Flandern", "Die Magd".
Dzieła.
Lista dzieł Arthura Silbergleita, które powstały jako samodzielne publikacje: 

</doc>
<doc id="5432705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432705" title="Othmane Bennay">
Othmane Bennay

Othmane Bennay (arab. عثمان بناي, ur. 4 czerwca 1990 w Fezie) – marokański piłkarz, grający jako ofensywny pomocnik w La Suze-sur-Sarthe FC.
Klub.
Początki.
Zaczynał karierę w Maghrebie Fez. Następnie przeniósł się do Wydadu z tego samego miasta, ale 1 lipca 2011 roku powrócił do swojego pierwszego klubu.
Renaissance Berkane.
1 lipca 2013 roku przeszedł do Renaissance Berkane. W tym zespole zadebiutował 22 sierpnia 2013 roku w meczu przeciwko Olympique Khouribga (1:1). Wszedł na boisko w 60. minucie, zastąpił Ouissama El Barakę. Pierwszą asystę zaliczył 28 grudnia 2013 roku w meczu przeciwko Maghreb Fez (zwycięstwo 1:4). Asystował przy bramce Moustaphy Kondé w 92. minucie. Łącznie zagrał 29 meczów i raz asystował. 
Olympique Khouribga.
27 lipca 2015 roku został zawodnikiem Olympique Khouribga. W tym klubie zadebiutował 2 października 2015 roku w meczu przeciwko Olympic Safi (wygrana 0:1). Grał 75 minut, został zmieniony przez Najiba El Mouataniego. Pierwszą asystę zaliczył 30 października 2015 roku w meczu przeciwko Ittihad Tanger (porażka 2:1). Asystował przy bramce Mamadou Sidibé w 80. minucie. Pierwszego gola strzelił 24 marca 2015 roku również w meczu przeciwko Ittihad Tanger (1:0). Do siatki trafił w 42. minucie. Łącznie zagrał 12 meczów, strzelił gola i miał asystę. Zdobył puchar Maroka.
JS de Kasba Tadla.
31 sierpnia 2016 roku przeszedł do JS de Kasba Tadla. W tym zespole zadebiutował 14 października 2016 roku w meczu przeciwko Olympic Safi (porażka 1:0). Grał cały mecz. Pierwszą bramkę strzelił 4 listopada 2016 roku w meczu przeciwko Olympique Khouribga (1:0). Do siatki trafił w 45. minucie. Pierwszą asystę zaliczył 1 stycznia 2017 roku w meczu przeciwko KAC Kénitra (porażka 3:2). Asystował przy bramce Drissa Idrissiego w 85. minucie. Łącznie zagrał 16 meczów, strzelił 3 gole i miał asystę.
Dalsza kariera.
1 lipca 2017 roku przeszedł do Racing Club Fléchois. 29 sierpnia 2019 roku przeszedł do Chabab Rif Al Hoceima. 9 listopada 2020 roku powrócił do Wydadu Fez. Potem przeszedł do La Suze-sur-Sarthe FC.

</doc>
<doc id="5432712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432712" title="Carole Monnet">
Carole Monnet

Carole Monnet, (ur. 1 grudnia 2001 w Bojarce) – francuska tenisistka pochodzenia ukraińskiego.
Kariera tenisowa.
W karierze wygrała osiem singlowych i dwa deblowe turnieje rangi ITF. 27 lutego 2023 zajmowała najwyższe miejsce w rankingu singlowym WTA Tour – 188. pozycję, natomiast 18 kwietnia 2022 osiągnęła najwyższą lokatę w deblu – 353. miejsce.

</doc>
<doc id="5432714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432714" title="Sławomir Mirecki">
Sławomir Mirecki

Sławomir Mirecki (ur. 19 marca 1963 w Warszawie, zm. 19 sierpnia 1996) – polski karateka stylu Kyokushin, posiadał 1 dan (Shodan).
S. Mirecki był pierwszym i jedynym polskim karateka, wewnętrznym uczniem Masutatsu Oyamy zwanym w języku japońskim Uchideshi (jap. 内弟子).
Życiorys.
Pod koniec lat siedemdziesiątych zaczął uprawiać karate pod okiem Marka Drożdżowskiego w Warszawie. W latach 1983–1984 był uczestnikiem programu Uchi Deshi, podczas którego zdał egzamin na stopień mistrzowski (1dan) przed samym Sosai Masutatsu Oyama. 20 stycznia 1984 roku startował w III Otwartych Mistrzostwach Świata w Tokio z numerem startowym 70.
W młodzieńczych latach fascynował się Sztukami Walki. Marzeniem Mireckiego był wyjazd do Japonii, by pobierać nauki pod okiem legendarnego twórcy stylu Karate Kyokushin M. Oyamy.
Po obozie odbywającym się w Polsce prowadzonego przez Howarda Collinsa utwierdził się w przekonaniu, że Japonia jest najlepszym krajem do nauki Karate.
W okresie wakacyjnym wyjechał do Szwecji podejmując pracę, żeby kupić bilet lotniczy do Japonii.
Po wylądowaniu Sławomira Mireckiego w Tokio, po trzech miesiącach pobytu i treningu w Dojo, M. Oyama zaproponował przystąpienie do programu Uchi Deshi jedynemu Polakowi.
Na prośbę M.Oyamy wystartował jako jedyny Polak reprezentujący barwy narodowe w III Otwartych Mistrzostwach Świata w Tokio.
Po ponad rocznym pobycie w związku z poważną kontuzją kolana musiał zrezygnować z dalszego udziału w programie Uchi Deshi.
S. Mirecki wielokrotnie był doceniany przez M.Oyamę, instruktorów i uczniów programu Uchi Deshi, między innymi przez Satoshi Yui, którzy do dnia dzisiejszego wspominają S. Mireckiego.
Po powrocie do Polski w związku z sytuacją gospodarczo-polityczną wyjechał do Republiki Federalnej Niemiec. W trakcie pobytu uczył się, pracował, prowadził treningi Karate Kyokushin i w porozumieniu z Shihan Ingo Freier (5dan) przygotowywał do startu reprezentację Niemiec w większości Polaków na IV Mistrzostwa Świata Open w Tokio.
W pierwszej połowie lat dziewięćdziesiątych wrócił do Polski z myślą o kontynuacji drogi Karate, kontaktując i spotykając się z Janem Gruba z Warszawy, ówczesnym kierownikiem ośrodka Polskiej Organizacji Kyokushin w sprawie prowadzenia szkoły Karate Kyokushin.
Plany zostały pokrzyżowane w związku z wypadkiem śmiertelnym Sławomira Mireckiego. Mirecki został pochowany 27 sierpnia 1996 roku na jednym z warszawskich cmentarzy.

</doc>
<doc id="5432716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432716" title="Legoland Deutschland">
Legoland Deutschland

Legoland Deutschland Resort – park rozrywki należący do sieci "Legoland", otwarty 17 maja 2002 roku w Günzburgu, w Niemczech. Cechą charakterystyczną są budowle stylizowane na zbudowane z klocków Lego miasteczko.
Atrakcje.
Kolejki górskie.
Istniejące.
W roku 2023 w parku znajdowały się 3 czynne kolejki górskie:
W budowie.
W roku 2023 w parku w budowie znajdowała się 1 nowa kolejka górska.

</doc>
<doc id="5432722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432722" title="Jasaw Chan Kʼawiil I">
Jasaw Chan Kʼawiil I

Jasaw Chan Kʼawiil I (zm. 734) – władca Tikál. Zasiadł na tronie w roku 682, jego następcą został Yikʼin Chan Kʼawiil w 734 roku.
W 695 roku królowi Tikál, Jasaw Chan K’awiil I, udało się pokonać armię Calakmul pod wodzą króla Yich’aak K’ahk’ i wyzwolić spod jego dominacji.

</doc>
<doc id="5432724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432724" title="Adrián Mora">
Adrián Mora

Adrián Mora Barraza (ur. 15 sierpnia 1997 w Hidalgo del Parral) – meksykański piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy, od 2021 roku zawodnik Juárez.

</doc>
<doc id="5432727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432727" title="Kaczy Dół (użytek ekologiczny)">
Kaczy Dół (użytek ekologiczny)

Kaczy Dół - użytek ekologiczny położony na terenie miasta Kędzierzyn-Koźle w województwie opolskim. Utworzony Rozporządzeniem Wojewody Opolskiego z 8 grudnia 2003 roku.
Charakter.
Zajmujące powierzchnię 1,15 ha śródleśne bagno z oczkami wodnymi. Występują torfowce i roślinność szuwarowa, miejsce gniazdowania ptaków wodno-błotnych i rozrodu płazów.
Przypisy.
__ZESPISEM__

</doc>
<doc id="5432728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432728" title="Carrer de Sant Miquel w Palma de Mallorca">
Carrer de Sant Miquel w Palma de Mallorca



</doc>
<doc id="5432734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432734" title="Tomasz Wlazowski">
Tomasz Wlazowski



</doc>
<doc id="5432740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432740" title="Rodica Iordanov">
Rodica Iordanov

Iordanca-Rodica Iordanov (ur. 3 listopada 1976) – mołdawska prawnik i urzędniczka państwowa, od 2022 minister środowiska.
Życiorys.
W 1998 uzyskała stopień Bachelor of Arts z politologii i prawa międzynarodowego w ramach jednego z kampusów Syracuse University. Następnie ukończyła kurs na Maastricht University, a w 2001 uzyskała magisterium z prawa cywilnego na Państwowym Uniwersytecie Mołdawskim. W 2007 doktoryzowała się w zakresie prawa ochrony środowiska w ramach instytutu historii, państwa i prawa Mołdawskiej Akademii Nauk. Od 1998 wykładała na wydziale prawa Państwowego Uniwersytetu Mołdawskiego. Przez 11 lat była mołdawskim koordynatorem organizacji pozarządowej Milieukontakt International, zajmującej się kwestiami zrównoważonego rozwoju, pracowała też jako menedżer projektów. Następnie od 2013 do 2021 pozostawała dyrektorem wykonawczym stowarzyszenia EcoContakt.
W 2021 objęła stanowisko sekretarza stanu w ministerstwie środowiska w ramach rządu Natalii Gavrilițy (jako bezpartyjna). Po rezygnacji minister Iuliany Cantaragiu 16 listopada 2022 objęła kierownictwo tego resortu. Pozostała na stawnowisku w powołanym w lutym 2023 gabinecie Dorina Receana.

</doc>
<doc id="5432741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432741" title="Buffalo Springfield (album)">
Buffalo Springfield (album)

Buffalo Springfield − debiutancki album studyjny Buffalo Springfield, który został wydany w grudniu 1966 roku.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="5432742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432742" title="Jakubowice (powiat oławski)">
Jakubowice (powiat oławski)



</doc>
<doc id="5432743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432743" title="Alan Medina">
Alan Medina

Alan Medina Camacho (ur. 19 sierpnia 1997 w Culiacán) – meksykański piłkarz występujący na pozycji prawego skrzydłowego, od 2022 roku zawodnik Juárez.

</doc>
<doc id="5432745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432745" title="Czernica (powiat oławski)">
Czernica (powiat oławski)



</doc>
<doc id="5432752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432752" title="Dyplomacja stadionowa">
Dyplomacja stadionowa

Dyplomacja stadionowa – określenie sposobu prowadzenia chińskiej dyplomacji, polegającej na kreowaniu pozytywnego wizerunku Chin, dzięki finansowaniu i budowie obiektów sportowych (przede wszystkim stadionów) poza granicami Chin.
Za początek dyplomacji stadionowej uznaje się sfinansowanie przez Chiny budowy Narodowego Stadionu Sportowego w Ułan Batorze w 1958 roku. Początkowo dyplomacja stadionowa była prowadzona w Azji. W latach 70. XX wieku jej głównym kierunkiem stała się Afryka. Chiny wybudowały obiekty sportowe również w państwach Ameryki Środkowej i leżących w rejonie południowego Pacyfiku. Od 1958 roku w ramach dyplomacji stadionowej Chiny zrealizowały ponad 140 projektów w ponad 60 krajach. Współcześnie głównym celem dyplomacji stadionowej jest nawiązanie relacji dyplomatycznych pomiędzy Chińską Republiką Ludową a państwami trzeciego świata oraz zapewnienie Chinom korzystnych stawek na zakup surowców naturalnych.

</doc>
<doc id="5432754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432754" title="Anniina Mikama">
Anniina Mikama

Anniina Mikama (ur. 1977 w Tampere) – fińska pisarka i ilustratorka. Autorka książek dla dzieci i młodzieży. Za swoje powieści dwukrotnie otrzymała Nagrodę Topeliusa (w 2019 i w 2022). Była nominowana do nagród Finlandia-palkinnon (2019 za powieść "Uczeń kuglarza") oraz Nuori Aleksis (2021). Studiowała sztuki wizualne i projektowanie graficzne w Pekka Halosen akatemia. W Polsce jej trylogia "Magik i złodziejka", w tłumaczeniu Sebastiana Musielaka, została wydana przez Wydawnictwo Dwukropek.

</doc>
<doc id="5432755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432755" title="Leszczyny (powiat tomaszowski)">
Leszczyny (powiat tomaszowski)



</doc>
<doc id="5432756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432756" title="Leszczyny (powiat gorlicki)">
Leszczyny (powiat gorlicki)



</doc>
<doc id="5432757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432757" title="Joel Soñora">
Joel Soñora

Joel Soñora (ur. 15 września 1996 w Dallas) – amerykański piłkarz pochodzenia argentyńskiego występujący na pozycji ofensywnego pomocnika lub skrzydłowego, od 2023 roku zawodnik meksykańskiego Juárez.
Jest synem Diego Soñory oraz bratem Alana Soñory, również piłkarzy.

</doc>
<doc id="5432758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432758" title="Radiowo (stacja kolejowa)">
Radiowo (stacja kolejowa)

Radiowo – towarowa, zdawczo-odbiorcza stacja kolejowa zlokalizowana na terenie Warszawy (osiedle Radiowo, dzielnica Bielany), jako ostatnia na linii nr 938 z Warszawy Jelonek, przed wjazdem na teren Huty Warszawa.
Historia.
Stacja powstała w latach 1951-1952 (otwarto ją w końcu 1952). Została zbudowana przez Polskie Przedsiębiorstwo Robót Kolejowych nr 7 na kilometrze 9,154, bezpośrednio przed bramą wjazdową do huty. Do 1960 na terenie zakładu powstała sieć torowisk wewnętrznych o łącznej długości około 20 km wraz z wewnętrzną, czterotorową stacją Buraków. Na stacji Radiowo zbudowano budynek stacyjny, pięć torów, nastawnię główną A (od strony stacji Warszawa Jelonki, potem rozebraną) i nastawnię wykonawczą B (od strony huty, obecnie dysponującą). Wybudowano też stację Buraków z czterema torami i budynkiem stacyjnym. W 1976 wykonano dodatkowy tor bocznicowy z kilkoma rozgałęzieniami do wschodniej strony osiedla Placówka, gdzie został wyznaczony teren pod budowę Centrozłomu.
W 1988 stacja miała sześć torów o następujących długościach: tor 1 – 604 m, tor 2 – 580 m, tor 3 – 574 m, tor 4 – 480 m, tor 5 – 150 m (wyciągowy, potem rozebrany), tor 6 – 464 m. Wjazd na stację od strony Warszawy osłaniał semafor kształtowy dwustawny i tarcza ostrzegawcza (potem rozebrane). Tor nr 1 wchodził na teren huty główną bramą kolejową nr 1 przy ulicy Wólczyńskiej. Zaraz za bramą skręcał w na północ. Na całej jego długości (około 2,2 km) odchodziły od niego bocznice do różnych jednostek huty (hal, magazynów, czy składowisk). W obrębie stacji zbudowano wagę wagonową, na której ważono głównie wagony z walcowni (dwie inne wagi posadowiono na terenie huty, w tym jedną na stacji Buraków).
Stację (do strony Jelonek) obsługiwał tabor PKP (czasem w trakcji podwójnej), a w stronę huty, tabor zakładowy (w nielicznych przypadkach awaryjnych, całą linię obsługiwał tabor huty).
W marcu 1973 doszło na stacji do kolizji: pociąg z parowozem TKp 5051, jadący po torze nr 1 do huty uderzył w śmieciarkę marki Škoda, zwożącą odpady z różnych części zakładu. Ofiar śmiertelnych nie było.

</doc>
<doc id="5432761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432761" title="OMG (singel NewJeans)">
OMG (singel NewJeans)

OMG – pierwszy single album południowokoreańskiej grupy NewJeans, wydany 2 stycznia 2023 roku przez wytwórnię ADOR, spółkę zależną Hybe Corporation. Album zawiera dwa utwory, w tym główny singel o tym samym tytule oraz „Ditto”, przedpremierowy utwór, który został wydany 19 grudnia 2022 roku.
Tło.
NewJeans wydały swój pierwszy minialbum "New Jeans", który odniósł duży sukces na listach przebojów na całym świecie i spotkał się z uznaniem krytyków oraz komercyjnym sukcesem. W listopadzie 2022 roku Hybe Corporation, spółka macierzysta ADOR, którą zarządza Min Hee-jin, potwierdziła w internetowym briefingu na temat przyszłości firmy, że grupa wyda nowy singiel w styczniu.
Promocja.
10 listopada, podczas corocznego briefingu społecznościowego Hybe Corporation na YouTube, dyrektor generalny Jiwon Park ogłosił, że NewJeans powrócą z wydaniem swojego pierwszego singlowego albumu "OMG" 2 stycznia 2023 roku. Tego samego dnia ujawniono, że singlowy album będzie składał się z utworu tytułowego, który już był planowany podczas produkcji debiutanckiego albumu zespołu "New Jeans", a także przedpremierowy singiel, który ukaże się 19 grudnia. 12 grudnia opublikowano pierwsze teasery, inspirowane wizualiami bożonarodzeniowymi z lat 90. Obie zapowiedzi pokazują królika skaczącego pośrodku logo, mającego symbolizować fanów zespołu, zwanych „króliczkami”. Tego samego dnia ujawniono również tytuł przedpremierowego utworu, którym był „Ditto”.

</doc>
<doc id="5432764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432764" title="Leszczyny (powiat kielecki)">
Leszczyny (powiat kielecki)



</doc>
<doc id="5432766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432766" title="24h Le Mans 2023">
24h Le Mans 2023

24h Le Mans 2023 () – 91. edycja długodystansowego wyścigu samochodowego, który odbędzie się w dniach 10–11 czerwca 2023 roku. Wyścig zostanie zorganizowany przez i będzie on czwartą rundą sezonu 2023 serii FIA World Endurance Championship.
Lista startowa.
Pełna lista startowa.
Pełna lista startowa została zaprezentowana 27 lutego 2023 roku.
Kategoria Hypercar.
16 załóg otrzymało zaproszenia w ramach tej kategorii. Wszystkie zespoły będą korzystały z opon Michelin.
Kategoria LMP2.
24 załogi otrzymały zaproszenia w ramach tej kategorii. Wszystkie zespoły będą korzystały z opon Goodyear oraz silników Gibson GK428 V8.
Kategoria LMGTE Am.
21 załóg otrzymało zaproszenia w ramach tej kategorii. Wszystkie zespoły będą korzystały z opon Michelin.
Kategoria Innovative Car.
Jedna załoga otrzymała zaproszenie w tej kategorii.

</doc>
<doc id="5432771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432771" title="Hideout (manga)">
Hideout (manga)

Hideout, zapis stylizowany: HIDEOUT – manga autorstwa Masasumiego Kakizakiego, publikowana na łamach magazynu „Shūkan Big Comic Spirits” wydawnictwa Shōgakukan od czerwca do sierpnia 2010.
Fabuła.
Seiichi i Miki Kirishima są młodym małżeństwem, które wybiera się na na tropikalną wyspę, aby uporać się z nagromadzonymi przez lata życiowymi problemami, w tym śmiercią ich jedynego syna. Jednak dla Seiichiego celem tej podróży jest zupełnie co innego. Planuje on zamordować swoją żonę i pozbyć się jej ciała w gęstwinie lasu. Kiedy jednak jego plan zawodzi, a małżonce udaje się uciec, mężczyzna podąża za nią do jaskini, gdzie zostaje uwięziony i staje się celem złowieszczej istoty czającej się w mroku.
Publikacja.
Manga ukazywała się w magazynie „Shūkan Big Comic Spirits” wydawnictwa Shōgakukan od 14 czerwca do 23 sierpnia 2010. Została opublikowana w jednym tankōbonie, wydanym 30 listopada 2010.
W Polsce manga została wydana w 2014 roku nakładem wydawnictwa Japonica Polonica Fantastica.

</doc>
<doc id="5432776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432776" title="Czworaki (Bełżyce)">
Czworaki (Bełżyce)

Czworaki – część miasta Bełżyce w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Bełżyce.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii pw. Nawrócenia Św. Pawła Apostoła w Bełżycach.

</doc>
<doc id="5432784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432784" title="Gonçalo Feio">
Gonçalo Feio

Gonçalo Feio (ur. 17 stycznia 1990 w Lizbonie) – portugalski trener piłkarski. Od 19 września 2022 trener Motoru Lublin.
Życiorys.
Gonçalo Feio urodził się w Lizbonie, wychowywał w dzielnicy Belém. Studiował na Wydziale Kinezjologii Uniwersytetu Lizbońskiego, gdzie jednym z jego wykładowców był José Mourinho. Uzyskał stopień licencjata. Do Polski trafił dzięki programowi Erasmus i współpracy Uniwersytetu Lizbońskiego z warszawskim AWF. Początkowo, żeby utrzymać się w Warszawie udzielał korepetycji z języka portugalskiego.
Kariera trenerska.
Początki pracy jako trener.
Początki jego kariery trenerskiej sięgają czasów studiów. Jako student pierwszego roku wygrał konkurs organizowany przez uczelnię na najlepszą pracę dotyczącą treningu młodzieżowego. Nagrodą w konkursie był kilkumiesięczny staż w strukturach akademii klubu Benfica – klubu, którego Feio jest także wychowankiem. Tam pracował z grupami młodzieżowymi U-8 i U-10. Przez jeden sezon był także asystentem trenera w drużynie U-15.
Następnie pracę jako trener kontynuował już w Polsce. W listopadzie 2010, jako dwudziestolatek, wysłał aplikację do akademii Legii Warszawa. Przez pierwsze pół roku pracował za darmo, jako wolontariusz, będąc asystentem Dominika Jarosza, który prowadził dzieci z rocznika 2003. Na trzy miesiące przed końcem sezonu, po rezygnacji Jarosza, został samodzielnym trenerem grupy U-8. Następnie z sukcesami prowadził grupy chłopców z rocznika 1998 i 1999.
Pierwsze doświadczenia w pracy w piłce seniorskiej jako trener zdobywał w Legii Warszawa. Feio został dostrzeżony w strukturach akademii i po przejęciu warszawskiego klubu przez norweskiego trenera Henninga Berga, 9 stycznia 2014 roku, został dołączony do nowo utworzonego sztabu I drużyny Legii jako analityk materiałów wideo. Jako członek sztabu Berga został Mistrzem Polski w 2014, a także zdobył Puchar Polski w 2015 roku. Po zwolnieniu Norwega był asystentem w sztabie Stanisława Czerczesowa. Pracując jako asystent-analityk w sztabie Czerczesowa w rundzie jesiennej sezonu 2015/16 miał wkład w wygranie Mistrzostwa Polski oraz Puchar Polski przez Legię. Z Legią pożegnał się w listopadzie 2015 roku.
Następnie kontynuował pracę z młodzieżą w akademii Wisły Kraków. 11 lipca 2016 został trenerem zespołu U-17, którym był do końca grudnia. 4 stycznia 2017 został włączony do sztabu I drużyny Wisły jako asystent trenera Kiko Ramíreza. Po zwolnieniu Ramíreza przez pewien czas pracował jako asystent Joana Carrillo. Pracę w krakowskim klubie zakończył 16 stycznia 2018 roku.
W maju 2019 został ponownie asystentem Kiko Ramíreza. Tym razem w klubie z greckiej ekstraklasy – AO Ksanti. Pracował tam do listopada 2019.
W styczniu 2020 wrócił do Polski jako asystent trenera Marka Papszuna w Rakowie Częstochowa. W częstochowskim klubie jako asystent I trenera dwukrotnie zdobywał Puchar Polski, a także dwukrotnie sięgał po wicemistrzostwo Polski w sezonach 2020/21 oraz 2021/22. Z klubem spod Jasnej Góry pożegnał się 6 lipca 2022 roku.
Odbywał staże trenerskie w klubach Arsenal oraz AS Roma.
Praca jako pierwszy szkoleniowiec.
Gonçalo Feio po raz pierwszy został I trenerem seniorskiej drużyny 19 września 2022 roku zostając szkoleniowcem drugoligowego Motoru Lublin. Zespół z Lublina w dniu przejęcia klubu przez Feio zajmował ostatnie miejsce w ligowej tabeli. W swoim trenerskim debiucie pokonał na wyjeździe zespół Hutnika Kraków 3:1.

</doc>
<doc id="5432789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432789" title="Australian Open 2023 (gra pojedyncza kobiet na wózkach)">
Australian Open 2023 (gra pojedyncza kobiet na wózkach)

Australian Open 2023 – gra pojedyncza kobiet na wózkach – zawody singlowe kobiet na wózkach, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 24–28 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="5432791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432791" title="Komitet Centralny Mongolskiej Partii Ludowej">
Komitet Centralny Mongolskiej Partii Ludowej

Komitet Centralny Mongolskiej Partii Ludowej (Монгол Ардын Намын Төв Хороо) - centralna instancja partii, wykonująca polecenia Biura Politycznego Mongolskiej Partii Ludowej, "de facto" organ zarządzania wszystkimi dziedzinami życia w tym kraju (1920-).
Siedziba.
W wyniku zamieszek w 2008 wieloletnia siedziba KC w Ułan Bator przy pl. Suche Batora (Сүхбаатарын талбай) uległa spaleniu, następnie rozebrana. W tym samym miejscu w 2011 wzniesiono nową siedzibę KC - Pałac Niepodległości (Тусгаар тогтнолын ордон).

</doc>
<doc id="5432793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432793" title="Emisje krajowe monet 2 euro">
Emisje krajowe monet 2 euro

Emisje krajowe są to emisje poszczególnych krajów związane z ważnym wydarzeniem historycznym lub społecznym w danym kraju. Pierwszym krajem który wyemitował taką monetę była Grecja w 2004 roku z okazji Igrzysk Olimpijskich w Atenach. Do roku 2012 każdy kraj mógł wyemitować tylko jedną monetę rocznie. W roku 2012 zmieniono regulację i począwszy od 2012 roku każdy kraj strefy euro oraz kraj stowarzyszony ze strefą euro może wyemitować maksymalnie 2 monety rocznie.
Poniżej znajduje się lista monet dotychczas wydanych zaczynając od roku 2004 wraz z krótkim opisem oraz datą i wielkością emisji poszczególnej monety.

</doc>
<doc id="5432795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432795" title="Uczestnicy konfederacji łańcuckiej">
Uczestnicy konfederacji łańcuckiej



</doc>
<doc id="5432801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432801" title="Australian Open 2023 (gra pojedyncza mężczyzn na wózkach)">
Australian Open 2023 (gra pojedyncza mężczyzn na wózkach)

Australian Open 2023 – gra pojedyncza mężczyzn na wózkach – zawody singlowe mężczyzn na wózkach, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 24–28 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="5432805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432805" title="Pabiadziciel">
Pabiadziciel

Pabiadziciel (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Do 1964 roku Smorkowo.
Historia.
W czasach zaborów wieś w okręgu wiejskim Starynki, w gminie Krajsk, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku liczyła 118 mieszkańców (48 dusz rewizyjnych) w 10 domach, należała do dóbr Juncewicze. Własność Borowskich.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Olkowicze, od 1 stycznia 1926 w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 160 osób, 155 było wyznania rzymskokatolickiego a 5 prawosławnego. Jednocześnie 158 mieszkańców zadeklarowało polską a 2 białoruską przynależność narodową. Było tu 36 budynków mieszkalnych. W 1931 w 38 domach zamieszkiwały 194 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Olkowiczach i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5432806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432806" title="Poręba (gmina Krośnice)">
Poręba (gmina Krośnice)



</doc>
<doc id="5432807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432807" title="Poręba (powiat pszczyński)">
Poręba (powiat pszczyński)



</doc>
<doc id="5432809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432809" title="Poręba (powiat buski)">
Poręba (powiat buski)



</doc>
<doc id="5432815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432815" title="Sporelli">
Sporelli

Sporelli – meksykańskie przedsiębiorstwo produkujące odzież sportową z siedzibą w Guadalajarze (Jalisco).
Prezesem firmy jest Alberto Martínez Barone, były właściciel przedsiębiorstwa odzieżowego Atlética. W 2023 roku Sporelli posiadał sześć sklepów stacjonarnych: po jednym w Guadalajarze i San Miguel el Alto (Jalisco), dwa w Ciudad Juárez (Chihuahua) i dwa w San Luis Potosí (San Luis Potosí).
Siostrzaną marką Sporelli jest Carrara, również należąca do Alberto Martíneza Barone.

</doc>
<doc id="5432818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432818" title="Australian Open 2023 (gra podwójna mężczyzn na wózkach)">
Australian Open 2023 (gra podwójna mężczyzn na wózkach)

Australian Open 2023 – gra podwójna mężczyzn na wózkach – zawody deblowe mężczyzn na wózkach, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 24–28 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="5432819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432819" title="Keala Settle">
Keala Settle

Keala Joan Settle (ur. 5 listopada 1975 w Lāʻie) – amerykańska aktorka i piosenkarka, najbardziej znana z roli kobiety z brodą Lettie Lutz w filmie "Król rozrywki" (2019). Utwór „This Is Me”, śpiewany w filmie głównie przez Settle, zdobył w 2017 roku Złoty Glob za najlepszą piosenkę i był nominowany do Oscara za najlepszą oryginalną piosenkę.
Biografia.
Settle urodziła się na Hawajach jako najstarsze z pięciorga dzieci Susanne (z domu Riwai), która pochodzi z Nowej Zelandii, oraz urodzonego w Wielkiej Brytanii Davida Settle. Jest absolwentką Kahuku High School oraz absolwentką Southern Utah University.
Settle zadebiutowała na Broadwayu w 2011 roku w "Priscilla, Queen of the Desert". Za rolę Normy Valverde w musicalu "Hands on a Hardbody", który był krótko emitowany na Broadwayu w 2013 roku, Settle była nominowana do nagrody Tony dla najlepszej aktorki drugoplanowej w musicalu. W 2017, Settle zagrała kobietę z brodą Lettie Lutz w biograficznym dramacie muzycznym "Król rozrywki", obok Hugh Jackmana, Zaca Efrona i Zendayi. Śpiewana przez nią piosenka „This Is Me” zdobyła Złoty Glob 2018 dla najlepszej oryginalnej piosenki i była nominowana do Oscara za najlepszą oryginalną piosenkę.

</doc>
<doc id="5432820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432820" title="Australian Open 2023 (gra podwójna kobiet na wózkach)">
Australian Open 2023 (gra podwójna kobiet na wózkach)

Australian Open 2023 – gra podwójna kobiet na wózkach – zawody deblowe kobiet na wózkach, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 24–28 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="5432821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432821" title="Roussel R-30">
Roussel R-30

Roussel-30 – prototyp francuskiego samolotu myśliwsko-bombowego z okresu II wojny światowej.
Historia.
Samolot został zaprojektowany i zbudowany przez M. Roussela. Prace rozpoczęto w Courbevoie jesienią 1938 r., w kwietniu 1939 w Étampes dokonano jego oblotu. Wyniki prób w locie były zadowalające, zdecydowano się jednak na wprowadzenie niewielkich poprawek w konstrukcji usterzenia i płozy ogonowej. 
Poprawki trwały do momentu ataku Wehrmachtu na Francję. W obawie przed przechwyceniem prototypu przez Niemców został przeniesiony do Bordeaux gdzie został zniszczony w trakcie nalotu. 
Konstrukcja.
Jednomiejscowy samolot myśliwsko-bombowy w układzie dolnopłatu o konstrukcji metalowej.
Skrzydło dwudźwigarowe, trójdzielne z prostokątnym centropłatem i trapezowymi końcówkami. Wyposażone w metalowe klapy krokodylowe i lotki kryte płótnem. Kadłub o konstrukcji skorupowej i pokryciu duralowym. Kabina pilota zakryta z limuzyną odsuwaną do tyłu. Usterzenie wolnonośne, podwozie chowane w locie, trójpunktowe ze stałą płozą ogonową. Samolot był wyposażony w 14-cylindrowy silnik Gnome-Rhone w układzie podwójnej gwiazdy napędzający trójłopatowe śmigło o przestawnym skoku. 

</doc>
<doc id="5432822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432822" title="Smorkowo">
Smorkowo

Smorkowo – dawny zaścianek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Olkowicze, od 1 stycznia 1926 w gminie Ilia.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 1 domu zamieszkiwały 4 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Olkowiczach i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5432826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432826" title="Australian Open 2023 (gra pojedyncza na quadach)">
Australian Open 2023 (gra pojedyncza na quadach)

Australian Open 2023 – gra pojedyncza na quadach – zawody singlowe na quadach, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 24–28 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5432827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432827" title="Wygoda (gmina Wola Krzysztoporska)">
Wygoda (gmina Wola Krzysztoporska)



</doc>
<doc id="5432828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432828" title="Tatra (rzeka)">
Tatra (rzeka)

Tatra (est. "Tatra jõgi") – rzeka w Estonii, w prowincji Tartu, o długości 12 km i powierzchni dorzecza 39,4 km².

</doc>
<doc id="5432829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432829" title="Wygoda (gmina Biała)">
Wygoda (gmina Biała)



</doc>
<doc id="5432830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432830" title="Jesús Garza">
Jesús Garza

Jesús Ángel „Chuy” Garza García (ur. 12 lutego 2000 w Monterrey) – meksykański piłkarz występujący na pozycji prawego obrońcy, od 2021 roku zawodnik Tigres UANL.

</doc>
<doc id="5432831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432831" title="Wygoda (gmina Karsin)">
Wygoda (gmina Karsin)



</doc>
<doc id="5432840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432840" title="Pałac w Bilczach">
Pałac w Bilczach

 
Pałac w Bilczach – pałac wybudowany przez Zagórskich pod koniec XVIII w.
Pałac otaczał park, położony nad rzeką Styr. W pobliżu znajdowało się zamczysko z czworobocznym wałem.

</doc>
<doc id="5432841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432841" title="Australian Open 2023 (gra podwójna na quadach)">
Australian Open 2023 (gra podwójna na quadach)

Australian Open 2023 – gra podwójna na quadach – zawody deblowe na quadach, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 24–28 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5432842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432842" title="Pałac w Hoszczy">
Pałac w Hoszczy

 
Pałac w Hoszczy – pałac wybudowany prawdopodobnie w XVIII w. i przebudowa XIX w.
Obiekt znajduje się w północnej części parku miejskiego. W 2005 r. mieścił bibliotekę publiczną.

</doc>
<doc id="5432846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432846" title="Chillwagon (album)">
Chillwagon (album)

Chillwagon – pierwszy album studyjny zespołu Chillwagon. Został wydany 6 grudnia 2019 roku nakładem założonej dla zespołu wytwórni Chillwagon.co. Single zostały wydane w latach 2018-2019 w serwisie YouTube.
Album trafił na pierwsze miejsce listy OLiS.

</doc>
<doc id="5432847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432847" title="Pałac w Kustyniu">
Pałac w Kustyniu

 
Pałac w Kustyniu – pałac wybudowany według projektu Szymona Bogumiła Zuga dla chorążego Jana Steckiego. 
Piętrowy pałac zbudowany na planie prostokąta, kryty dachem czterospadowym. Główne wejście w piętrowym portyku zwieńczonym trójkątnym frontonem. Portyk przedzielony jest balkonem z balustradą, podtrzymywanym czterema kolumnami doryckimi.
Obiekt pod koniec XIX w. stał pusty, ponieważ właściciele za siedzibę wybrali sobie rezydencję w Iwańczycach.

</doc>
<doc id="5432860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432860" title="Pałac w Tynnych">
Pałac w Tynnych

 
Pałac w Tynnych – pałac wybudowany w miejscowości Tynne.
Piętrowy pałac zbudowany na planie prostokąta, kryty dachem czterospadowym. Po bokach korpusu długie, parterowe skrzydła, kryte dachem dwuspadowym. Korpus z głównym wejściem w piętrowym portyku zwieńczonym trójkątnym frontonem. Portyk przedzielony jest balkonem z balustradą, podtrzymywanym czterema kolumnami doryckimi.

</doc>
<doc id="5432862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432862" title="Ravensbourne University London">
Ravensbourne University London

Ravensbourne University London (dawniej Ravensbourne College of Design and Communication) – brytyjski uniwersytet publiczny w Londynie, specjalizujący się w mediach cyfrowych i projektowaniu, z kierunkami w zakresach mody, grafiki, animacji, ilustracji, filmu, telewizji, produkcji muzycznej oraz gier komputerowych.
Ravensbourne University London powstało w 1962 roku. Nazwa uczelni pochodzi od rzeki Ravensbourne. Nowy kampus utworzony został w 2010 roku na North Greenwich, w pobliżu O2 Arena.

</doc>
<doc id="5432863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432863" title="Dziahle">
Dziahle

Dziahle (, "Dziahli"; , "Diahli") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Rokitnica.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Rohoźna, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 64 mieszkańców, zamieszkałych w 12 budynkach, wyłącznie Polaków wyznania prawosławnego.
16 września 1939 polski 184 Pułk Piechoty z rejonu wsi Dziahle wykonał natarcie na wojska niemieckie.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5432864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432864" title="Pałac w Urwennej">
Pałac w Urwennej

 
Pałac w Urwennej – pałac wybudowany w 1828 przez Witalisa Porczyńskiego. Obecnie w ruinie.
Piętrowy pałac zbudowany na planie prostokąta, kryty dachem czterospadowym. Główne wejście w piętrowym portyku zwieńczonym trójkątnym frontonem. Portyk przedzielony jest balkonem z balustradą, podtrzymywanym czterema kolumnami doryckimi.
Bibliografia.
&lt;/ref&gt;. 

</doc>
<doc id="5432865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432865" title="Zaderć">
Zaderć

Zaderć (, "Zadzierć"; , "Zadiert`") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Rokitnica.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położony był w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Rohoźna.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś i folwark leżące w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Rohoźna, następnie w gminie Oziaty. W 1921 wieś liczyła 134 mieszkańców, zamieszkałych w 24 budynkach, w tym 123 Białorusinów i 11 Polaków. 123 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 11 rzymskokatolickiego. Folwark liczył zaś 10 mieszkańców, zamieszkałych w 1 budynku, wyłącznie Polaków. 9 mieszkańców było wyznania mojżeszowego i 1 prawosławnego.
Jesienią 1943 Niemcy dokonali eksterminacji ok. 30 obywateli polskich narodowości żydowskiej mieszkających w Zaderci.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5432867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432867" title="Leonard Weber">
Leonard Weber

Leonard Weber (ur. 22 października 1889 w Kozubowie, Austro-Węgry, zm. 16 września 1975 we Wrocławiu) – wybitny polski pszczelarz o wszechstronnych zainteresowaniach: studiował architekturę we Włoszech, pasjonował się astronomią, był poliglotą zafascynowanym językami sztucznymi (Esperanto, Ido).
W latach 1921-1939 był redaktorem naczelnym wydawanego we Lwowie miesięcznika „Bartnik Postępowy”. W tychże latach wydaje wiele książek o tematyce pszczelarskiej, m.in.: „Ule nadstawkowe amerykańskie” (1919), „Hodowla Pszczół” (1920), „Całoroczna gospodarka w pasiece” i „Choroby i szkodniki pszczół” (1923), „Jak zbudować najtańszy i najprostszy ul i jak w nim gospodarować” (1925), „Pszczoła i ul” (1930), „Pasieka” (1934). W 1937 roku wydaje także podręcznik do nauki języka Ido. W 1944 po wycofaniu się hitlerowców ze Lwowa wydał książkę „Nauki dla pszczelników”.
Po wojnie wraz z prawie całą polską kadrą naukowo-dydaktyczną Akademii Medycyny Weterynaryjnej we Lwowie przeniósł się do Wrocławia. Jako adiunkt wraz ze swoim asystentem Rudolfem Niemczukiem stworzył na nowo powstałym Wydziale Weterynarii Uniwersytetu i Politechniki Katedrę Hodowli i Chorób Pszczół. Weber został jej kierownikiem do 1951 roku, kiedy to została przekształcona w Wyższą Szkołę Rolniczą. Tam objął kierownictwo Zakładu Hodowli Pszczół, które piastował do emerytury w 1961.

</doc>
<doc id="5432868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432868" title="Zygmuntów (powiat łowicki)">
Zygmuntów (powiat łowicki)



</doc>
<doc id="5432870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432870" title="Egzarchia doniecka">
Egzarchia doniecka



</doc>
<doc id="5432871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432871" title="Egzarchia charkowska">
Egzarchia charkowska



</doc>
<doc id="5432872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432872" title="Iwanczyce">
Iwanczyce



</doc>
<doc id="5432880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432880" title="Itchen (dopływ La Manche)">
Itchen (dopływ La Manche)

Itchen () – rzeka w południowej Anglii (Wielka Brytania), w hrabstwie Hampshire, dopływ kanału La Manche. Długość rzeki wynosi około 45 km.
Źródło rzeki znajduje się we wzgórzach South Downs, nieopodal wsi New Cheriton, na wysokości 70-75 m n.p.m. Rzeka płynie początkowo w kierunku północnym, następnie skręca na zachód, ostatecznie obiera kierunek południowy i południowo-zachodni, który utrzymuje przez większość swojego biegu. Od źródła do okolic Colden Common rzeka płynie obrzeżem parku narodowego South Downs. Przepływa przez miasta New Alresford (tam uchodzi do niej rzeka Alre), Winchester i Eastleigh. W Southampton rzeka uchodzi do estuarium Southampton Water, łączącej się z cieśniną Solent (część kanału La Manche).

</doc>
<doc id="5432881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432881" title="Mozart i Salieri">
Mozart i Salieri



</doc>
<doc id="5432882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432882" title="Itchen">
Itchen



</doc>
<doc id="5432883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432883" title="Marcin Oleksy">
Marcin Oleksy

Marcin Oleksy (ur. 11 kwietnia 1987 w Nowej Soli) – polski amp futbolista, występujący na pozycji napastnika w klubie Warta Poznań i reprezentant Polski w amp futbolu. Zwycięzca plebiscytu na "Bramkę Roku" .
Życiorys.
Przed 2010 rokiem był bramkarzem trzecioligowej Arki Nowa Sól oraz czwartoligowej Korony Kożuchów. Jego trener, Andrzej Sawicki, twierdził, że Oleksy miał duży talent i mógł zajść wyżej. Jednak w połowie 2010 roku Marcin zawiesił karierę piłkarską, żeby skupić się na pracy zawodowej jako robotnik.
20 listopada 2010 roku został potrącony przez samochód w trakcie pracy na drodze w Zielonej Górze, w wyniku czego stracił lewą nogę. Dziewięć lat później rozpoczął swoją karierę jako ampfutbolista. Najpierw trenował z Miedziowymi Polkowice, w 2020 roku dołączył do Warty Poznań, a w 2021 roku dostał nagrodę dla odkrycia sezonu PZU Amp Futbol Ekstraklasy. W tym samym roku został powołany do reprezentacji Polski. W klubie występuje jako napastnik, w drużynie narodowej zaś jest obrońcą. Z krajową reprezentacją zajął 13. miejsce podczas mistrzostw świata 2022.
Według stanu na luty 2023 roku w PZU Amp Futbol Ekstraklasie zdobył 11 bramek oraz odnotował 8 asyst. Treningi piłkarskie łączył wówczas z pracą operatora koparki.
Ma dwójkę dzieci Tomasza i Antoninę.
Bramka Roku.
27 lutego 2023 roku otrzymał na zorganizowanej w Paryżu gali FIFA The Best 2022 nagrodę FIFA Puskás Award za "Bramkę Roku". W finale związanego z nagrodą plebiscytu rywalizował z Francuzem Dimitrim Payetem oraz z Brazylijczykiem Richarlisonem. Wygraną zapewnił mu gol strzelony tzw. nożycami 6 listopada 2022 roku w meczu PZU Amp Futbol Ekstraklasy między Wartą Poznań i Stalą Rzeszów rozegranym na Stadionie na Górce w Bielsku-Białej. Asystę przy trafieniu Oleksego zaliczył Dawid Nowak.
Oleksy jest pierwszym Polakiem i ampfutbolistą, który otrzymał taką nagrodę.

</doc>
<doc id="5432886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432886" title="Stadion Olimpijski w Słubicach">
Stadion Olimpijski w Słubicach



</doc>
<doc id="5432889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432889" title="Helvella costifera">
Helvella costifera

Helvella costifera Nannf. – gatunek grzybów z rodziny piestrzycowatych ("Helvellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Helvella, Helvellaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1953 r. John Axel Nannfeldt i nadana przez niego nazwa jest ważna do dzisiaj.
Synonimy:
Morfologia.
Składający się z kapelusza i trzonu. Kapelusz o średnicy 1,5–4,5 cm, początkowo w kształcie miseczki z nieco podwiniętym brzegiem, potem coraz bardziej płaski z prostym brzegiem. Górna powierzchnia o barwie od średnio do ciemnoszarobrązowej lub szarej, naga i gładka, dolna szarawa, czasami przy trzonie biaława, z rozwidlonymi, białawymi, tępymi, zaokrąglonymi żebrami, które od trzonu dochodzą czasami aż do brzegu kapelusza. Trzon o wysokości 1–2 cm i grubości do 1 cm, rozszerzony w pobliżu kapelusza, głęboko żebrowany z tępo zakończonymi żebrami, sporadycznie przekształcającymi się w kieszenie. Żebra te przechodzą na dolną stronę kapelusza. Powierzchnia trzonu biała, naga lub drobno owłosiona.
Worki 8-zarodnikowe. Zarodniki 14,5–20 × 9,5–12,5 µm, eliptyczne, gładkie z jedną centralną gutulą. Parafizy o średnicy szerokość 4–6 μm, cylindryczne z wierzchołkami o kształcie od workowatego do maczugowatego, szkliste do brązowawych. Strzępki powierzchniowe często zebrane w pęczki, od szklistych do brązowawych (ale gdy są brązowawe, pigment znajduje się raczej w ścianach komórkowych niż wewnątrzkomórkowo), septowane z gruszkowatymi lub maczugowatymi komórkami końcowymi.
Charakterystyczną cechą "Helvella costifera" są żebra trzonu przechodzące na kapelusz. Takie żebra ma też piestrzyca pucharowata ("Helvella acetabulum"), ale odróżnia się czterema cechami:
Występowanie i siedlisko.
"Helvella costifera" występuje w Ameryce Północnej, Europie i Azji, podano także jedno stanowisko w Australii. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniona i podano wiele jej stanowisk od Morza Śródziemnego po Islandię i północne wybrzeża Półwyspu Skandynawskiego. W Ameryce Północnej jest szeroko rozprzestrzeniona w jej północnej i wschodniej części. Brak tego gatunku w opublikowanym w 2006 r. wykazie wielkoowocnikowych workowców Polski, ale w późniejszych latach podano kilka jego stanowisk w Polsce. Bardziej aktualne podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków zagrożonych i wartych objęcia ochroną.
Grzyb naziemny, prawdopodobnie mykoryzowy. Występuje w lasach iglastych lub liściastych pod twardymi drzewami. Owocniki tworzy pojedynczo lub gromadnie od wiosny do jesieni.

</doc>
<doc id="5432891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432891" title="Helvella ephippium">
Helvella ephippium

Helvella ephippium Lév. – gatunek grzybów z rodziny piestrzycowatych ("Helvellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Helvella, Helvellaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1841 r. Joseph-Henri Léveillé i nadana przez niego nazwa jest ważna do dzisiaj.
Ma 7 synonimów. Niektóre z nich:
Morfologia.
Składający się z kapelusza i trzonu. Kapelusz o średnicy 2–4 (5) cm, siodłowaty z podwiniętym brzegiem, dwuklapowy. Płodna powierzchnia górna gładka, jasnobrązowa, brązowa, czarnobrązowa, szarobrązowa, niebieskoszara, ciemniejąca z wiekiem, drobnoziarnista, sterylna powierzchnia dolna drobnoziarnista do gruboziarnistej, drobno filcowata, początkowo biaława, później szarobrązowa do jasnobrązowej, zawsze jaśniejsza niż górna. Trzon o wysokości 4–5 (7) cm i średnicy 0,2–0,5 (0,7) cm, cylindryczny, białawy do żółtawego lub szary do brązowoszarego, bez rowków, pełny, zwarty, lekko ziarnisto oprószony. Miąższ cienki, białawy, kruchy, o łagodnym smaku, bez wyraźnego zapachu.
Worki 8-zarodnikowe. Zarodniki białe, 15–21 × 10–12,5 µm, gładkie, z kropelkami oleju.
"Helvella albella", "Helvella compressa", "Helvella elastica", "Helvella crispa", "Helvella latispora", "Paxina queletii", "Cudonia circinans".
Występowanie i siedlisko.
"Helvella ephippium" występuje w Ameryce Północnej, Europie i Azji. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniona i podano wiele jej stanowisk od Morza Śródziemnego po środkową część Półwyspu Skandynawskiego. Brak tego gatunku w opublikowanym w 2006 r. wykazie wielkoowocnikowych workowców Polski, ale w późniejszych latach podano wiele jego stanowisk w Polsce.
Grzyb naziemny. Występuje w lasach mieszanych i liściastych, między mchami. Preferuje wilgotne i zacienione miejsca na glebach wapiennych. Owocniki tworzy od lata do późnej jesieni.

</doc>
<doc id="5432895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432895" title="Jarosław Stanisław Kardas">
Jarosław Stanisław Kardas

Jarosław Stanisław Kardas – polski specjalista zarządzania zasobami osobowymi, zarządzania zasobami ludzkimi, kierowania organizacją, dr hab. nauk wojskowych, profesor uczelni Instytutu Nauk o Zarządzaniu i Jakości Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach.
Życiorys.
W 1993 ukończył studia politologiczne na Uniwersytecie Gdańskim, 30 czerwca 1998 obronił pracę doktorską "Strukturalne i rzeczowe uwarunkowania edukacji obronnej społeczeństwa RP", 25 maja 2004 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Przygotowanie kierowniczych kadr administracji publicznej do zadań obronnych państwa". Został zatrudniony na stanowisku profesora na Wydziale Strategiczno-Obronnym Akademii Obrony Narodowej.
Awansował na stanowisko profesora nadzwyczajnego na Wydziale Administracji i Ekonomii Wyższej Szkole Ekonomii i Innowacji w Lublinie, w Nadbużańskiej Szkole Wyższej im. Marka J. Karpia w Siemiatyczach, oraz w Katedrze Organizacji i Zarządzania na Wydziale Nauk Ekonomicznych i Prawnych Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach.
Był dyrektorem w Instytucie Zarządzania i Marketingu na Wydziale Zarządzania Akademii Podlaskiej, kierownikiem Katedry Organizacji i Zarządzania, oraz dziekanem na Wydziale Nauk Ekonomicznych i Prawnych Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach.
Jest profesorem uczelni w Instytucie Nauk o Zarządzaniu i Jakości na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach.

</doc>
<doc id="5432897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432897" title="Wim van Eck">
Wim van Eck



</doc>
<doc id="5432899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432899" title="Ayman Younes">
Ayman Younes

Ayman Younis (ar. أيمن يونس; ur. 20 lutego 1964) – egipski piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika. W swojej karierze rozegrał 26 meczów i strzelił 5 goli w reprezentacji Egiptu.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Younis rozpoczął w klubie Zamalek SC. W 1983 roku zadebiutował w nim w pierwszej lidze egipskiej. Grał w nim do 1992 roku. Wraz z Zamalekiem wywalczył trzy tytuły mistrza Egiptu w sezonach 1983/1984, 1987/1988 i 1991/1992 oraz zdobył Puchar Egiptu w sezonie 1987/1988 i dwukrotnie Puchar Mistrzów w 1984 i 1986. W latach 1992-1994 grał w klubie Tersana SC, w którym zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Egiptu Younes zadebiutował 29 marca 1985 w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Kamerunem. W 1988 roku był w kadrze Egiptu na Puchar Narodów Afryki 1988. Na tym turnieju zagrał w dwóch meczach grupowych: z Kenią (3:0), w którym strzelił gola i z Nigerią (0:0). W kadrze narodowej od 1985 do 1990 roku zagrał 26 razy i strzelił 5 goli.

</doc>
<doc id="5432902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432902" title="Henry Littlewort">
Henry Littlewort



</doc>
<doc id="5432903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432903" title="Shawky Gharib">
Shawky Gharib

Shawky Gharib Bayoumi (ar. شوقي غريب بيومي; ur. 26 lutego 1959 w Al-Mahalla al-Kubra) – egipski piłkarz grający na pozycji lewego pomocnika. W swojej karierze rozegrał 75 meczów i strzelił 3 gole w reprezentacji Egiptu.
Kariera klubowa.
Całą swoją karierę Gharib spędził w klubie Ghazl El-Mehalla. W 1979 roku zadebiutował w nim w pierwszej lidze egipskiej i grał w nim do 1988 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Egiptu Gharib zadebiutował 1 czerwca 1979 roku w przegranym 1:3 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 1980 z Kenią, rozegranym w Nairobi. W 1980 roku powołano go do Kadry na Puchar Narodów Afryki 1980. Z Egiptem zajął w nim 4. miejsce, a na tym turnieju zagrał w pięciu meczach: grupowych z Wybrzeżem Kości Słoniowej (2:1), z Tanzanią (2:1) i z Nigerią (0:1), półfinałowym z Algierią (2:2, k. 2:4) i o 3. miejsce z Marokiem (0:2).
W 1984 roku Gharib został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 1984. Wystąpił w nim w pięciu meczach: grupowych z Kamerunem (1:0), z Wybrzeżem Kości Słoniowej (2:1) i z Togo (0:0), półfinałowym z Nigerią (2:2, k. 7:8) i o 3. miejsce z Algierią (1:3). Z Egiptem ponownie zajął 4. miejsce. W tym samym roku wziął również udział w Igrzyskach Olimpijskich w Los Angeles.
W 1986 roku Ghariba powołano na Puchar Narodów Afryki 1986. Zagrał w nim w dwóch meczach: grupowych z Wybrzeżem Kości Słoniowej (2:0), w którym strzelił gola i z [Reprezentacja Mozambiku w piłce nożnej mężczyzn|Mozambikiem]] (2:0). Z Egiptem wywalczył mistrzostwo Afryki.
W 1988 roku Gharib był w kadrze Egiptu na Puchar Narodów Afryki 1988. Na tym turnieju zagrał w trzech meczach grupowych: z Kamerunem (0:1), z Kenią (3:0) i z Nigerią (0:0). W kadrze narodowej od 1979 do 1988 roku zagrał 75 razy i strzelił 3 gole.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Gharib został trenerem. W 2001 roku prowadził reprezentację Egiptu U-20 i zajął z nim 3. miejsce w Młodzieżowych MŚ U-20. Następnie prowadził kluby Smouha SC (2011-2013) i Ismaily SC (2013). W latach 2013-2014 był selekcjonerem reprezentacji Egiptu. W latach 2015-2017 prowadził El-Entag El-Harby SC, a w latach 2018-2022 kadrę U-23, w tym także na Igrzyskach Olimpijskich w Tokio. W 2022 roku został trenerem klubu El Mokawloon SC.

</doc>
<doc id="5432906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432906" title="Roussel-30">
Roussel-30



</doc>
<doc id="5432913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432913" title="Deutscher FC Prag">
Deutscher FC Prag



</doc>
<doc id="5432915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432915" title="Cyan Worlds">
Cyan Worlds

Cyan Worlds – amerykański producent gier komputerowych. Firma została założona przez braci Randa i Robyna Millerów w 1987 roku.
Firma jest najbardziej znana z serii "Myst". Siedziba firmy znajduje się w Mead w stanie Waszyngton. "Myst" stała się najlepiej sprzedającą się grą komputerową, jaką kiedykolwiek stworzono, gdy została wydana w 1993 roku i pozostała nią przez kilka lat.
Myst.
W 1993 roku Cyan Worlds zyskał światową sławę, wydając "Myst", grę przygodową i był najlepiej sprzedającą się grą PC w historii, dopóki "The Sims" nie przekroczył sprzedaży "Myst" w 2002 roku.

</doc>
<doc id="5432918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432918" title="DFC Praga">
DFC Praga



</doc>
<doc id="5432921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432921" title="Rajd Tulipanów 1956">
Rajd Tulipanów 1956

Rajd Tulipanów 1956 (8. Internationale Tulpenrallye) – 8. edycja rajdu samochodowego Rajd Tulipanów rozgrywanego w Holandii. Rozgrywany był od 6 do 12 maja 1956 roku. Była to piąta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1956.

</doc>
<doc id="5432922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432922" title="Ford Taunus 12M">
Ford Taunus 12M



</doc>
<doc id="5432923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432923" title="Rob Wilkinson">
Rob Wilkinson

Rob Wilkinson (ur. 22 lutego 1992 w Hobart) - australijski zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) walczący w kategorii średniej i półciężkiej. Aktualnie związany z PFL.

</doc>
<doc id="5432925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432925" title="Prawo Zamówień Publicznych (czasopismo)">
Prawo Zamówień Publicznych (czasopismo)

Prawo Zamówień Publicznych – kwartalnik prawniczy wydawany przez wydawnictwo C.H. Beck poświęcony zagadnieniom prawa zamówień publicznych. 
Profil merytoryczny.
Zamieszczane są w nim artykuły oraz materiały dotyczące zagadnień związanych z zamówieniami publicznymi, prace interdyscyplinarne, w tym prace odnoszące się do zmian legislacyjnych i problemów z praktyki. Na łamach kwartalnika publikowane są też sprawozdania, recenzje opracowań monograficznych polskich i obcych oraz orzecznictwo Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej, Sądu Najwyższego oraz sądów okręgowych, dotyczące zamówień publicznych. 
Czasopismo znajduje się w prowadzonym przez Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego wykazie czasopism naukowych i recenzowanych materiałów z konferencji międzynarodowych (40 pkt). 
Historia.
Czasopismo zostało założone jako kwartalnik w 2004 r. przez Instytut Zamówień Publicznych prowadzący działalność naukowo-badawczą oraz wydawniczą w zakresie zamówień publicznych. Obecnie Instytut jest patronem merytorycznym czasopisma.
W latach 2004-2008 redaktorem naczelnym był Grzegorz Wicik. Od 2008 r. redaktorem naczelnym jest dr hab. Ryszard Szostak, prof. UEK.

</doc>
<doc id="5432927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432927" title="Osetnica (potok)">
Osetnica (potok)

Osetnica () – potok w Czechach w kraju morawsko-śląskim, prawy dopływ Łomnej.
Potok wypływa w Beskidzie Śląsko-Morawskim na wysokości ok. 695 m n.p.m. Źródło znajduje się na terenie Obszaru Chronionego Krajobrazy Beskidy, na zboczach między Skalką a Beskydem, kilkadziesiąt metrów od Europejskiego Działu Wodnego (mający swe źródła 250 m na zachód potok Renštok znajduje się już w dorzeczu Kisucy, a przez to w zlewni Morza Czarnego).
Początkowo Osetnica przez nieco ponad kilometr płynie w kierunku wschodnim, opadając stromo (w przybliżeniu 133,3‰) do Mostów koło Jabłonkowa. Mniej więcej 300 metrów na północ od Przełęczy Jabłonkowskiej osiąga dno Rowu Jabłonkowskiego (ok. 535 m n.p.m.).
Stamtąd meandrując, potok płynie na północ, by po kolejnych ośmiu kilometrach na wysokości ok. 392 m n.p.m. zakończyć swój bieg w Jabłonkowie. Uchodzi tam do Łomnej, na 1200 m przed ujściem jej samej do Olzy. Odcinek ten cechuje znacznie niższy spadek, ok. 17,9‰.
Zlewnia potoku wynosi 14,8 km². Przyjmuje on przede wszystkim lewobrzeżne dopływy spływające ze stoków Skalki i Malej Skalki (Šragarski potok, Kawulacký potok, Potůček – część z tych nazw stosowana jest zamiennie). Po stronie wschodniej do Osetnicy dochodzą jedynie kilkudziesięcio- lub kilkusetmetrowe bezimienne cieki wodne (przebiegający w pobliżu potok Lisky odwadniający masyw Girowej uchodzi bezpośrednio do Olzy).

</doc>
<doc id="5432948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432948" title="Oscar (singel)">
Oscar (singel)

Oscar – singel polskiej piosenkarki Sanah oraz piosenkarza Vito Bambino z albumu studyjnego "Uczta". Singel został wydany 11 kwietnia 2022. Wykonawcy są także autorami tekstu utworu.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2022 roku.
Singel zdobył ponad 4 miliony wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 5 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Jakuba Galińskiego. Za mix/mastering utworu odpowiadają Jacek Gawłowski oraz Jakub Galiński.

</doc>
<doc id="5432953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432953" title="Pozorny ruch wsteczny">
Pozorny ruch wsteczny



</doc>
<doc id="5432962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432962" title="Rosochy (powiat opatowski)">
Rosochy (powiat opatowski)



</doc>
<doc id="5432963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432963" title="Rosochy (powiat skarżyski)">
Rosochy (powiat skarżyski)



</doc>
<doc id="5432964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432964" title="Świnia Góra (województwo świętokrzyskie)">
Świnia Góra (województwo świętokrzyskie)



</doc>
<doc id="5432965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432965" title="The Collective, Inc.">
The Collective, Inc.



</doc>
<doc id="5432967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432967" title="Santiago María García de la Rasilla Domínguez">
Santiago María García de la Rasilla Domínguez



</doc>
<doc id="5432970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432970" title="Rugby Łódź">
Rugby Łódź



</doc>
<doc id="5432975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432975" title="Sylwester J. Rzoska">
Sylwester J. Rzoska

Sylwester Janusz Rzoska (ur. 22 października 1956 we Wrocławiu) – profesor fizyki. Ekspert w dziedzinie w fizyki szkieł i przechłodzonych cieczy oraz polimerów, fizyki zjawisk krytycznych i przejść fazowych oraz fizyki ciekłych kryształów i ich nanokoloidów. Ponadto, ekspert w zakresie innowacyjnych metod konserwacji i transformacji żywności i farmaceutyków z użyciem silnego pola elektrycznego oraz wysokiego ciśnienia.
Kierownik Laboratorium Ceramiki i Szkła Instytutu Wysokich Ciśnień PAN w Parku Innowacyjnym w Celestynowie. Laboratorium to funkcjonuje też pod nazwą X-PressMatter Lab, i wpisane jest na Polską Mapę Infrastruktury Badawczej opracowaną przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego.
Życiorys.
Sylwester J. Rzoska ukończył studia magisterskie w Instytucie Fizyki Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach w 1980 roku. Po studiach odbył 15 miesięczną służbę wojskową, którą zakończył uzyskaniem stopnia oficerskiego (artylerzysta). Następnie był słuchaczem Studium Doktoranckiego w Instytucie Fizyki Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach, po którego ukończeniu podjął pracę jako specjalista naukowo techniczny, potem adiunkt i dalej profesor Uniwersytetu Śląskiego. Doktorat z fizyki doświadczalnej obronił 21 grudnia 1986 r. Tytuł doktora habilitowanego uzyskał w 1993 roku w Instytucie Fizyki Molekularnej PAN w Poznaniu. Nominację profesorską odebrał z rąk prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Aleksandra Kwaśniewskiego w 2001 roku.
Do roku 2016 Sylwester J. Rzoska pracował w Instytucie Fizyki na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach. W 2009 roku został pracownikiem Instytutu Wysokich Ciśnień Polskiej Akademii Nauk (IWC PAN) w Warszawie w Laboratorium Ciśnieniowanej Żywności.
Od roku 2016 roku jest kierownikiem Laboratorium Ceramiki i Szkła IWC PAN, w Parku Innowacyjnym IWC PAN w Celestynowie. W 2019 roku Laboratorium to zostało włączone do Polskiej Mapy Infrastruktury Badawczej pod nazwą X-PressMatter Lab. Specjalizacja Laboratorium X-PressMatter to wysokie ciśnienia aplikowane do miękkiej materii (Soft Matter), szkieł oraz modelowej żywności i farmaceutyków.
Działalność badawcza i praca naukowa.
Prof. Sylwester J. Rzoska jest autorem ok. 250 publikacji naukowych (marzec 2023). W pracy badawczej zajmuje się między innymi fizyką szkieł, w szczególności do zastosowań w innowacyjnych magazynach energii. Są to np. szklane katody, formowane wysokim ciśnieniem, do nowych generacji baterii czy nowe implementacje efektu barokalorycznego w układach nanokoloidalnych. Szereg prac dotyczy metod wysokociśnieniowego utrwalania żywności (ang. high pressure preservation, high pressure processing – HPP), a także metod związanych z silnym polem elektrycznym (ang. pulsed electric field – PEF) i ekstrakcją superkrytyczną. W technikach eksperymentalnych specjalizacja w aplikacjach wysokich ciśnień, szerokopasmowej spektroskopii dielektrycznej (ang. broadband dielectric spectroscopy – BDS) i nieliniowej spektroskopii dielektrycznej (ang. nonlinear dielectric spectroscopy – NDS).
Był organizatorem trzech konferencji Advanced Research Workshop (ARW) z funduszy programu Science for Peace and Security Programme (SPS) NATO, w tym konferencji „Soft matter under exogenic impacts” w 2005 roku w Odessie (Ukraina), „Metastable Systems under Pressure” w 2008 roku w Odessie (Ukraina), których wynikiem są 3 książki opublikowane w wydawnictwach Kluwer oraz Springer.
Wśród szczególnych wyników badawczych można wymienić:
Laboratorium X-PressMatter kierowane przez Prof. Sylwestra J. Rzoska jest wyposażone w unikalny sprzęt do wysokociśnieniowego utrwalania / transformacji żywności, farmaceutyków i podobnych ‘miękkich’ materiałów; metoda ciśnieniowania materii to z j. ang. high pressure preservation – HPP. Wśród ponad 20 publikacji naukowych w tej dziedzinie, szczególną pozycję mają prace związane z aplikacją technologii HPP do utrwalania i nadawania wzmocnionych pro-zdrowotnych własności dla mleka kobiecego. Zgromadzone doświadczenia i baza R&amp;D, m.in. Linia Pilotażowa HPP z komorą ciśnieniową o objętości 50 L, umożliwiły także opracowanie implementacji tej innowacyjnej technologii dla różnych produktów, w oparciu o zlecenia przemysłowo-biznesowe.

</doc>
<doc id="5432978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432978" title="Wilamówko (powiat mrągowski)">
Wilamówko (powiat mrągowski)



</doc>
<doc id="5432979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432979" title="Głodowo (powiat mrągowski)">
Głodowo (powiat mrągowski)



</doc>
<doc id="5432980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432980" title="Karczewiec (województwo warmińsko-mazurskie)">
Karczewiec (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="5432982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432982" title="Lesiny (powiat mrągowski)">
Lesiny (powiat mrągowski)



</doc>
<doc id="5432984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432984" title="Wilamówko (powiat ostródzki)">
Wilamówko (powiat ostródzki)



</doc>
<doc id="5432989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432989" title="Egzarchia odeska">
Egzarchia odeska



</doc>
<doc id="5432997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5432997" title="Egzarchia krymska">
Egzarchia krymska



</doc>
<doc id="5433000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433000" title="Siergiej Pawłowicz">
Siergiej Pawłowicz

Siergiej Władimirowicz Pawłowicz ur. (13 maja 1992 w Orlovsky) - rosyjski zawodnik mieszanych sztuk walki walczący w kategorii ciężkiej i były sambista. Od listopada 2018 roku związany z największą organizacja MMA na świecie, UFC.
4 marca 2023 roku będzie rezerwowym zastępstwem w razie wypadnięcia bohaterów walki mistrzowskiej na gali UFC 285.

</doc>
<doc id="5433003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433003" title="Zamoszany">
Zamoszany

Zamoszany (, "Zamoszany"; , "Zamoszany") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Rokitnica.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Rohoźna.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Rohoźna, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 58 mieszkańców, zamieszkałych w 13 budynkach, wyłącznie Polaków wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5433004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433004" title="Bavaria">
Bavaria



</doc>
<doc id="5433007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433007" title="Plac Srebrny we Wrocławiu">
Plac Srebrny we Wrocławiu

Plac Srebrny – plac położony we Wrocławiu na osiedlu Gajowice, w dawnej dzielnicy Fabryczna. Do placu przypisana jest droga gminna o długości i działka o statusie drogi wewnętrznej. Przy placu położony jest zespół mieszkaniowy „Gajowice” uznany za dobro kultury współczesnej, Stadion Oporowska, a po stronie zachodniej przebiega kolejowa obwodnica Wrocławia, wzdłuż której urządzony był trakt spacerowy, a sam plac był jednym z jego elementów.
Historia.
Historia placu Srebrnego to historia Gajowic, dla których ważną datą jest rok 1868 kiedy to zostały one włączone w granice miasta. W końcu XIX wieku teren przylegający do placu po stronie wschodniej był już gęsto zabudowany kamienicami czynszowymi. Od 1869 r. po północnej stronie za ulicą Grabiszyńską działała Odlewnia Żeliwa i Fabryka Maszyn Rolniczych Juliusa Kemny ("Eisengiesserei und Maschinenfabrik"). W 1896 r. po stronie zachodniej terenu placu uruchomiono prowadzoną na nasypie drogę kolejową – kolejową obwodnicę towarową. W 1891-1901 po obu stronach nasypu kolejowego wytyczono trakt spacerowy, obejmujący aleje wzdłuż nasypu ze szpalerami drzew oraz różne elementy i obiekty w jego ciągu, w tym plac Srebrny. Po południowej stronie placu w obrębie ulic: Stalowej, Kwaśnej, Kruczej i Oporowskiej oraz kolejowej, towarowej obwodnicy Wrocławia planowano budowę Parku Sportowego Grabiszyn. Początkowo przyjęto dla projektowanego założenia nazwę "Volkspark am Sauberbrunn", czyli park ludowy przy kwaśnym źródle jako nawiązanie do istniejącego niedaleko Parku przy Kwaśnym Źródle. Projekt został zrealizowany tylko częściowo. Powstał stadion przy Oporowskiej w bezpośrednim sąsiedztwie placu oraz fragment promenady biegnącej wzdłuż torów kolejowych, gdzie posadzono szpalery drzew. Na pozostałym terenie urządzono ogródki działkowe.
W wyniku działań wojennych prowadzonych w czasie II wojny światowej w ramach oblężenia Wrocławia z 1945 r. znaczna część zabudowy uległa zniszczeniu. Po odgruzowaniu po stronie wschodniej powstał wolny teren, który przeznaczono do zabudowy. Zakłady Juliusa Kemny po II wojnie światowej zostały przekształcone w fabrykę działające w branży maszynowej – Fadroma. Po przemianach ustrojowych w Polsce na znaczącej części jej terenu rozpoczęto budowę współczesnych osiedli mieszkaniowych, a pozostałą część pozostawiono pod biura, handel i usługi. Zachowany stadion – Stadion Oporowska – przez lata służył klubowi Śląsk Wrocław, sekcji piłki nożnej. Po wojnie dawny trakt spacerowy wzdłuż nasypu kolejowego został zaniedbany, a z czasem pierwotne walory estetyczne i krajobrazowe, głównie ze względu na brak właściwego utrzymania, uległy zatarciu. Podkreśla się jednak, że nadal jest to teren o wysokim potencjale rekreacyjnym.
Projektowanie osiedla mieszkaniowego na wolnych terenach Gajowic, powstałych po ich odgruzowaniu, rozpoczęto w 1959 r. w Miastoprojekcie – Wrocław, w zespole architektów, którym kierował Igor Tawryczewski, a realizacja prowadzona była w latach 1960-1970. W jej wyniku na wschód od placu zbudowano osiedle mieszkaniowe „Gajowice”. Punktowce położone w rejonie placu oddano do użytkowana w 1963 r..
W 2012 r. realizowano w ramach programu zagospodarowania wnętrz międzyblokowych i placów zabaw projekt dla wnętrza międzyblokowego – Oporowska, Srebrny, Grabiszyńska, Cynowa.
Nazwy.
W swojej historii plac nosił następujące nazwy: 
Wcześniejsza nazwa placu – "Raabeplatz" – upamiętniała Wilhelma Raabe, pisarza, przedstawiciela realistycznej prozy niemieckiej, autora między innymi "Kroniki Wróblego Zaułka". Wilhelm Raabe urodził się 8.09.1831 r. w Eschershausen, a zmarł 15.11.1910 r. w Brunszwiku. Współczesna nazwa placu została nadana przez Zarząd Miejski i ogłoszona w okólniku nr 12 z 7.03.1946 r..
Drogi.
Do placu Srebrnego przypisana jest droga, której nadano kategorię drogi gminnej, o długości . Drodze tej przypisano numer 106262D (numer ewidencyjny drogi G1062620264011). Droga ta położona jest na działce ewidencyjnej o powierzchni . Droga ma nawierzchnię wykonaną w początkowym odcinku z masy bitumicznej, a w na pozostałym odcinku nawierzchnię betonową. Ponadto do placu przypisana jest działka o statusie drogi wewnętrznej, której powierzchnia wynosi (), o sposobie zagospodarowania: Ti - Inne tereny komunikacyjne, na której urządzono parking, o nawierzchni betonowej. Działka ta stanowi własność gminy, ale pozostaje w zarządzie, użytkowaniu.
Opisana wyżej droga gminna powiązana jest w początkowym swoim biegu z ulicą Grabiszyńską, która pełni funkcję zbiorczą, a przypisano jej klasę główną, z wydzielonym torowiskiem tramwajowym, jako główny korytarz tramwajowy. Skrzyżowanie to wyposażone jest w sygnalizację świetlną. Znajduje się tu przystanek dla pasażerów korzystających z wrocławskiej komunikacji miejskiej, wspólny dla autobusów i tramwajów obsługujących przebiegające tędy linie wyznaczone w ramach publicznego transportu zbiorowego, o nazwie „Plac Srebrny”, dzięki czemu plac ma zapewniony bardzo korzystny dostęp do miejskiej infrastruktury komunikacyjnej. Natomiast koniec tej drogi znajduje się na skrzyżowaniu z ulicą Oporowską. Całość objęta jest (z wyłączeniem skrzyżowania z ulicą Grabiszyńską) strefą ograniczenia prędkości do . Teren ten położony jest na wysokości bezwzględnej około .
Zabudowa i zagospodarowanie.
Plac Srebrny we Wrocławiu położony jest na obszarze Gajowic w dawnej dzielnicy Fabryczna, na terenie ograniczonym ulicą: Grabiszyńską (po stronie północnej), za którą znajdują się współczesna zabudowa mieszkaniowa, oraz biurowa i handlowo-usługowa, zabudową zespołu mieszkaniowego „Gajowice” (po stronie wschodniej), ulicą Oporowską (po stronie południowej) i obiektami Stadionu Oporowska oraz kolejową obwodnicą Wrocławia (po stronie zachodniej), za którą znajduje się już osiedle Grabiszyn-Grabiszynek.
Wspomniany wyżej zespół mieszkaniowy „Gajowice” w ramach opracowanych dokumentów planistycznych: studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego z 2010 r. oraz studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego z 2018 r., jako zespół mieszkaniowy „Gajowice” w rejonie ulic: Grabiszyńskiej, Oporowskiej, Cynowej, Niklowej i pl. Srebrnego, uznano za dobro kultury współczesnej, obejmując ten zespół ochroną na podstawie ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym. Podnosi się, że ma on szczególne znaczenie dla urbanistyki i kompozycji osiedla, a wchodzące w jego skład punktowce ocenia się jako wyróżniające. Ta zabudowa określana jest jako wielkie osiedla blokowe.
Częścią tego zespołu są dwa budynki położone przy placu Srebrnym:
Obszar ten objęty jest rejonem statystycznym nr 930680, dla którego gęstość zaludnienia wynosi , przy 740 osobach zameldowanych w jego obrębie (według stanu na dzień 31.12.2021 r.).
Baza TERYT.
Dane Głównego Urzędu Statystycznego z bazy TERYT, spis ulic (ULIC):

</doc>
<doc id="5433008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433008" title="Aleksander Nowiński">
Aleksander Nowiński

Aleksander Nowiński (ur. 31 października 1935 w Rypinie, zm. 24 stycznia 2023 w Lipnie) – polski paleontolog.
Życiorys.
Pracownik naukowy Instytutu Paleobiologii PAN w Warszawie. Zajmował się głównie denkowcami. Uczestnik wypraw naukowych do Mongolii, skąd opisał nowy rodzaj dinozaurów, nazwany od miejsca znalezienia nemegtozaurem, i na Spitsbergen, skąd opisał kilkanaście gatunków tabulatów. W 1992 uzyskał na Uniwersytecie Jagiellońskim habilitację na podstawie rozprawy pt. "Późno-karbońskie i dolno-permskie Tabulata Spitsbergenu". Opisał rodzaj dewońskich tabulatów "Syringella" Nowiński, 1970, ale nazwa ta okazała się młodszym homonimem ("Syringella" Schmidt, 1868, gąbka), więc została zastąpiona przez "Maksymilianites" Zapalski &amp; Nowiński, 2005.
Syn Barnaby i Jadwigi. Pochowany na cmentarzu w Lipnie.
Upamiętnienie.
Na jego cześć nazwano gatunek karbońskiego denkowca "Roemeripora nowinskii".

</doc>
<doc id="5433022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433022" title="Stryhaniec">
Stryhaniec

Stryhaniec, także Strychaniec (, "Stryhaniec"; , "Striganiec") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Rokitnica, nad Osipówką.
Nazwa.
Nazwa wsi pojawia się w źródłach zarówno z samym "h", jak i z "ch". Nazwę "Stryhaniec" podają Słownik geograficzny Królestwa Polskiego z końca XIX w. oraz mapy Wojskowego Instytutu Geograficznego z 1922 i z 1931. Ta wersja jest również używana współcześnie jako oficjalna nazwa w językach białoruskim i rosyjskim. Nazwa "Strychaniec" pojawia się w "Skorowidzu miejscowości Rzeczypospolitej Polskiej opracowanym na podstawie wyników pierwszego powszechnego spisu ludności z dn. 30 września 1921 r." z 1924 oraz w "Rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 23 marca 1928 r. o zmianach terytorjalnych gmin wiejskich na obszarze województwa poleskiego".
Historia.
W XIX i w początkach XX w. wieś, uroczysko i folwark położone w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Rohoźna.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Rohoźna, następnie w gminie Oziaty. W 1921 miejscowość liczyła 296 mieszkańców, zamieszkałych w 54 budynkach, w tym 284 Polaków, 11 Białorusinów i 1 Rosjanina. 295 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 1 ewangelickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5433024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433024" title="Alexis Jordan (botanik)">
Alexis Jordan (botanik)

Claude Thomas Alexis Jordan (ur. 29 października 1814 w Lyonie, zm. 7 lutego 1897 tamże) – botanik francuski, przedstawiciel taksonomii eksperymentalnej. Od jego nazwiska pochodzi termin „jordanon” (drobny gatunek roślinny).
Życiorys i prace badawcze.
Od 1845 członek Towarzystwa Linneuszowskiego w Lyonie. Pod wpływem botanika rozpoczął badania systematyczne nad roślinami. Celem prowadzenia prac eksperymentalnych, mających wykazać niezmienność cech wyróżnianych gatunków, założył ogród w Villeurbanne, w którym uprawiał około 60 000 jordanonów. Odbywał też liczne wycieczki herboryzacyjne, głównie na południu Francji.
W 1850 wybrany na członka .
Po śmierci współpracownika Julesa Fourreau, który zginął podczas wojny francusko-pruskiej, Jordan wycofał się z aktywnego życia i, mimo prowadzenia badań aż do śmierci, po 1873 nie opublikował już żadnej pracy. W 1876 organizatorzy nadzwyczajnego posiedzenia otrzymali pozwolenie na zwiedzenie ogrodu eksperymentalnego Jordana, ale uczony powierzył oprowadzanie zarządcy ogrodu, a sam nie spotkał się z gośćmi.
Po śmierci Jordana jego zielnik (ok. 400 000 okazów) uległ częściowemu rozproszeniu, a częściowo został złożony na ; ta część od 2007 jest zdeponowana w Zielniku Uniwersytetu Lyon 1.
Znaczenie Jordana w historii nauki.
Alexis Jordan był zdania, że wiele gatunków linneuszowskich (linneonów), odznaczających się zmiennością wewnątrzgatunkową, należy podzielić na drobne i stałe jednostki (nazwane później jordanonami), co było związane z jego przeświadczeniem o stałości gatunków; ten ostatni pogląd odrzucono.
Sam Jordan wyróżnił ponad 1600 jordanonów. Botaników opisujących drobne gatunki określano jako przedstawicieli szkoły Jordanowskiej (czasem zwaną też „analityczną”) lub jordanizmu, choć metody ich prac często odbiegały od metody eksperymentalnej Jordana. Dotyczy to przede wszystkim Michela Gandogera, którego największe dzieło "Flora Europae" (27 tomów, 1883–1891), w którym opisano około 150 000 nowych gatunków, zostało wpisane na listę "Opera utique oppressa" (Dodatek VI ICN), czyli dla potrzeb nomenklatury botanicznej uznawane jest za nieopublikowane. Natomiast status ważnie opublikowanych jordanonów w obecnej systematyce botanicznej jest różny, z wyróżniania wielu zrezygnowano, natomiast inne są powszechnie uznawane (w randze gatunków lub podgatunków).
Metoda taksonomii eksperymentalnej, polegająca na hodowli roślin w kontrolowanych warunkach, była używana później na przykład przez szwedzkiego ekologa , twórcę pojęcia ekotypu. Eksperymenty Jordana były też jednym ze źródeł inspiracji dla Hugona de Vriesa, którego prace doprowadziły m.in. do ponownego odkrycia zapomnianych praw dziedziczenia Mendla.
Upamiętnienie.
Na cześć Jordana nazwano rodzaj "Jordania" Boiss. &amp; Heldr. z rodziny goździkowatych ("Caryophyllaceae"), uznawany za synonim rodzaju łyszczec ("Gypsophila" L.), oraz kilka gatunków, np. marzankę "Asperula jordanii" E.P.Perrier &amp; Songeon ex Nyman.
W grudniu 1997 w Lyonie odbyła się konferencja naukowa z okazji stulecia śmierci Jordana.

</doc>
<doc id="5433028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433028" title="James Napier (ujednoznacznienie)">
James Napier (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5433029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433029" title="Egzarchia łucka">
Egzarchia łucka



</doc>
<doc id="5433033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433033" title="Poremba">
Poremba

Poremba – dzielnica Zabrza, ustanowiona 18 października 2021 roku.
Położenie.
Dzielnica Poremba ma powierzchnię 0,6 km², znajduje się na wschodzie miasta przy jego granicy. Od zachodu granicy z dzielnicą Zaborze Północ, od południa z dzielnicą Zaborze Południe, natomiast od północy i wschodu Zaremba graniczy z Rudą Śląską. Granice dzielnicy przebiegają wzdłuż ulic: Jana Pyki (od wschodu), w poprzek ulicy ks. Antoniego Korczoka (od zachodu) Stanisława Struzika (od północy), Jana Pawła II (od południa). Dzielnica obejmuje obszar pięciu ulic: Jana Pyki, ks. Antoniego Korczoka 76-98 numery parzyste, ks. Antoniego Korczoka 83-91 numery nieparzyste, ks. Pawła Janika 11-21a nieparzyste, ks. Pawła Janika 14-30b numery parzyste, Stanisława Struzika, Wolności 502-586 parzyste, Wolności 545-547 numery nieparzyste.
Historia.
Nazwa pochodzi od słowa „poręba” – wykarczowanego obszaru w lesie. Pierwsza wzmianka o Porembie pojawia się na mapie Johanna Homanna z 1736 roku, gdzie zapisano jej nazwę jako Boremba. W źródle z 1830 roku została wymieniona jako folwark, który funkcjonował także w XVIII wieku, przynależał do Zaborza. Porembę nazywano Zaborzem II lub kolonią Zaborze-Poremba. W 2. połowie XIX wieku w Porembie wybudowano linię kolejową, która połączyła ją z Gliwicami (stacja Zabrze Wschód w Zaborzu; linia została zlikwidowana w 1999 roku). W miejscu obecnego ronda przy ul. Wolności znajdował się szyb Edward o głębokości 120 m, należał do Kopalni Węgla Kamiennego Zabrze-Bielszowice. Historyczna Poremba obejmowała również m.in. rejon nieistniejących ulic Piekarskiej i Bielszowickiej (obecnie Zaborze Południe), zabudowania tego obszaru zostały wyburzone pod budowę Drogowej Trasy Średnicowej. Na miejscu historycznych familoków wzniesiono mieszkalne wieżowce.
Dzielnica została utworzona na mocy uchwały rady miasta Zabrze z 18 października 2021 roku poprzez wydzielenie jej z terenu dzielnicy Zaborze Północ.
Architektura.
Zabytki:
Pozostałe obiekty:

</doc>
<doc id="5433034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433034" title="Chwedkowicze">
Chwedkowicze

Chwedkowicze (, "Fiedźkawiczy"; , "Fied`kowiczi") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Rokitnica.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Rohoźna, której zarządu były siedzibą.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Rohoźna, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 194 mieszkańców, zamieszkałych w 34 budynkach, w tym 183 Białorusinów i 11 Polaków. 183 mieszkańców było wyznania prawosławnego, 8 mojżeszowego i 3 rzymskokatolickiego.
16 września 1939 miały tu miejsce walki 183 Pułku Piechoty z Niemcami.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.
Transport.
Chwedkowicze położone są przy węźle drogi magistralnej M1 (Moskwa – Mińsk – Brześć) z drogą republikańską R7. Przy drodze magistralnej znajdują się tu miejsce obsługi podróżnych i punkt kontroli pojazdów ciężarowych. Przed wprowadzaniem opłat elektronicznych BelToll, zlokalizowane były tu bramki poboru opłat, zdemontowane w 2018.

</doc>
<doc id="5433035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433035" title="Fiedźkawiczy">
Fiedźkawiczy



</doc>
<doc id="5433037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433037" title="Marzec 2023">
Marzec 2023



</doc>
<doc id="5433039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433039" title="Wola Sławińska">
Wola Sławińska

Wola Sławińska – dawniej wieś, od 1989 peryferyjna część miasta Lublina, leżąca w jego północno-zachodniej części. Rozpościera się w rejonie ulicy Nałęczowskiej.
Historia.
Dawniej samodzielna miejscowość. Od 1867 w gminie Konopnica w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Wola Sławińska w granicach gminy Konopnica.
Podczas II wojny światowej Wolę Sławińską włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), cały czas w gminie Konopnica. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 641.
Po II wojnie światowej wojnie Wola Sławińska należała do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 26 gromad gminy Konopnica.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, miejscowość weszła w skład nowo utworzonej gromady Wola Sławińska, a po jej zniesieniu 1 stycznia 1960 włączono ją do gromady Dąbrowica]. Ostatczenie gromadę Dąbrowica zniesiono 1 stycznia 1969, a Wolę Sławińską włączono do gromady Konopnica, gdzie przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.
1 stycznia 1973 weszła w skład reaktywowanej gminy Konopnica. W latach 1975–1988 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
1 stycznia 1989 Wolę Sławińską włączono do Lublina.

</doc>
<doc id="5433040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433040" title="Helvella lactea">
Helvella lactea

Helvella lactea Boud. – gatunek grzybów z rodziny piestrzycowatych ("Helvellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Helvella, Helvellaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1907 r. Jean Louis Émile Boudier i nadana przez niego nazwa jest ważna do dzisiaj.
Morfologia.
O wysokości 2–3,5 cm i średnicy 1–4 cm, składający się z kapelusza i trzonu. Zewnętrzna powierzchnia kapelusza biaława do blado żółtawej, rzadko również jasnożółta, wewnętrzna gładka lub kremowa, biaława do kremowej. Trzon głęboko podłużnie bruzdowany, białawy, pusty, spłaszczony, lekko oprószony. Brzeg kapelusza dotykający trzonu. Miążśz cienki, kruchy.
Worki 8-zarodnikowe, 180–220 × 14–18 µm. Zarodniki białe, 15–18 × 10–12 µm, gładkie, szkliste, szeroko eliptyczne, z dużymi gutulami i często z kilkoma mniejszymi w środku. Parafizy cylindryczne z maczugowato pogrubionymi końcówkami o średnicy do 6–8 µm.
Występowanie i siedlisko.
"Helvella lactea" występuje w Ameryce Północnej i Europie. Jest rzadka. W 2006 r. M.A. Chmiel przytoczyła 2 stanowiska w Polsce, ale w późniejszych latach podano jeszcze inne. Bardziej aktualne podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków zagrożonych, wartych objęcia ochroną.
Grzyb naziemny. Występuje w lasach mieszanych, zwłaszcza w łęgach, w towarzystwie brzozy lub olchy, w trawie, wśród liści lub w mchach. Owocniki tworzy pojedynczo lub stadnie, od wiosny do lata, rzadziej późną jesienią.

</doc>
<doc id="5433042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433042" title="Borysowszczyzna (rejon wileński)">
Borysowszczyzna (rejon wileński)



</doc>
<doc id="5433044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433044" title="Czechówka Górna">
Czechówka Górna

Czechówka Górna – dawniej wieś, od 1959 peryferyjna część miasta Lublina, leżąca w jego północnej części. Rozpościera się w rejonie ulicy Wojtasa. Wraz z Czechówką Dolną, włączoną do Lublina w 1916 roku, tworzy dawniej jednolite skupisko osadnicze Czechówka.
Historia.
Dawniej samodzielna miejscowość. Od 1867 w gminie Konopnica w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Czechówka w granicach gminy Konopnica.
Podczas II wojny światowej Czechówkę włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), cały czas w gminie Konopnica. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 404.
Po II wojnie światowej wojnie Czechówka należała do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 26 gromad gminy Konopnica.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, miejscowość weszła w skład nowo utworzonej gromady Czechów.
1 stycznia 1959 gromadę Czechów zniesiono, a jej obszar – w tym Czechówkę – włączono do Lublina.

</doc>
<doc id="5433045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433045" title="Dovilė Dzindzalietaitė">
Dovilė Dzindzalietaitė



</doc>
<doc id="5433047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433047" title="Golunda">
Golunda

Golunda ("Golunda") – rodzaj ssaka z podrodziny myszy (Murinae) w obrębie rodziny myszowatych (Muridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden żyjący współcześnie gatunek występujący w południowo-zachodniej i południowej Azji.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 97–170 mm, długość ogona 74–131 mm, długość ucha 11–18 mm, długość tylnej stopy 20–28 mm; masa ciała 63–112 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Golunda": rodzima, indyjska (język konkani) nazwa "gulandi" dla golundy dekańskiej.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden występujący współcześnie gatunek:
Opisano również gatunki wymarłe:

</doc>
<doc id="5433048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433048" title="Tadeusz Czudowski (dyrygent)">
Tadeusz Czudowski (dyrygent)

Tadeusz Czudowski (ur. 14 października 1900 w Bolesławcu nad Prosną, zm. 1944 w Warszawie) – polski dyrygent chórów, pedagog muzyczny.
Życiorys.
Kształcił się w Konserwatorium Muzycznym w Warszawie. W 1935 r. otrzymał dyplom dyrygencki jako uczeń Waleriana Bierdiajewa. Początkowo był dyrygentem I Koła, a następnie (od 1929 r.) dyrygentem naczelnym Miejskich Kół Śpiewaczych w Warszawie. Okresowo prowadził również inne chóry, m.in. chór męski „Pobudka”. Sporadycznie występował jako dyrygent zespołów instrumentalnych, np. orkiestry kameralnej Stowarzyszenia Miłośników Dawnej Muzyki. W latach 1927–1929 był pedagogiem w Państwowym Konserwatorium Muzycznym. Zginął w powstaniu warszawskim.

</doc>
<doc id="5433049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433049" title="Czechów Górny">
Czechów Górny

Czechów Górny – dawniej wieś, od 1959 peryferyjna część miasta Lublina, leżąca w jego północnej części. Rozpościera się w rejonie ulicy Koncertowej. Wraz z Czechowem Dolnym, włączonym do Lublina w 1916 roku, wchodzi w skład dzielnicy Czechów.
Historia.
Dawniej samodzielna miejscowość. Od 1867 w gminie Konopnica w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do ówczesnego województwa lubelskiego. 1 września 1933 utworzono gromadę Czechów w granicach gminy Konopnica. Podczas II wojny światowej Czechów włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), cały czas w gminie Konopnica. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 2449.
Po II wojnie światowej wojnie Czechów należał do powiatu lubelskiego w województwie lubelskim jako jedna z 26 gromad gminy Konopnica. W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, miejscowość weszła w skład nowo utworzonej gromady Czechów. 1 stycznia 1959 gromadę Czechów zniesiono, a jej obszar – w tym Czechów – włączono do Lublina.

</doc>
<doc id="5433050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433050" title="Granicznik (Lublin)">
Granicznik (Lublin)

Granicznik – dawniej wieś, od 1959 część miasta Lublina, leżąca w jego północno-zachodniej części. Rozpościera się w rejonie alei Warszawskiej.
Historia.
Dawniej samodzielna miejscowość. Od 1867 w gminie Konopnica w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Czechówka w granicach gminy Konopnica, w skład której wszedł Granicznik.
Podczas II wojny światowej wraz z gminą Konopnica włączony do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski). Po II wojnie światowej wojnie utworzono gromadę Granicznik-Lemszczyzna w gminie Konopnica, w powiecie lubelskim, w woj. lubelskim.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, miejscowość weszła w skład nowo utworzonej gromady Czechów.
1 stycznia 1959 gromadę Czechów zniesiono, a jej obszar – w tym Granicznik – włączono do Lublina.

</doc>
<doc id="5433051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433051" title="Stryhanieckija Busni">
Stryhanieckija Busni

Stryhanieckija Busni (; , "Striganieckije Busni") – chutor na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Rokitnica, nad Osipówką.
Historia.
Dawniej chutor był częścią Stryhańca. W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Rohoźna, następnie w gminie Żabinka.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5433053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433053" title="ES">
ES



</doc>
<doc id="5433055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433055" title="Prawiedniki (Lublin)">
Prawiedniki (Lublin)

Prawiedniki – dawniej część wsi Prawiedniki, od 1974 peryferyjna część miasta Lublina, leżąca w jego ekstremalnie południowej części. Rozpościera się w rejonie ulicy Osmolickiej i wchodzi w skład dzielnicy Zemborzyce.
Historia.
Wieś Prawiedniki należała w latacg 1867–70 do w gminy Głusk, od 1870 do gminy Zemborzyce w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Prawiedniki w granicach gminy Zemborzyce.
Podczas II wojny światowej Prawiedniki włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), cały czas w gminie Zemborzyce. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 599.
Po II wojnie światowej wojnie Prawiedniki należały do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 26 gromad gminy Zemborzyce.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, miejscowość weszła w skład nowo utworzonej gromady Żabia Wola, którą 1 stycznia 1956 gromada włączono do nowo utworzonego powiatu bychawskiego w tymże województwie. 1 stycznia 1959 Prawiedniki wyłączono z gromady Żabia Wola, włączając je do gromady Zemborzyce w powiecie lubelskim, gdzie przetrwały do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.
1 stycznia 1973 Prawiedniki weszły w skład reaktywowanej gminy Głusk.
1 października 1974 część Prawiedników (119 ha) włączono do Lublina.

</doc>
<doc id="5433058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433058" title="Park Narodowy Cayambe-Coca">
Park Narodowy Cayambe-Coca

Park Narodowy Cayambe-Coca (hiszp. "Parque nacional Cayambe-Coca") – park narodowy w północnej części Ekwadoru położony w prowincjach Pichincha, Napo, Imbabura i Sucumbios. Został utworzony 17 listopada 1970 roku i zajmuje obszar 4031,03 km². Od 2006 roku jest wpisany na listę konwencji ramsarskiej. W 2008 roku został zakwalifikowany przez BirdLife International jako ostoja ptaków IBA. 
Opis.
Park znajduje się na wschodnich zboczach Andów, w dorzeczu Amazonki, na wysokościach od 600 do 5790 m n.p.m. Jest to obszar przejściowy między wysokimi pasmami Andów a Niziną Amazonki co powoduje dużą różnorodność fauny i flory. Niżej położoną część parku pokrywa puszcza amazońska (75 procent powierzchni parku) i tropikalny wilgotny las górski. Wyżej występuje las mglisty i paramo. Znajdują się tu, pokryty lodowcami i wiecznym śniegiem, wulkan Cayambe (5790 m n.p.m.) i czynny wulkan Reventador (3485 m), a także takie szczyty jak Sarahurco (4725 m) i Puntas (4425 m). U podnóża Cayambe znajduje się 80 jezior (obszar konwencji ramsarskiej) zasilanych przez topniejące lodowce. Są tu źródła rzeki Coca i kilkunastu mniejszych, a także gorące źródła Papallacta i Oyacachi oraz, do zawalenia się w 2020 roku, najwyższy w Ekwadorze wodospad – San Rafael (miał 150 m wysokości).
W zależności od wysokości średnia roczna temperatura w parku wynosi od +5 °C do +25 °C. 
Flora.
W parku rośnie narażony na wyginięcie (VU) "Chuquiraga jussieui", a także m.in.: komosa ryżowa, "Vaccinium meridionale", "Halenia taruga-gasso", paprocie drzewiaste i różne gatunki roślin z rodzajów helikonia, guzmania i zastrzalin.
Fauna.
W parku odnotowano 200 gatunków ssaków, 900 gatunków ptaków, 140 gatunków gadów i 116 gatunków płazów. 
Ssaki to zagrożony wyginięciem (EN) tapir górski, narażone na wyginięcie (VU) andoniedźwiedź okularowy, wełniak brunatny i tapir amerykański, a także m.in.: nibylis andyjski, puma płowa, pudu północny, jaguar amerykański, ocelot wielki, ponocnica hałaśliwa.
Ptaki żyjące w parku to narażone na wyginięcie (VU) kondor wielki, ara zielona i andagra maskowa, a także m.in.: barwniczka plamkoskrzydła, grdacz soplowaty, bekas kasztanowaty, bekas długodzioby, andotukan niebieski, drzewiarz duży, andowiec rdzawobrzuchy, prostodziobek wielki.

</doc>
<doc id="5433063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433063" title="Kulisy teatru">
Kulisy teatru

Kulisy teatru – książka, album autorstwa Edwarda Hartwiga, wydana w 1969 roku przez Wydawnictwo "Arkady".
Charakterystyka.
Książka, album jest publikacją obejmującą zbiór 227 czarno-białych fotografii, których autorem jest Edward Hartwig – polski artysta fotograf, członek honorowy Związku Polskich Artystów Fotografików. Słowo wstępne do publikacji pod tytułem "Maski teatru Edwarda Hartwiga" napisał Edward Csató – polski eseista, krytyk i historyk teatru. Po piętnastostronicowym wstępie umieszczono spis (opis) wszystkich fotografii stanowiących kolejną część 264 stron albumu. Monochromatyczne fotografie zostały podzielone na kategorie: "Scenografia", "Reżyserzy i aktorzy", "Balet i pantomima" oraz "Teatr lalek".
Książkę wydano pod redakcją Aleksandry Czeszunist. Obwolutę, okładkę oraz stronę tytułową zaprojektował Tadeusz Kobyłka.

</doc>
<doc id="5433065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433065" title="Kościół św. Doroty w Rosochatem Kościelnem">
Kościół św. Doroty w Rosochatem Kościelnem

Kościół św. Doroty w Rosochatem Kościelnem – zabytkowy późnogotycki murowany kościół, znajdujący się w Rosochatem Kościelnem w gminie Czyżew, przy ul. Kościelnej 4, główna siedziba parafii św. Doroty w Rosochatem Kościelnem.
Kościół charakteryzuje się masywną bryłą, szeroką nawą głową, fasadą pozbawioną wieży, nietynkowanymi elewacjami i schodkowymi szczytami. Pomimo przebudów i remontów zachowano gotycki wygląd świątyni. W północnej ścianie prezbiterium, nad wejściem do zakrystii znajduje się marmurowa tabliczka upamiętniająca ks. Stefana Świerżowskiego, który wzniósł świątynię.
Przy kościele znajduje się drewniana dzwonnica z 1825 roku. Jest to najstarszy tego typu obiekt w województwie podlaskim.
Historia.
Pierwotnie w Rosochatem Kościelnym znajdował się drewniany kościół ufundowany przez założycieli wsi Rosochate Jakuba i Jana z Kleczkowa, poświęcony ok. 1420 roku. Nowy, murowany kościół zbudowano z funduszy księżnej mazowieckiej prawdopodobnie w latach 1527–1546. Koordynatorem prac budowy był ks. prob. Serafin Świerżowski. Budowa przebiegała dwufazowo. Na początku wystawiono prezbiterium i zakrystię, następnie korpus nawowy.
W latach 1690 i 1775 przeprowadzono ważniejsze remonty. W 1781 roku w wyniku pożaru uległy zniszczeniu dach, stropy i wystrój wnętrza. Prawdopodobnie zniszczeniu uległy także szczyty elewacji wschodniej i zachodniej. Szczyt wschodni przemurowano i otynkowano w 1807 lub 1853 roku. Podczas I wojny światowej pociski artyleryjskie uszkodziły sklepienia naw bocznych. Po I wojnie światowej kościół wyremontowano i przebudowano według projektu Oskara Sosnowskiego. Wewnątrz kościoła wydzielono kruchtę. W 1944 roku kościół uległ zniszczeniu w wyniku pożaru. Odbudowa miała miejsce w latach 1946–1949 (według innego źródła w 1950 roku), dzięki staraniom ks. prob. Rocha Modzelewskiego. 19 marca 1956 roku kościół wpisano do gminnego rejestru zabytków, jako część zespołu kościelnego parafii p.w. św. Doroty. W latach 1962–1963 wykonano polichromię figuralną wnętrza.

</doc>
<doc id="5433072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433072" title="Frans Möller">
Frans Möller

Imię i nazwisko Frans Möller nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="5433076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433076" title="Guillermo Fernández (ujednoznacznienie)">
Guillermo Fernández (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5433077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433077" title="Zadębie Pierwsze">
Zadębie Pierwsze

Zadębie Pierwsze ("Zadębie I") – dawna wieś, od 1959 część miasta Lublina, leżąca w jego wschodniej części. Rozpościera się w rejonie ulicy Rataja, i wchodzi w skład lubelskiej dzielnicy Felin.
Historia.
Dawniej samodzielna miejscowość. Od 1867 w gminie Wólka w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskiego. 1 września 1933 utworzono gromadę Felin w granicach gminy Wólka, w skład której weszło Zadębie I.
Podczas II wojny światowej Zadębie I włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), nadal w gminie Wólka. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 439.
Po II wojnie światowej wojnie, Zadębie I należało do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 27 gromad gminy Wólka.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, miejscowość weszła w skład nowo utworzonej gromady Zadębie.
1 stycznia 1959 gromadę Zadębie zniesiono, a jej obszar – w tym Zadębie Pierwsze – włączono do Lublina.

</doc>
<doc id="5433078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433078" title="Zadębie Drugie">
Zadębie Drugie

Zadębie Drugie ("Zadębie II") – dawna wieś, od 1959 część miasta Lublina, leżąca w jego wschodniej części. Rozpościera się w rejonie ulicy Mełgiewskiej, i wchodzi w skład lubelskiej dzielnicy Hajdów-Zadębie. Jest to obszar głównie przemysłowy.
Historia.
Dawniej samodzielna miejscowość. Od 1867 w gminie Wólka w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Zadębie w granicach gminy Wólka.
Podczas II wojny światowej, już jako Zadębie II, włączone do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), nadal w gminie Wólka. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 236.
Po II wojnie światowej wojnie Zadębie II należało do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 27 gromad gminy Wólka.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, miejscowość weszła w skład nowo utworzonej gromady Zadębie.
1 stycznia 1959 gromadę Zadębie zniesiono, a jej obszar – w tym Zadębie Drugie – włączono do Lublina.

</doc>
<doc id="5433079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433079" title="Hugo Hernández (ujednoznacznienie)">
Hugo Hernández (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5433080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433080" title="Zadębie Trzecie">
Zadębie Trzecie

Zadębie Trzecie ("Zadębie III") – dawna wieś, od 1959 część miasta Lublina, leżąca w jego wschodniej części. Rozpościera się w rejonie ulicy Mełgiewskiej, i wchodzi w skład lubelskiej dzielnicy Hajdów-Zadębie. Jest to obszar głównie przemysłowy.
Historia.
Dawniej samodzielna miejscowość. Od 1867 w gminie Wólka w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Zadębie w granicach gminy Wólka, w skład której weszło Zadębie III.
Podczas II wojny światowej Zadębie III włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), nadal w gminie Wólka. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 369.
Po II wojnie światowej wojnie, Zadębie III należało do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 27 gromad gminy Wólka.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, miejscowość weszła w skład nowo utworzonej gromady Zadębie.
1 stycznia 1959 gromadę Zadębie zniesiono, a jej obszar – w tym Zadębie Trzecie – włączono do Lublina.

</doc>
<doc id="5433081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433081" title="Zadębie III">
Zadębie III



</doc>
<doc id="5433082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433082" title="Zadębie II">
Zadębie II



</doc>
<doc id="5433083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433083" title="Zadębie I">
Zadębie I



</doc>
<doc id="5433087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433087" title="Cassandra Harris">
Cassandra Harris

Cassandra Harris (właśc. Sandra Colleen Waites, ur. 15 grudnia 1948, zm. 2 grudnia 1991) – australijska aktorka filmowa i telewizyjna, znana z roli dziewczyny Bonda w filmie Tylko dla twoich oczu (1981). Pierwsza żona piątego odtwórcy roli Jamesa Bonda, Pierce'a Brosnana.
Początki kariery.
Urodzona w Sydney, jako nastolatka uczęszczała do tamtejszego National Institute of Dramatic Art. W latach 1964-1965, występowała w teatrze w Sydney w sztuce pt. "Boeing, Boeing". 
W 1978 roku wystąpiła w biograficznym filmie "Grecki magnat" u boku Anthony'ego Quinn'a wcielającego się w rolę Arystotelesa Onasisa. zagrała także w przygodowym filmie "Gruby szlif" z 1980 roku by już rok później pojawić się u boku Rogera Moore'a w 12. oficjalnej odsłonie przygód Jamesa Bonda, filmie Tylko dla twoich oczu, z 1981 r. W "bondzie" zagrała rolę famme fatale, hrabiny Lisl von Shlaf, kochanki sprzymierzeńca Bonda, Milosa Colombo (w tej roli Topol), która nawiązuje romans z 007. W trakcie prac na planie produkcji, Cassandrę odwiedził jej ówczesny mąż; Pierce Brosnan, który tam spotkał głównego producenta filmów o Bondzie Alberta R. Broccoli, co po ponad dekadzie zaowocowało obsadzeniem Brosnana w roli agenta Jej Królewskiej Mości. Cassandra i Pierce byli wtedy małżeństwem od roku. Pobrali się 27 grudnia 1980. Małżeństwo wystąpiło razem w kilku odcinkach serialu Remington Steele. 
Rodzina.
Cassandra Harris miała trójkę dzieci: Charlotte Harris (1971–2013) i Christophera Harrisa (ur. 1972) ze związku Dermotem Harrisem, bratem aktora Richarda Harrisa, oraz syna Seana Brosnana (ur. 1983), ze związku by Piercem Brosnanem.
Śmierć.
W 1987 u Harris zdiagnozowano raka jajnika. Ta sama choroba przyczyniła się do śmierci jej matki. Zmarła po 4 latach walki z nowotworem. Jej córka Charlotte zmarła na tę samą chorobę w 2013 roku w wieku 42 lat.

</doc>
<doc id="5433092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433092" title="Język burumakok">
Język burumakok

Język burumakok – język papuaski z indonezyjskiej Papui, którym posługują się mieszkańcy wsi Burumakok. W 1994 r. odnotowano, że ma 40 użytkowników. Został opisany w postaci listy słownictwa.

</doc>
<doc id="5433093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433093" title="Hajdów">
Hajdów

Hajdów – dawna wieś, od 1959 część miasta Lublina, leżąca w jego wschodniej części. Rozpościera się w rejonie ulicy Hajdowskiej, i wchodzi w skład lubelskiej dzielnicy Hajdów-Zadębie.
Historia.
Dawniej samodzielna miejscowość. Od 1867 w gminie Wólka w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Zadębie w granicach gminy Trześniów, w skład której wszedł Hajdów.
Podczas II wojny światowej Hajdów włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), nadal w gminie Wólka. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 136.
Po II wojnie światowej wojnie, Hajdów należał do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 27 gromad gminy Wólka.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, miejscowość weszła w skład nowo utworzonej gromady Zadębie.
1 stycznia 1959 gromadę Zadębie zniesiono, a jej obszar – w tym Hajdów – włączono do Lublina.

</doc>
<doc id="5433096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433096" title="Edward Srebrzyński">
Edward Srebrzyński

Edward Franciszek Srebrzyński (ur. 18 października 1894 w Chęcinach, zm. ?) – polski elektrotechnik, kapral Wojska Polskiego, działacz społeczny, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 8 października 1894 w Chęcinach, w ówczesnym powiecie kieleckim guberni kieleckiej, w rodzinie Leona Józefa i Marii Weroniki z Balasińskich. Ukończył szkoły w rodzinnym mieście i kurs nauczycielski, a następnie rozpoczął pracę na poczcie w Chęcinach, w charakterze niższego urzędnika. W 1912 zatrudnił się w Elektrowni Łódzkiej. W 1918 wstapił do Polskiej Organizacji Wojskowej i wziął udział w rozbrajaniu Niemców.
16 lipca 1920 jako ochotnik wstąpił do Wojska Polskiego, został przydzielony do 9 kompanii telegraficznej jazdy i wyznaczony na stanowisko funkcyjnego podoficera magazynu technicznego. Wyróżnił się męstwem 18 sierpnia 1920 w obronie Płocka. Po zawieszeniu broni został zwolniony z wojska.
Mieszkał w Łodzi przy ul. Przejazd 23 (obecnej ul. Juliana Tuwima). W 1937 obchodził jubileusz 25 lat pracy w Elektrowni Łódzkiej. Był organizatorem i wiceprzewodniczącym Koła Kawalerów „Virtuti Militari” zamieszkałych w województwie łódzkim.
Był żonaty, miał córkę Krystynę Halinę (ur. 13 października 1928).

</doc>
<doc id="5433100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433100" title="Yax Nuun Ahiin I">
Yax Nuun Ahiin I

Yax Nuun Ahiin I (zm. 404) – władca Tikál. Zasiadł na tronie w roku 379.

</doc>
<doc id="5433103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433103" title="Stanisławczyk (obwód winnicki)">
Stanisławczyk (obwód winnicki)

Stanisławczyk () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie żmeryńskim, siedziba hromady. W 2001 liczyła 2813 mieszkańców, spośród których 2752 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 46 rosyjski, 1 mołdawski, 9 węgierski, 2 białoruski, a 3 inny

</doc>
<doc id="5433106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433106" title="Płaskowyż Prudnicko-Głubczycki">
Płaskowyż Prudnicko-Głubczycki



</doc>
<doc id="5433107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433107" title="Dissingia leucomelaena">
Dissingia leucomelaena

Dissingia leucomelaena (Pers.) K. Hansen &amp; X.H. Wang – gatunek grzybów z rodziny piestrzycowatych ("Helvellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Helvella, Helvellaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1822 r. Christiaan Hendrik Persoon, nadając mu nazwę "Peziza leucomelaena". Obecną nazwę nadali mu K. Hansen i X.H. Wang w 2019 r.
Ma 18 synonimów. Niektóre z nich:
Naukowa nazwa gatunkowa nawiązuje do kontrastujących kolorów wewnętrznej i zewnętrznej powierzchni owocnika.
Morfologia.
Typu apotecjum o szerokości 1,5–4 cm, siedzący lub z krótkim trzonem, o kształcie urny lub miseczki. U starszych okazów często brzeg gwiaździście pęka. Powierzchnia hymenialna (wewnętrzna) matowa, szarobrązowa do czarnobrązowej, naga, powierzchnia zewnętrzna u podstawy biaława, matowoszara do czarnobrązowej, powyżej delikatnie owłosiona (widoczne dopiero porzez lupę). Trzon, jeśli jest, to bardzo krótki, składający się z białawych fałd lub tępych żeber. Miąższ cienki, kruchy, o grubości około 1,0 mm, dwuwarstwowy, wodnistoszary i białawy o łagodnym zapachu i smaku.
Zarodniki 21,0–25,0 × 11,5–13,0 µm, eliptyczne, gładkie, cienkościenne, nieamyloidalne z pojedynczą kroplą oleju w stanie dojrzałym.
"Dissingia leucomelaena" ma owocniki podobne do owocników kustrzebek "Peziza". Odróżnia się od nich kolorem miseczki; powierzchnia wewnętrzna jest matowa, szaro-czarna do ciemnoszarobrązowej, zewnętrzna szaro-czarno-biała. Podobna jest "Helvella queletii", ale ma wyraźny, prążkowany, biały trzon, którego prążki ciągną się do podstawy kielicha, różni się też barwą; zewnętrzna jest jaśniejsza od wewnętrznej. Podobny kształt owocnika ma piestrzyca pucharowata ("Helvella acetabulum"), ale jest brązowa do ochrowobrązowej, a jej żebra sięgają od podstawy trzonu do krawędzi miseczki.
Występowanie i siedlisko.
"Dissingia leucomelaena" występuje w Ameryce Północnej, Europie i Azji. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniona i podano wiele jej stanowisk od Morza Śródziemnego po północne regiony Półwyspu Skandynawskiego. M.A. Chmiel w 2006 r. przytoczyła 3 stanowiska w Polsce, ale w późniejszych latach podano jeszcze inne. Liczne i aktualne stanowiska podaje także internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków zagrożonych i wartych objęcia ochroną.
Grzyb naziemny. Występuje pojedynczo lub w rozproszeniu na glebie wśród igieł drzew iglastych, zwłaszcza w lasach górskich i nadmorskich. Owocniki tworzy wiosną.

</doc>
<doc id="5433108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433108" title="Helvella leucomelaena">
Helvella leucomelaena



</doc>
<doc id="5433109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433109" title="Dziesiętnik">
Dziesiętnik

Dziesiętnik – stosowane w przeszłości określenie dowódcy pododdziału wojska lub policji (milicji), złożonego z dziesięciu wojowników (żołnierzy, funkcjonariuszy).
Dziesięciu dziesiętników wraz ze swoimi podkomendnymi tworzyło oddział złożony ze stu zbrojnych dowodzony przez setnika.

</doc>
<doc id="5433112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433112" title="Yikʼin Chan Kʼawiil">
Yikʼin Chan Kʼawiil

Yikʼin Chan Kʼawiil – władca Tikál. Zasiadł na tronie w roku 734.

</doc>
<doc id="5433114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433114" title="Ditmir Sulejman Bushati">
Ditmir Sulejman Bushati



</doc>
<doc id="5433115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433115" title="Sielsowiet Rokitnica">
Sielsowiet Rokitnica

Sielsowiet Rokitnica (, "Rakitnicki sielsawiet"; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, z siedzibą w Rokitnicy.
Demografia.
Według spisu z 2009 sielsowiet Rokitnica zamieszkiwało 1645 osób, w tym 1409 Białorusinów (85,65%), 123 Rosjan (7,48%), 89 Ukraińców (5,41%), 12 Polaków (0,73%), 4 Ormian (0,24%), 7 osób innych narodowości i 1 osoba, która nie podała żadnej narodowości.
1 stycznia 2023 sielsowiet Rokitnica zamieszkiwało 1784 osób, mieszkających w 806 gospodarstwach domowych. Największymi miejscowościami są Rokitnica (872 mieszkańców), Stryhaniec (252 mieszkańców), Chwedkowicze (193 mieszkańców) i Bulkowo (186 mieszkańców). Liczba mieszkańców każdej z pozostałych wsi nie przekracza 90 osób.
Geografia i transport.
Sielsowiet położony jest w środkowozachodniej części rejonu żabineckiego. Od północny graniczy z Żabinką. Największymi rzekami są Muchawiec i Osipówka.
Przez sielsowiet przebiegają droga magistralna M1 oraz droga republikańska R7.

</doc>
<doc id="5433116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433116" title="Josef Kirpal">
Josef Kirpal

Josef Kirpal (ur. 1770, zm. 22 lutego 1823 w Pradze) – czeski prawnik i polityk, burmistrz Pragi w latach 1820–1823.
Życiorys.
Od 1797 roku był radnym praskiej rady miejskiej, wcześniej był także radnym w Mladej Boleslavi. Pracował również jako radny w praskim sądzie apelacyjnym, a w latach 1808–1814 pracował w komisji nadzorczej ds. teatru.
20 maja 1820 roku został mianowany burmistrzem Pragi. Z jego inicjatywy, w 1822 roku zburzono część budynków na małostrańskim końcu Mostu Karola, wspierał także budowę portu rzecznego w Karlínie.
Zmarł 22 lutego 1823 roku, w służbowym mieszkaniu burmistrza przy ulicy Rytířská 12.

</doc>
<doc id="5433118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433118" title="Philippe Souanga">
Philippe Souanga

Philippe Souanga (ur. 2 sierpnia 1984 w Abidżanie) – iworyjski piłkarz, grający jako napastnik.
Klub.
Początki.
Zaczynał karierę w AS Denguelé.
USM Annaba.
1 stycznia 2008 dołączył do USM Annaba. W tym zespole zadebiutował 18 stycznia 2008 roku w meczu przeciwko JS Kabylie (porażka 1:0). Grał 88 minut, został zastąpiony przez Mohameda Amine Zidanego. Pierwszą asystę zaliczył 31 stycznia 2008 roku w meczu przeciwko MC Saïda (2:0). Asystował przy bramce Mehdiego Boudara w 2. minucie. Pierwszego gola strzelił 26 września 2008 roku w meczu przeciwko MC Saïda (0:1). Do siatki trafił w 72. minucie. Łącznie zagrał 26 meczów, strzelił dwa gole i miał trzy asysty.
Wydad Fès.
1 lipca 2010 roku przeszedł do Maroka, do Wydadu Fès.
W sezonie 2011/2012 (pierwszym w bazie Transfermarkt) zagrał 10 meczów, miał gola i asystę.
Dalsza kariera.
1 lipca 2012 roku powrócił do AS Denguelé. Grał tam do 2017 roku.

</doc>
<doc id="5433122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433122" title="Pickstock">
Pickstock

Pickstock – osada w Anglii, w hrabstwie Shropshire, w dystrykcie (unitary authority) Telford and Wrekin, w civil parish Chetwynd. Leży 4 km od miasta Newport. W 1870-72 osada liczyła 157 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5433123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433123" title="Sulejman Bushati">
Sulejman Bushati

Sulejman Hamza Bushati (ur. ?, zm. 9 sierpnia 2020 w Bostonie) – albański polityk komunistyczny, działacz Albańskiej Partii Pracy.
Życiorys.
W latach 1970-1974 był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Rady Ludowej Okręgu Szkodra, następnie pełnił funkcję sekretarza struktur Albańskiej Partii Pracy w Szkodrze, Kukësie i Lushnji. Do 1991 roku pracował w Wydziale Rolnictwa Komitetu Centralnego Albańskiej Partii Pracy.
Zmarł dnia 9 sierpnia 2020 roku po południu w Bostonie; przyczyną śmierci była ciężka choroba.
Życie prywatne.
Miał dwoje dzieci: córkę oraz syna Ditmira, który pełnił funkcję spraw zagranicznych Albanii w latach 2013-2019.

</doc>
<doc id="5433124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433124" title="Sulejman Hamza Bushati">
Sulejman Hamza Bushati



</doc>
<doc id="5433125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433125" title="Stepańki">
Stepańki

Stepańki, także Stepanki (, "Sciapanki"; , "Stiepanki") – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Stepańki.
Znajduje się tu prawosławna, drewniana cerkiew pw. św. Michała Archanioła, pochodząca z XVIII w.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Siechnowicze, której zarząd miał siedzibę w Stepankach.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Siechnowicze, następnie w gminie Żabinka. W 1921 wieś liczyła 128 mieszkańców, zamieszkałych w 21 budynkach, w tym 116 Polaków i 12 Białorusinów. 114 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 14 mojżeszowego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5433127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433127" title="Berezówka (rzeka)">
Berezówka (rzeka)

Berezówka "(również wg innych źródeł Bereźnica)" – rzeka w Polsce, lewy dopływ Sanu. Długość rzeki to 16 km.
Rzeka płynie w województwie podkarpackim. Jej źródła znajdują się na zachód os wsi Żernica Wyżna. W Myczkowcach uchodzi do Sanu.

</doc>
<doc id="5433128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433128" title="Pawłowicz">
Pawłowicz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433130" title="Gharib">
Gharib

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433133" title="Younes">
Younes

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433137" title="Czornohorodka">
Czornohorodka

Czornohorodka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie fastowskim, w hromadzie Byszów. W 2001 liczyła 703 mieszkańców, spośród których 675 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 28 rosyjski.

</doc>
<doc id="5433138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433138" title="Herb gminy Trzebielino">
Herb gminy Trzebielino

Herb gminy Trzebielino – jeden z symboli gminy Trzebielino, ustanowiony 30 sierpnia 2005.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego wizerunek czerwonego rybogryfa z srebrnym ogonem, złotą koroną i dziobem (nawiązanie do rodu Puttkamerów), trzymającego w szponach złoty konar dębu.

</doc>
<doc id="5433139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433139" title="Monnet">
Monnet

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433141" title="Stare Miasto w Lublinie">
Stare Miasto w Lublinie



</doc>
<doc id="5433144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433144" title="Szpitale">
Szpitale

Szpitale (, "Szpitali"; , "Szpitali") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Stepańki.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. majątek ziemski położony w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Siechnowicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżący w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 roku w gminie Siechnowicze, następnie w gminie Żabinka. W 1921 roku miejscowość liczyła 18 mieszkańców, zamieszkałych w 2 budynkach, wyłącznie Polaków wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 roku w niepodległej Białorusi. 1 stycznia 2023 roku miejscowość liczyła 81 mieszkańców, zamieszkałych w 41 gospodarstwach domowych.

</doc>
<doc id="5433147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433147" title="Szpyczynci (hromada Lisowi Hryniwci)">
Szpyczynci (hromada Lisowi Hryniwci)

Szpyczynci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Lisowi Hryniwci. W 2001 liczyła 490 mieszkańców, spośród których 478 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 10 rosyjski, a 2 ormiański.

</doc>
<doc id="5433149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433149" title="Flaga gminy Trzebielino">
Flaga gminy Trzebielino



</doc>
<doc id="5433151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433151" title="Mechy (Beskidy Orawskie)">
Mechy (Beskidy Orawskie)

Mechy, Pilsko Orawskie (1466 1479, 1480, 1485 m n.p.m.) – szczyt w Orawskich Beskidach w Grupie Pilska na Słowacji, położony na południe od Pilska. 
Położenie.
Krótki, szeroki grzbiet Mechów stanowi odnogę Pilska. Mechy i Pilsko rozdziela przełęcz Mechy (1435 m n.p.m.). Szczyt leży na terenie (). Szczyt opada na południu do Kotliny Orawskiej.

</doc>
<doc id="5433152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433152" title="Wołosiwci">
Wołosiwci

Wołosiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Międzybóż. W 2001 liczyła 558 mieszkańców, spośród których 552 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 6 rosyjski.

</doc>
<doc id="5433155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433155" title="Żyromski">
Żyromski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433156" title="1988 (muzyk)">
1988 (muzyk)

1988, właściwie Przemysław Jankowiak (ur. 21 maja 1988) – pochodzący ze Szczecina, związany z Gdynią muzyk, producent muzyczny, kompozytor, wydawca i artysta wizualny. Znany m.in. z zespołu Syny, współpracy z Włodim, Brodką oraz z solowej działalności. Współzałożyciel grupy RAIZA Soundsystem oraz nieistniejącej już wytwórni Latarnia Records.
Początki.
Zaczynał we wczesnych latach 00’ jeszcze pod pseudonimem Etamski, wydając muzykę eksperymentalną w takich wytwórniach jak Qulturap, czy Pink Punk oraz grając liczne trasy koncertowe z noise-rockowym zespołem Kristen, z którym współpracował także jako producent. Nawiązał wtedy również współpracę z jednym z pionierów ambitnego rapu w Polsce – Danym (Poema Faktu), z którym nagrali wspólnie album „BA!”.
Syny.
Przełomem w karierze było poznanie w 2011 roku Roberta Piernikowskiego, z którym utworzyli instrumentalny projekt P/E, który później, w 2014 roku przemianowali w kultowy już rapowy duet Syny. W 2021 roku, po wydaniu dwóch, choć kontrowersyjnych, to bardzo dobrze przyjętych płyt i niemal nieprzerwanej sześcioletniej serii koncertów w kraju i zagranicą Syny zakończyły działalność.
Współprace.
Kolejnym milowym krokiem w karierze 1988 było podjęcie współpracy z legendą polskiego hip-hopu – Włodim (Molesta), z którym w 2020 roku wydał album „W/88”. Album ukazał się nakładem wytwórni Def Jam Recordings Polska, z którą później 1988 się związał, wydając szeroko docenioną płytę „Ruleta”, na której 1988 skompilował ponad trzydziestu artystów i artystek, tworząc swoją autorską wizję płyty producenckiej. Wśród gości, na albumie znajdują się postaci takie jak m.in.: TONFA, Zdechły Osa, Tymek, Kukon, Margaret, Rosalie, Wilku WDZ, Kosi JWP, Gedz i wielu innych przedstawicieli zarówno rapu, popu, jak i muzyki eksperymentalnej. Rok 2022 stał również pod znakiem współpracy z Monika Brodką, której efektem jest pierwsza od dwunastu lat polskojęzyczna płyta artystki pt. „Sadza”. To za działania w 2022 roku został ponownie nominowany (wcześniej w 2020 roku) oraz nagrodzony Paszportem Polityki w kat. Muzyka popularna.
Działalność solowa.
W działalności solowej, od początku Jankowiak wypracował swój rozpoznawalny styl, który można określić jako eksperymenty w obrębie muzyki basowej, ambientu, jungle oraz hip-hopu. Efektem są płyty takie jak „Zabrudzony Garnitur”, „Kosmos EP”, „Gruda”, czy „Ring The Alarm”.
Muzyka Filmowa.
W 2023 roku ukazał się film „Zadra” (reż. Grzegorz Mołda), do którego 1988 nagrał kilkanaście utworów z udziałem Magdaleny Wieczorek i Jakuba Gierszała oraz skomponował ścieżkę dźwiękową.

</doc>
<doc id="5433157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433157" title="Łukowicz">
Łukowicz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433158" title="C/2002 G3 (SOHO)">
C/2002 G3 (SOHO)

C/2002 G3 (SOHO), SOHO-422 – kometa jednopojawieniowa, należąca do grupy komet muskających Słońce, odkryta 12 kwietnia 2002 roku przez Xing Ming Zhou’a na zdjęciach przesłanych z SOHO. Zaraz po peryhelium rozpadła się.

</doc>
<doc id="5433159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433159" title="Mutombo">
Mutombo

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433161" title="Siennicki">
Siennicki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433162" title="Okelo">
Okelo

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433163" title="Australian Open 2023 (gra podwójna chłopców)">
Australian Open 2023 (gra podwójna chłopców)

Australian Open 2023 – gra podwójna chłopców – zawody deblowe chłopców, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 23–29 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5433164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433164" title="Mulamba">
Mulamba

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433165" title="Tomajer">
Tomajer

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433167" title="Franciszków (Świdnik)">
Franciszków (Świdnik)

Franciszków – od 1954 część miasta Świdnika w jego południowej części, w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim. Do 1954 była to południowo-zachodnia część wsi Franciszków. Rozpościera się w rejonie ulic Chemicznej i Przemysłowej.
Historia.
Od 1867 wieś Franciszków należała do gminy Mełgiew w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Franciszków w granicach gminy Mełgiew.
Podczas II wojny światowej Franciszków włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), nadal w gminie Mełgiew. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 292.
Po II wojnie światowej wojnie Franciszków należał do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 26 gromad gminy Mełgiew.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, główna część gromady Franciszków weszła 5 października 1954 w skład nowo utworzonej gromady Krępiec, natomiast część Franciszkowa włączono do gromady Adampol, którą 13 listopada 1954 przekształcono w miasto Świdnik. W związku z tym ta część Franciszkowa stała się integralną częścią miasta Świdnika.

</doc>
<doc id="5433169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433169" title="Robert Spiess">
Robert Spiess



</doc>
<doc id="5433173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433173" title="Włodzimierz Milcarz">
Włodzimierz Milcarz

Włodzimierz Jerzy Milcarz (ur. 29 marca 1938, zm. 16 stycznia 2023) – polski działacz samorządowy i inżynier hutnik, w latach 1981–1990 prezydent Ostrowca Świętokrzyskiego.
Życiorys.
Z wykształcenia inżynier, specjalizował się w zakresie hutnictwa. Pracował w Hucie Ostrowiec jako kierownik Wydziału Konstrukcji Stalowych w ramach tzw. Starej Huty. Następnie do 1981 pełnił funkcję głównego technologa w ramach Nowej Huty. W 1981 objął stanowisko ostatniego komunistycznego prezydenta miasta, które zajmował aż do 1990. W III RP zajmował stanowiska kierownicze w przedsiębiorstwach z branży oświetleniowej.
W 2013 otrzymał Srebrną Odznakę Honorową Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Przemysłu. 19 stycznia 2023 pochowany na cmentarzu komunalnym w Ostrowcu Świętokrzyskim.

</doc>
<doc id="5433174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433174" title="Nowy Krępiec (Świdnik)">
Nowy Krępiec (Świdnik)

Nowy Krępiec – od 1954 część miasta Świdnika w jego południowej części, w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim. Do 1954 była to zachodnia część kolonii Nowy Krępiec. Rozpościera się w rejonie ulicy Krępieckiej.
Historia.
Dawniej kolonia Nowy Krępiec należała do gminy Mełgiew w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Nowy Krępiec w granicach gminy Mełgiew.
Podczas II wojny światowej Nowy Krępiec włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), nadal w gminie Mełgiew. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 295.
Po II wojnie światowej wojnie Nowy Krępiec należał do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 26 gromad gminy Mełgiew.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, główna część gromady Nowy Krępiec weszła 5 października 1954 w skład nowo utworzonej gromady Krępiec, natomiast część Nowego Krępca włączono do gromady Adampol, którą 13 listopada 1954 przekształcono w miasto Świdnik. W związku z tym ta część Nowego Krępca stała się integralną częścią miasta Świdnika.

</doc>
<doc id="5433176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433176" title="Teodor Heba">
Teodor Heba

Teodor Heba (ur. 10 czerwca 1914 w Tiranie, zm. 30 maja 2001 tamże) – albański polityk komunistyczny, przewodniczący prezydium parlamentu w latach 1950-1951.
Życiorys.
Pochodził z ubogiej rodziny rzemieślniczej. W dzieciństwie wyemigrował do Rumunii, gdzie w 1925 ukończył szkołę średnią, a następnie czteroklasową szkołę handlową. Powrócił do Albanii w 1933 i związał się z grupą komunistyczną działającą w Szkodrze. W 1941 wstąpił do Komunistycznej Partii Albanii. W 1942 aresztowany przez włoskie władze okupacyjne i skazany na 14 lat więzienia. W lipcu 1943 uciekł z więzienia i dołączył do oddziału partyzanckiego.
W roku 1946 kierował strukturami Komunistycznej Partii Albanii w Durrësie. W latach 1948-1950 kierował albańską placówką dyplomatyczną w Sofii. W 1950 wybrany deputowanym do Zgromadzenia Ludowego, przez rok pełnił funkcję przewodniczącego prezydium parlamentu. W Komitecie Centralny Albańskiej Partii Pracy pełnił kierował działem kadr. Na fali czystek po usunięciu Tuka Jakovy i Manola Konomiego także Heba stracił swoje stanowisko i objął funkcję ambasadora Albanii w Rumunii.

</doc>
<doc id="5433178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433178" title="Pałac w Tulinie">
Pałac w Tulinie

 
Pałac w Tulinie – pałac wybudowany w miejscowości Tulin przyłączonej w XVII w. do Liszczyna.
Wielobryłowy piętrowy pałac z wieżyczką (po lewej stronie) wybudowany w stylu neogotyckim przez Dobrowolskich. Od frontu podłużny ganek wychodzący poza obrys pałacu, zwieńczony balkonem otoczonym balustradą. Wieża i ściany dworu ozdobione attyką. 
Dawniej na Zamkowej Górze w Tulynie znajdował się warowny zamek.

</doc>
<doc id="5433179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433179" title="SOHO-422">
SOHO-422



</doc>
<doc id="5433181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433181" title="In Your Area World Tour">
In Your Area World Tour

In Your Area World Tour – pierwsza światowa trasa koncertowa południowokoreańskiego zespołu Blackpink. Trasa rozpoczęła się 10 listopada 2018 roku w Seulu w Korei Południowej, a zakończyła się 22 lutego 2020 roku w Fukuokce w Japonii. Zespół zagrał 36 koncertów w 26 miastach w 17 krajach na całym świecie.
Tło.
Blackpink 2018 Tour [In Your Area] Seoul x BC Card.
12 września ogłoszono, że pierwszy koncert grupy w Seulu zatytułowany „Blackpink 2018 Tour [In Your Area] Seoul x BC Card” odbędzie się 11 i 12 listopada w Olympic Gymnastics Arena. Okazało się, że tytuł trasy „In Your Area” został wybrany przez same członkinie grupy. Przedsprzedaż biletów została udostępniona członkom fanklubu grupy 14 września za pośrednictwem serwisu Auction Ticket, podczas gdy bilety zostały udostępnione dla ogółu publiczności 18 września. Wszystkie 20 000 biletów na dwa koncerty zostały szybko wyprzedane.
Podczas dwudniowych koncertów w Seulu, członkini Jennie wykonała swoją debiutancką solową piosenkę „Solo”, która została wydana po raz pierwszy 12 listopada 2018 roku. 30 sierpnia 2019 Blackpink wydał album koncertowy "Blackpink 2018 Tour In Your Area Seoul," zawierający 14 utworów, nagrany podczas koncertów w Seulu.
Blackpink 2019–2020 World Tour [In Your Area].
31 października 2018 roku Blackpink ogłosiły swoje pierwsze daty trasy koncertowej w Azji, obejmujące występy w Bangkoku, Dżakarcie, Manili, Singapurze i Kuala Lumpurze, które miały się rozpocząć w połowie stycznia 2019 roku. 28 stycznia 2019 roku Blackpink oficjalnie ogłosiły daty i miejsca koncertów w Europie. Trasa rozpoczęła się w Amsterdamie 18 maja 2019 roku. 11 lutego 2019 roku grupa podzieliła się informacją o planowanych występach w Ameryce Północnej. Trasa po Ameryce Północnej rozpoczęła się w Los Angeles 17 kwietnia, między dwoma weekendami festiwalu Coachella, na którym grupa wystąpiła. 22 lutego 2019 roku poinformowano, że wszystkie 60 000 biletów na pierwszą trasę koncertową Blackpink w Ameryce Północnej zostały wyprzedane. 25 lutego Blackpink ogłosiły daty koncertów w Australii. Oficjalnym sponsorem trasy była firma Kia Motors.
15 kwietnia grupa ogłosiła, że odbędą łącznie cztery koncerty w trzech miastach w Japonii, zaczynając od Tokio 4 grudnia 2019 roku. 22 stycznia 2020 roku ogłoszono, że ostatni koncert trasy w Fukuoka Dome zostanie transmitowany na żywo w 96 kinach w Japonii, jako forma podziękowania za entuzjastyczne wsparcie fanów. Album koncertowy z koncertu w Tokyo Dome, "Blackpink 2019–2020 World Tour In Your Area – Tokyo Dome –" został wydany 6 maja 2020 roku. DVD zajęło pierwsze miejsce na liście Oricon DVD Weekly Chart.
Setlista.
Setlista w Azji.
Bis/Finał
Setlista w Ameryce Północnej, Europie i Australii.
Bis/Finał
Albumy koncertowe.
Na trasie koncertowej In Your Area World Tour wydano dwa albumy koncertowe: "Blackpink 2018 Tour 'In Your Area' Seoul" oraz "Blackpink 2019-2020 World Tour in Your Area - Tokyo Dome".
"Blackpink 2018 Tour 'In Your Area' Seoul".
Blackpink 2018 Tour „In Your Area” Seoul – drugi album koncertowy południowokoreańskiej grupy Blackpink, wydany 8 sierpnia 2019 na nośniku DVD oraz 30 sierpnia 2019 na platformach cyfrowych i streamingowych.
"Blackpink 2019–2020 World Tour in Your Area – Tokyo Dome".
Blackpink 2019–2020 World Tour in Your Area – Tokyo Dome – trzeci album koncertowy południowokoreańskiej grupy Blackpink, wydany 14 maja 2020 roku.

</doc>
<doc id="5433182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433182" title="Kalinówka (Świdnik)">
Kalinówka (Świdnik)

Kalinówka – od 1954 część miasta Świdnika w jego południowo-zachodniej części, w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim. Do 1954 była to część wsi Kalinówka. Rozpościera się w rejonie alei Tysiąclecia.
Historia.
W XIX wieku wieś Kalinówka należała do gminy Zemborzyce w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Kalinówka w granicach gminy Zemborzyce.
Podczas II wojny światowej Kalinówkę włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), nadal w gminie Zemborzyce. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 412.
Po II wojnie światowej wojnie Kalinówka należała do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 26 gromad gminy Zemborzyce.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, główna część gromady Kalinówka weszła 5 października 1954 w skład nowo utworzonej gromady Wilczopole, natomiast część Kalinówki położoną na północ od drogi Lublin–Piaski włączono do gromady Adampol, którą 13 listopada 1954 przekształcono w miasto Świdnik. W związku z tym ta część Kalinówki stała się integralną częścią miasta Świdnika.

</doc>
<doc id="5433185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433185" title="Plac Powstańców Warszawy 1944 w Bełżycach">
Plac Powstańców Warszawy 1944 w Bełżycach

Plac Powstańców Warszawy 1944 w Bełżycach – park w Bełżycach pomiędzy ulicami Kazimierską i Doktora Grażewicza. Przez plac przepływa rzeka Krężniczanka. Plac nazwany został 29 maja 2005 roku, razem z otwarciem znajdującego się na nim Pomnika Niepodległości w Bełżycach, a powstał w 2000 roku.

</doc>
<doc id="5433186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433186" title="Świdnik Mały (Świdnik)">
Świdnik Mały (Świdnik)

Świdnik Mały – od 1954 część miasta Świdnika w jego północno-zachodniej części, w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim. Do 1954 była to część wsi Kolonia Świdnik Mały. Rozpościera się w rejonie ulicy Kolonijnej.
Historia.
W XIX wieku kolonia Świdnik Mały należała do gminy Wólka w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskim. 1 września 1933 utworzono gromadę Świdnik Mały Kolonia w granicach gminy Wólka.
Podczas II wojny światowej kolonię Świdnik Mały włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), nadal w gminie Wólka. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 244.
Po II wojnie światowej wojnie kolonia Świdnik Mały należała do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 27 gromad gminy Wólka.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, główna część gromady Świdnik Mały Kolonia weszła 5 października 1954 w skład nowo utworzonej gromady Wólka, natomiast część kolonii Świdnik Mały na południe od drogi bitej Lublin–Mełgiew włączono do gromady Adampol, którą 13 listopada 1954 przekształcono w miasto Świdnik. W związku z tym ta część kolonii Świdnik Mały stała się integralną częścią miasta Świdnika.

</doc>
<doc id="5433188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433188" title="Born Pink World Tour">
Born Pink World Tour

Born Pink World Tour – druga światowa trasa koncertowa południowokoreańskiego zespołu Blackpink. Trasa rozpoczęła się 15 października 2022 roku w Seulu w Korei Południowej, a zakończy się 15 lipca 2023 roku w Paryżu we Francji.
Tło.
6 lipca 2022 roku YG Entertainment potwierdziło, że Blackpink wyda nowy album i wyruszy w największą światową trasę koncertową dziewczęcej grupy K-popowej w historii w drugiej połowie roku. 31 lipca ujawniono, że drugi koreański album studyjny grupy", Born Pink," zostanie wydany we wrześniu, a światowa trasa koncertowa rozpocznie się w październiku. 8 sierpnia Blackpink ogłosił 36 koncertów od października 2022 do czerwca 2023, obejmujących Azję, Amerykę Północną, Europę i Oceanię, z dodatkowymi datami, które zostaną dodane w przyszłości. 6 września grupa ujawniła pełny harmonogram dat i miejsc na koncerty w Ameryce Północnej i Europie. Trasa rozpoczęła się dwoma koncertami 15 i 16 października 2022 roku w KSPO Dome w Seulu w Korei Południowej, które zanotowały frekwencję ponad 20 000 osób. 28 października grupa ujawniła pełną listę dat i miejsc azjatyckiej części trasy. 7 grudnia Blackpink ogłosiły cztery koncerty w halach widowiskowych w dwóch miastach w Japonii, Tokio i Osace. 9 stycznia 2023 roku Blackpink ogłosiły cztery dodatkowe koncerty na azjatycką część trasy w Singapurze, Makau i Kaohsiung. 31 stycznia Blackpink ogłosił szczegóły sprzedaży biletów na koncerty w Australii i że zapowiedziany wcześniej koncert w Auckland nie jest już możliwy ze względu na „nieprzewidziane wyzwania logistyczne”. Ogłoszono również, że Blackpink zagra po raz pierwszy w Meksyku.
Setlista.
Ta lista utworów pochodzi z koncertu z 16 października 2022 roku w Seulu. Nie jest ona regularna podczas kolejnych występów

</doc>
<doc id="5433190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433190" title="Ratusz w Pyskowicach">
Ratusz w Pyskowicach

Ratusz w Pyskowicach – dawna siedziba władz miejskich znajdująca się w Pyskowicach, w powiecie gliwickim, w województwie śląskim. 
Obecna budowla została wzniesiona w 1823 roku. Jest to obiekt murowany, z dachem pokrytym dachówką. W 1866 roku został przeprowadzony remont, w czasie którego elewacja budynki otrzymała nowy tynk. Większy remont został wykonany w 1913 roku, prace podlegały na przebudowie wnętrza i odmalowaniu go, na zewnątrz ratusz został otynkowany i pomalowano go ba barwę żółtą. Do ponownego użytku budowla została oddane w dniu 13 listopada tego samego roku. W latach trzydziestych ubiegłego wieku podjęta została decyzja o rozbudowie Pyskowic. Zmiany miały takze objąć budynek ratusza. Według nowych planów budowla miała zostać rozebrana, a na jej miejscu miała powstać, nowa większa siedziba władz miejskich. Z powodu rozpoczęcia II wojny światowej plan ten nie doszedł do skutkku i ratusz zachował się w nienaruszonym stanie do czasów współczesnych. W styczniu 1945 roku po zajęciu miasta przez żołnierzy sowieckich budowla nie została uszkodzona. Po przejęciu miasta (do 1945 roku nosiło niemiecką nazwę Peiskretscham) przez władze Polskie, ratusz nadal był siedzibą władz miejskich do 1996 roku, kiedy to władze miejskie przeniosły się do zaadaptowanego jako Urząd Miasta dawnego hotelu robotniczego. W czasie użytkowania przez ten cały czas wygląd zewnętrzny budowli nie został zmieniony, wykonano tylko małe zmiany we wnętrzu obiektu. Pod koniec lat dziewięćdziesiątych ubiegłego wieku został wykonany remont generalny dachu i elewacji. Od 2003 roku we wnętrzu budynku organizowane są wystawy, przedstawiające historię Pyskowic i regionu. Budowla jest także siedzibą Galerii „PODcień", w której można podziwiać prace artystów nie tylko z Pyskowic, ale również całego regionu.

</doc>
<doc id="5433191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433191" title="Leśniczówka (Świdnik)">
Leśniczówka (Świdnik)

Leśniczówka – część miasta Świdnika, w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim. Znajduje się w zachodniej części miasta, pośród obszernego kompleksu leśnego, zwanego Lasem Świdnickim lub Rejkowizną.

</doc>
<doc id="5433193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433193" title="Letnisko (Świdnik)">
Letnisko (Świdnik)

Letnisko – część miasta Świdnika, w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim. Leży na zachód od centrum miasta, w rejonie ulicy Piłsudskiego.

</doc>
<doc id="5433197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433197" title="Olszówka (Babin)">
Olszówka (Babin)

Olszówka – część wsi Babin w Polsce, w województwie lubelskim, powiecie lubelskim, gminie Bełżyce.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Olszówka leży na prawym brzegu Krężniczanki. W pobliżu znajduje się szkoła podstawowa.

</doc>
<doc id="5433198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433198" title="Letnisko (ujednoznacznienie)">
Letnisko (ujednoznacznienie)

Inne:

</doc>
<doc id="5433199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433199" title="Olizarowy Staw">
Olizarowy Staw

Olizarowy Staw (, "Alizarau Stau"; , "Olizarow Staw") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Stepańki, przy drodze republikańskiej R7.
Historia.
W Rzeczpospolitej Obojga Narodów leżał w województwie brzeskolitewskim, w powiecie brzeskolitewskm. Odpadły od Polski w wyniku III rozbioru.
W XIX i w początkach XX w. położony był w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Siechnowicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Siechnowicze, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 79 mieszkańców, zamieszkałych w 13 budynkach, w tym 67 Polaków i 12 Białorusinów. 70 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 9 mojżeszowego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.
Klasztor.
W 1710 Jan Komorowski ufundował tu klasztor (przeorat) cystersów - będący jednym z czterech klasztorów tego zakonu na Litwie. Od ok. 1738 podlegał on opactwom w Oliwie i w Pelplinie, a od początku XIX w. powstałej w zaborze rosyjskim kongregacji benedyktyńsko–cystersko–kamedulskiej. Istniał on do ok. 1830, gdy został zamknięty przez Rosjan w ramach represji po upadku powstania listopadowego. Budynki klasztorne nie zachowały się do współczesnych czasów. Wyposażenie ruchome z kościoła cystersów w 1844 przeniesiono do nowego kościoła w Kobryniu, gdzie znajdowało się do lat 60. XX w., gdy świątynia została zdemolowana przez komunistów. Najcenniejsze rzeźby znajdują się obecnie w muzeum w Mińsku.

</doc>
<doc id="5433217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433217" title="Estadio de los Juegos Mediterráneos">
Estadio de los Juegos Mediterráneos



</doc>
<doc id="5433220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433220" title="Kromparek">
Kromparek

Kromparek – potok w Bielsku-Białej o długości około 6,5 km, dopływ Białej.
Hydronimia.
Potok w źródłach był nazywany: Krum bach (XVIII wiek), Krumbach (XVIII wiek), Krąpark (XVIII wiek), Kromparek (co najmniej od XIX wieku).
Przebieg.
Jedno ze źródeł potoku znajduje się w parku Rosta. Potok oddziela Komorowice od Hałcnowa. Kromparek wpada do Białej (dopływ prawobrzeżny) w sąsiedztwie Stawów Komorowickich na wysokości około 273 m n.p.m. Potok ma długość około 6,5 km (według innych źródeł 7,24 km). Powierzchnia zlewni potoku wynosi 11,49 km².
Środowisko.
Jakość wody potoku oceniono na III klasę czystości (stan na 2007 rok), co wówczas stawiało tenże potok na pozycji jednego z najczystszych cieków miasta. W okolicy ul. Jęczmiennej nad prawym brzegiem potoku znajduje się pomnik przyrody – skupisko czterech grabów. W rejonie potoku zaproponowano utworzenie rezerwatu przyrody (co najmniej od 1996 roku) dla ochrony grądu subkontynentalnego oraz użytku ekologicznego dla rejonu Nyczowych Stawów zasilanych wodami potoku, gdzie występuje znajwiększe w mieście skupisko występowania skrzypu olbrzymiego. Potok zasila także Stawy Komorowickie.
Kromparek przy większych opadach powoduje poddtopienia (m.in. w marcu 2017 roku), pojawiły się także osuwiska W 2004 roku prowadzono wycinkę drzew wzdłuż potoku i meliorację jego koryta. W latach 2008–2009 prowadzone były remont i odbudowa koryta potoku. Wzdłuż potoku poprowadzono ścieżkę przyrodniczo-dydaktyczną.

</doc>
<doc id="5433222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433222" title="Ochieng">
Ochieng

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433223" title="Sejdiu">
Sejdiu

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433224" title="Origi">
Origi

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433225" title="Moustafa">
Moustafa

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433226" title="Dobrzyńskie Towarzystwo Naukowe">
Dobrzyńskie Towarzystwo Naukowe

Dobrzyńskie Towarzystwo Naukowe (DTN), "Dobrinensis Societas Scientiarum" – powstało w 2007 roku. Kontynuuje ono działalność Dobrzyńskiego Oddziału Włocławskiego Towarzystwa Naukowego (WTN).
DTN zrzeszone jest w Radzie Towarzystw Naukowych przy Polskiej Akademii Nauk. 
Dobrzyńskie Towarzystwo Naukowe wydaje publikację: "Rocznik Dobrzyński". Periodyk ten jest punktowany przez MNiE. W roku 2022 wydany został jubileuszowy (piętnasty) numer „Rocznika Dobrzyńskiego”. 
„Rocznik Dobrzyński” jest gromadzony i katalogowany przez Bibliotekę Narodową w Warszawie. Wszystkie numery są dostępne również w Bibliotece Jagiellońskiej, Książnicy Miejskiej w Toruniu, w Rypinie, w Golubiu-Dobrzyniu.
Dobrzyńskie Towarzystwo Naukowe zrzesza przeszło 100 członków z Polski (m.in. z: Warszawy, Włocławka, Torunia, Szczecina, Skępego, Rypina, Poznania, Lipna, Golubia-Dobrzynia, Ciechocinka, Brodnicy), ale również z Francji.
Działalność publiczna.
DTN jest organizatorem sesji, a także spotkań naukowych. Inicjuje wiele przedsięwzięć, które utrwalają historię narodową oraz regionalną. Dobrzyńskie Towarzystwo Naukowe wydaje liczne publikacje, które są gromadzone (poza wymienionymi powyżej) w Kujawsko-Pomorskiej Bibliotece Cyfrowej.
Członkowie honorowi.
Od 2007 roku osobom szczególnie zasłużonym nadawane jest „Honorowe Członkostwo”. 
Są to (śp.): prof. Jerzy Pietrkiewicz (Londyn), por. Teofil Jurkiewicz (L'Hopital, Francja), ks. prałat Czesław Chojecki, płk Maria Sobocińska, Jan Jagodziński, Michał Kokot, prof. Stanisław Strzyżewski , a także (żyjący): prof. dr hab. Mirosław Krajewski (1946), ks. prałat Tadeusz Zaborny (1946), ks. Zbigniew Kluba (1956), mgr inż. poseł na Sejm RP Ziemi Dobrzyńskiej Jan Krzysztof Ardanowski (1961), mgr inż. Sylwester Śmigiel (1961), mgr Ludwik Chełmicki (1945).
Hymn DTN.
Zwrotka 1: Cześć ci ziemio ukochana, dobrzyńska piękna kraino.
Tyś za matkę nam jest dana, karty twoich dziejów słyną.
ref. "Vivat, vivat Dobrinensis Societas Scientiarum."
Zwrotka 2: Między Wisłą, Skrwą i Drwęcą, twój krajobraz nas zachwyca.
Twe pamiątki ducha nęcą, tchną historią twoje lica.
ref. "Vivat, vivat Dobrinensis Societas Scientiarum".

</doc>
<doc id="5433227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433227" title="RC Celta de Vigo">
RC Celta de Vigo



</doc>
<doc id="5433230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433230" title="OpenAI">
OpenAI

OpenAI – amerykańskie laboratorium badawcze specjalizujące się w dziedzinie sztucznej inteligencji. Organizacja składa się z dwóch części: OpenAI Incorporated (non-profit) oraz OpenAI Limited Partnership (spółka-córka, działająca w celach komercyjnych). Celem badań prowadzonych przez OpenAI jest promowanie i rozwijanie sztucznej inteligencji przyjaznej dla człowieka.
Laboratorium zostało założone w 2015 roku w San Francisco przez grupę inwestorów, w tym m.in. Sama Altmana, Reida Hoffmana, Jessikę Livingston, Elona Muska, Ilyę Sutskever, Petera Thiela i innych, którzy zobowiązali się do wpłaty łącznej kwoty 1 miliarda dolarów amerykańskich. W 2020 OpenAI korzystało z piątego najpotężniejszego superkomputera na świecie.
W 2018 roku Elon Musk zrezygnował z zasiadania w zarządzie OpenAI, ale w dalszym ciągu jest darczyńcą organizacji. W 2019 roku Microsoft zainwestował 1 miliard dolarów w OpenAI LP, a w styczniu 2023 roku ogłoszono drugą wieloletnią inwestycję w wysokości 10 miliardów dolarów.

</doc>
<doc id="5433231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433231" title="Lundeberg">
Lundeberg

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5433235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433235" title="Lotto Soudal">
Lotto Soudal



</doc>
<doc id="5433242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433242" title="Derby Pragi">
Derby Pragi

Derby Pragi w piłce nożnej albo derby praskich "S" (cz. "Pražské derby", "derby pražských "S"") – derby piłkarskie rozgrywane między Slavią a Spartą Praga. 
Mianem derbów praskich "S" określane są też spotkania Sparty i Slavii w hokeju na lodzie i futsalu. Mecze Slavii i Sparty z pozostałymi klubami z Pragi (np. Bohemians, Duklą i Viktorią Žižkov) i spotkania pomiędzy nimi są określane mianem "małych derbów Pragi" (cz. "Malé pražské derby").
Historia rywalizacji.
Slavia i Sparta są najstarszymi istniejącymi (założone odpowiednio w 1892 i 1893; Slavia jako klub kolarski zaczęła grać w futbol dopiero w 1895) klubami piłkarskimi w Pradze i najbardziej utytułowanymi klubami w Republice Czeskiej (odpowiednio 7 i 12 mistrzostw Czech, 13 i 21 mistrzostw Czechosłowacji, 6 i 7 pucharów Czech i 8 pucharów Czechosłowacji zdobytych przez Spartę).
Przed II wojną światową.
W czasach monarchii austro-węgierskiej oba kluby należały do pionerów piłki nożnej wśród praskich Czechów (istniały również silne kluby żydowskie i niemieckie, takie jak DFC Prag i BFC Germania). Slavia wzięła swoją nazwę od panslawistów i zamierzała krzewić kulturę słowiańską w wielokulturowej Pradze, z kolei Sparta w nazwie i klubowych symbolach inspirowała się kulturą (głównie fizyczną) antyku. 
W pierwszych latach istnienia oba kluby dzieliły boisko na wyspie na Wełtawie nazwanej Cesarską łąką ("Císařská louka"), gdzie już w 1896 w obecności 121 widzów rozegrano pierwsze, bezbramkowe (sędzia Josef Rössler-Ořovský nie uznał bramki Sparty) derby. Kolejne mecze rozgrywały się na nowych boiskach Slavii (Stadion Slavie na Letné) i Sparty w dzielnicy Letná (dziś znajduje się tam współczesny stadion Sparty). W prostej linii miało je dzielić od siebie 200 kroków.
Przed powstaniem ogólnopaństwowych rozgrywek ligowych, kluby uczestniczyły w rozgrywkach przede wszystkim według podziałów etnicznych. Od 1896 do 1922 Slavia i Sparta konkurowały w mistrzostwach Czech i Moraw ("mistrovství Čech a Moravy") oraz w mistrzostwach czeskiego związku piłki nożnej ("mistrovství ČSF"), gdzie więcej tytułów zgromadziła Slavia. 
W międzywojniu obie praskie "S" rywalizowały ze sobą w nowej lidze czechosłowackiej – do aneksji Czechosłowacji przez nazistów Slavia zgromadziła w niej 8 mistrzostw, a Sparta 6 mistrzostw kraju. Przez cały czas istnienia czechosłowackiej ligi od 1925 do 1939, tylko raz wygrała ją drużyna spoza praskich "S" (Viktoria Žižkov w 1928). Rywalizacja między sąsiadami była zacięta na boisku i poza nim – w derbach z września 1931 (Sparta wygrała 3:1) sędzia miał odgwizdać 50 fauli zawodników obu drużyn, w tym wstrząśnienie mózgu i złamaną nogę.
W czasie wojny oba kluby występowały w czeskiej lidze krajowej ("Národni liga") Protektoratu Czech i Moraw pod administracją niemiecką, w której Slavia triumfowała cztery razy, a Sparta raz.
Po II wojnie światowej.
W 1947 Slavia zdobyła ostatnie mistrzostwo kraju (kolejny tytuł wygrała dopiero w 1996, już w Republice Czeskiej) w historii czechosłowackiej ligi, a rok później Komunistyczna Partia Czechosłowacji przejęła pełnię władzy w kraju po zamachu stanu. Jako klub z rodowodem mieszczańskim, Slavia została uznana przez nowe władze za organizację "burżuazyjną" i "inteligencką" (w przeszłości jej zawodnikiem był obalony prezydent Edvard Beneš). W epoce stalinizmu klub był zmuszany do zmiany nazwy (na Dynamo Praga) i barw (z biało-czerwonych na niebieskie) oraz marginalizowany przez władze kosztem nowego wojskowego klubu ATK (później Dukla Praga) i derbowego rywala. W latach 60. został uratowany przez kibiców od likwidacji i następnie występował w europejskich pucharach, ale do rozpadu Czechosłowacji już nie był w stanie dorównać osiągnięciom Sparty.
Druga praska "S" po reformie sportu na wzór radziecki została klubem kolejowym i do rozpadu Czechosłowacji z końcem 1992 oraz końca czechosłowackiej ligi (ostatni sezon 1992/1993 przeżył wspólne państwo o kilka miesięcy) zgromadziła 14 mistrzostw kraju i więcej wygranych w derbowych meczach ze Slavią. 
12 września 1992 w ostatnich "czechosłowackich" derbach Slavia pokonała Spartę 2:0 na Edenie (w latach 50. przeniosła się z Letnej do dzielnicy Vršovice sąsiadującej z Vinohradami, gdzie w XIX wieku powstała Sparta).
W Republice Czeskiej.
Od sezonu 1993/1994 samodzielnej czeskiej ligi, mistrzów Czech do 2002 wyłaniała wyłącznie rywalizacja praskich "S" (siedem mistrzostw Sparty, jedno mistrzostwo i sześć wicemistrzostw Slavii). W przegranym finale EURO 1996 w barwach reprezentacji Czech wystąpiło trzech zawodników Sparty (Petr Kouba, Michal Horňák, Pavel Nedvěd) i czterech Slavii (Jan Suchopárek, Radek Bejbl, Karel Poborský i Vladimír Šmicer). 
Po rozpadzie Czechosłowacji długo lepiej radziła sobie Sparta – Slavia po pierwszym mistrzostwie w 1996 na kolejny tytuł czekała do 2008. W sezonie 1999/2000 Sparta już przegrywała ze Slavią 0:1, ale ostatecznie po golach Vratislava Lokvenca i Jiřígo Novotnego fetowała mistrzostwo Czech po derbowym zwycięstwie 5:1 na własnym boisku. 13 maja 2002 na stadionie Evžena Rošickiego Slavia pokonała Spartę 2:1 w finałowym meczu i sięgnęła po swój trzeci puchar Czech od rozpadu Czechosłowacji.
W latach 10. XXI wieku rywalizację obu praskich klubów przyćmiły sukcesy Viktorii Pilzno. Sytuacja uległa zmianie, gdy obie praskie "S" zyskały nowych właścicieli i głównym sponsorem Sparty został czeski magnat energetyczny i medialny Daniel Křetínský. Slavii groziło bankructwo, zanim w 2015 większościowe udziały w klubie nabył chiński koncern CEFC China Energy (zastąpiony potem przez CITIC Group). Od ostatniego mistrzostwa Sparty w 2014, Slavia została mistrzem Czech czterokrotnie (w 2017, , i ).
Kibice.
Derby Pragi rokrocznie przyciągają najwyższą widownię w czeskiej ekstraklasie (średnio powyżej 19 tysięcy widzów). Na 15 meczów ligowych z największą frekwencją w XXI wieku, jedenaście to spotkania Slavii i Sparty (derby na stadionie Sparty 24 kwietnia 2007 oglądało rekordowe 20 565 widzów). Rekord wszechczasów padł na gigantycznym stadionie w Strahovie, gdzie 4 września 1965 remis 2:2 między praskimi "S" miało oglądać 50 105 kibiców. Były to też pierwsze derby Pragi transmitowane na żywo przez czeską telewizję i radio.
Według badań Kantaru, rywalizacja praskich "S" interesuje najwięcej kibiców w Republice Czeskiej. Slavii ma kibicować 14%, a Sparcie 11% Czechów (trzeciemu Baníkowi 10%). W samej stolicy więcej kibiców ma mieć Sparta (32%, Slavia 19%, 10% kibicuje Bohemians), jednak w kraju środkowoczeskim przeważają kibice Slavii. 
Ze względu na częste przeprowadzki obu klubów (Sparty z Vinohradów na Letną, Slavii z Letnej do Vršovic), nie istnieją wyraźne podziały geograficzne między kibicami praskich "S" wewnątrz Pragi. Slavia uchodzi za klub mieszczańskiej, liberalnej i inteligenckiej części Pragi (ultras "Tribuna Sever" określają się jako apolityczni, na meczach prezentują symbole antykomunistyczne). Sukcesy Sparty w czasach komunistycznej Czechosłowacji przyciągnęły na trybuny cały przekrój społeczny, jednak tradycyjnie jest klubem kojarzonym z klasą pracującą, drobnomieszczaństwem i napływowymi mieszkańcami rozległych praskich blokowisk ("paneláków"), co powoduje napięcia między sympatykami obu klubów. 
Slavia a antysemityzm.
W symbolice używanej przez kibiców Sparty, jak meczowy okrzyk "Jude, Slavie!" (zmieniany często na "Jugoslavie!", na przykład dla uniknięcia kar pieniężnych dla klubu, oskarżeń o antysemityzm lub po prostu żartobliwie przekręcany), Slavia jest błędnie określana jako klub żydowski. Historyk Vladimír Zápotocký za początek utożsamiania Slavii z Żydami wskazuje towarzyski mecz z West Ham United w 1923, który Slavia miała odwołać już po wyprzedaniu biletów dla pieniędzy z polisy, wcześniej ubezpieczając spotkanie z Anglikami od opadów deszczu. W odpowiedzi sympatycy Sparty mieli nazywać piłkarzy (i kibiców) Slavii Żydami, co praktykowane jest do dzisiaj, głównie przy okazji meczów derbowych. Autor monografii Slavii Pavel Procházka przypuszczał, że pięcioramienna czerwona gwiazda z herbu Slavii na czarno-białych fotografiach mogła być mylona z sześcioramienną gwiazdą Dawida. Przed II wojną światową społeczność żydowską Pragi skupiał głównie niemieckojęzyczny klub DFC Prag, rozwiązany przez okupacyjne władze po inwazji III Rzeszy w 1939 i reaktywowany w 2016.
Statystyki.
Do końca roku 2022 rozegrano ponad 300 oficjalnych derbowych spotkań pomiędzy Slavią i Spartą. W ogólnym bilansie o 40 zwycięstw lepsza jest Sparta z 136 wygranymi, Slavia wygrała 96 meczów, 72 razy padł remis. 
Najwyższy wynik w derbach padł w 1907, kiedy w towarzyskim spotkaniu Slavia pokonała Spartę 9:1.
Osobiste rekordy należą do piłkarzy Slavii – Josef Bican strzelił 35 derbowych bramek, a Vlastimil Kopecký w derbach Pragi wystąpił 54 razy. Po stronie Sparty najlepszym strzelcem z 19 golami jest Josef Ludl. Najwyższym zwycięstwem Sparty jest 8:1 z towarzyskiego meczu o Puchar Pokoju i Przyjaźni ("Pohár míru a přátelství") w 1952.
Ostatnie jak dotąd, 304. derby Pragi, rozegrano na stadionie Slavii 23 października 2022 i zakończyły się wygraną gospodarzy 4:0.
Bilans derbów Pragi (od 1993).
"Stan na 28 lutego 2023"

</doc>
<doc id="5433243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433243" title="Sarolaner">
Sarolaner

Sarolaner – organiczny związek chemiczny z grupy izoksazolin, który stosowany jest jako lek przeciwko pasożytom zewnętrznym u psów (akarycyd i insektycyd). Został wprowadzony do lecznictwa weterynaryjnego w 2014 roku. Związek jest chiralny, występuje w postaci dwóch enancjomerów, z czego jedynie izomer "S" ma właściwości przeciwpasożytnicze.
Działanie przeciwpasożytnicze.
Mechanizm działania polega na blokowaniu kanałów chlorkowych receptorów GABA i receptorów glutaminowych u owadów i pajęczaków, jego działanie jest przy tym wysoce selektywne dla receptorów u tych organizmów względem ssaków. Zaburzenie transportu jonów przez te kanały powoduje zwiększenie stymulacji układu nerwowego pasożytów, a w następstwie tego ich śmierć.
Skuteczność zwalczania pasożytów została udowodniona względem wielu gatunków, w tym pcheł ("Ctenocephalides felis", "C. canis"), kleszczy ("Amblyomma americanum", "A. maculatum", "Dermacentor reticulatus", "D. variabilis", "Ixodes hexagonus", "I. ricinus", "I. scapularis", "Rhipicephalus sanguineus"), nużeńców ("Demodex canis") i świerzboców ("Sarcoptes scabiei", "Otodectes cynotis"). Jednocześnie pozwala na zmniejszenie ryzyka zakażenia przez drobnoustroje chorobotwórcze, takie jak "Borrelia burgdorferi" (borelioza), "Babesia canis" (babeszjoza), czy "Anaplasma phagocytophilum" (anaplazmoza), i choć możliwość infekcji nie jest wykluczona, to w badaniach nie odnotowano takich przypadków. Sarolaner może być stosowany również w przebiegu demodeciodozy u psów w celu zmniejszenia liczby pasożytów.
Lek podawany jest drogą pokarmową, a aktywność przeciwpasożytniczą wykazuje dopiero po kontakcie pasożyta z krwią zwierzęcia, a więc po rozpoczęciu żerowania na żywicielu. Zazwyczaj stosowane są dawki rzędu 2–4 mg/kg psa. Skuteczność sarolaneru w zależności od dawki i gatunku pasożyta jest wyższa niż 90% i w części badań określona została na ponad 99%. Czas od podania do rozpoczęcia działania przeciwpasożytniczego wynosi od kilku do kilkunastu godzin w zależności od gatunku pasożyta, a aktywność leku utrzymuje się około miesiąca od podania. Sarolaner wykazuje zbliżoną skuteczność do innych związków izoksazolinowych (afoksolaneru, fluralaneru i lotilaneru), różni się od nich właściwościami farmakokinetycznymi, jest przy tym skuteczniejszy m.in. od fipronilu i imidakloprydu. Z uwagi na długie działanie (względem np. iwermektyny), izoksazoliny z tej grupy rozważane są jako możliwe leki przeciwmalaryczne do stosowania u ludzi.
Farmakokinetyka.
U psów dawka podawana drogą pokarmową jest niemal całkowicie absorbowana, bez względu na podanie na czczo czy po posiłku, dostępność biologiczna wynosi ponad 85%. Czas półtrwania wynosi ok. 10–12 dni, a stopień wiązania z białkami osocza ponad 99%. Sarolaner cechuje niski klirens (0,12 ml/min/kg) i umiarkowana objętość dystrybucji (2,81 l/kg). Główną drogą eliminacji jest wydalanie substancji w postaci niezmienionej z żółcią i kałem.
Przeciwwskazania, interakcje i działania niepożądane.
Możliwe interakcje z innymi lekami nie są znane, podobnie jak przeciwwskazania do stosowania leku u psów. Nie jest określone również bezpieczeństwo stosowania sarolaneru w okresie ciąży i laktacji, choć stosowanie w tym czasie leków izoksazolinowych jest odradzane z uwagi na wykazane działanie teratogenne fluralaneru w dawkach trzykrotnie większych niż zalecane. Bezpieczeństwo w przypadku stosowania u innych zwierząt nie zostało zbadane, a przypadku zwierząt służących do produkcji żywności nie powinno się stosować leku.
Większość psów wykazuje dobrą tolerancję na przyjęcie leku. Możliwymi działaniami niepożądanymi są m.in. wymioty, biegunka, ogólne osłabienie, drżenie mięśni, ataksję i drgawki, konieczne jest więc zachowanie ostrożności przy stosowaniu sarolaneru u zwierząt z wcześniejszą historią takich zaburzeń neurologicznych.
Dawkowanie.
Dawkowanie w przypadku psów to zazwyczaj 2–4 mg/kg zwierzęcia drogą pokarmową – na czczo lub z pokarmem – raz na miesiąc przez cały sezon aktywności kleszczy lub pcheł. Producent wskazuje następujące dawkowanie sarolaneru w przypadkach leczenia i zapobiegania zarażeniu pchłami i kleszczami:
W przypadku pozostałych wskazań (leczenia zarażenia świerzbowcami lub nużeńcami) podaje się jedną dawkę leku miesięcznie przez czas ustalony przez lekarza weterynarii.
Preparaty.
Sarolaner w postaci preparatu "Simparica" dostępny jest w tabletkach o różnej zawartości substancji czynnej (od 5 do 120 mg). Substancja stosowana jest również w postaci dwóch leków złożonych. W połączeniu z moksydektyną i pyrantelem w postaci tabletek u psów ("Simparica Trio"), a w połączeniu z selamektyną w postaci roztworu do nakrapiania u kotów ("Stronghold Plus") stosowane są w leczeniu i zapobieganiu zarażeniu pasożytami zewnętrznymi (m.in. pchłami, kleszczami) oraz w zapobieganiu chorobom wywoływanym przez nicienie (dirofilariozie wywoływanej przez "Dirofilaria immitis" czy angiostrongylozie przez "Angiostrongylus vasorum") i leczeniu zarażenia glistami i tęgoryjcami.
Otrzymywanie.
Zasadniczy fragment struktury sarolaneru, tj. szkielet 3,5-diarylo-5-(trifluorometylo)-2-izoksazolinowy, otrzymywany jest w reakcji odpowiedniego diarylo-β-trifluoroenonu z hydroksyloaminą z wykorzystaniem chininiowego katalizatora przeniesienia fazowego. Pozwala to na uzyskanie produktu z nadmiarem enancjomerycznym ponad 95% i późniejszego otrzymania sarolaneru w większości w postaci aktywnego przeciwpasożytniczo enancjomeru "S". Procedura otrzymywania sarolaneru została opatentowana w 2013 roku przez przedsiębiorstwo Zoetis.

</doc>
<doc id="5433244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433244" title="Derby Pragi w piłce nożnej">
Derby Pragi w piłce nożnej



</doc>
<doc id="5433263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433263" title="Soroczyno (rejon wilejski)">
Soroczyno (rejon wilejski)

Soroczyno – dawny zaścianek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Olkowicze, od 1 stycznia 1926 w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 22 osoby, 6 było wyznania rzymskokatolickiego a 16 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 6 domach zamieszkiwało 51 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Olkowiczach i prawosławnej w Ilii. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5433264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433264" title="Joe Kenda">
Joe Kenda

Joe Kenda (właściwie: Joseph Perry Kenda; ur. 14 listopada 1946 w Herminie, Pensylwania) – amerykański emerytowany w stopniu porucznika policjant-detektyw z Departamentu Policji w Colorado Springs; aktor we własnej osobie, znany publiczności z seriali detektywistycznych emitowanych na kanale Investigation Discovery; także autor książek detektywistycznych.
Życiorys.
Jego ojciec i dziadek byli górnikami. Joe ukończył szkołę średnią Greensburg Central Catholic High School w 1964 roku, po czym wstąpił na uniwersytet w Pittsburghu, na którym uzyskał stopień Bachelor of Arts z nauk politycznych. Następnie kontynuował naukę na Uniwersytecie Stanu Ohio do 1970 roku, uzyskując master’s degree z międzynarodowych nauk politycznych. Jego marzeniem była praca w służbie zagranicznej, ale po pierwszych doświadczeniach zrezygnował.
W 1973 roku przeprowadził się wraz z rodziną do Colorado Springs i rozpoczął pracę w departamencie tutejszej policji. Swoją pracę uwielbiał. Przestępczość fascynowała go od najmłodszych lat. Zabójstwo uważał za najgorszy rodzaj przestępstwa.
Na emeryturę przeszedł ostatecznie w 1996 roku, gdyż jego żona obawiała się, że zginie podczas pełnienia służbowych obowiązków.
Kariera zawodowa.
Joe Kenda pracował w policji ponad 23 lata, w tym przez 19 lat prowadził śledztwa w sprawach o zabójstwo. Pracował jako detektyw, detektyw w stopniu sierżanta, detektyw w stopniu porucznika i ostatecznie jako dowódca głównej jednostki do spraw zabójstw. Kenda razem ze swoimi współpracownikami wziął udział w 387 śledztwach dotyczących zabójstw. W 92% przypadków śledztwo zakończyło się znalezieniem sprawcy. Pozostaje członkiem zarządu amerykańskiej organizacji zajmującej się przeprowadzaniem dochodzenia w przypadkach określanych jako cold case.
Kariera telewizyjna.
W 2011 roku rozpoczął pracę dla Investigation Discovery, realizując kryminalistyczny program odcinkowy pt. "Łowca zbrodni" ("Homicide Hunter: Lt. Joe Kenda"). W swoich wypowiedziach często powtarza frazę: "My, my, my". Stwierdził, że w prowadzeniu śledztwa w przypadku morderstwa nie chodzi o szybkość, że szybkość nie pomaga. Przypadek morderstwa porównał do „bączka na stole”, będącego w perfekcyjnej równowadze, który, gdy zostanie przyciśnięty w niewłaściwym miejscu, to wtedy spadnie ze stołu i już nigdy nie uda się go odzyskać. Od 2021 roku jest gospodarzem serii pt. "Zbrodnie godne Hollywood", opisującej nieprawdopodobne przypadki morderstw.
Kariera pisarska.
Joe Kenda napisał trzy książki: 
W pierwszej z nich Kenda skupił się na najstraszniejszych przypadkach morderstw, które badał podczas swojej służby detektywistycznej w policji. Zwrócił uwagę na fakt, że mogą one przydarzyć się każdemu z nas. W drugiej skoncentrował się na najczęstszych przyczynach dokonywania zabójstw, do których zaliczył strach, wściekłość, chęć zemsty, żądzę pieniędzy, pożądanie seksualne czy rzadziej czyste szaleństwo, zaznaczając, że każda zbrodnia może mieć jednocześnie kilka przyczyn. Oparł się na przypadkach zbrodni, w których sam przeprowadzał śledztwo lub je nadzorował. Podkreślił, że motyw popełnienia zbrodni nie musi mieć krytycznego znaczenia podczas śledztwa, ale może czasami pomóc śledczemu znaleźć sprawcę. Nawet jeżeli morderca zostanie znaleziony bez poznania przyczyny, pytanie dlaczego morderstwo zostało popełnione nie przestaje intrygować. Trzecia z książek była jego debiutancką powieścią kryminalną.
Życie prywatne.
Joe Kenda jest od 1967 roku żonaty. Obecnie mieszka z żoną Kathy (właściwie: Mary Kathleen Mohler) w regionie Tidewater w Wirginii. Mają dwoje dorosłych dzieci (syna i córkę).

</doc>
<doc id="5433266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433266" title="Adolf Kudliński">
Adolf Kudliński

Adolf Edward Kudliński (ur. 1 lutego 1951 r. we Wrocławiu, zm. 25 października 2020 r. w Orzechówce (woj. Świętokrzyskie)) – polski rolnik, działacz społeczny, popularyzator zdrowego stylu życia, twórca internetowy, preppers oraz założyciel i dyrektor utworzonego w 2006 roku Muzeum Siekier w Orzechówce.
Zdobył popularność jako radykalny działacz Solidarności (należał do 1994 r.) w środowisku rolniczym, organizując lub współorganizując w latach 90. serię protestów, m.in. okupację banku w Bodzentynie przez zadłużonych rolników, czy akcję publicznej chłosty na radnych gmin Kielecczyzny, którzy byli przeciwni obniżeniu wysokości podatków rolnych. 
W 2006 roku otworzył Muzeum Siekier w Orzechówce. 
11 listopada 2014 założył kanał w serwisie YouTube, na którym regularnie zamieszczał materiały dotyczące medycyny alternatywnej (głównie ziołolecznictwo) oraz ogólnie pojętej sztuki przetrwania ("ang. survival"). Rosnąca popularność kanału oraz wcześniejsza, wieloletnia działalność opisywana m.in. na łamach gazet zarówno regionalnych, jak i krajowych, spowodowały, że przez środowisko survivalowe bywał określany „"pierwszym polskim preppersem”". 
Adolf Kudliński zmarł na zawał serca w wieku 69 lat, w nocy z 24 na 25 października 2020 roku w swoim domu we wsi Orzechówka. 
Kontrowersje i postępowania sądowe.
Adolf Kudliński był samozwańczym archeologiem; w latach 2000–2009 prowadził badania, m.in. poszukując na Łysej Górze (Góry Świętokrzyskie) skradzionego w 1798 r. przez Austrię skarbu należącego niegdyś do tamtejszego opactwa benedyktynów, później zaś propagował tezę, że odnalezione pod klasztorem, kute w litej skale piwnice, to rzekomo „krypty królów słowiańskich”. 
28 listopada 2016 roku wraz z 40 osobami z pobliskich wsi Adolf Kudliński został skazany za zakup oraz nielegalne posiadanie broni palnej bez zezwolenia na 3 lata pozbawienia wolności, w zawieszeniu na okres próby, oraz grzywnę w wysokości 18 tysięcy złotych. 
1 października 2019 zamieścił podżegający do nienawiści na tle etnicznym materiał pt. „"Uwaga grzybiarze”", w którym odniósł się do rzekomego „najazdu” grzybiarzy z Rumunii na świętokrzyskie lasy, apelując o samodzielne rozprawienie się z nimi. Film został usunięty po nagłośnieniu sprawy przez media, zaś Adolf Kudliński, po postępowaniu w tej sprawie, został skazany na karę 6 miesięcy pozbawienia wolności wyrokiem Sądu Rejonowego w Starachowicach z dnia 22.02.2020. 

</doc>
<doc id="5433267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433267" title="Milan Menten">
Milan Menten

Milan Menten (ur. 31 października 1996 w Bilzen) – belgijski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5433269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433269" title="Ken Robinson (ujednoznacznienie)">
Ken Robinson (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5433272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433272" title="Sosenka (rejon wilejski)">
Sosenka (rejon wilejski)

Sosenka – dawna leśniczówka. Tereny, na których była położona leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 9 osób.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5433273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433273" title="Miasta w województwie małopolskim">
Miasta w województwie małopolskim

W województwie małopolskim są 64 miasta (przed 2023 było 62). Największymi miastami powyżej 100 tysięcy mieszkańców są:
W województwie wyróżnia się 3 miasta na prawach powiatu: Kraków, Tarnów i Nowy Sącz, które do 1998 roku były stolicami osobnych województw.
Najludniejszym miastem jest Kraków, najmniej mieszkańców mają Koszyce. Największą powierzchnię również posiada Kraków, zaś najmniejszą Skała. Najgęściej zaludniony również jest Kraków, zaś najmniej - Ryglice.
Powyższe dane mogą się zmienić, gdyż nie są znane dokładne dane dla miast Czarny Dunajec i Książ Wielki, które prawa miejskie uzyskały w 2023 roku.
W poniższej tabeli zostały one uszeregowane według liczby mieszkańców. Podkreślone zostały miasta na prawach powiatu, a pogrubione siedziby powiatów.
Zestawienie przygotowano na podstawie publikacji Głównego Urzędu Statystycznego, podającej stan na 2020 rok.

</doc>
<doc id="5433274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433274" title="Piotr Szukalski">
Piotr Szukalski

Piotr Szukalski (ur. 14 czerwca 1969) – doktor habilitowany, profesor Uniwersytetu Łódzkiego, polski demograf, gerontolog.
Życiorys.
Ukończył studia z zakresu ekonomii i zarządzania na krakowskiej Akademii Ekonomicznej (obecnie Uniwersytet Ekonomiczny).
W 2002 r. doktoryzował się z ekonomii, specjalność demografia, na podstawie pracy "Demograficzne uwarunkowania przepływów międzypokoleniowych" (promotor: Jerzy Kowaleski). W 2014 r. habilitował się w UŁ, na podstawie rozprawy "Solidarność pokoleń. Dylematy relacji międzypokoleniowych". Od 1 grudnia 1996 r. pracuje na Wydziale Ekonomiczno-Socjologicznym Uniwersytetu Łódzkiego; w Katedrze Socjologii Struktur i Zmian Społecznych UŁ jest zatrudniony na stanowisku profesora.
Jego zainteresowania badawcze obejmują zagadnienia z pogranicza demografii, gerontologii społecznej i polityki społecznej. Przedmiotem jego badań są przede wszystkim: starzenie się ludności i konsekwencje tego procesu ze szczególnym uwzględnieniem długowieczności, depopulacja, przestrzenne zróżnicowanie procesów ludnościowych w Polsce, polityka ludnościowa, przemiany modelu rodziny polskiej oraz relacje międzypokoleniowe.
Jest autorem ponad 300 publikacji dotyczących przemian demograficznych i zagadnień z zakresu gerontologii, w tym ponad 100 artykułów publikowanych w czasopismach: „Polityka Społeczna”, „Studia Demograficzne”, „Gerontologia Polska” i „Wiadomości Statystyczne”.
Jest członkiem:
Narodowej Rady Rozwoju przy Prezydencie RP, w sekcji „Polityka społeczna, rodzina” (od 2016 r.);
Rządowej Rady Ludnościowej przy Prezesie Rady Ministrów RP (od 2017 r.);
Rady ds. Polityki Senioralnej przy Ministrze Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej (od 2016 r.);
Komitetu Prognoz „Polska 2000 Plus” Polskiej Akademii Nauk (od 2008 r.);
Komitetu Nauk Demograficznych Polskiej Akademii Nauk;
Naukowej Rady Statystycznej przy Prezesie Głównego Urzędu Statystycznego.

</doc>
<doc id="5433288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433288" title="Zosinek (Lublin)">
Zosinek (Lublin)

Zosinek – dawna kolonia, od 1959 część miasta Lublina, leżąca w jego północno-zachodniej części. Rozpościera się w rejonie alei Warszawskiej.
Historia.
Dawniej samodzielna miejscowość. Od 1867 w gminie Konopnica w powiecie lubelskim. W okresie międzywojennym miejscowość należała do woj. lubelskiego. 1 września 1933 weszła w skład nowo utworzonej gromady Wola Sławińska w granicach gminy Konopnica.
Podczas II wojny światowej gromadę Wola Sławińska włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt lubelski), cały czas w gminie Konopnica. Po II wojnie światowej wojnie gromada Wola Sławińska należała do powiatu lubelskiego w woj. lubelskim jako jedna z 26 gromad gminy Konopnica.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, miejscowość weszła w skład nowo utworzonej gromady Wola Sławińska.
1 stycznia 1959 Zosinek wyłączono z gromady Wola Sławińska, włączając go do Lublina.

</doc>
<doc id="5433290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433290" title="Kościół św. Marii Magdaleny w Głogoczowie">
Kościół św. Marii Magdaleny w Głogoczowie

Kościół św. Marii Magdaleny – zabytkowy rzymskokatolicki kościół, znajdujący się w Głogoczowie, w województwie małopolskim, w powiecie myślenickim, w gminie Myślenice.
Kościół został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Historia.
Kościół został wybudowany w 1812 roku, zgodnie z założeniami reformy józefińskiej i poświęcony 3 maja 1823. W 1883 roku dobudowano babiniec. Na zlecenie Stefana Konopki w 1898 roku przebudowano wieżę, według projektu Jana Sas-Zubrzyckiego.
Architektura.
Budynek postawiony stylu józefińskim, orientowany, murowany z kamienia i cegły, jednonawowy, z zaokrąglonym prezbiterium i czworoboczną wieżą w fasadzie. Po stronie południowej znajduje się kruchta, a po stronie północnej przy prezbiterium, zakrystia. Mury nawy głównej i prezbiterium wzmocnione są przyporami. Na kalenicy dwuspadowego dachu nawy znajduje się sygnaturka.
W 1898 roku według projektu architekta Sas-Zubrzyckiego podwyższono otynkowaną wieżę o jedną kondygnację, z cegły nie tynkowanej. Wieża nakryta jest czterospadowym przełamanym dachem.
Obok kościoła znajduje się murowana wolno stojąca dzwonnica. 

</doc>
<doc id="5433295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433295" title="Kościół św. Józefa w Szpetalu Górnym">
Kościół św. Józefa w Szpetalu Górnym

Kościół świętego Józefa w Szpetalu Górnym – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się podwłocławskim Szpetalu Górnym (dekanat szpetalski diecezji włocławskiej).
Jest to świątynia wybudowana w latach 1808–1809 dzięki staraniom właściciela dóbr szpetalskich, Mariana Rutkowskiego. Budowla reprezentuje styl klasycystyczny, wzniesiona została z cegły i jest otynkowana. Jej projektantem był zapewne architekt M. Szpikowski. Kościół został konsekrowany w 1815 roku. W 1945 roku hitlerowcy spalili świątynię, tak że zachowały się tylko same mury. Kościół został odbudowany w latach 1946–1947 i w dniu 19 października 1947 roku został konsekrowany przez przez ordynariusza włocławskiego Karola Radońskiego. W kolejnych latach świątynia wzbogaciła się o nowe wyposażenie wnętrza. W 1999 roku została przeprowadzonoa konserwowacja stropu. Polichromia została wykonana przez Zygmunta Klaryskę w 1977 roku i odnowiono ją w 1996 roku. Ołtarz w kościele jest marmurowy, posadzka została wykonana z terakoty. Organy zostały zamontowane w 1955 roku, natomiast w 1980 roku zostały wstawione nowe meble. W 1991 roku na wieży została zamontowana konstrukcja stalowa i na niej zostały zawieszone trzy dzwony o imionach: „Józef”, „Barbara”, „Anioł”. W latach 2008–2011 świątynia została powiększona, a także został wykonany gruntowny remont starej zabytkowej części kościoła. Ordynariusz włocławski, wiesław Mering, w dniu 4 października 2015 roku uroczyście poświęcił nową część świątyni.

</doc>
<doc id="5433296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433296" title="Stajki Dwór">
Stajki Dwór

Stajki Dwór – dawny majątek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
Pierwsza wzmianka o majątku pochodzi z roku 1794. Już w pierwszej połowie XVIII wieku Stajki i kilka okolicznych majątków były własnością rodziny Bohdanowiczów herbu Bogoria. Pierwszym znanym właścicielem tych dóbr był Seweryn Bohdanowicz, jego synem był Ignacy, a wnukami – Henryk, Otton i Tadeusz. W połowie XIX wieku właścicielem majątku był Seweryn (1821–?), a na przełomie XIX i XX wieku – Jan (1870–1909) żonaty z Marią z Cywińskich. 
W czasach zaborów folwark w okręgu wiejskim Stajki, w gminie Krajsk, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku liczył 26 mieszkańców w 1 domu.
W latach 1921–1945 folwark a następnie majątek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Olkowicze, od 1 stycznia 1926 w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 78 osób, 71 było wyznania rzymskokatolickiego a 7 prawosławnego. Jednocześnie 59 mieszkańców zadeklarowało polską a 19 białoruską przynależność narodową. Było tu 8 budynków mieszkalnych. W 1931 w 4 domach zamieszkiwały 43 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Olkowiczach i prawosławnej w Ilii. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczach.
Ostatnim właścicielem Stajek do 1939 roku był ich syn, Michał Bohdanowicz (1903–1948).
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Nieistniejący dwór.
Tadeusz Bohdanowicz zbudował tu w drugiej połowie XIX wieku lub na początku XX wieku dwór o architekturze nawiązującej do klasycyzmu. Był to dziewięcioosiowy dom wzniesiony na planie czworokąta. Był przykryty czterospadowym dachem gontowym. Był parterowy, stał na wysokiej podmurówce. W części środkowej od strony podjazu był portyk o czterech kolumnach podtrzymujących trójkątny szczyt z herbem rodzinnym. Portyk stał na większym tarasie, na który mieszkańcy i goście wchodzili po kilku schodach. Od strony ogrodowej za domem też był taras. W XX wieku do budynku dobudowano dodatkowe skrzydło. Dwór miał układ dwutraktowy.
Tradycja rodzinna mówi, że Napoleon zatrzymał się tu w 1812 roku, wracając spod Moskwy. Na biurku, które zachowało się do XX wieku, pisał rozkaz datowany na 2 grudnia, później odpoczywał na jesionowej kanapce, która również zachowała się do XX wieku.
Dom był otoczony z trzech stron dość dużym parkiem krajobrazowym z wieloma XVIII-wiecznymi drzewami. Przed domem rozciągał się duży gazon, przy którym stała kiedyś oficyna.
Dwór nie zachował się, został zniszczony po 1939 roku. Zachowała się duża gorzelnia z początku XX wieku. Jest to duży kamienny budynek na planie czworokąta z centralną częścią piętrową i parterowymi skrzydłami. Narożniki ozdobione są boniowanymi pilastrami z czerwonej cegły. Po 2012 roku budynek gorzelni został starannie odrestaurowany z przeznaczeniem na obiekt turystyczno-konferencyjny. W 2015 roku planowana była również budowa centrum koncertowo-wystawowego.
Zachowały się również ruiny zbudowanej z kamienia polnego stajni oraz fragment zdziczałego parku ze stawem, wąska alejka świerkowa oraz rzędy drzew wzdłuż byłej granicy terenu dworskiego.
Majątek Stajki został opisany w 4. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="5433297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433297" title="Kontrast (album)">
Kontrast (album)

Kontrast – mini-album Sobla wydany 25 czerwca 2020 roku przez Universal Music Polska i Def Jam Recordings.
Nagrania uzyskały status platynowej płyty (2021). Album dotarł do trzeciego miejsca listy sprzedaży OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="5433302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433302" title="Ampfutbol">
Ampfutbol



</doc>
<doc id="5433305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433305" title="Patologiczny zew">
Patologiczny zew

Patologiczny zew – singel polskiego piosenkarza i rapera Sobla z albumu studyjnego "Pułapka na motyle". Singel został wydany 4 października 2021 roku. Tekst utworu został napisany przez Szymona Sobla.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2022 roku.
Singel zdobył ponad 9 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 5 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Deemz. Za mix/mastering utworu odpowiada Sobel i Michał “Eprom” Baj.

</doc>
<doc id="5433313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433313" title="Nowa Korytnica (jezioro)">
Nowa Korytnica (jezioro)



</doc>
<doc id="5433318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433318" title="Jezioro Strzeleckie">
Jezioro Strzeleckie

3 jeziora w Polsce:
Przypisy.
&lt;references &gt;
&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5433319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433319" title="Jezioro Strzeleckie (powiat wałecki)">
Jezioro Strzeleckie (powiat wałecki)

 
Jezioro Strzeleckie – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Tuczno, leżące na terenie Pojezierza Południowopomorskiego - w pobliżu granicy Równiny Drawskiej i Pojezierza Wałeckiego.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 5,0 ha do 6,82 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 84,8 m n.p.m..
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Jezioro Strzeleckie". 
Przypisy.
&lt;references &gt;
&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5433320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433320" title="Australian Open 2023 (gra podwójna dziewcząt)">
Australian Open 2023 (gra podwójna dziewcząt)

Australian Open 2023 – gra podwójna dziewcząt – zawody deblowe dziewcząt, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 23–29 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.
Drabinka.
Faza finałowa.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="5433322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433322" title="Jezioro Strzeleckie (powiat gryfiński)">
Jezioro Strzeleckie (powiat gryfiński)

 
Jezioro Strzeleckie – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Banie.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody wynosi 5,5 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 44,7 m n.p.m..
Hydronimia.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Jezioro Strzeleckie". 
Przypisy.
&lt;references &gt;
&lt;/references &gt;

</doc>
<doc id="5433324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433324" title="Trap After Death">
Trap After Death

Trap After Death – trzeci album muzyczny polskiego trapera Young Multi, wydany 6 grudnia 2019 przez własną oficynę muzyka, a dystrybuowany przez My Music. Płyta zadebiutowała w zestawieniu OLiS na czwartym miejscu.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="5433327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433327" title="Wak Chanil Ajaw">
Wak Chanil Ajaw

Wak Chanil Ajaw znana też jako Lady Six Sky (zm. 10 lub 11 lutego 741) – królowa Majów w Naranjo.
W 682 roku przybyła do Naranjo, aby z rozkazu swojego ojca Bʼalaj Chan Kʼawiila (władcy Dos Pilas) ustanowić nową dynastię. W ten sposób miasto miało stać się częścią sojuszu Calakmul-Dos Pilas. Pełniła rolę regentki i sprawowała władzę w imieniu swojego syna Kʼakʼ Tiliw Chan Chaaka, który objął tron w 693 roku w wieku pięciu lat.

</doc>
<doc id="5433328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433328" title="Republika Niemiecka">
Republika Niemiecka



</doc>
<doc id="5433331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433331" title="Starzynki (wieś w sielsowiecie Ilia)">
Starzynki (wieś w sielsowiecie Ilia)

Starzynki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów wieś w okręgu wiejskim Starzynki, w gminie Krajsk, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku liczyła 276 mieszkańców (78 dusz rewizyjnych) w 22 domach, należała do dóbr Starzynki, własność Tukałłów. Znajdowała się tu kaplica katolicka parafii Olkowicze.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 327 osób, 17 było wyznania rzymskokatolickiego a 310 prawosławnego. Jednocześnie 181 mieszkańców zadeklarowało polską a 146 białoruską przynależność narodową. Były tu 62 budynki mieszkalne. W 1931 w 62 domach zamieszkiwało 377 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5433335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433335" title="Anioł Pański (film)">
Anioł Pański (film)

Anioł Pański (cz. "Anděl Páně") – czeski film familijny z 2005 roku w reżyserii Jiříego Stracha. Adaptacja baśni autorstwa Boženy Němcovej.
Fabuła.
Zbliża się wigilia Bożego Narodzenia. Całe niebo przygotowuje się do świąt. Jeden z aniołów - Petronel jest taki niezdarny, że psuje wszystko czego się dotknie. Na dodatek nigdy nie przyznaje się do błędu. Wywołuje to irytacje innych aniołów i świętych. Jedynie Bóg zachowuje cierpliwość od jego poczynań, ale w końcu i jego cierpliwość się kończy. Anioł zostaje za karę zesłany na Ziemię, aby naprawić życie jednego grzesznika.

</doc>
<doc id="5433336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433336" title="Anioł Pański (ujednoznacznienie)">
Anioł Pański (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5433337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433337" title="Baridinae">
Baridinae

Baridinae – podrodzina chrząszczy z podrzędu wielożernych i rodziny ryjkowcowatych. 
Taksonomia.
Rodzajem typowym jest rodzaj "Baris".
Zasięg występowania.
Przedstawiciele tej podrodziny żyją na całym świecie.
W Polsce stwierdzono 20 gatunków.
Budowa ciała.
Cechą charakterystyczną jest mezepisternum wcinające się między tylną krawędź przedplecza a przednią krawędź pokryw. Ubarwienie ciała zwykle czarne, połyskujące, z niewielką ilością, zwykle białych, łuseczek bądź bez łuseczek..
Biologia i ekologia.
Biologia słabo znana. Niektóre gatunki są związane z roślinami jednoliściennymi (larwy zwykle minują łodygę), inne żerują na grzybach bądź martwym drewnie. Wiele gatunków występuje w wilgotnych, częściowo wodnych środowiskach.
Systematyka.
Podrodzina Baridinae może liczyć nawet ponad 30 tyś. gatunków zgrupowanych w 10 plemionach:

</doc>
<doc id="5433340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433340" title="Erick Gutiérrez">
Erick Gutiérrez



</doc>
<doc id="5433345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433345" title="Starzynki (majątek w sielsowiecie Ilia)">
Starzynki (majątek w sielsowiecie Ilia)

Starzynki – dawny majątek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów folwark w okręgu wiejskim Starzynki, w gminie Krajsk, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku liczył 10 mieszkańców w 1 domu, własność Tukałłów.
W latach 1921–1945 folwark a następnie majątek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 64 osoby, 34 było wyznania rzymskokatolickiego, 27 prawosławnego a 3 ewangelickiego. Jednocześnie 61 mieszkańców zadeklarowało polską a 3 łotewską przynależność narodową. Było tu 6 budynków mieszkalnych. W 1931 w 4 domach zamieszkiwało 66 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5433346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433346" title="Starzyńczyce">
Starzyńczyce

Starzyńczyce – dawny zaścianek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Chocieńczyce.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 wraz z wsią Malewicze w 68 domach zamieszkiwało 358 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilji. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5433347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433347" title="Jan Kudera">
Jan Kudera

Jan Kudera, (ur. 18 czerwca 1872 w Mysłowicach, zm. 19 listopada 1943 w Bieruniu Starym) – polski ksiądz, literat, kolekcjoner starych książek.
Syn Antoniny (z domu Miedniok) i Windentego Kuderów, brat Bruno Kudery.
W latach 1878-1885 uczęszczał do wielowyznaniowej szkoły powszechnej przy pl. Wolności, a następnie do niemieckiej Höhere Knabenschule w Mysłowicach. W 1887 roku rozpoczął naukę w gimnazjum w Bytomiu, którego nie ukończył z powodu problemów materialnych rodziców. W 1897 roku zdał jednak maturę w gimnazjum w Kłodzku i rozpoczął studia teologiczne we Wrocławiu.
Święcenia kapłańskie przyjął 22 czerwca 1901 roku w kościele Świętego Krzyża we Wrocławiu, a następnie pełnił posługi duszpasterskie w Bełku, Bielszowicach, Berlinie, Toszku, Lasowicach, Gierałtowicach i Halembie. W 1920 roku za wstawiennictwem Achillesa Rattiego (późniejszego papieża Piusa XI) został skierowany przez biskupa wrocławskiego Adolfa Bertrama na probostwo w Brzezince. Sześć lat później został dziekanem dekanatu mysłowickiego.
Zmarł nagle w Bieruniu Starym, skąd jego szczątki zostały przeniesione do kaplicy cmentarnej w Brzezince.

</doc>
<doc id="5433348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433348" title="Puchar Króla Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2023)">
Puchar Króla Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2023)

Puchar Króla Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn 2023 (hiszp. Copa de SM el Rey de Voleibol 2023) – 48. edycja rozgrywek o siatkarski Puchar Króla Hiszpanii (73. edycja wliczając Puchar Generała) zorganizowana przez Królewską Hiszpańską Federację Piłki Siatkowej ("Real Federación Española de Voleibol", RFEVB), rozegrana w dniach 23-26 lutego 2023 roku w Pabellón Municipal de Los Pajaritos w Sorii. W rozgrywkach brało udział 8 najlepszych zespołów po pierwszej rundzie fazy zasadniczej Superligi.
Turniej składał się z ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Rywalizacja toczyła się w systemie pucharowym.
Puchar Króla Hiszpanii po raz pierwszy zdobył zespół , który w finale pokonał klub . MVP turnieju wybrany został Kolumbijczyk Juan Pablo Moreno.
System rozgrywek.
W Pucharze Króla Hiszpanii 2023 uczestniczyło 8 najlepszych drużyn po pierwszej rundzie (tj. po 11. kolejce) fazy zasadniczej Superligi sezonu 2022/2023. Rozgrywki składały się z ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Nie był grany mecz o 3. miejsce. Rywalizacja toczyła się systemem pucharowym, a o awansie w parze decydowało jedno spotkanie.
Pary ćwierćfinałowe powstały na podstawie miejsc zajętych przez poszczególne drużyny w tabeli po pierwszej rundzie fazy zasadniczej według klucza:
Pary półfinałowe utworzone zostały według klucza:
Zwycięzcy meczów półfinałowych rozegrały mecz finałowy o Puchar Króla Hiszpanii.

</doc>
<doc id="5433351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433351" title="2312 (powieść)">
2312 (powieść)



</doc>
<doc id="5433354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433354" title="Hnyła (dopływ Stryja)">
Hnyła (dopływ Stryja)

Hnyła () – potok w Bieszczadach Wschodnich, na ternie rejonu samborskiego ukraińskiego obwodu lwowskiego. Lewy dopływ Stryja.
Charakterystyka.
Swój początek bierze w Grzbiecie Wododziałowym na terenie Parku Narodowego „Bojkowszczyzna” – źródło wybija na wysokości ok. 1085 m n.p.m. tuż poniżej Kińczyka Hnylskiego (Kończyka Hnylskiego; 1115 m n.p.m.) i około 150 metrów na wschód od głównej grani Karpat, która na tym odcinku biegnie południkowo. Początkowo cieki, które zasilają potok, spływają ze zboczy Kruhłej, Kińczyka Hnylskiego, Drohobyckiego Kamienia i Starostyny. Od ostatniego z wymienionych szczytów odchodzi w kierunku wschodnim długie ramię boczne oddzielające dorzecze Hnyłej i Libuchory.
Przez pierwsze półtora kilometra Hnyła biegnie na północny wschód, a następnie na południowy wschód. We wsi Karpackie (d. Hnyła) przyjąwszy z prawego brzegu potok Roztoka spływający spod Drohobyckiego Kamienia, zwraca się na północ, a we wsi Syhłowate (lewy dopływ Syhłowaty) – północny wschód. Niespełna cztery kilometry dalej, we wsi Butla ponownie przybiera kierunek północny. W tej okolicy zasilają ją dopływy Poliński (lewy) i Ihnatiwski (prawy). Po kolejnych pięciu kilometrach Hnyła dopływa do Nyżnego (d. Butelka Niżna), gdzie z lewego brzegu wpada do niej potok Jaworów (lub Jaworówka, ukr. "Jaworiwka"). Stamtąd kieruje się na północny wschód, by po niecałych czterech kilometrach we wsi Wysocko Niżne na wysokości ok. 595 m n.p.m. zasilić Stryj jako jego lewobrzeżny dopływ.
Potok ma długość 19 km a powierzchnię jego dorzecza to 132 km².
Inne nazwy.
W dawnej nomenklaturze polskiej potok określano nazwami Gniła, Hniła, Hnyła oraz Hnyla.

</doc>
<doc id="5433358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433358" title="Budynek Fujifilm Polska">
Budynek Fujifilm Polska

Budynek Fujifilm Polska – budynek biurowo-magazynowy znajdujący się przy ul. Płowieckiej 105/107 w Warszawie. Nagrodzony Nagrodą Roku SARP 1993.
Położenie i charakterystyka.
Budynek znajduje się przy ul. Płowieckiej 105/107 w dzielnicy Wawer, na terenie obszaru MSI Marysin Wawerski, w pobliżu linii kolejowej. Został zaprojektowany w 1992 roku w pracowni architektonicznej APA Kuryłowicz &amp; Associates. Głównymi architektami byli Stefan Kuryłowicz, Ewa Kuryłowicz, Piotr Kuczyński i Rafał Pamuła (współpraca − Jacek Świderski). Za konstrukcję odpowiedzialni byli Jan Łaguna i Wojciech Kawecki. Wybór projektantów odbył się w oparciu o ogłoszony w czerwcu 1991 roku konkurs na koncepcję przyszłej inwestycji.
Budynek powstał w okresie lipiec 1992–1994 z przeznaczeniem na siedzibę inwestora − spółki Fujifilm Polska, polskiego dystrybutora japońskiego przedsiębiorstwa Fujifilm. Budynek składa się z trzech wyraźnie oddzielonych − architektonicznie i funkcjonalnie − części: biura, magazynu oraz aneksu sprzedażowego z niewielkim magazynem. Koszt realizacji przedsięwzięcia wraz z działką i uzbrojeniem wyniósł ok. 4,5 miliona dolarów amerykańskich. Grunt został zakupiony od działającej tu wcześniej spółdzielni piekarskiej.
Architektura.
Inwestycję zrealizowano na działce o powierzchni 6000 m². Kubatura budynku o konstrukcji żelbetowej płytowo-słupowej to 23 563 m³, powierzchnia całkowita 6 253 m², a użytkowa 5 750 m², z czego 3 937 m² przeznaczono na część magazynową. Zaprojektowano ok. 50 miejsc parkingowych.
Główne wejście znajduje się w parterowym aneksie sprzedażowym. Zdobią je stalowe portale, którą kształtem przypominać mają kasety na taśmy filmowe. Przed częścią handlową znajduje się taras z ogrodem z elementami z kamienia. Posadzono tu japońskie wiśnie. Budynek wyposażono w innowacyjny komputerowy system kamer i kart magnetycznych mogący śledzić przebywające w nim osoby.
Położonej najbliżej ulicy Płowieckiej najbardziej reprezentacyjnej części biurowej budynku architekci nadali formę sześcianu. Ma trzy kondygnacje nadziemne oraz jedną podziemną. Na elewację składają się ciemnozielone płyty kamienne, które nawiązują kolorystyką do barw identyfikacyjnych inwestora. Charakterystyczny, wygięty ku górze − na wzór azjatyckich świątyń − dach stanowi odniesienie do tradycyjnej architektury Japonii. Okna są rozmieszczone nieregularnie i mają kształty kwadratów i prostokątów. Część biurową z magazynem komunikuje niewielki łącznik. Wnętrze tworzą niewielkie dwu- i trzyosobowe pokoje. Część ta posiada kwadratowe atrium o wysokości wszystkich kondygnacji z wieńczącym je wygiętym świetlikiem. Pierwotnie umieszczono w nim ladę nawiązującą kształtem do kasety filmowej, a w niszy przy schodach − kopię zbroi samuraja z XVII–XVIII wieku autorstwa Andrzeja Jakubiaka.
Magazyn ma prostą, surową formę prostopadłościanu o podstawie kwadratu. Nie ma okien. Elewację tworzą jasne panele Alucobond. Narożniki tej części są nieznacznie zaokrąglone. Wyposażona jest w trzy ruchome rampy do rozładowywania samochodów ciężarowych i dwie windy towarowe. Została zaprojektowana w głębi działki w ten sposób, że samochody z dostawami mogą wjeżdżać jedną bramą, a wyjeżdżać drugą bez konieczności zawracania. Magazyn został przystosowany do specjalistycznego przechowywania materiałów fotograficznych, m.in. dostosowano wszystkie instalacje do składowania w części podziemnej odczynników chemicznych. Na piętrze zaplanowano chłodnie do przechowywania filmów i papierów fotograficznych. Zainstalowano czujniki temperatury i wilgotności. Na dachu magazynu umieszczono kotłownię gazową do ogrzewania całego budynku.
Nagrody i odbiór.
Budynek otrzymał za projekt i realizację Nagrodę Roku SARP za 1993 rok. Otrzymał także tytuł Budowa Roku 1994 w konkursie organizowanym przez Izbę Projektowania Budowlanego i Nagrodę Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa. Był też nominowany do nagrody Życie w Architekturze organizowanej przez czasopismo „Architektura Murator” w kategorii „Najlepszy budynek Warszawy 1989–1995”. W uzasadnieniu wskazano, iż inwestycja udowadnia, że projekt magazynu może mieć wartość architektoniczną poprzez nawiązanie do tradycji kraju pochodzenia inwestora. Pokazuje też, jak można kształtować przedmieście.
Konrad Kucza-Kuczyński stwierdził, że to jeden z pierwszych wartościowych architektonicznie budynków przemysłowo-biurowych w Polsce, które dbają o estetykę krajobrazu. Jerzy S. Majewski nazwał go „najbardziej charakterystycznym elementem architektonicznym u wschodnich bram miasta”. Marta Leśniakowska zwróciła uwagę na wysoki standard wykończenia, a architekturę budynku nazwała wybitną.
Budynek został ujęty w książce Aleksandry Stępień-Dąbrowskiej „Jakby luksusowo. Przewodnik po architekturze Warszawy lat 90.”, nominowanej do Nagrody Architektonicznej Prezydenta m.st. Warszawy 2022, wśród 94 wyselekcjonowanych i opisanych obiektów w Warszawie, które najpełniej ukazują styl architektoniczny, trendy i różnorodność architektoniczną tego okresu w stolicy. Został także wybrany przez Martę Leśniakowską do katalogu 800 budynków z ogólnej liczby ok. 20 000 z okresu od początku do sierpnia 1998, które są najbardziej reprezentatywne dla Warszawy i 230 budynków (z ogólnej liczby 450) z lat 1989–2001, które najlepiej oddają styl architektoniczny tego przedziału czasowego lub są cenne z punktu widzenia artystycznego i architektonicznego.

</doc>
<doc id="5433374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433374" title="Orepicze">
Orepicze

Orepicze (, "Arepiczy"; , "Oriepiczi") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Stepańki.
Znajduje się tu cerkiew Opieki Matki Bożej w Orepiczach z 1761.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie brzeskim, w gminie Żytyń.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie brzeskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Życin, następnie w gminie Kamieniec Litewski. W 1921 miejscowość liczyła 52 mieszkańców, zamieszkałych w 15 budynkach, wyłącznie Białorusinów wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5433376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433376" title="Hologram ELS">
Hologram ELS

Hologram (ELS) – specjalna samoprzylepna naklejka w formie hologramu, służącą do wizualnego przedłużenia ważności elektronicznej legitymacji studenckiej w Polsce (w skrócie ELS).
Opis.
Hologram ELS, zwany również hologramem studenckim lub semestralnym został wprowadzony wraz z Elektroniczną Legitymacją Studencką rozporządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z 2 listopada 2006 w sprawie dokumentacji przebiegu studiów. Od 2006 roku legitymacja ELS i hologramy studenckie obowiązywały jedynie na kilku uczelniach. Od 2016 roku na wszystkich uczelniach państwowych i prywatnych w Polsce obowiązuje Elektroniczna Legitymacja Studencka oraz naklejka ELS.  Hologram na legitymację studencką o wymiarach 9mmx10mm zastąpił pieczątki przedłużające ważność legitymacji studenckiej w formie papierowej. Wprowadzenie Elektronicznej Legitymacji Studenckiej umożliwia szybką weryfikację tożsamości studenta i przebiegu studiów w Uniwersyteckim Systemie Obsługi Studiów (USOS), z kolei naklejka ELS pozwala korzystać przysługujących zniżek studenckich.
Zgodnie z Ustawą z dnia 27 lipca 2005 r. Prawo o szkolnictwie wyższym Dz.U. student posiadający ważną legitymację ELS z aktualną naklejką semestralną ma prawo do ulgowych przejazdów PKP, PKS i komunikacją miejską, a także zniżek w księgarniach akademickich i instytucjach kultury. Hologramy studenckie, podobnie jak Elektroniczna Legitymacja Studencka, wydawane są w dziekanatach uczelni wyższych. Ważność legitymacji ELS na kolejny semestr przedłuża się poprzez aktualizację danych w układzie elektronicznym i naklejenie w specjalnym okienku na rewersie Elektronicznej Legitymacji Studenckiej. 
Wzór hologramu studenckiego określa rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 9 kwietnia 2021 roku. Oznaczenia naklejki studenckiej wymagane przez MEN:
Wzór hologramu studenckiego zawierający numer seryjny obowiązuje od 30 września 2020 roku. 
Hologram studencki jest drukiem ścisłego zarachowania, wydaje się go studentom na podstawie informacji zawartych w USOS. Naklejki semestralne przedłużają ważność Elektronicznej Legitymacji Studenckiej do 31.03 lub do 31.10 czyli zgodnie z datą na hologramie naklejanym co semestr na rewersie.

</doc>
<doc id="5433377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433377" title="Wierzchy (rejon żabinecki)">
Wierzchy (rejon żabinecki)

Wierzchy (, "Wiarchi"; , "Wierchi") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Stepańki.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie brzeskim, w gminie Żytyń.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie brzeskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Życin, następnie w gminie Kamieniec Litewski. W 1921 miejscowość liczyła 170 mieszkańców, zamieszkałych w 42 budynkach, wyłącznie Rusinów wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5433378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433378" title="Wyższa Szkoła Partyjna Mongolskiej Partii Ludowej">
Wyższa Szkoła Partyjna Mongolskiej Partii Ludowej

Wyższa Szkoła Partyjna Mongolskiej Partii Ludowej, Instytut Partyjny (Намын дээд сургуул) - uczelnia organizacji partyjnej w Mongolii.
Historia.
W 1924 utworzono Tymczasową Szkołę Partii i Państwa. Jej inauguracja nastąpiła w 1925 jako Centralnej Szkoły Partii przy KC Mongolskiej Partii Ludowej, w miejscu gdzie wcześniej stał Pałac Letni Bogda Chana i w którym obecnie znajduje się Akademia Zarządzania. 
W 1941 przekształcono Centralną Szkołę Partyjną w Instytut Władzy Partyjnej przy KC MPL. W ten sposób położono podwaliny pod system szkolnictwa wyższego w Mongolii. W 1947 Wyższa Szkoła Partyjna stała się pełnoprawną uczelnią. Od 1953 absolwentom zaczęto wydawać dyplomy. 
W 1974, w 50. rocznicę powstania, WSP została odznaczona Orderem Suhe Batora. 
Zmiany po 1990.
W 1990 WSP została przekształcona w Instytut Politologii, a w 1992 w Państwową Akademię Nauk Społecznych przy Narodowej Akademii Nauk.
W 1994 zreorganizowano trzy państwowe instytucje szkoleniowo-badawcze: Instytut Kształcenia Menedżerów, Wyższą Szkołę Nauk o Państwie i Społeczności oraz Ośrodek Studiów Polityki Publicznej i Spraw Społecznych w Rządowy Instytut Szkoleniowo-Badawczy Administracji Publicznej i Zarządzania, który w 1999 został przekształcony w Wyższą Szkołę Zarządzania; w 2012 powołano Akademię Zarządzania (Удирдлагын академи).
Siedziba.
mieści się przy ul. Akademii Zarządzania (Удирдлагын академи зам).

</doc>
<doc id="5433387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433387" title="Stephen Turnbull">
Stephen Turnbull



</doc>
<doc id="5433388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433388" title="Stephen Turnbull (piłkarz)">
Stephen Turnbull (piłkarz)



</doc>
<doc id="5433389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433389" title="Instytut Prawa i Ekonomii Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy">
Instytut Prawa i Ekonomii Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy



</doc>
<doc id="5433391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433391" title="Li Jun Li">
Li Jun Li

Li Jun Li (ur. 6 listopada 1983 w Szanghaju) – amerykańska aktorka, znana m.in. z roli Iris Chang w serialu Quantico, Jenny Wah w serialu Wu Assassins i Lady Fay Zhu w filmie Babilon.
Dzieciństwo.
Urodziła się w Szanghaju. Jej ojciec był malarzem. Gdy Li miała sześć lat, jej ojciec wraz z rodziną postanowił przeprowadzić się do pracy do Bogoty w Kolumbii. Trzy lata później wyemigrowali do Nowego Jorku w Stanach Zjednoczonych.
Ukończyła Fiorello H. LaGuardia High School.

</doc>
<doc id="5433395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433395" title="Victor Hanson">
Victor Hanson



</doc>
<doc id="5433396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433396" title="Victor Hansen">
Victor Hansen



</doc>
<doc id="5433401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433401" title="Nick Sekunda">
Nick Sekunda



</doc>
<doc id="5433402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433402" title="Zofia Chłopek">
Zofia Chłopek

Zofia Chłopek – polska filolog, dr hab. nauk humanistycznych, profesor uczelni Instytutu Badań nad Edukacją i Komunikacją Politechniki Śląskiej.
Życiorys.
30 września 1997 obroniła pracę doktorską "Testowanie komunikatywne w procesie glottodydaktycznym", 11 grudnia 2012 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Nabywanie języków trzecich i kolejnych oraz wielojęzyczność: Aspekty psycholingwistyczne (i inne)". Została zatrudniona na stanowisku adiunkta w Wyższej Szkole Filologicznej we Wrocławiu, w Instytucie Filologii Germańskiej na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Wrocławskiego, oraz w Instytucie Neofilologii Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej w Nysie.
Jest profesorem uczelni w Instytucie Badań nad Edukacją i Komunikacją Politechniki Śląskiej.

</doc>
<doc id="5433403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433403" title="Robert M. Jurga">
Robert M. Jurga



</doc>
<doc id="5433409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433409" title="Serce, serduszko">
Serce, serduszko

Serce, serduszko – polski dramat filmowy z 2014 roku w reżyserii Jana Jakuba Kolskiego, nakręcony wedle jego własnego scenariusza. 
Utrzymana w tonacji kina drogi opowieść o dziewczynce, która marzy o zostaniu primabaleriną i ucieka z domu dziecka. Film kręcono głównie w Bieszczadach i licznych miejscowościach na Podkarpaciu (Rymanów, Żubracze, Raczkowa, Falejówka, Mrzygłód). Ponadto wykorzystano też lokacje w Kazimierzu Dolnym, Zgierzu (Miejski Zakład Kąpielowy) i Kwidzynie (dworzec kolejowy).
Obraz zdobył m.in. Nagrodę Krytyków Chicagowskich na Festiwalu Filmu Polskiego w Ameryce.

</doc>
<doc id="5433416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433416" title="Rhyne Howard">
Rhyne Howard

Rhyne Howard (ur. 29 kwietnia 2000 w Chattanoodze) – amerykańska koszykarka, występująca na pozycji rzucającej, obecnie zawodniczka Famila Wüber Schio, a w okresie letnim Atlanty Dream.
W 2018 wystąpiła w meczu wschodzących gwiazd Jordan Brand Classic, została też nagrodzona tytułem najlepszej zawodniczki szkół średnich stanu Tennessee (Gatorade State Player of the Year, Tennessee 3A Miss Basketball). Zaliczono ją również do I składu USA Today All-Tennessee oraz honorable mention Naismith All-America.
W 2019 zdobyła srebrny medal podczas mistrzostw USA w koszykówce 3x3.

</doc>
<doc id="5433418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433418" title="Erik Larsen">
Erik Larsen

Imię i nazwisko Erik Larsen nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="5433420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433420" title="Gretel Bergmann">
Gretel Bergmann

Gretel Bergmann (pełna forma imienia i nazwiska Margarethe Minnie Bergmann; ur. 12 kwietnia 1914 w Laupheim, zm. 25 lipca 2017 w Nowym Jorku) – niemiecka i amerykańska lekkoatletka pochodzenia żydowskiego. 
Życiorys.
Gretel Bergmann urodziła się w zasymilowanej rodzinie żydowskiej w Laupheim w Królestwie Wirtembergii. Jej rodzicami byli Edwin Bergmann (ur. 8 czerwca 1881 – zm. 6 czerwca 1947), współwłaściciel rodzinnego przedsiębiorstwa działającego na międzynarodowym rynku peruk i artykułów do włosów, i Paula Bergmann z domu Stern (ur. 10 października 1886 – zm. 1979). 
Chodziła do szkół w Laupheim i w Ulm. 
Wstąpiła do klubu (UFV), w którym uprawiała różne dyscypliny sportu. Jej koronną konkurencją był skok wzwyż, w którym wynikiem 150 cm zdobyła mistrzostwo południowych Niemiec w 1930 roku, po czym sukces ten powtórzyła rok później. 
W 1933 roku wykluczono ją z UFV oraz odmówiono prawa studiowania ze względu na żydowskie pochodzenie. W tej sytuacji wyjechała do Wielkiej Brytanii, gdzie podjęła studia w Londynie i kontynuowała karierę sportową w barwach uczelni, zostając mistrzynią Wielkiej Brytanii w skoku wzwyż w 1934 (wynik 155 cm). 
Przed igrzyskami olimpijskimi 1936 w Berlinie Stany Zjednoczone, Wielka Brytania i Francja zagroziły III Rzeszy, że zbojkotują je, jeśli do startu nie zostaną dopuszczeni niemieccy sportowcy żydowskiego pochodzenia. W tej sytuacji władze wywarły na Bergmann presję, nakłaniając ją do powrotu w 1934 roku do ojczyzny i starania się o kwalifikację olimpijską. Podjęła treningi razem z innymi żydowskimi sportowcami, w gorszych warunkach niż pozostali kandydaci do reprezentacji. Równolegle do 1936 roku ukończyła studia nauczycielskie wychowania fizycznego. Na jednym z obozów poznała skoczka w dal Bruno Lamberta (ur. 2 października 1910 – zm. 14 listopada 2013), który później został jej mężem. 
Na początku lata 1936 roku wyrównała rekord Niemiec wynikiem 160 cm, co dało jej kwalifikację olimpijską. Nie wystąpiła jednak na igrzyskach, bo tuż przed nimi władze sportu niemieckiego ponownie usunęły ją z reprezentacji kraju. Kalkulowały przy tym trafnie, że dla grożących poprzednio bojkotem państw będzie za późno na powrót do tej decyzji, w sytuacji gdy ich reprezentacje są już w drodze do Niemiec. Ostatecznie złoty medal zdobyła reprezentantka Węgier Ibolya Csák wynikiem 162 cm. 
W tej sytuacji Bergmann zdecydowała się na emigrację do USA, co nastąpiło w maju 1937 roku. Przed wyjazdem spotkała ponownie Bruno Lamberta, w którym się z wzajemnością zakochała.
W Stanach Zjednoczonych podejmowała różne prace, początkowo nisko kwalifikowane, a z czasem zgodne z jej wykształceniem: nauczycielki sportu i fizjoterapeutki. Zarobionym pieniędzmi umożliwiła Lambertowi, wówczas absolwentowi medycyny, emigrację. Powróciła też do wyczynowej lekkiej atletyki, zostając mistrzynią USA w skoku wzwyż w 1937 i 1938 roku oraz w pchnięciu kulą w 1937 roku. We wrześniu 1938 roku wyszła za mąż za Lamberta i przyjęła nazwisko Margaret Lambert. W 1939 roku zakończyła karierę sportową i zniknęła z widoku publicznego. Pracowała jako asystentka męża, pomagając mu w początkowym etapie kariery medycznej, gdy był zmuszony pracować za bardzo niskie gaże. Gdy mąż po wojnie otworzył własną praktykę internistyczną w Nowym Jorku, zajęła się domem i w latach 1947 i 1951 urodziła dwóch synów: Glenna i Gary'ego Lambertów. Nadal uprawiała sport, rekreacyjnie grając w golfa i kręgle. 
Zmarła 25 lipca 2017 w Nowym Jorku i została pochowana na w Nowym Jorku.
Wyróżnienia i upamiętnienia.
Po latach zapomnienia, wyniki Gretel Bergmann zostały przypomniane ponownie w 1980 roku. Została wówczas przyjęta do w Izraelu, jako reprezentantka żydowskich sportowców, którym nazistowska władza uniemożliwiła udział w Olimpiadzie w 1936 roku. Trzy lata później, w 1983 roku, otrzymała honorową odznakę Niemieckiej Federacji Lekkiej Atletyki DLV. 
W 1995 roku została wpisana do w Nowym Jorku, a jej imieniem nazwano halę sportową w Berlinie (Gretel-Bergmann-Sporthalle). W 1999 dostała nagrodę ufundowaną przez przedsiębiorstwo Adam Opel AG. Przy tej okazji przyjechała do Niemiec i pojednała się z krajem urodzenia, do którego wcześniej postanowiła nigdy więcej nie wracać. 
W 2008 roku DLV uznał jej wyrównanie rekordu Niemiec z 1936 roku, pominięte wówczas przez nazistowskie władze sportu. 2012 przyjęto ją do Hall of Fame sportu niemieckiego. W 2014 otrzymała honorowe medale premiera Badenii-Wirtembergii i rodzinnego miasta Laupheim.
Jej dzieje w III Rzeszy zostały przedstawione w 2008 roku w filmie "Berlin 36" (reżyseria Kaspar Heidelbach, scenariusz Eric Friedler i Lothar Kurzawa; w roli Grete Bergmann wystąpiła Karoline Herfurth).

</doc>
<doc id="5433423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433423" title="Emad Soliman">
Emad Soliman

Emad Soliman (ar. عماد سليمان; ur. 23 lipca 1959 w Gizie) – egipski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 51 meczów i strzelił 14 goli w reprezentacji Egiptu.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Soliman rozpoczął w klubie Ismaily SC. W 1977 roku zadebiutował w nim w pierwszej lidze egipskiej. Grał w nim do 1994 roku. Wraz z Ismaily wywalczył mistrzostwo Egiptu w sezonie 1990/1991. W latach 1994-1996 grał w klubie El Qanah FC, w którym zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Egiptu Soliman zadebiutował 29 maja 1983 w wygranym 4:0 towarzyskim meczu z Kamerunem, rozegranym w Kairze i w debiucie strzelił dwa gole. W 1984 roku powołano go do kadry Egiptu na Puchar Narodów Afryki 1984. Wystąpił w nim w pięciu meczach: grupowych z Kamerunem (1:0), z Wybrzeżem Kości Słoniowej (2:1) i z Togo (0:0), półfinałowym z Nigerią (2:2, k. 7:8, strzelił w nim gola) i o 3. miejsce z Algierią (1:3). Z Egiptem zajął 4. miejsce w tym turnieju. W tym samym roku wziął udział w Igrzyskach Olimpijskich w Los Angeles. Z kolei w 1986 roku był powołany na Puchar Narodów Afryki 1986, jednak nie wystąpił w nim ani razu. Egipt wygrał ten turniej zdobywając mistrzostwo Afryki.
W 1988 roku Soliman był w kadrze Egiptu na Puchar Narodów Afryki 1988. Na tym turnieju zagrał w jednym meczu grupowym, z Kamerunem (0:1). W kadrze narodowej od 1983 do 1988 roku zagrał 51 razy i strzelił 14 goli.

</doc>
<doc id="5433431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433431" title="Żabi Dół (użytek ekologiczny)">
Żabi Dół (użytek ekologiczny)

Żabi Dół - użytek ekologiczny położony na terenie miasta Kędzierzyn-Koźle w województwie opolskim. Utworzony Rozporządzeniem Wojewody Opolskiego z 8 grudnia 2003 roku.
Charakter.
Zajmujące powierzchnię 0,49 ha bagno, trzcinowisko. Występują zarośla wierzby.
Przypisy.
__ZESPISEM__

</doc>
<doc id="5433432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433432" title="Helvella latispora">
Helvella latispora

Helvella latispora Boud. – gatunek grzybów z rodziny piestrzycowatych ("Helvellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Helvella, Helvellaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1898 r. Jean Louis Émile Boudier i nadana przez niego nazwa jest ważna do dzisiaj.
Synonimy:
Morfologia.
Składający się z kapelusza i trzonu. Kapelusz o średnicy 1–4 cm i wysokości do 4,5 cm, początkowo złożony z dwóch nieregularnych płatów o brzegach podwiniętych do góry, potem mniej lub bardziej siodłowaty, z głęboką szczeliną lub zatoką, czasami z trzema płatami, lub nieregularnie klapowany. Płodna powierzchnia górna naga, gładka, jasnobrązowa do płowożółtej lub biaława, sterylna powierzchnia dolna biaława. Trzon o wysokości 1–7 cm, ale czasami aż do 13 cm, grubości 2–10 mm, w przybliżeniu cylindryczny, nagi, pusty wewnątrz, o powierzchni białawej do bladobrązowawej, przy podstawie z białą grzybnią. Miąższ białawy, cienki, kruchy, bez wyraźnego zapachu i smaku.
Zarodniki 15–21 × 10–12,5 µm, eliptyczne, gładkie z jedną dużą kropla oleju. Parafizy szkliste, cylindryczne z maczugowatymi lub tylko zaokrąglonymi wierzchołkami o szerokości 5–9 µm. Strzępki powierzchniowe szkliste, ułożone palisadowo, septowane, o szerokości 5–12,5 µm, z maczugowatymi elementami końcowymi.
Jest to drobny gatunek, w trakcie swojego rozwoju dość wyraźnie zmieniający kształt. Kluczowe cechy identyfikacyjne to: kształt kapelusza, blady kolor, białawy, niebruzdowany i nierowkowany trzon, rozmyta dolna powierzchnia kapelusza oraz tendencję do owocnikowania późną wiosną lub wczesnym latem.
Występowanie i siedlisko.
"Helvella latispora" występuje w Ameryce Północnej i Europie, podano też jedno stanowisko w Azji Środkowej. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniona i podano wiele jej stanowisk od Morza Śródziemnego po środkową część Półwyspu Skandynawskiego. Brak tego gatunku w opublikowanym w 2006 r. wykazie wielkoowocnikowych workowców Polski, ale w późniejszych latach podano kilka jego stanowisk w Polsce. Aktualne stanowiska podaje także internetowy atlas grzybów. Jest w nim podana jako synonim gatunku "Helvella levis" i znajduje się na liście gatunków zagrożonych i wartych objęcia ochroną.
Grzyb naziemny, prawdopodobnie mykoryzowy. Rośnie w rozproszeniu lub gromadnie pod twardymi drzewami liściastymi, zwłaszcza dębami; często wzdłuż ścieżek i dróg lub na świeżej glebie. Owocniki pojawiają się od późnej wiosny i wczesnego lata do jesieni.

</doc>
<doc id="5433434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433434" title="Mike Smith (trener piłkarski)">
Mike Smith (trener piłkarski)

Michael John Smith (ur. 30 listopada 1937 w Hendon – zm. 22 lipca 2021) – angielski trener piłkarski.
Kariera trenerska.
W latach 1974-1979 Smith pełnił funkcję selekcjonera reprezentacji Walii. W 1979 roku odszedł ze stanowiska i został menedżerem klubu Hull City. Pracował w nim do 1982 roku. W 1985 roku zatrudniono go na stanowisku selekcjonera reprezentacji Egiptu. W 1986 roku doprowadził tą reprezentację do zwycięstwa w Pucharze Narodów Afryki 1986. W 1988 roku prowadził Egipt w Pucharze Narodów Afryki 1988, jednak zespół ten odpadł po fazie grupowej. W latach 1994-1995 ponownie był selekcjonerem reprezentacji Walii.

</doc>
<doc id="5433443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433443" title="Jahidne (obwód doniecki)">
Jahidne (obwód doniecki)

Jahidne () – osiedle na Ukrainie, w obwodzie donieckim, w rejonie bachmuckim, w hromadzie Bachmut. W 2001 liczyło 318 mieszkańców, spośród których 178 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 139 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5433446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433446" title="Dubowo-Wasyliwka">
Dubowo-Wasyliwka

Dubowo-Wasyliwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie donieckim, w rejonie bachmuckim, w hromadzie Sołedar. W 2001 liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5433447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433447" title="Helvella monachella">
Helvella monachella

Helvella monachella (Scop.) Fr. – gatunek grzybów z rodziny piestrzycowatych ("Helvellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Helvella, Helvellaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1772 r. Joannes Antonius Scopoli, nadając mu nazwę "Phallus monachella" (jako "monacella"). Obecną nazwę nadał mu Elias Fries w 1822 r.
Synonimy:
Morfologia.
Składający się z kapelusza i trzonu. Kapelusz siodłowaty, złożony z trzech trójkątnych płatków tworzących piramidalną, mniej lub bardziej pofałdowaną główkę. Zewnętrzna powierzchnia owłosiona, ciemnobrązowa lub czarniawa z niewyraźnymi purpurowymi wybarwieniami, powierzchnia wewnętrzna szarobiała, z wiekiem ma tendencję do ciemnienia lub przybierania koloru brązowo-ochrowego. Trzon cylindryczny, kręty, u podstawy zazwyczaj rozszerzony, drobno prążkowany, chrzęstny, elastyczny pusty, gładki, bez wyraźnego zapachu i smaku.
Worki cylindryczne, ośmiozarodnikowe, jednorzędowe, nieamyloidalne o wymiarach (309,3–)329,7–376,6(–390,9) × (13,5–)14,9–17,5(–20,3) μm. Zarodniki elipsoidalne, gładkie, szkliste, z dużą, centralną gutula i kilkoma mniejszymi na końcach (20,6–) 21,3–23,8(–25,1) × (13,5–)13,9–15,3(–15,8) μm; Q = 1,4–1,6. Parafizy cylindryczne, septowane, rozgałęzione u podstawy, z wierzchołkiem nieco grubszym (5,1–6,9) μm.
Pod względem barwy podobna jest piestrzyca zatokowata ("Helvella lacunosa"), ale różni się wyraźnie trzonem, który jest pobrużdżony głębokimi jamistymi żłobkami, a także główką, która jest bardziej złożona i kręta.
Podobna jest także piestrzyca czarna ("Helvella atra"), ale ma ona jaśniejszy kolor, czarniawoszary, wyższy bruzdowany trzon o barwie czarniawo brązowej i mniejsze zarodniki, 18-20 × 10-12 µm. "Helvella monachella" może być pomylona także z piestrzenicą infułowatą ("Gyromitra infula").
Występowanie i siedlisko.
"Helvella monachella" występuje głównie w Europie, podano też jedno stanowisko w Ameryce Północnej. Gatunek znany z nielicznych stanowisk. M.A. Chmiel w 2006 r. przytoczyła dwa stanowiska w Polsce, obydwa dawne (1910 i 1914 r.). W późniejszych latach w piśmiennictwie naukowym brak wzmianek o znalezieniu tego gatunku w Polsce, ale jego aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków zagrożonych, wartych objęcia ochroną.
Grzyb naziemny dość rzadki, rosnący zwłaszcza pod topolami, raczej na piaszczystej glebie. W Polsce znajdywany zazwyczaj w sztucznych nasadzeniach z takimi drzewami jak topola, brzoza, robinia, sosna.
Własności trujące.
"Helvella monachella", podobnie jak wiele innych gatunków z rodziny piestrzycowatych, zawiera odporne na ciepło toksyny termolabilne. Długotrwałe gotowanie zmniejsza ryzyko zatrucia, ale nie można go uniknąć całkowicie, zwłaszcza jeśli zostaną zjedzone grzyby niedogotowane lub co gorsza surowe. Z tego powodu gatunek ten uważany jest za trujący.

</doc>
<doc id="5433448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433448" title="Porudno">
Porudno



</doc>
<doc id="5433453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433453" title="Hiszpania na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020">
Hiszpania na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020

Hiszpanię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 reprezentowało 328 zawodników: 190 mężczyzn i 138 kobiet. Był to dwudziesty czwarty start reprezentacji Hiszpanii na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Gimnastyka.
Mężczyźni
Kobiety
Hokej na trawie.
Turniej kobiet
Turniej mężczyzn
Koszykówka.
Turniej kobiet
Turniej mężczyzn
Lekkoatletyka.
Konkurencje biegowe
Konkurencje techniczne
Wieloboje
Piłka nożna.
Turniej mężczyzn
Piłka ręczna.
Turniej kobiet
Turniej mężczyzn
Piłka wodna.
Turniej kobiet
Turniej mężczyzn
Żeglarstwo.
M = Wyścig medalowy

</doc>
<doc id="5433473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433473" title="Plussa (stacja kolejowa)">
Plussa (stacja kolejowa)

Plussa () – stacja kolejowa w miejscowości Plussa, w rejonie plusskim, w obwodzie pskowskim, w Rosji. Położona jest na linii dawnej Kolei Warszawsko-Petersburskiej.
Historia.
Stacja powstała w 1862 pomiędzy stacjami Biełaja i Sieriebrianka.

</doc>
<doc id="5433474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433474" title="Janusz Krauze">
Janusz Krauze

Janusz Krauze (ur. 1936 w Poznaniu , zm. 7 października 2016) – polski artysta rzeźbiarz, malarz. 
Życiorys.
Janusz Krauze urodził się w 1936 r. w Poznaniu, wykształcenie uzyskał w Państwowym Liceum Technik Plastycznych w Zakopanem, a następnie podjął studia, uzyskując dyplom na Wydziale Rzeźby Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie w pracowni prof. M. Wnuka w 1963 r. 
Po zakończeniu studiów w 1963 zamieszkał w Gorlicach, gdzie podjął pracę w zawodzie plastyka w Fabryce Maszyn „Glinik”. 
Wystawiał swoje prace na wystawach zbiorowych: Radom - „Ogólnopolska wystawa sztuki” (1973), Rzeszów - „Salony jesienne” (1972, 1973, 1974, 1975), Warszawa - „10. rocznica śmierci prof. Wnuka” (1978), Schwerte - "Begegnung mit Polen" (1997), Nowy Sącz - ZPAP (1997) oraz indywidualne wystawy w Gorlicach (1976, 1999, 2001), Tarnów - Galeria Miejska (2003), Jasło - Jasielski Dom Kultury (2008), Warszawa - Mokotów, Mała Galeria Biblioteki (2013). Uczestniczył w konkursach rzeźbiarskich np. „Portret - Pary” Paryż (1973), „Pomnik Chopina” - Londyn (1974), „Środowisko” - Oslo (1995) „Bałtyk-wspólne dziedzictwo” - Kopenhaga (1997), „Sport w Sztuce” - Barcelona (1972). 
Otrzymał wyróżnienie Dyplom Honorowy Muzeum A. Warhola w Presowie (2005), nagrodę polskiego ministra Kultury i Sztuki za wieloletnią pracę artystyczną (2008). 
Jako artysta rzeźbiarz wykonywał religijne elementy wystroju kościołów: w kaplicy szpitalnej w Gorlicach, w kościele Ropicy Polskiej oraz w Gliniku Mariampolskim (krzyż, stacje drogi krzyżowej) (1988), w kościele parafialnym w Weroni (droga krzyżowa) (1987),
Janusz Krauze zmarł w wieku 80 lat 7 października 2016, pochowany został na cmentarzu w Gorlicach.

</doc>
<doc id="5433479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433479" title="Hasan Reçi">
Hasan Reçi

Hasan Reçi - (ur. 17 stycznia 1904 w Tiranie, zm. 7 lutego 1948) – albański komunista.
Życiorys.
Pochodził z ubogiej rodziny, był synem Selima Reçiego. Ukończył szkołę w Tiranie, a następnie kształcił się w szkole pedagogicznej w Elbasanie, którą ukończył w 1928. Od 1924 związany z radykalną organizacją młodzieżową Bashkimi. Od 1928 pracował jako nauczyciel w szkole technicznej w Tiranie i kierował czasopismem dla nauczycieli "Edukata e re" (Nowa edukacja). Wspólnie z Qemalem Kadeshą był pionierem ruchu związkowego w Albanii, organizując związek zawodowy nauczycieli. Pod koniec lat 20. nawiązał kontakt z komunistami działającymi w Tiranie. W 1931 we współpracy z Ali Kelmendim powołał do życia grupę komunistyczną w stolicy, w której działali m.in. Xhevdet Doda, Mustafa Gjinishi, a także młodzi oficerowie (Dali Ndreu). Siedzibą organizacji stał się internat jednej ze szkół w Tiranie, a w rozpowszechnianiu materiałów propagandowych pomagali uczniowie szkoły.
W 1935 wziął udział w rebelii antypaństwowej w Fierze. Aresztowany przez policję 15 sierpnia 1935, stanął przed sądem wojskowym, który 17 września 1935 skazał Reçiego na karę śmierci. Pod naciskiem opinii międzynarodowej sentencję wyroku zmieniono na karę dożywotniego więzienia. W latach 1925-1939 odbywał karę w twierdzy w Gjirokastrze. Po agresji włoskiej na Albanię 7 kwietnia 1939 uciekł z więzienia i wyjechał do Jugosławii, gdzie współpracował z Mustafą Gjinishim i Haxhi Lleshim. W 1941 powrócił do Albanii, ale wkrótce został aresztowany przez policję włoską i nie uczestniczył w spotkaniu założycielskim Komunistycznej Partii Albanii. Karę odbywał w więzieniu na wyspie św. Stefana we Włoszech. Po wyzwoleniu obozu przez armię amerykańską pracował jako tłumacz armii amerykańskiej. Powrócił do Albanii w 1944 i walczył jako żołnierz 5 Brygady Szturmowej Armii Narodowo-Wyzwoleńczej. Był członkiem Antyfaszystowskiej Rady Narodowyzwoleńczej, pełniącej funkcję podziemnego parlamentu. Po zakończeniu wojny objął stanowisko kierownika wydziału w ministerstwie oświaty. Aresztowany przez funkcjonariuszy Departamentu Obrony Ludu pod zarzutem szpiegostwa na rzecz Amerykanów i udziału w przygotowaniach do powstania postrybskiego. 22 stycznia 1948 został skazany przez sąd wojskowy na karę śmierci, a 7 lutego 1948 rozstrzelany w okolicach Tirany.

</doc>
<doc id="5433485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433485" title="177 km (obwód pskowski)">
177 km (obwód pskowski)

177 km () – przystanek kolejowy w lasach, w rejonie plusskim, w obwodzie pskowskim, w Rosji. Położony jest na linii dawnej Kolei Warszawsko-Petersburskiej, w oddaleniu od skupisk ludzkich. Najbliższą miejscowością jest Małyj Łużok.

</doc>
<doc id="5433486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433486" title="Profil laminarny">
Profil laminarny



</doc>
<doc id="5433487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433487" title="Józef Gawecki">
Józef Gawecki

Kariera aktorska.
Debiutował w 1835 r. w zespole Wincentego Raszewskiego w Kaliszu. Występował z tym zespołem również w kolejnych latach (do 1840 r.). Ponadto był związany z zespołami teatrów prowincjonalnych: Władysława Łozińskiego (sez. 1844/1845), Tomasza Andrzeja Chełchowskiego (sez. 1845/1846), Konstantego Sulikowskiego (sez. 1866/1867), Lucjana Ortyńskiego (1867), Aleksandra Carmantranda (1868–1869), Józefa Puchniewskiego (sez. 1879/1880), a także z warszawskim teatrem ogródkowym „Alhambra”. Wystąpił m.in. w rolach: Gustawa ("Śluby panieńskie"), Sobka ("Młynarz i kominiarz"), Igiełki ("Gałganduch czyli Trójka hultajska"), Kamerdynera ("Na dole i na pierwszym piętrze") i Paula ("Rinaldo Rinaldini").
Zarządzanie zespołami teatralnymi.
Od 1847 r. przez ok. trzydzieści lat prowadził własny zespół teatralny. Zespół corocznie występował na prowincji Królestwa Polskiego. Obszar jego działalności obejmował m.in. Ciechocinek (zawsze latem), Włocławek, Płock, Lipno, Łęczycę, Kutno, Radziejów, Izbicę Kujawską, Krośniewice, Kalisz, Turek, Łódź, Piotrków, Bełchatów, Konin i Błaszki. Okresowo nawiązywał współpracę z innymi przedsiębiorcami teatralnymi, np. z Feliksem Stobińskim i Konstantym Sulikowskim. W sez. 1869/1870 prowadził teatr w Łodzi.
Życie prywatne.
Jego żoną była aktorka Józefa z Olszewskich, a córką również aktorka Stanisława Olsztyńska.

</doc>
<doc id="5433488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433488" title="Superliga kosowska w piłce nożnej mężczyzn (2022/2023)">
Superliga kosowska w piłce nożnej mężczyzn (2022/2023)

Superliga e Kosovës 2022/2023 (oficjalnie znana jako ALBI MALL Superliga ze względów sponsorskich) jest 24. edycją rozgrywek ligowych najwyższego poziomu piłki nożnej mężczyzn w Kosowie. 
Bierze w niej udział 10 drużyn, które w okresie od 13 sierpnia 2022 do maja 2023 rozegrają 36 kolejek meczów. 
Sezon zakończy baraż o miejsce w przyszłym sezonie w Superlidze.
Obrońcą tytułu jest drużyna Ballkani.

</doc>
<doc id="5433490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433490" title="Marc Menard (ujednoznacznienie)">
Marc Menard (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5433491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433491" title="Kamjane (obwód chersoński)">
Kamjane (obwód chersoński)

Kamjane () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chersońskim, w rejonie berysławskim, w hromadzie Wełyka Ołeksandriwka. W 2001 liczyła 99 mieszkańców, spośród których 97 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 1 rosyjski, a 1 mołdawski.

</doc>
<doc id="5433492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433492" title="Lamcewo (stacja kolejowa)">
Lamcewo (stacja kolejowa)

Lamcewo () – stacja kolejowa w pobliżu miejscowości Lamcewo, w rejonie plusskim, w obwodzie pskowskim, w Rosji. Położona jest na linii dawnej Kolei Warszawsko-Petersburskiej.
Rozpoczyna się tu dwutorowy odcinek linii biegnący do stacji Mołodi (na południe). Od Ługi do Lamcewa linia jest jednotorowa.

</doc>
<doc id="5433495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433495" title="Mali Hadomci">
Mali Hadomci

Mali Hadomci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie berdyczowskim, w hromadzie Semeniwka. W 2001 liczyła 114 mieszkańców, spośród których 113 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 1 rosyjski.

</doc>
<doc id="5433498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433498" title="Donśke (obwód doniecki)">
Donśke (obwód doniecki)

Donśke () – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie donieckim, w rejonie wołnowaskim, w hromadzie Wołnowacha. W 2001 liczyło 5362 mieszkańców, spośród których 1970 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 3363 rosyjski, 2 mołdawski, 1 białoruski, 3 ormiański, 1 romski, 12 grecki, 1 niemiecki, a 9 inny.

</doc>
<doc id="5433499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433499" title="167 km (obwód pskowski)">
167 km (obwód pskowski)

167 km () – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Wołosowo, w rejonie plusskim, w obwodzie pskowskim, w Rosji. Położony jest na linii dawnej Kolei Warszawsko-Petersburskiej.

</doc>
<doc id="5433502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433502" title="Nowi Broskiwci">
Nowi Broskiwci

Nowi Broskiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerniowieckim, w rejonie czerniowieckim, w hromadzie Storożyniec. W 2001 liczyła 1469 mieszkańców, spośród których 1441 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 10 rosyjski, 1 mołdawski, 16 rumuński, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5433503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433503" title="Abdelkader Ferhaoui">
Abdelkader Ferhaoui

Abdelkader Ferhaoui (ar. عبد القادر فرحاوي; ur. 29 marca 1965 w Oranie) – algierski piłkarz grający na pozycji lewego pomocnika. W swojej karierze rozegrał 11 meczów i strzelił 1 gola w reprezentacji Algierii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Ferhaoui rozpoczął w juniorach GC Lunel. Następnie w 1981 roku trafił do juniorów Montpellier HSC, a w 1985 roku stał się członkiem pierwszej drużyny tego klubu. W sezonie 1985/1986 zadebiutował w nim w drugiej lidze francuskiej. W sezonie 1986/1987 awansował z Montpellier do pierwszej ligi. W sezonie 1989/1990 zdobył z nim Puchar Francji. W finałowym meczu z Racingiem, wygranym 2:1, strzelił drugiego gola dla Montpellier. Zawodnikiem Montpellier był do końca sezonu 1992/1993.
Latem 1993 Ferhaoui przeszedł do AS Cannes. Swój debiut w nim zaliczył 24 lipca 1993 w wygranym 2:1 wyjazdowym meczu z AS Saint-Étienne. W zespole Cannes występował przez trzy sezony.
W 1996 roku Ferhaoui wrócił do Montpellier, w którym spędził dwa sezony. W 1998 roku przeszedł do AS Saint-Étienne, z którym w sezonie 1998/1999 wygrał rozgrywki drugiej ligi i wywalczył awans do pierwszej. W sezonie 2000/2001 grał w trzecioligowym Red Star FC, w którym zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Algierii Ferhaoui zadebiutował 16 marca 1988 w przegranym 0:1 grupowym meczu Pucharu Narodów Afryki 1988 z Marokiem, rozegranym w Casablance. Wystąpił na nim jeszcze w trzech meczach: grupowych z Zairem (1:0), w którym strzelił gola, półfinałowym z Nigerią (1:1, k. 8:9) i o 3. miejsce z Marokiem (1:1, k. 4:3). Z Algierią zajął 3. miejsce w tym turnieju. Od 1988 do 1994 wystąpił w kadrze narodowej 11 razy i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="5433504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433504" title="Głodowo (gmina Miastko)">
Głodowo (gmina Miastko)



</doc>
<doc id="5433505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433505" title="Kader Ferhaoui">
Kader Ferhaoui



</doc>
<doc id="5433506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433506" title="Głodowo (osada w powiecie wejherowskim)">
Głodowo (osada w powiecie wejherowskim)



</doc>
<doc id="5433507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433507" title="Dvd">
Dvd



</doc>
<doc id="5433508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433508" title="Głodowo (powiat piski)">
Głodowo (powiat piski)



</doc>
<doc id="5433510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433510" title="Piszczanka (obwód dniepropetrowski)">
Piszczanka (obwód dniepropetrowski)

Piszczanka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie dniepropetrowskim, w rejonie nowomoskowskim, siedziba hromady. W 2001 liczyła 4228 mieszkańców, spośród których 3879 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 333 rosyjski, 2 mołdawski, 1 białoruski, 2 ormiański, a 11 inny.

</doc>
<doc id="5433511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433511" title="Rachid Maâtar">
Rachid Maâtar

Rachid Maâtar (ar. رشيد معطر; ur. 27 czerwca 1959 w Nancy) – algierski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 7 meczów i strzelił 1 gola w reprezentacji Algierii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Maâtar rozpoczął w klubie AS Nancy. W latach 1976-1979 grał w jego rezerwach w trzeciej lidze francuskiej. W 1979 roku przeszedł do drugoligowego ECAC Chaumont, a w 1980 roku do innego klubu z tej ligi, SR Saint-Dié. W sezonie 1982/1983 występował w drugoligowym AS Angoulême, a w 1983 wrócił do Nancy i w sezonie 1983/1984 grał w nim w pierwszej lidze. Do 1985 grał również w zespole rezerw Nancy. W latach 1985-1986 był zawodnikiem drugoligowego AS Béziers, a wiosną 1987 występował w trzecioligowym Clermont Foot 63. W sezonie 1987/1988 grał w drugoligowym CO Saint-Dizier, a karierę kończył w 1989 roku jako zawodnik rezerw Nancy.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Algierii Maâtar zadebiutował 1 maja 1985 w przegranym 0:1 towarzyskim meczu z Tunezją, rozegranym w Tunisie. W 1988 roku powołano go do kadry na Puchar Narodów Afryki 1988. Wystąpił na nim w pięciu meczach: grupowych z Wybrzeżem Kości Słoniowej (1:1), z Marokiem (0:1) i z Zairem (1:0), w półfinałowym z Nigerią (1:1, k. 8:9), w którym strzelił gola i o 3. miejsce z Marokiem (1:1, k. 4:3). Z Algierią zajął 3. miejsce w tym turnieju. Od 1985 do 1988 wystąpił w kadrze narodowej 7 razy i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="5433513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433513" title="Orłówko (województwo warmińsko-mazurskie)">
Orłówko (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="5433516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433516" title="Giuseppe Mengoli">
Giuseppe Mengoli

Giuseppe Mengolii (ur. 16 marca 1965 w Collepasso) – włoski duchowny katolicki, biskup San Severo (nominat).
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 1 lipca 1989 i został inkardynowany do archidiecezji Otranto. Po kilkuletnim stażu wikariuszowskim został kanclerzem arcybiskupim. Następnie obejmował probostwa w Botrugno (1998–2010) i w Maglie (2010–2023), a w 2018 został także wikariuszem generalnym archidiecezji.
1 marca 2023 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji San Severo. 

</doc>
<doc id="5433518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433518" title="Trofeo Laigueglia 2023">
Trofeo Laigueglia 2023

Trofeo Laigueglia 2023 – 60. edycja wyścigu kolarskiego Trofeo Laigueglia, która odbyła się 1 marca 2023 na trasie o długości ponad 201 kilometrów wokół miejscowości Laigueglia. Impreza kategorii 1.Pro była częścią UCI ProSeries 2023.

</doc>
<doc id="5433519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433519" title="Tonito Francisco Xavier Muananoua">
Tonito Francisco Xavier Muananoua

Tonito Francisco Xavier Muananoua (ur. 6 czerwca 1972 w Invinha) – mozambicki duchowny katolicki, biskup pomocniczy Maputo od 2023.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 13 października 2003 i został inkardynowany do diecezji Gurué. Pracował w seminariach w Quelimane, Matoli i w Maputo. W latach 2010–2011 kierował sekretariatem kurialnym ds. duszpasterskich, w 2019 został kanclerzem kurii, a w 2022 objął funkcję wikariusza generalnego diecezji oraz proboszcza parafii katedralnej.
1 marca 2023 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Maputo oraz biskupem tytularnym "Oescus".

</doc>
<doc id="5433522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433522" title="Strade Bianche 2023">
Strade Bianche 2023

Strade Bianche 2023 – 17. edycja wyścigu kolarskiego Strade Bianche, która odbyła się 4 marca 2023 na liczącej 184 kilometry trasie wokół Sieny. Impreza kategorii 1.UWT była częścią UCI World Tour 2023.
Uczestnicy.
Lista startowa.
Legenda: DNF – nie ukończył, OTL – przekroczył limit czasu, DNS – nie wystartował, DSQ – zdyskwalifikowany.

</doc>
<doc id="5433527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433527" title="1000 Miles of Sebring 2023">
1000 Miles of Sebring 2023

1000 Miles of Sebring 2023 – długodystansowy wyścig samochodowy, który odbył się 17 marca 2023 roku. Był on pierwszą rundą sezonu 2023 serii FIA World Endurance Championship.
Uczestnicy.
Wyścig ten był debiutem dla Ferrari 499P i Vanwall Vandervell 680. Cadillac V-Series.R i Porsche 963 tym wyścigiem zadebiutowały w World Endurance Championship. Lista startowa została opublikowana 1 marca i zawierała ona 37 zgłoszeń – 11 w klasie Hypercar, 12 w klasie LMP2 i 14 w klasie LMGTE Am. Hertz Team Jota nie wystawił auta w klasie Hypercar z powodu oczekiwania na dostawę Porsche 963. Zamiast tego zespół ten wystawił auto w kategorii LMP2.
Z powodu wypadku w drugiej sesji treningowej załoga #88 Proton Competition wycofała się z udziału w wyścigu.
Kwalifikacje.
Pole position w każdej kategorii oznaczone jest pogrubieniem.
Wyścig.
Wyniki.
Minimum do bycia sklasyfikowanym (70 procent dystansu pokonanego przez zwycięzców wyścigu) wyniosło 167 okrążeń. Zwycięzcy klas są oznaczeni pogrubieniem.

</doc>
<doc id="5433529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433529" title="Koromyszka">
Koromyszka

Koromyszka ("Vernaya") – rodzaj ssaka z podrodziny myszy (Murinae) w obrębie rodziny myszowatych (Muridae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden żyjący współcześnie gatunek występujący w Chińskiej Republice Ludowej i Mjanmie.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 58–80 mm, długość ogona 100–140 mm, długość ucha 17 mm, długość tylnej stopy 16–18 mm; brak danych dotyczących masy ciała.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden występujący współcześnie gatunek:
Opisano również gatunki wymarłe w plejstocenie na terenie dzisiejszej Chińskiej Republiki Ludowej:

</doc>
<doc id="5433530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433530" title="Republika Federalna Niemiec na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952">
Republika Federalna Niemiec na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952



</doc>
<doc id="5433534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433534" title="Boris Diecket">
Boris Diecket

Boris Diecket (ur. 31 stycznia 1963 w Abidżanie) – iworyjski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 4 mecze w reprezentacji Wybrzeża Kości Słoniowej.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Diecket rozpoczął w klubie Angers SCO. W sezonie 1979/1980 zaczął grać w jego rezerwach, a następnie awansował do pierwszego zespołu. 1 maja 1980 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej w przegranym 0:1 domowym meczu z FC Nantes. W latach 1981-1984 grał w barwach Angers w drugiej lidze.
W 1984 roku Diecket przeszedł do Tours FC. Swój debiut w nim zaliczył 16 zierpnia 1984 w zremisowanym 1:1 domowym meczu ze Stade Lavallois. W sezonie 1984/1985 spadł z Tours do drugiej ligi. Grał w nim do końca sezonu 1987/1988.
Latem 1988 Diecket został piłkarzem FC Nantes. Zadebiutował w nim 14 lipca 1988 w zremisowanym 1:1 domowym spotkaniu z AS Monaco FC. W Nantes grał przez rok.
W sezonie 1989/1990 Diecket grał w drugoligowym Red Star FC, a w sezonie 1990/1991 w drugoligowym USL Dunkerque. W latach 1991-1994 był zawodnikiem ES Viry-Châtillon. Zakończył w nim swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Wybrzeża Kości Słoniowej Diecket zadebiutował 10 marca 1986 w przegranym 0:2 grupowym meczu Pucharu Narodów Afryki 1986 z Egiptem, rozegranym w Kairze. Wystąpił na nim jeszcze w dwóch meczach: grupowym z Senegalem (1:0) i półfinałowym z Kamerunem (0:1). Z Wybrzeżem Kości Słoniowej zajął 3. miejsce w tym turnieju.
W 1988 roku Diecket był w kadrze Wybrzeża Kości Słonoiwej na Puchar Narodów Afryki 1988. Zagrał na nim jedynie w zremisowanym 1:1 grupowym meczu z Zairem. Od 1986 do 1988 wystąpił w kadrze narodowej 4 razy.

</doc>
<doc id="5433538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433538" title="Rajd Genewy 1956">
Rajd Genewy 1956

Rajd Genewy 1956 (25. Rallye International de Geneve) – 25. edycja rajdu samochodowego Rajdu Genewskiego rozgrywanego w Szwajcarii. Rozgrywany był od 25 do 27 maja 1956 roku. Była to szósta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1956.

</doc>
<doc id="5433539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433539" title="Agata Baumgart">
Agata Baumgart

Agata Baumgart (ur. 1987) – polska reżyserka filmowa i teatralna, dokumentalistka, scenografka, kostiumografka i ilustratorka.
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Grafiki na Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie, oraz Wydziału Reżyserii Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie. Jej debiutem reżyserskim był spektakl "O szczytach rozpaczy i uśmiechu stewardessy", za który otrzymała główną nagrodę za scenariusz i reżyserię w Konkursie Scena Debiutów organizowanym przez Teatr Nowy w Poznaniu w 2016 roku. Laureatka stypendium Młoda Polska Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego w 2020 roku.
Autorka wielu plakatów teatralnych i filmowych oraz prac graficznych, nagrodzona za najlepszą adaptację komiksową literatury żydowskiej w konkursie organizowanym przez poświęcony żydowskiej literaturze i sztuce kwartalnik Cwiszn w 2014 roku.

</doc>
<doc id="5433540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433540" title="Ford Taunus 15M">
Ford Taunus 15M



</doc>
<doc id="5433550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433550" title="Benisanó">
Benisanó



</doc>
<doc id="5433551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433551" title="Benisuera">
Benisuera



</doc>
<doc id="5433554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433554" title="Bola Tinubu">
Bola Tinubu

Bola Tinubu (ur. 29 marca 1952 w Lagos) – nigeryjski polityk, księgowy, były gubernator Lagos i prezydent–elekt Nigerii, wybrany w wyborach powszechnych 25 lutego 2023. Jeden z najbogatszych polityków w Nigerii. Od 2013 roku związany z partią Kongres Wszystkich Postępowców (APC).
Wybory prezydenckie 2023.
Mimo, że wygrał wybory prezydenckie z poparciem 37% głosów został pokonany w swoim mieście przez Petera Obi, który zmobilizował poparcie wielu młodych ludzi. Tinubu wygrał większość innych stanów w swoim rodzinnym południowo-zachodnim regionie Nigerii, gdzie jest znany jako „polityczny ojciec chrzestny” – za pomoc we wprowadzaniu innych na urzędy. Walczył o prezydenturę pod hasłem „Emi lo kan”, co w języku joruba oznacza „moja kolej”. Frekwencja w wyborach wyniosła 27% i była jedną z najniższych od zakończenia rządów wojskowych w 1999 roku. W wyborach zgłoszono wiele nieprawidłowości, w tym opóźnienia otwarcia lokali wyborczych i zastraszania wyborców.
Życie osobiste.
Jest muzułmaninem, z grupy etnicznej Joruba. 

</doc>
<doc id="5433557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433557" title="Górka (gmina Małdyty)">
Górka (gmina Małdyty)



</doc>
<doc id="5433558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433558" title="Przyborowo (województwo warmińsko-mazurskie)">
Przyborowo (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="5433559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433559" title="Valentin Adamberger">
Valentin Adamberger

Josef Valentin Adamberger, pseudonim Valentino Adamonti (ur. 22 lutego 1740 w Rohr in Niederbayern lub 6 lipca 1743 w Monachium, zm. 24 sierpnia 1804 w Wiedniu) – niemiecki śpiewak operowy, tenor.
Życiorys.
Ukończył naukę w jezuickim Domus Gregoriana w Monachium, gdzie pobierał lekcje śpiewu u Johanna Evangelisty Walleshausera. W 1760 roku został członkiem kapeli na dworze księcia Klemensa Franciszka de Paula, od 1770 roku natomiast członkiem kapeli księcia elektora bawarskiego. W latach 1775–1777 roku odbył podróż do Włoch, gdzie występował w Modenie, Wenecji, Florencji, Pizie i Rzymie. W latach 1777–1779 śpiewał w King’s Theatre w Londynie. Od 1780 roku występował w Wiedniu, gdzie był członkiem zespołów Burgtheater i Theater am Kärntnertor. Po przejściu na emeryturę w 1793 roku uczył śpiewaków kapeli nadwornej.
Należał do czołowych niemieckich śpiewaków swojej epoki, o jego talencie wokalnym pochlebnie wypowiadali się Charles Burney i Christian Friedrich Daniel Schubart. Wolfgang Amadeus Mozart powierzył mu rolę Belmonta w prapremierowym przedstawieniu "Uprowadzenia z seraju" (1782) oraz Vogelsanga w singspielu "Dyrektor teatru" (1786), napisał też dla niego swoje arie KV 420 i KV 431 oraz kantatę "Die Maurerfreude" KV 417. Ponadto występował w operach takich twórców jak Johann Christian Bach, Giuseppe Sarti, Pietro Alessandro Guglielmi, Antonio Sacchini, Ferdinando Bertoni, Pasquale Anfossi i Carl Ditters von Dittersdorf.
W 1781 roku poślubił śpiewaczkę Marie Anne Jacquet (1753–1804).

</doc>
<doc id="5433561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433561" title="Kamnica">
Kamnica



</doc>
<doc id="5433565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433565" title="Hassan Fadil">
Hassan Fadil

Hassan Fadil (ar. حسن فاضل; ur. 3 lutego 1962 w Fezie) – marokański piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 2 mecze i strzelił 1 gola w reprezentacji Maroka.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Fadil rozpoczął w klubie Raja Beni Mellal, w którym zadebiutował w 1981 roku w pierwszej lidze marokańskiej. Grał w nim do 1985 roku. Wtedy też przeszedł do RCD Mallorca. W sezonie 1985/1986 wywalczył z nim awans z Segunda División do Primera División. W Mallorce występował do 1988 roku.
Latem 1988 Fadil został zawodnikiem CD Málaga. 25 września 1988 zaliczył w nim swój debiut w Primera División w zremisowanym 1:1 domowym meczu z Athletic Bilbao. Zawodnikiem Málagi był przez rok.
W 1989 roku Fadil został piłkarzem drugoligowego portugalskiego FC Famalicão. W sezonie 1989/1990 awansował z nim do pierwszej ligi. W 1991 roku zakończył w nim swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Fadil zadebiutował 13 marca 1988 w zremisowanym 0:1 grupowym meczu Pucharu Narodów Afryki 1988 z Zairem, rozegranym w Casablance. Na tym turnieju nie rozegrał więcej meczów. Z Marokiem zajął 4. miejsce. W kadrze narodowej rozegrał 2 mecze, oba w 1988 i strzelił w nich 1 gola.

</doc>
<doc id="5433566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433566" title="La Font d’En Carròs">
La Font d’En Carròs



</doc>
<doc id="5433568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433568" title="Alfred Neumann (profesor)">
Alfred Neumann (profesor)



</doc>
<doc id="5433569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433569" title="Nowa Hrebla (obwód sumski)">
Nowa Hrebla (obwód sumski)

Nowa Hrebla () – wieś na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie romeńskim, w hromadzie Andrijasziwka. W 2001 liczyła 415 mieszkańców, spośród których 411 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 4 rosyjski.

</doc>
<doc id="5433570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433570" title="Masalavés">
Masalavés



</doc>
<doc id="5433571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433571" title="Alfred Neumann (polityk)">
Alfred Neumann (polityk)



</doc>
<doc id="5433572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433572" title="Górki (obwód brzeski)">
Górki (obwód brzeski)

Górki (, "Horki"; , "Gorki") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Stepańki.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym osada leżąca w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Siechnowicze, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 16 mieszkańców, zamieszkałych w 3 budynkach, wyłącznie Polaków wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5433575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433575" title="Kalombo N’Kongolo">
Kalombo N’Kongolo

Kalombo N’Kongolo (ur. 17 lipca 1961 w Kinszasie – zm. 10 marca 1993 w Lizbonie) – kongijski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. W swojej karierze grał w reprezentacji Zairu.
Kariera klubowa.
W sezonie 1986/1987 N’Kongolo był piłkarzem belgijskiego pierwszoligowego klubu RFC Liège. W 1987 roku przeszedł do portugalskiego SC Espinho. Swój debiut w nim w pierwszej lidze portugalskiej zanotował 26 września 1987 w zremisowanym 1:1 wyjazdowym meczu z SC Salgueiros. W Espinho występował przez rok.
Latem 1988 N’Kongolo został zawodnikiem FC Porto. 23 sierpnia 1988 zaliczył w nim swój debiut w zremisowanym 0:0 domowym spotkaniu z Boavistą. W sezonie 1988/1989 wywalczył z Porto wicemistrzostwo Portugalii.
W 1989 roku N’Kongolo wrócił do SC Espinho, gdzie spędził kolejne trzy sezony. W 1992 roku został piłkarzem trzecioligowego Atlético CP.
10 marca 1993 N’Kongolo zmarł na zator w mózgu
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Zairu N’Kongolo zadebiutował w 1985 roku. W 1988 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 1988. Na tym turnieju zagrał w dwóch meczach grupowych: z Marokiem (1:1) i z Algierią (0:1). W kadrze narodowej grał do 1991 roku.

</doc>
<doc id="5433576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433576" title="Ludwig Fischer (śpiewak)">
Ludwig Fischer (śpiewak)

Johann Ignaz Ludwig Fischer (ur. 18 sierpnia 1745 w Moguncji, zm. 10 lipca 1825 w Berlinie) – niemiecki śpiewak operowy, bas.
Życiorys.
W dzieciństwie pobierał lekcje gry na skrzypcach i wiolonczeli. Śpiewu uczył się u Antona Raaffa w Mannheimie. Występował w Mannheimie (1772), Monachium (1778) i Wiedniu (1780). W 1782 roku wykonał powierzoną mu przez W.A. Mozarta rolę Osmina w prapremierowym przedstawieniu "Uprowadzenia z seraju". W 1783 roku śpiewał w Concert Spirituel w Paryżu, później odwiedził Włochy, występował też w Pradze i Dreźnie. Od 1785 do 1789 roku pozostawał w służbie księcia Thurn und Taxis w Ratyzbonie. Od 1789 roku mieszkał do końca życia w Berlinie. W 1794 i 1798 roku odwiedził Londyn. Po raz ostatni wystąpił na scenie w 1812 roku, w 1815 roku przeszedł na emeryturę.
Należał do najbardziej podziwianych śpiewaków swojej epoki, dysponował głosem o rozległej skali, sięgającej od "D" do "a1". Wolfgang Amadeus Mozart poza rolą Osmina w "Uprowadzeniu z seraju" napisał dla niego swoje dwie arie, "Aspri rimorsi atroci" (KV 432) i " Non só, d’onde viene" (KV 512), Johann Friedrich Reichardt natomiast główną rolę w operze "Brenno".
Zajmował się także komponowaniem, był autorem popularnej piosenki biesiadnej "Im kühlen Keller sitz ich hier". Napisał autobiografię obejmującą wydarzenia do 1790 roku, której rękopis znajduje się w zbiorach Biblioteki Państwowej w Berlinie. Jego syn Joseph oraz córki Josepha i Wilhelmine również zostali śpiewakami.

</doc>
<doc id="5433577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433577" title="Grabowce (Białoruś)">
Grabowce (Białoruś)

Grabowce (, "Grabaucy"; , "Grabowcy") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Stepańki.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś i trzy folwarki leżące w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie brzeskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Życin, następnie w gminie Kamieniec Litewski. Demografia w 1921 przedstawiała się następująco:
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5433579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433579" title="Ludwig Fischer">
Ludwig Fischer



</doc>
<doc id="5433580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433580" title="Jerzy Roszkiewicz">
Jerzy Roszkiewicz

Jerzy Arkadiusz Roszkiewicz (ur. 13 sierpnia 1929 w Warszawie, zm. 10 maja 1998) – polski działacz samorządowy i partyjny, w latach 1976–1990 naczelnik i prezydent Kołobrzegu.
Życiorys.
Syn Władysława i Olgi. W 1948 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, został absolwentem Wojewódzkiej Szkoły Partyjnej w Bydgoszczy. W latach 70. i 80. pozostawał członkiem egzekutywy Komitetu Miejskiego PZPR w Kołobrzegu, był także członkiem i przewodniczącym Komisji Skarg Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Koszalinie. W sierpniu 1976 objął stanowisko naczelnika Kołobrzegu, 22 lutego 1985 zostało ono przekształcone w funkcję prezydenta miasta (stało się tak na podstawie rozporządzenia pomimo nieosiągnięcia liczby 50 tysięcy mieszkańców). W 1990 zakończył pełnienie funkcji, przechodząc na emeryturę.
Został pochowany na cmentarzu komunalnym w Kołobrzegu. W drugiej dekadzie XXI wieku został patronem jednej z ulic w Kołobrzegu.

</doc>
<doc id="5433581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433581" title="Aleksander Bucholtz">
Aleksander Bucholtz

Aleksander Kazimierz Bucholtz (również A. Buhcholtz, ur. 23 lutego 1854 w Lipnie, zm. 13 lutego 1923 w Lublinie) – polski aktor, tancerz i przedsiębiorca teatralny, dyrektor teatrów prowincjonalnych.
Kariera aktorska.
Syn Mikołaja i Alojzy Bucholtzów. W 1872 r. występował w zespole Anastazego Trapszy w Radomiu. Był również związany z zespołami teatrów prowincjonalnych: Józefa Cybulskiego (1875), Feliksa Leona Stobińskiego (1875–1876), Wawrzyńca Kasprzykowskiego (1877), Władysława Krzyżanowskiego (1878), Anny Dudtow (1878), Władysława Gostyńskiego (1878–1879), Józefa Głodowskiego (1879), Bolesława Kremskiego i Hipolita Wójcickiego (1879), Henryka Krauzego (1880), Mieczysława Krauzego (1882), Juliana Grabińskiego (1882–1888) i Maurycego Kisielnickiego (1889) oraz warszawskimi teatrami ogródkowymi „Eldorado” i „Belle Vue”, a także w zespołach kierowanych przez siebie i przez jego matkę. Grał głównie role charakterystyczno-komiczne, m.in. Ciaputkiewicza ("Grube ryby"), Pagatowicza (również "Grube ryby"), Dratewki ("Bankructwo partacza"), "Rejenta" ("Zemsta"), Kaspra ("Nikt mnie nie zna") i Telesfora ("Dom otwarty"). W 1884 r. poślubił aktorkę teatralną, Pelagię z domu Franke. Po 1889 r. osiadł w Lublinie i udzielał lekcji tańca.
Zarządzanie zespołami teatralnymi.
W 1870 r. wspólnie z Janem Russanowskim prowadził zespół teatralny w Łowiczu. W 1874 r. był (zapewne tylko nominalnie) dyrektorem zespołu kierowanego przez jego matkę. Przez krótki okres (lipiec 1895) prowadził zespół w Puławach. W 1902 r. organizował przedstawienia amatorskie w Nałęczowie.

</doc>
<doc id="5433583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433583" title="Mongoliin Ünen">
Mongoliin Ünen

Mongoliin Ünen (Монголын үнэн, "Mongolska Prawda") - centralny organ prasowy Mongolskiej Partii Ludowej. 
Gazeta został założona w 1920. Podczas okresu socjalistycznego był to główny organ prasowy Mongolii z nakładem 145 000 egzemplarzy.
W latach 1921–1922 gazeta nosiła nazwę „Uria” ("Wezwanie"), w 1923 zmieniając nazwę na „Ardyn Erkh” ("Prawica Ludowa"), w 1925 na „Ünen” ("Prawda"), powracając do „Ardyn Erkh” w latach 90. i 2000. (po rewolucji demokratycznej), zanim w 2010 przemianowano go z powrotem na „Mongoliin Ünen”.
Siedziba.
Redakcja mieści się przy ul. Pekińskiej 21 (Бээжингийн гудамж).

</doc>
<doc id="5433586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433586" title="Sofia Hjulgrén">
Sofia Hjulgrén

Edla Sofia Hjulgrén zd. Lundström (ur. 28 czerwca 1875 r. w Kullaa, zm. 22 maja 1918 w Wyborgu) – fińska szwaczka i działaczka ruchu robotniczego, deputowana do parlamentu Wielkiego Księstwa Finlandii z ramienia Partii Socjaldemokratycznej w latach 1914–1917. Podczas fińskiej wojny domowej była członkinią sztabu Czerwonej Gwardii w Lappeenrancie. Pojmana przez białych po bitwie pod Wyborgiem w ostatnich dniach wojny, została stracona w maju pod zarzutem zdrady stanu.
Po przegranej przez czerwonych wojnie domowej uwięzionych zostało 14 działaczek socjaldemokratycznych, ale tylko Hjulgrén została stracona. W fińskim ruchu robotniczym upamiętniano ją jak męczennicę. Liczne opowieści o Sofii Hjulgrén powstały zwłaszcza w regionie Joutseno, gdzie żyła i działała przez kilkanaście lat, była postacią znaną i szanowaną.
Życiorys.
Młodość.
Sofia Hjulgrén urodziła się w 1875 r. w rodzinie Filipa Lundströma (wł. Lehtovirta, ur. 1843), rolnika z Honkajö i Edli Fredriki Nystedt (1847-1899). Gospodarstwo Lundströma znajdowało się na gruntach majątku Leineper, należącego do rodziny Ahlström, około trzech kilometrów od kościoła w Kullaa. Sofia była trzecim spośród dziesięciorga dzieci. Od dzieciństwa pracowała, m.in. jako służąca w majątku Leineper. Ukończyła jedynie szkołę gminną.
W 1897 r. wyszła za mąż za starszego o trzy lata Antona Hjulgréna, robotnika pracującego w tartaku. Mieszkali w Kiukainen, Pori i Ulvili, po czym w 1900 r. wrócili na farmę Lundströmów w Kullaa. Nie mieli biologicznych dzieci, jedynie przybraną córkę Naimę Marię nazywaną Maiju (ur. 1903).
Działalność polityczna.
Anton Hjulgrén pracował w tartaku w Leineper, dopóki nie dostał pracy w tartaku w Kauka, wskutek czego rodzina przeniosła się tam pod koniec 1904 roku. Czworo rodzeństwa Sofii przeprowadziło się do tego regionu Finlandii już kilka lat wcześniej. W 1903 r. małżeństwo Hjulgrenów wstąpiło do Robotniczej Partii Finlandii, Sofia także do sekcji związków zawodowych w miejscowej papierni i celulozowni. W 1906 r. Hjulgrenowie przenieśli się do Kotki, gdzie Anton pracował w miejscowym tartaku. Hjulgrén współtworzyła sekcję kobiecą Stowarzyszenia Robotników w regionie Karhuli, której była przewodniczącą i sekretarzem, była także członkinią Stowarzyszenia Pracowników Tartaku Syväsalmi w Kaarniemi, Kymi oraz Stowarzyszenia Robotników Kotki. Nadal była przewodniczącą i honorową członkinią sekcji kobiecej Stowarzyszenia Robotników Kullaa, przyjeżdżała w rodzinne strony z wykładami i prelekcjami.
Pod koniec 1906 r. Hjulgrén wzięła udział w kursie agitacyjnym Partii Socjaldemokratycznej w Lahti, a na początku 1907 r. została wybrana na główną agitatorkę okręgową partii w Lappeenrancie. Gdy Anton Hjulgrén został zwolniony z fabryki w Karhuli z powodu działalności Sofii w związkach zawodowych, w 1908 r. para przeniosła się do Joutseno. Hjulgrenowie dołączyli do Stowarzyszenia Pracowników Tartaku Honkalahti, w którym Anton został wkrótce wybrany na przewodniczącego. Rok później Sofia założyła kobiecą sekcję związku zawodowego. Była członkiem lokalnej komisji wyborczej, zarządu miejscowej szkoły podstawowej oraz zarządu Kasy Spółdzielczej Saimaanranta, jako przedstawicielka robotników.
Hjulgrén była znana w Joutseno pod przezwiskiem Sosso. Jako że ukończyła jedynie szkołę gminną, większość wiedzy, jaką posiadała, zdobyła dzięki samokształceniu. Była dobrą mówczynią i miała opinię zręcznej dyskutantki. Miejscowi pracodawcy nazywali ją „zadziornym rudzielcem”, ale mieszkańcy Jutseno zapamiętali ją jako kobietę, która w swoich działaniach zawsze dążyła do pokojowych rozwiązań.
W wyborach do parlamentu Wielkiego Księstwa Finlandii w 1908 i 1910 r. bez powodzenia kandydowała we wschodnim okręgu wyborczym okręgu Wyborg. Sukces przyniósł jej start w kolejnych wyborach w 1913 r., gdy została wybrana na deputowaną, otrzymując łącznie 1 061 głosów. Pierwsza sesja wybranego wówczas parlamentu odbyła się dopiero w lutym 1914 r. i była to jedyna sesja, gdyż kolejna, planowana na okres 1915-1916, nie została zwołana ze względu na stan wojenny. W wyborach w 1916 i 1917 roku Hjulgrén ponownie ubiegała się o mandat parlamentarzystki, jednak bez powodzenia.
Wojna domowa w Finlandii.
W miarę narastania napięć w Finlandii i zbliżania się wojny domowej Hjulgrén sprzeciwiała się tworzeniu Czerwonej Gwardii i nie popierała zbrojnego powstania. Hjulgrén nie wierzyła, że zbrojne wystąpienie przyniosłoby zaszczyt ruchowi robotniczemu. Do końca opowiadała się za pokojowym rozwiązaniem konfliktu społecznego w niepodległej Finlandii. Kiedy jednak wybuchła wojna, w geście solidarności z innymi robotnikami wstąpiła do Czerwonej Gwardii w Lappeenrancie. Nie nosiła jednak broni. W Lappeenrancie uwolniła jeńców wziętych wcześniej do niewoli przez czerwonych.
Wobec nieuchronnego upadku miasta, 25 kwietnia Hjulgrén odjechała pociągiem z Lappeenranty do Wyborga wraz z ostatnimi czerwonymi. Tam, po bitwie pod Wyborgiem, została wzięta do niewoli przez zwycięskich białych. Jej mąż, również walczący w Czerwonej Gwardii, także został uwięziony, podobnie jak ich przybrana córka. W maju 1918 r. sformowany przez białych sąd polowy skazał Sofię Hjulgrén, jako członkinię sztabu Czerwonej Gwardii w Lappeenrancie, na śmierć pod zarzutem zdrady stanu.
Hjulgrén została stracona 22 maja 1918 r., wraz ze 130 innymi więźniami, na cmentarzu dla zwierząt, czyli „psim cmentarzu”, w pobliżu cmentarza Ristimäki. Niektóre źródła błędnie podają datę 5 maja.
Istnieje kilka relacji o śmierci Hjulgrén, których prawdziwości nie można zweryfikować. Wiadomo jednak, że przed egzekucją pozwolono jej wygłosić przemówienie, w którym dodawała otuchy innym skazanym i wyrażała nadzieję na lepszą przyszłość klasy robotniczej. Hjulgrén cytowała w swojej mowie Biblię, jednak w zależności od przekazu wskazywane są różne fragmenty, które miała przytoczyć. Według najstarszej tradycji robotniczej, Hjulgrén przywołała fragment Księgi Rodzaju, w którym wymieniana jest „krew, która spływa na ziemię, domaga się zemsty”. Późniejsze wersje sugerują, że działaczka mówiła o tym, że „biali mogą zabić ciało, ale nie ducha socjalizmu”, nawiązując do Ewangelii Mateusza. W ludowych opowieściach z regionu Jutseno, Hjulgrén modli się o przebaczenie dla katów słowami Jezusa z Ewangelii Łukasza: „Ojcze przebacz im, bo nie wiedzą, co czynią”. W ostatnich słowach Hjulgrén miała powiedzieć: „jesteśmy gotowi stawić czoła śmierci”. Jej mowa miała poruszyć członków plutonu egzekucyjnego na tyle, że niektórzy z nich nie celowali do skazanych.
Anton Hjulgrén twierdził, że udało mu się uciec przed plutonem egzekucyjnym w Wyborgu i dotrzeć do Ostrobotni, gdzie przez pewien czas ukrywał się, a ostatecznie wrócił do Joutseno. W rzeczywistości został przeniesiony do obozu więziennego w Tammisaari na początku maja 1918 r. i warunkowo zwolniony jesienią 1918 r. Maiju Hjulgrén została zwolniona zaraz po wydaniu wyroku śmierci na jej przybraną matkę.
Po przyłączeniu Wyborga do ZSRR w rezultacie wojny radziecko-fińskiej, na masowym grobie w miejscu egzekucji postawiono w 1961 r. pomnik fińskich Czerwonych Gwardzistów.

</doc>
<doc id="5433589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433589" title="Kościół św. Stanisława Biskupa w Modzerowie">
Kościół św. Stanisława Biskupa w Modzerowie

Kościół świętego Stanisława Biskupa w Modzerowie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat izbicki diecezji włocławskiej).
Świątynia powstała w 1796 roku. Ufundowana została przez hrabiego Kacpra Skarbka. W 1902 roku była remontowana, natomiast w 2000 roku zostały wymienione fundamenty.
Budowla jest drewniana, jednonawowa, wzniesiono ją w konstrukcji zrębowej. Kościół jest orientowany. Prezbiterium świątyni jest mniejsze w stosunku do nawy, zamknięte ścianą prostą z bocznie umieszczoną murowaną zakrystią. Z boku nawy znajduje się kruchta. Kościół nakryty jest dachem dwukalenicowym, wykonanym z blachy. W środkowej części nad nawą jest usytuowana wieżyczka kwadratowa. Jest ona zwieńczona blaszanym dachem hełmowym. Wnętrze nakryte jest płaskim stropem. Chór muzyczny jest podparty dwoma słupami z prostokątną wystawką w części centralnej. Na chórze brakuje organów piszczałkowych. Zachowała się polichromia umieszczona na stropie, w prezbiterium znajduje się wizerunek Matki Boskiej w towarzystwie aniołów. Ołtarz główny w stylu wczesnobarokowym pochodzi z 1 połowy XVII wieku. Dwa ołtarze boczne w stylu rokokowym powstały w 2 połowie XVIII wieku. Ambona i chrzcielnica w stylu wczesnobarokowym zostały wykonane w 1 połowie XVII wieku. Krucyfiks reprezentuje styl rokokowy.

</doc>
<doc id="5433590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433590" title="Uniwersytet Wielkotyrnowski">
Uniwersytet Wielkotyrnowski



</doc>
<doc id="5433591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433591" title="Uniwersytet w Wielkim Tyrnowie">
Uniwersytet w Wielkim Tyrnowie



</doc>
<doc id="5433600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433600" title="Katastrofa kolejowa koło Sauhadż">
Katastrofa kolejowa koło Sauhadż



</doc>
<doc id="5433602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433602" title="Sir Bani Yas">
Sir Bani Yas



</doc>
<doc id="5433608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433608" title="Monduone N’Kama">
Monduone N’Kama

Monduone N’Kama (ur. 28 lipca 1960 w Kinszasie) – kongijski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze grał w reprezentacji Zairu.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską N’Kama rozpoczął w klubie AS Vita Club, w którym w 1980 roku zadebiutował w pierwszej lidze zairskiej. W sezonie 1980 wywalczył z nim mistrzostwo Zairu, a w sezonach 1981, 1982 i 1983 zdobył trzy Puchary Zairu. W AS Vita Club grał do 1986 roku.
Latem 1986 N’Kama został zawodnikiem Vitórii SC. Grał w nim przez dwa lata na poziomie pierwszej ligi portugalskiej. W 1988 roku przeszedł do pierwszoligowej Estreli Amadora. Z kolei w sezonie 1990/1991 grał w drugoligowym Sportingu Covilhã. W sezonie 1990/1991 był piłkarzem klubu CD Olivais e Moscavide, a w sezonie 1991/1992 - CDR Alferrarede. W sezonie 1992/1993, ostatnim w karierze, grał w Santa Maria FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Zairu N’Kama zadebiutował w 1981 roku. W 1988 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 1988. Na tym turnieju zagrał w dwóch meczach grupowych: z Marokiem (1:1) i z Algierią (0:1). W kadrze narodowej grał do 1988 roku.

</doc>
<doc id="5433615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433615" title="Ratusz w Łaziskach Górnych">
Ratusz w Łaziskach Górnych

Ratusz w Łaziskach Górnych – siedziba władz miejskich Łazisk Górnych znajdująca się przy Placu Ratuszowym.
Budynek został wzniesiony w 1927 roku w nowoczesnym, w owym czasie, stylu funkcjonalistycznym, na planie zbliżonym do litery “L”. Oba skrzydła ratusza nakrywa dach czteropołaciowy. Na styku brył znajduje się wieża z małymi zegarami i głównym wejściem. Sama budowla z zewnątrz wygląda skromnie. Elewacje nie są ozdobione detalami architektonicznymi, poza gzymsem oddzielającym kondygnacje. Mimo wszystko, ratusz jest pięknym budynkiem o interesującym charakterze. Swoją bryłą nawiązuje do górniczych szybów. Budowla zachowała do czasów współczesnych swoją oryginalną funkcję, a więc jest siedzibą Urzędu Miejskiego. Nigdy nie została uszkodzona i do tej pory można ją oglądać w całej okazałości.

</doc>
<doc id="5433622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433622" title="Gaston Mobati">
Gaston Mobati

Gaston Mobati (ur. 4 września 1961 w Kinszasie – zm. 15 maja 1995) – kongijski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 1 mecz w reprezentacji Zairu.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Mobati rozpoczął w klubie AS Bilima, w którym w 1983 roku zadebiutował w pierwszej lidze zairskiej. W 1984 roku wywalczył z nim mistrzostwo Zairu.
W 1986 roku Mobati wyjechał do Francji i został zawodnikiem drugoligowego FC Montceau, w którym grał przez rok. W 1987 roku przeszedł do pierwszoligowego Lille OSC. Swój debiut w nim zaliczył 18 października 1986 w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu ze Stade Lavallois. W Lille grał do końca 1989 roku.
Na początku 1990 roku Mobati przeszedł do greckiego Ethnikosu Pireus. Zadebiutował w nim 7 stycznia 1990 w przegranym 0:1 domowym meczu z Ionikosem. Na koniec sezonu 1989/1990 spadł z nim do drugiej ligi.
Latem 1990 Mobati został piłkarzem En Avant Guingamp. Pół roku później przeszedł do AS Beauvais Oise, w którym w 1991 zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Zairu Mobati zadebiutował 16 marca 1988 w zremisowanym 1:1 grupowym meczu Pucharu Narodów Afryki 1988 z Wybrzeżem Kości Słoniowej. Był to zarazem jego jedyny rozegrany mecz w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="5433624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433624" title="Stanisław Żółtowski (1914-2004)">
Stanisław Żółtowski (1914-2004)



</doc>
<doc id="5433631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433631" title="Brzostek I (gmina)">
Brzostek I (gmina)



</doc>
<doc id="5433632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433632" title="Brzostek II (gmina)">
Brzostek II (gmina)



</doc>
<doc id="5433634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433634" title="Żytyń">
Żytyń

Żytyń (, "Życin"; , "Żytin") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Stepańki.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położony był w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Siechnowicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Siechnowicze, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 236 mieszkańców, zamieszkałych w 28 budynkach, wyłącznie Polaków wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5433635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433635" title="2.0">
2.0

2.0 – drugi album studyjny polskiej grupy hip-hopowej Chillwagon. Został wydany 18 grudnia 2020 roku nakładem wytwórni Chillwagon.co. Single zostały wydane na kanale „chillwagon” w serwisie YouTube.
Album trafił na 8 miejsce zestawienia OLiS, oraz uzyskał status złotej płyty sprzedając się w nakładzie 15 tysięcy egzemplarzy.

</doc>
<doc id="5433637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433637" title="Gogolin I (gmina)">
Gogolin I (gmina)



</doc>
<doc id="5433638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433638" title="Gogolin II (gmina)">
Gogolin II (gmina)



</doc>
<doc id="5433646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433646" title="Życin (obwód brzeski)">
Życin (obwód brzeski)

Życin, także Żytyń – dawny folwark. Tereny, na których był położony, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie kamienieckim, w sielsowiecie Peliszcze, w okolicy agromiasteczka Peliszcze.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położony był w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie brzeskim, w gminie Żytyń (której wbrew nazwie nie był siedzibą - zarząd gminy mieścił się w Indyczach).
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie brzeskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Życin, następnie w gminie Kamieniec Litewski.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5433647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433647" title="Golczewo II (gromada)">
Golczewo II (gromada)



</doc>
<doc id="5433648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433648" title="Golczewo I (gromada)">
Golczewo I (gromada)



</doc>
<doc id="5433651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433651" title="NXT Roadblock (2023)">
NXT Roadblock (2023)

NXT Roadblock (2023) – specjalny odcinek cotygodniowego programu "NXT". Odbył się 7 marca 2023 w WWE Performance Center w Orlando w stanie Floryda. Emisja była przeprowadzana na żywo za pośrednictwem USA Network.
Na gali odbyło się sześć walk. W walce wieczoru Roxanne Perez pokonała Meiko Satomurę broniąc NXT Women’s Championship. Podczas gali zadebiutował w WWE Dragon Lee.
Produkcja i rywalizacje.
NXT Roadblock oferowało walki profesjonalnego wrestlingu z udziałem wrestlerów należących do brandu NXT. Wyreżyserowane rywalizacje (storyline’y) były kreowane podczas cotygodniowych gal "NXT". Wrestlerzy są przedstawieni jako heele (negatywni, źli zawodnicy i najczęściej wrogowie publiki) i face’owie (pozytywni, dobrzy i najczęściej ulubieńcy publiki), którzy rywalizują pomiędzy sobą w seriach walk mających budować napięcie. Kulminacją rywalizacji jest walka wrestlerska lub ich seria.
Roxanne Perez vs. Meiko Satomura.
14 lutego 2023 na odcinku "NXT", po tag team matchu przeciwko Kayden Carter i Katanie Chance, Meiko Satomura wyzwała Roxanne Perez na pojedynek o mistrzostwo kobiet NXT, który Roxanne zaakceptowała. W następnym tygodniu, walka została oficjalnie ogłoszona na Roadblock.
Dijak vs. Tony D’Angelo.
Na NXT Vengeance Day, Dijak przegrał walkę o mistrzostwo Ameryki Północnej NXT po interwencji Tony’ego D’Angelo i Channinga "Stacksa" Lorenzo. Na odcinku z 21 lutego, D’Angelo wyzwał Dijaka na Jailhouse Street Fight na Roadblock, którą Dijak zaakceptował tydzień później.
Gigi Dolin vs. Jacy Jayne.
Na NXT Vengeance Day, członkiniom Toxic Attraction Gigi Dolin i Jacy Jayne nie udało się zdobyć mistrzostwo kobiet NXT w Triple Threat matchu. W następnym odcinku "NXT", podczas segmentu „Ding Dong, Hello!” prowadzony przez Bayley, Jayne zaatakowała Dolin, rozbijając Toxic Attraction. W ciągu następnych kilku tygodni, Dolin i Jayne rozmawiały o swoim zerwaniu, a na odcinku z 28 lutego, na Roadblock zaplanowano walkę pomiędzy nimi.
The Grayson Waller Effect z Shawnem Michaelsem.
Na NXT Vengeance Day, Grayson Waller nie zdobył mistrzostwa NXT w Steel Cage matchu. Po gali wpadł do biura Shawna Michaelsa, w wyniku czego został zawieszony na tydzień. Po kolejnych konfrontacjach, 21 lutego na odcinku "NXT", Waller powiedział Michaelsowi, aby spotkał się z nim twarzą w twarz na Roadblock, co zostało potwierdzone w następnym tygodniu.

</doc>
<doc id="5433654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433654" title="Konotopy (obwód brzeski)">
Konotopy (obwód brzeski)

Konotopy (, "Kanatopy"; , "Konotopy") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie żabineckim, w sielsowiecie Stepańki.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Siechnowicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kobryńskim, do 18 kwietnia 1928 w gminie Siechnowicze, następnie w gminie Żabinka. W 1921 miejscowość liczyła 88 mieszkańców, zamieszkałych w 16 budynkach, w tym 84 Polaków i 4 tutejszych. Wszyscy mieszkańcy byli wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5433655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433655" title="Jabłonowo II (gmina)">
Jabłonowo II (gmina)



</doc>
<doc id="5433656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433656" title="Jabłonowo I (gmina)">
Jabłonowo I (gmina)



</doc>
<doc id="5433664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433664" title="Hanna Piekarska-Boniecka">
Hanna Piekarska-Boniecka

Hanna Piekarska-Boniecka (ur. 17 lipca 1954 w Puszczykowie) – polska entomolożka, specjalistka w dziedzinie entomologii stosowanej i hymenopterologii; profesor nauk rolniczych.
Życiorys.
Uzyskała tytuł magistra inżyniera zootechniki na Wydziale Zootechnicznym Akademii Rolniczej w Poznaniu w 1979 roku. W 1985 roku odbyła staż naukowy w Instytucie Sadownictwa i Kwiaciarstwa w Skierniewicach. Stopnień doktora nauk rolniczych uzyskała na Akademii Rolniczej w Poznaniu w 1989 roku. Habilitowała się w dziedzinie nauk rolniczych na podstawie rozprawy "Dynamika zgrupowań Pimplinae (Hymenoptera, Ichneumonidae) w krajobrazie rolniczym środkowej Wielkopolski" 25 kwietnia 2006 roku na Akademii Rolniczej w Poznaniu. Uzyskała tytuł profesora nauk rolniczych 11 maja 2020 roku. Pracuje na Uniwersytecie Przyrodniczym w Poznaniu.
Hanna Piekarska-Boniecka specjalizuje się w entomologii stosowanej: prowadzi badania dotyczące szkodników roślin sadowniczych (m.in. zwójkowatych), a także w hymenopterologii: prowadzi badania faunistyczno-ekologiczne parazytoidów z rodziny gąsienicznikowatych.
Należy do: Polskiego Towarzystwa Entomologicznego od 1982 roku, Polskiego Towarzystwa Nauk Ogrodniczych od 2006 roku.
Publikacje.
Napisała kilkadziesiąt artykułów naukowych, jest współautorką kilku podręczników i kilkunastu prac popularnonaukowych, m.in.:

</doc>
<doc id="5433665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433665" title="Trudolub">
Trudolub

Trudolub () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie myrhorodzkim, w hromadzie Myrhorod. W 2001 liczyła 517 mieszkańców, spośród których 508 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 9 rosyjski.

</doc>
<doc id="5433666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433666" title="Piłka nożna plażowa na Igrzyskach Europejskich 2023">
Piłka nożna plażowa na Igrzyskach Europejskich 2023

Piłka nożna plażowa na Igrzyskach Europejskich 2023 - turniej beach soccera mężczyzn i kobiet. Finały zostaną rozegrane 1 lipca 2023r. w Centrum Sportów Plażowych w Tarnowie. W zawodach weźmie udział 168 sportowców z 9 państw. Finał kobiet będzie po raz pierwszy rozgrywany na igrzyskach europejskich, jak dotąd rozgrywana była konkurencja tylko dla mężczyzn.
Reprezentacja Portugali mężczyzn jest obrońcą złotego medalu z IE 2019.
Kwalifikacje.
Mężczyźni.
Polska jako gospodarz została zakwalifikowana automatycznie. Następnie kwalifikacje otrzymuje drużyn najlepszych zespołów z super finału Europejskiej Ligi Beach Soccera 2022 (nie wliczając Polski). Ostatnie miejsce w Igrzyskach Europejskich otrzymuje najlepszy zespół z dywizji B Europejskiej Ligi Beach Soccera 2022.
Kobiety.
Polska jako gospodarz została zakwalifikowana automatycznie. Następnie kwalifikacje otrzymuje pięć najlepszych drużyn z super finału Europejskiej Ligi Beach Soccera Kobiet 2022 (nie wliczając Polski).

</doc>
<doc id="5433673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433673" title="Andrzej Piwowarczyk (regionalista)">
Andrzej Piwowarczyk (regionalista)

Andrzej Piwowarczyk (ur. 15 kwietnia 1930 w Warszawie, zm. 29 września 2006 w Chełmie) – bibliotekarz, historyk, regionalista chełmski, dziennikarz.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie kolejarskiej w Warszawie. Tam ukończył szkołę powszechną i w 1943 roku rozpoczął naukę w konspiracyjnej szkole średniej o profilu humanistycznym. Liceum ogólnokształcące ukończył w Legnicy w roku 1950, a na Uniwersytecie we Wrocławiu (który wówczas nosił imię B. Bieruta) dyplom absolwenta studiów pierwszego stopnia z historii uzyskał we wrześniu roku 1953. W tym samym roku zamieszkał w Chełmie, mieście rodzinnym żony. W maju 1953 został powołany na kierownika Miejskiej Biblioteki Publicznej, a po jej przekształceniu w bibliotekę wojewódzką został w grudniu 1975 dyrektorem Wojewódzkiej Biblioteki Publicznej w Chełmie. Stanowisko to stracił w listopadzie 1978. Od listopada 1978 do końca 1979 pracował jako kierownik recepcji w hotelu „Kamena”. W styczniu 1980 powrócił do pracy w bibliotece wojewódzkiej.
W końcu lat pięćdziesiątych, po tzw. odwilży październikowej, już wtedy członek PZPR, został przez czytelnika, również członka partii, oskarżony przed miejscowymi władzami partyjnymi o gromadzenie w Bibliotece literatury antyradzieckiej. Chodziło o udostępnianie książki Antoniego Ferdynanda Ossendowskiego „Przez kraj bogów, ludzi i zwierząt”, a również o zakup literatury religijnej. Sprawa stała się głośna, zajęły się nią odpowiednie instytucje, dokonując kontroli zakupów i stanu posiadania Biblioteki. Awantura zakończyła się pismem ostrzegawczym z Wydziału Kultury PWRN i pobytem w szpitalu.
W 1958 r. Piwowarczyk ukończył roczny kurs dla pracowników bibliotek publicznych organizowany przez Państwowy Ośrodek Kształcenia Korespondencyjnego Bibliotekarzy. Próbował też na UMCS-ie w Lublinie kontynuować studia magisterskie, jednak ich nie ukończył. W roku szkolnym 1961/62 i 1970/71 pracował jako nauczyciel historii i bibliotekarstwa w II Liceum Ogólnokształcącym w Chełmie.
W latach 80. pracował też w Biurze Badań i Dokumentacji Zabytków w Chełmie.
Od pierwszych lat pobytu w Chełmie angażował się w działalność społeczną. W roku 1956 został członkiem Grupy Literackiej „Pryzmaty”, a 1959 był jednym z założycieli Stowarzyszenia Miłośników Ziemi Chełmskiej. Jako czynny prelegent Towarzystwa Wiedzy Powszechnej popularyzował chełmską tematykę regionalną.
Publikacje.
Andrzej Piwowarczyk opublikował ok. 250 artykułów prasowych i innych (w tym książkowych) prac. Jego artykuły ukazywały się w „Wiadomościach Chełmskich”, „Ziemi Chełmskiej”, „Kamenie”, „Super Tygodniu Chełmskim”, „Nowym Tygodniu Chełmskim”, „Sztandarze Ludu”, „Bibliotekarzu Lubelskim”.
W swojej działalności pisarskiej poruszał takie tematy jak: dzieje prasy chełmskiej (także żydowskiej i ukraińskiej), historia chełmskiego kina, problemy współczesnego bibliotekarstwa. Znał kilka języków obcych: francuski, rosyjski, niemiecki, a także włoski i hiszpański. Nie wiemy jednak, w jakim stopniu te języki opanował. Przetłumaczył (z języka angielskiego) Isaaca B. Singera „Głupcy z Chełma i ich dzieje” („Rocznik Lubelski” 1999, s. 399–416).
Jest autorem książek, m.in.:
Medale i odznaczenia.
Odznaka Tysiąclecia Państwa Polskiego (1964), Srebrny Krzyż Zasługi (1972), Złota Odznaka Honorowa Stowarzyszenia Bibliotekarzy Polskich, odznaka „Zasłużony Działacz Kultury” (1972), medal „Zasłużony dla Miasta Chełma” (1986), Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski (1989) oraz inne nagrody i wyróżnienia

</doc>
<doc id="5433676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433676" title="Uniwersytet w Grenoble">
Uniwersytet w Grenoble



</doc>
<doc id="5433679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433679" title="Atiusza">
Atiusza

Atiusza () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie nowogrodzkim, w hromadzie Korop. W 2001 liczyła 1570 mieszkańców, spośród których 1541 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 28 rosyjski, a 1 ormiański.

</doc>
<doc id="5433682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433682" title="Puchar Włoch w rugby union mężczyzn (2020/2021)">
Puchar Włoch w rugby union mężczyzn (2020/2021)

Puchar Włoch w rugby union mężczyzn (2020/2021) – trzydziesta trzecia edycja Pucharu Włoch mężczyzn w rugby union. Zarządzane przez Federazione Italiana Rugby zawody zostały zaplanowane w dniach 17 października 2020 – 14 marca 2021 roku, jednak zostały przerwane w związku z pandemią COVID-19, a następnie odwołane. Nie wyłoniono zwycięzcy.
Z pierwszych dwóch kolejek rozegrano jedynie trzy spotkania. Pod koniec grudnia 2020 roku FIR podjęła decyzję o odwołaniu pozostałych meczów tej edycji bez wyłonienia zwycięzcy.
System rozgrywek.
Pod koniec lipca 2020 roku FIR opublikował trzy warianty męskich rozgrywek ligowych i pucharowych w sezonie 2020/2021 – dwa z nich nie przewidywały rozegrania pucharu kraju, ostatecznie dwa miesiące później potwierdzono ich rozgrywanie w nieco zmienionym formacie.
Do zawodów miało przystąpić dziesięć zespołów najwyższej klasy rozgrywkowej, które w tym sezonie nie występowały w europejskich pucharach, podzielonych na dwie pięciozespołowe grupy. Rozgrywki były prowadzone w pierwszej fazie systemem kołowym w terminach, w których odbywały się mecze pucharowe. Do drugiej fazy rozgrywek awansowali zwycięzcy grup, którzy na neutralnym stadionie rozegrali mecz o puchar kraju. Harmonogram spotkań został opublikowany we wrześniu 2020 roku.

</doc>
<doc id="5433687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433687" title="Charly Rössli">
Charly Rössli

Charly Rössli (ur. 5 czerwca 1960 w Sion) – szwajcarski trener piłkarski. Od 2014 roku bezrobotny.
Kariera.
Początki.
Zaczynał karierę trenerską w ASEC Mimosas.
FC Sion.
1 lipca 1995 roku przeszedł do FC Sion i zaczął tam pracować jako dyrektor techniczny w zespole młodzieży.
1 stycznia 2003 roku został trenerem pierwszego zespołu. W tej roli zadebiutował 1 marca 2003 roku w meczu przeciwko FC Aarau (porażka 3:0). Łącznie poprowadził ten zespół w 12 meczach.
ES Sétif.
1 lipca 2007 roku został trenerem ES Sétif. Jako trener zadebiutował tam 23 sierpnia 2007 roku w meczu przeciwko MC Oran (wygrana 3:1). Łącznie poprowadził algierski klub w trzech meczach.
Powrót do Sion.
18 grudnia 2007 roku ponownie został trenerem FC Sion. Był trenerem przez dwa mecze.
Był też trenerem zespołu U-21 tego klubu. Prowadził go przez dziewięć meczów.
Wydad Fès.
10 października 2011 roku objął Wydad Fès. W tym zespole w roli trenera zadebiutował dzień później w meczu przeciwko Wydad Casablanca (porażka 0:1). Był trenerem przez 13 meczów.
18 listopada 2012 roku powrócił do tego klubu. Poprowadził go w 18 meczach.
Maghreb Fez.
1 listopada 2013 roku objął Maghreb Fez. Po raz pierwszy ten zespół poprowadził 3 listopada 2013 roku w meczu przeciwko Hassania Agadir (porażka 2:1). Łącznie poprowadził ten klub w 9 meczach. 18 lutego 2014 roku zakończył pracę w tym zespole.

</doc>
<doc id="5433689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433689" title="Poznańska Palarnia Kawy „Astra”">
Poznańska Palarnia Kawy „Astra”



</doc>
<doc id="5433694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433694" title="Klasztor Franciszkanek w Konagai">
Klasztor Franciszkanek w Konagai



</doc>
<doc id="5433698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433698" title="Klasztor Franciszkanów w Nagasaki">
Klasztor Franciszkanów w Nagasaki



</doc>
<doc id="5433703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433703" title="Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Algierii">
Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Algierii

Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Algierii – lista miejsc w Algierii wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO, ustanowionej na mocy Konwencji w sprawie ochrony światowego dziedzictwa kulturowego i naturalnego, przyjętej przez UNESCO na 17. sesji w Paryżu 16 listopada 1972 i ratyfikowanej przez Algierię 24 czerwca 1974 roku.
Obecnie (stan na 2023 rok) na liście znajduje się siedem obiektów: sześć dziedzictw kulturowych i jeden o charakterze kulturowo–przyrodniczym.
Na algierskiej liście informacyjnej UNESCO – liście obiektów, które Algieria zamierza rozpatrzyć do zgłoszenia do wpisu na listę światowego dziedzictwa – znajduje się sześć obiektów (stan na 2023 rok).
Obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia algierskie obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO:
Obiekty na algierskiej liście informacyjnej UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia obiekty na algierskiej liście informacyjnej UNESCO:

</doc>
<doc id="5433708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433708" title="Boruta Zgierz (ujednoznacznienie)">
Boruta Zgierz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5433710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433710" title="Brand New Day">
Brand New Day



</doc>
<doc id="5433711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433711" title="Nie trzeba głośno mówić">
Nie trzeba głośno mówić

Nie trzeba głośno mówić – powieść Józefa Mackiewicza, wydana po raz pierwszy przez Instytut Literacki w Paryżu w roku 1969. Akcja powieści dzieje się głównie w Wilnie i na Wileńszczyźnie, ale poszczególne epizody obejmują też Mińsk, wschodnią Białoruś i Warszawę; jej ramy narracyjne zamykają sie w latach 1941–1945. Fabuła osadzona jest w środowisku polskiej konspiracji; wśród wielu postaci brak jest zdecydowanego protagonisty. Główna problematyka powieści dotyczy stosunku ruchów narodowych do zagrożenia niemieckiego i radzieckiego. Główna teza książki to przekonanie, że nacjonalizmy nie pozwoliły Polakom, Litwinom i Białorusinom zjednoczyć się w walce z totalitaryzmami, a Polaków dodatkowo uczyniły podatnymi na sowietyzację. Powieść wywołała ogromne kontrowersje na emigracji, gdzie zarzucano jej fałszowanie obrazu polskiego państwa podziemnego. Przez współczesnych historyków literatury oceniana jest na ogół wysoko lub czasem wręcz traktowana jako arcydzieło.
Antecedencje i powstanie powieści.
Opisany potem w powieści okres od czerwca 1941 do maja 1944 Mackiewicz spędził na Wileńszczyźnie; nie uczestniczył w polskiej konspiracji, ale znał osobiście wielu członków ZWZ i AK, np. Sergiusza Piaseckiego; był także bezpośrednim świadkiem niektórych wydarzeń, np. mordu w Ponarach. Powieściowe epizody z życia w Warszawie wiosną i wczesnym latem 1944 również oparte są na własnych doświadczeniach; w okresie od maja do lipca 1944 przebywał w stolicy i miał kontakt z konspiracyjnymi strukturami. Epizody z powstania warszawskiego i oflagu są natomiast całkowicie oparte na relacjach, bo w czasie walk powstańczych autor przebywał poza Warszawą, a w niemieckim obozie jenieckim nigdy nie był.
Niektóre wydarzenia z okresu okupacji niemieckiej, które potem zostały opisane w powieści, Mackiewicz przedstawił wcześniej w drobniejszych utworach, publikowanych w emigracyjnej prasie polskiej. Tak było np. z opowiadaniem "Ponary baza", umieszczonym w zbiorze "W oczach pisarzy" (Rzym 1947), a które potem w niemal niezmienionej formie jako rozdział XLIV znalazło się w powieści. Niektóre teksty publicystyczne, które opublikował wcześniej, po odpowiednich przeróbkach także znalazły się potem w powieści, np. te z artykułu "Nudis verbis" (Londyn 1947) zostały wykorzystane w rozdziale LXXXII.
W roku 1955 Mackiewicz opublikował swoją pierwszą powieść, "Droga donikąd". Jej akcja umiejscowiona jest na Wileńszczyźnie, a fabuła obejmuje okres okupacji radzieckiej w latach 1940–1941. Za kilkanaście lat niektóre postacie książki, tak główne jak Konrad, drugoplanowe jak Raczenko czy epizodyczne jak Henryk, znajdą drogę na karty "Nie trzeba głośno mówić". Z kolei trzecia powieść "Kontra" (1957) podejmuje tematykę Rosjan byłych obywateli ZSRR, którzy w czasie wojny walczyli po stronie III Rzeszy; aczkolwiek z innymi protagonistami, ten wątek będzie stanowił jeden z kluczowych w "Nie trzeba głośno mówić".
"Nie trzeba głośno mówić" jest szóstą i ostatnią powieścią Mackiewicza; poprzednią autor wydał w roku 1965. W datowanym na marzec 1968 liście autor stwierdza, że do tego czasu praca nad ciągle jeszcze nieskończoną powieścią „zabrała mi przeszło dwa lata”; według zamieszczonej w wydanej już książce dedykacji, praca trwała dwa i pół roku; z obu wypowiedzi wynika, że zaczął pisać lub zbierać materiały pod koniec roku 1965 lub w początkach 1966. Mackiewicz miał wtedy 63 lata i wraz z Barbarą Toporską mieszkał w Monachium. W Polsce pisarz objęty był całkowitym zakazem cenzorskim, a na emigracji miał status osoby kontrowersyjnej; właśnie w drugiej połowie lat 60. nasiliła się skierowana przeciw niemu krytyka, związana z domniemaną kolaboracją z Niemcami w okupowanym podczas wojny Wilnie. Podjęcie w powieści tematyki wileńskiej konspiracji, w tym kwestii priorytetyzacji między zagrożeniem niemieckim i radzieckim, stanowiło pośrednio głos w sprawie osobistej.
Żadne ze źródeł nie wyjaśnia, dlaczego autor zdecydował się na publikację w Instytucie Literackim; cztery z poprzednich powieści wydał w różnych londyńskich domach wydawniczych, a w Instytucie opublikował tylko jedną, w roku 1957. Od początków roku 1968 Mackiewicz korespondował z Giedroyciem na temat powieści, którą przedstawiał jako „wielką epopeę frontu wschodniego ubiegłej wojny, od przemilczanej dotychczas strony nieskończonych powikłań na tyłach. Słowem próba napisania jak było naprawdę, czyli innymi słowy 'o czym nie wolno głośno mówić'”. Wyjaśniał, że potrzebuje jeszcze około pół roku na skończenie książki. Giedroyc wyrażał się o powieści pozytywnie, choć sugerował zmiany, przedstawiające w nieco lepszym świetle obraz polskiej konspiracji. Ostatecznie zgodził się na wydanie pracy w wersji autorskiej i bez zmian.
Postacie.
Postacie epizodyczne.
Powieść zawiera wiele rozdziałów, które nie przedstawiają fikcyjnej narracji, ale opisują albo szeroką panoramę wydarzeń (np. radziecką ofensywę „Bagration” z czerwca 1944) albo domniemane wydarzenia kuluarowe (np. rozmowy Własowa z Himmlerem). Protagoniści tych rozdziałów, czyli powszechnie znane postacie historyczne, nie są uwzględnieni na powyższej liście.
Fabuła.
Powieść podzielona jest na części, których tytułami są kolejne lata.
1941.
Rozdziały I–XV: Wilno. Wkrótce po zajęciu miasta przez Niemców działający w polskiej konspiracji Leon za pośrednictwem litewskiego kolaboranta uzyskał koncesję na prowadzenie kiosku z gazetami na dworcu; kiosk ten stał się potem punktem kontaktowym. Żyd Wulfka poprosił Henryka i Halinę o ukrycie swojej siostry; Halina skontaktowała ją z mieszkającą na przedmieściu kuzynką Klaudią, która zgodziła się przyjąć Żydówkę. Nieznajomy delegat polskiej konspiracji z Warszawy wciągnął Henryka do organizacji zaplecza logistycznego dla sabotażowej akcji Wachlarz na Mińszczyźnie. W ramach przygotowań Henryk odwiedził białoruskiego działacza i literata Brzozowicza, prosząc go o adresy zaufanych ludzi w Mińsku. Z poznanym w Wilnie archimandrytą Serafimem oraz korzystając z jego oficjalnego statusu pojechał samochodem do Mińska i szczęśliwie przewiózł potrzebne materiały wybuchowe. Na miejscu zatrzymał się u Ławrynowicza, gdzie spędził jakiś czas w oczekiwaniu na dokumenty i możliwość powrotu do Wilna. W tym czasie Wulfka musiał uciekać ze swojej wileńskiej kryjówki i dzięki pomocy tamtejszego proboszcza znalazł schronienie w podziemiach kościoła Wszystkich Świętych. Anton Panisienko podczas chaosu i paniki w Moskwie wyjechał na zachód, przekroczył linię frontu i wrócił do swojego ojca do Mińska.
1942.
Rozdziały XVI–XXXVII: Dzięki wyłudzonym od ukrywanej Żydówki kosztownościom i z pomocą Rogożina Klaudia stała się znaną postacią na wileńskim czarnym rynku. Raczenko przeszedł w Moskwie szkolenie, a następnie został zrzucony nad Białorusią. Do Mińska przyjechał wysłannik polskiego podziemia z Warszawy; gdy Ławrynowicz zorientował się, że konspiracyjna akcja de facto będzie wspierać Sowietów przeciw Niemcom, odmówił dalszej współpracy. Pod nieobecność Henryka został wkrótce zamordowany przez nieznanych sprawców. Henryk po odkryciu zabójstwa schronił się u starego Panisienki, którego wcześniej polecił mu archimandryta. Z poznanym tam Jurczykiem i obawiając się obławy, wyjechał z Mińska w jego rodzinne strony na wschód. Po drodze we wsi Tarankowicze przypadkowo natknął się na Raczenkę. Po pijackiej awanturze Raczenko zorganizował zasadzkę, z której Henryk wydostał się ciężko ranny. Odnaleziony przez starowierów ze wsi Znachorki został podleczony i doszedł do siebie, pomógł też starowierom odeprzeć atak estońskiego plutonu policyjnego. Latem wrócił do Wilna i do Haliny. Rozmawiał z członkiem litewskiej konspiracji Pożełasem nt. ewentualnej współpracy. Hans Muller odwiedził w Mińsku młodszego Panisienkę i polecił mu udać się do Berlina, do Ostministerium. Tam Panisienko dołączył do proniemieckich emigrantów rosyjskich.
1943.
Rozdziały XXXVIII–LXII: Na prośbę Andruszkiewicza Henryk opracował memoriał o tym, co widział na wschodzie; uczestniczył też w chaotycznych naradach polskiej konspiracji. Rozmawiając z konspiratorami białoruskimi i ukraińskimi przekonał się o narastającej rywalizacji nacjonalizmów. Po aresztowaniu Andruszkiewicza bezskutecznie usiłował ratować go, m.in. poprzez kontakty z Pożełasem, ale sam stał się podejrzany; rozeszły się plotki, że polskie podziemie wydało na niego wyrok śmierci. „Pułkownik” skierował go do pracy w niemieckiej komórce transportu samochodowego HKP, w ramach której m.in. woził niemieckie uzbrojenie dla polskiej partyzantki. Wulfka, który nie mógł już wytrzymać w podziemiach kościoła, przedostał się do getta, ale wkrótce został wywieziony do Ponar i zamordowany. Panisienko dostał delegację z Berlina do Mińska, gdzie usiłował romansować z córką sąsiadki Maryną. Ta była jednak szantażowana przez radziecką konspirację i podłożyła bombę, która zabiła niemieckiego komisarza w Mińsku. Na wieść o tym Panisienko uciekł z przypadkowo spotkanym belgijskim ochotnikiem Waffen SS, jadącym z Mińska do Wilna. Po drodze wpadł w zasadzkę partyzantów, z której udało mu się wydostać; w Wilnie pomocy udzielił mu Rogożin. Klaudia, która wydała ukrywaną Żydówkę, sama zginęła w napadzie rabunkowym.
1944.
Rozdziały LXIII–LXXXIX: Działający nadal w konspiracji Leon podczas strzelaniny na ulicach Wilna uniknął aresztowania przez Niemców, kilka dni ukrywał się u Narkowskiej i spał z dwoma lokatorkami jednocześnie, a potem obawiając się rozpoznania wyjechał do Warszawy. Pracując nadal w HKP Henryk spotkał znowu Serafima, który wkrótce zginął w zasadzce zorganizowanej na drodze przez niezidentyfikowanych partyzantów. Po raz kolejny Henryk wiózł niemieckie uzbrojenie dla polskich oddziałów leśnych. W trakcie jednej z wypraw natknął się na antypolski oddział litewskich sił porządkowych i ranny podczas strzelaniny, z trudem uszedł z życiem. Dochodził do siebie w przypadkowych wsiach, a następnie przy polskim oddziale partyzanckim, który w ramach akcji Burza zmierzał na koncentrację pod Wilnem. Uważając to za formę pomocy Sowietom Henryk odmówił swojego udziału; spotkał też staroobrzędowców ze Znachorek, uchodzących na zachód. Hans Muller popełnił samobójstwo. Panisienko dostał się z Wilna do Warszawy, gdzie dołączył do polskiej konspiracji; zaprzyjaźnił się z kozackim sotnikiem i zbierał informacje nt. ruchów wojsk niemieckich; zginął przypadkowo w pierwszym dniu powstania. Leon także działał w warszawskiej konspiracji, a w czasie powstania dowodził plutonem; po kapitulacji znalazł się w oflagu.
1945.
Rozdziały XC–XCIII: Halina nie doczekała się powrotu Henryka i z przygarniętymi dziećmi Klaudii wyjechała do Polski. O Henryku brak było pewnych informacji, plotki wiązały go m.in. z wysadzeniem w powietrze radzieckiego transportu na dworcu w Wilnie w początkach roku. Leon w oflagu doczekał nadejścia frontu radzieckiego; wraz z wszystkim jeńcami i domagając się niemieckiej eskorty, polscy oficerowie uciekli na zachód. Ostatecznie zostali wyzwoleni przez Brytyjczyków.
Tytuł.
W powieści pojawia się kilka epizodów, nawiązujących do tytułu książki.
Poetyka powieści.
Narracja.
"Nie trzeba głośno mówić" jest oparta na tradycyjnej, chronologicznej i przedstawianej z jednolitej perspektywy narracji; w związku z tym Czesław Miłosz scharakteryzował ją w swojej historii literatury polskiej jako „'old-fashioned’ novel”. Inny autor uważa jednak odwrotnie, a mianowicie kwestionuje linearność konstrukcji i wskazuje, że „jedną z niecodziennych metod narracji, zapożyczonych z "Wojny i pokoju" Tołstoja, jest prowadzenie dwóch niemal równoległych wątków, w pewnym momencie poszerzonych o wątek trzeci”. Kolejny historyk literatury proponuje jeszcze jedno ujęcie, uwypuklając jego zdaniem amorficzność fabuły przy jednoczesnej jasnej i logicznej wymowie opisywanych wydarzeń: „the plot cannot be easily told – it is too fatty, full of senseless slaughter, enmity and death. But the historical facts arrange themselves with remarkable orderliness and logic”.
Polifonia i monofonia.
Część krytyków uważa powieść za polifoniczną: „epika Mackiewicza nie prezentuje się w postaci zaangażowanych powieści z tezą, ani w formie monofonii”, wyrażane w dialogach poglądy zgodne z poglądami samego Mackiewicza nie muszą być reprezentowane przez porte-parole autora, którego zresztą najczęściej nie ma wcale. Ten sam historyk wskazuje, że „narrator "Nie trzeba głośno mówić" jest (także w porównaniu z "Lewą wolną") o wiele bardziej zdystansowany i niejednoznaczny. Przytaczanie przez niego faktów obiektywnych ma charakter demonstracyjnie rzeczowy (częste wyliczenia liczbowe), natomiast komentarze do nich są najczęściej gorzkie i ironiczne”; weryfikacja wypowiadanych przez protagonistów opinii następuje poprzez następujące wydarzenia. Elementem wspomnianej polifonii jest fakt, że „za równorzędnych bohaterów głównych uznać należy Henryka („Grubego”) i Leona, obu dzielących przeżycia biograficzne pisarza”.
Język.
Kilku recenzentów zwróciło uwagę na język powieści, nasycony kresową polszczyzną, świadomie dawkowanymi rusycyzmami, żargonem czy charakterystyczną dla obszarów etnicznie niejednorodnych mieszanką językową, taką jak trasianka albo surżyk. Wskazują na to tak w przypadku dialogów – „jędrność, a zarazem swoista poetyckość tej frazy jest znakomitym przykładem opanowania przez Mackiewicza miejscowego idiomu” – jak gdy mowa jest o „partiach opisowych, gdzie umiejętnie wtrącone wyrażenia czy zwroty nadają fragmentom tym cech realizmu językowego w skali rzadko u innych pisarzy spotykanej”. Niektórzy twierdzą, że książka „charakteryzuje się także dużym nasyceniem tekstu indywidualnymi cechami stylu, nierzadko wręcz spotęgowanymi wobec wcześniejszej twórczości”. Oszczędna charakterystyka postaci, w parze z ich językową wyrazistością, ma za zadanie zbliżyć postacie „maksymalnie do czytelnika, uniknąć formalnego dystansu”.
Realizm, faktografia, dokumentalizm.
Za niezwykle charakterystyczny, wręcz unikatowy rys powieściopisarski Mackiewicza, najpełniej wyrażony właśnie w "Nie trzeba...", niektórzy recenzenci uważają przeplatanie narracji rozdziałami o charakterze wykładu historycznego czy beletryzowanymi epizodami przedstawiającymi historyczne wydarzenia. Jeden autor policzył, że „wstawki te zajmują ok. jednej trzeciej objętości książki, ściśle mówiąc 34 na ogólną liczbę 94 rozdziałów”. Inny uznał, że powieść to „the best realisation of Mackiewicz’s model of ‘factographic’ prose”; zwrócił też uwagę na obecność bibliografii, typowej dla historiograficznej pracy naukowej i raczej niespotykanej w powieściach, kwalifikującej "Nie trzeba..." jako pracę o historii. Kolejny autor wskazał, że np. Stanisław Swianiewicz wymieniał powieść jako źródło historyczne. Z kolei innej badaczce powieść, ze względu na konstrukcję i „uporządkowany rok po roku czas” przypomina raczej poetykę kroniki.
Powieść a prawda historyczna.
Odniesienia historyczne.
Odmiennie niż np. "Sprawa pułkownika Miasojedowa", zasadnicza akcja powieści nie jest oparta na faktach. Wyjątkiem jest ok. 20 niezwiązanych z fabułą rozdziałów, które kreślą szerokie tło wydarzeń i przedstawiają w beletryzowanych epizodach powszechnie znane postacie. Dialogi między nimi (np. rozmowa Stalina z Churchillem) są fikcyjne, choć mogą odzwierciedlać rzeczywiste, a autor dołożył starań, by posiłkując się źródłami prawidłowo datować fakty i podawać ogólny przebieg wydarzeń. Jedynymi postaciami historycznymi występującymi w powieści w rolach więcej niż całkowicie epizodyczne są Sergiusz Piasecki oraz Zygmunt Andruszkiewicz. Niektóre wydarzenia historyczne służą jako kanwa powieściowej narracji, np. zamach na mińskiego komisarza Kubego czy zabójstwo ryskiego patriarchy prawosławnego Sergiusza. Niektóre powieściowe postacie są wzorowane na realnych osobach, np. powieściowy Franciszek Brzozowicz przypomina białoruskiego literata Franciszka Olechnowicza. O niektórych realnych osobach się wspomina, np. o wileńskich dziennikarzach Ancerewiczu czy Wronie. Niektóre powieściowe postacie, także epizodyczne, bywają wzorowane na postaciach autentycznych. Dające się potwierdzić źródłowo cytowane w tekście dokumenty (np. memoriał Rzepeckiego z marca 1944, manifest PKWN), są na ogół przytoczone prawidłowo, choć często wybiórczo lub z drobnymi niedokładnościami. Geografia powieści ściśle odzwierciedla topografię Wilna; jego ulice i zaułki są zgodnie z rzeczywistością wspominane w narracji, choć kilku kluczowych powieściowych punktów Mackiewicz nie lokalizuje.
Fikcja i pomyłki.
Oprócz rozdziałów przedstawiających ogólne tło historyczne niemal wszystkie występujące w powieści postacie są fikcyjne, aczkolwiek Mackiewicz konstruując je prawdopodobnie wykorzystywał cechy osób historycznych czy znanych mu osobiście. Niektórzy powieściowi bohaterowie z racji swoich stanowisk identyfikowalni jako postacie historyczne (np. „Pułkownik”, zastępca dowódcy pionu wojskowego polskiej konspiracji na Wileńszczyźnie) nie przypominają swoich historycznych odpowiedników (w tym wypadku Lubosława Krzeszowskiego). Zdarzają się pojedyncze pomyłki, np. wspominany w powieści na kartach książki za dostarczanie broni AK zostaje postawiony przed niemiecki sąd polowy i stracony; w rzeczywistości zginął podczas obrony Berlina w 1945. Funkcje niektórych mniej znaczących postaci historycznych są błędnie opisane. Zdarza się, że „w tych paru zdaniach popełnił Mackiewicz możliwie wielką ilość pomyłek lub przeinaczeń prawdy”, wynikających prawdopodobnie z niedostatecznie dokładnie przeprowadzonej kwerendy źródłowej. Wiarygodności niektórych dokumentów, przytaczanych w powieści (np. sympatyzującego z komunistami i PPR tekstu, jakoby opublikowanego w "Żywią i Bronią") nie sposób zweryfikować, niektóre zawierają niewielkie pomyłki. Niekiedy w usta rzeczywistych postaci Mackiewicz wkłada na podstawie wątpliwych źródeł bardzo znaczące sformułowania (np. „Wilk” – Krzyżanowski do Putramenta: „w jednym punkcie ma pan rację: to bydło, ci obszarnicy”). Jak dotąd brak też kompetentnego komentarza historiograficznego nt. podziałów w kierownictwie III Rzeszy na tle polityki wschodniej, odmalowanych w powieści przez Mackiewicza.
Kontrowersje.
AK a Niemcy.
Kwestia na ile obraz polskiej konspiracji na Wileńszczyźnie jest przedstawiony trafnie od lat stanowiła i stanowi nadal punkt sporny. Szczególne kontrowersje dotyczą powieściowych epizodów, w których za zgodą albo wręcz z inicjatywy niemieckich władz okupacyjnych broń przekazywana była polskim oddziałom partyzanckim, mającym zwalczać partyzantkę radziecką. Rozmowy kierownictwa wileńskiej konspiracji z władzami niemieckimi oraz dostawy niemieckiej broni dla wileńskiej AK były faktem, natomiast krytycy Mackiewicza twierdzili, że zwłaszcza te drugie są nieprawdziwie przedstawione jako powszechna praktyka. Ich zdaniem Mackiewicz w kłamliwy sposób przedstawia polską konspirację na Wileńszczyźnie, imputując jej kolaborację z niemieckim okupantem.
AK a Sowieci.
Kolejny kontrowersyjny wątek dotyczy stosunku polskiej konspiracji niepodległościowej do Związku Radzieckiego. Krytycy twierdzili, że struktury państwa podziemnego i Armii Krajowej przedstawione są w powieści w sposób karykaturalny. Ich zdaniem autor niezgodnie z prawdą opisał je jako całkowicie lekceważące niebezpieczeństwo sowietyzacji kraju czy wręcz penetrowane przez elementy filoradzieckie, być może agenturalne. Mackiewiczowska krytyka operacji Ostra Brama, która w powieści przedstawiona jest jako polityczna głupota i kładzenie głowy pod radziecki topór, zostaje odrzucona; w tym ujęciu akcja Burza była jedyną sensowną opcją, pozostałą władzom państwa podziemnego w tragicznej sytuacji konfrontacji z dwoma wrogami.
"Własowcy".
Krytykę wywołało powieściowe ujęcie sprawy generała Własowa i jego zwolenników. Zdaniem niektórych recenzentów Mackiewicz wybiela tzw. własowców; przedstawiając ich jako wrogów komunizmu w tragiczny sposób uwikłanych w historyczną pułapkę i cynicznie wykorzystywanych przez Niemców, autor jakoby sympatyzuje z ich sprawą. Ze swojej strony, krytycy widzą ich raczej jako tchórzliwych oportunistów, a przede wszystkim jako kolaborantów III Rzeszy. Dodatkowo są oni odpowiedzialni ze liczne zbrodnie popełnione w walce z partyzantką np. na Białorusi czy w Jugosławii. Co więcej, w części hołdują ideologii rosyjskiego nacjonalizmu, a w części są zezwierzęconymi degeneratami, winnymi m.in. mordów na ludności cywilnej podczas powstania warszawskiego.
Stosunki w konspiracji.
Wielu czytelnikom nie spodobał się zbiorowy obraz konspiracji wileńskiej, jaki wyłania się z charakterystyk poszczególnych bohaterów. Oprócz spraw obyczajowych (pijaństwo, stosunki damsko-męskie) wielu z nich to blagierzy, fanfaroni, hipokryci, ludzie interesowni albo odwrotnie, ślepo fanatyczni. Konspiracyjna dyscyplina przedstawiona jest jako coś w rodzaju moralnego terroru, szafującego wyrokami śmierci lub nawet winnego skrytobójczych morderstw. Jedność w obliczu zagrożenia i wierność władzom emigracyjnym zdaniem krytyków na kartach powieści staje się owczym pędem, kultywowaniem narodowej mitomanii, wiarą w serwowane z Londynu urojenia i złudzenia. Zjazd delegatów b. żołnierzy AK w Londynie uznał powieść za „paszkwil, który zniesławia władze Polski Podziemnej oraz dowództwo i żołnierzy Armii Krajowej”.
Warszawa.
Zdumienie i sceptycyzm wywołało przedstawienie w powieści sytuacji Polaków w okupowanej Warszawie. Piszący wskazywali, że konfrontując biedne Wilno ze stolicą, Mackiewicz dopuścił się groteskowych przerysowań. Czarny rynek kwitnie, powieściowi stołeczni konspiratorzy żyją w luksusowych warunkach, systematycznie raczą się wystawnymi obiadami i generalnie wiodą jedwabne życie, a ich stopa życiowa stanowi szokujący kontrast zwłaszcza w zestawieniu z losami niemal głodujących Wilnian. Krytycy podejrzewali, że w epizodach tych doszło do głosu zacietrzewienie Mackiewicza, który podczas pobytu w stolicy późną wiosną 1944 zderzył się z murem niechęci w stosunku do swoich alarmistycznych wobec potencjalnej sowietyzacji wywodów; na tej podstawie przedstawił obraz Warszawy jako „zwariowanej, lekkomyślnej, obojętnej na strzelaniny tu i ówdzie, dumnej ze swego bohaterstwa, wesołej”.
Wątki autobiograficzne.
W powieści brak jest postaci, którą można zakwalifikować jako wzorowaną na autorze czy też stanowiącą jego literacki porte-parole. Niektóre jego cechy ma Henryk: przede wszystkim jest to przekonanie, że najważniejszym wrogiem jest Związek Radziecki, połączone z krytycznym stosunkiem do ocenianej jako de facto proradziecka postawy AK. Podobnie jak Mackiewicz, Henryk utrzymywał dobre stosunki z Sergiuszem Piaseckim i przyjacielskie z Zygmuntem Andruszkiewiczem, być może w strukturach polskiej konspiracji zapadł też na niego wyrok śmierci; wreszcie, mieszka z i pozostaje w nieformalnym związku z kobietą. Pewien paralelizm widać częściowo w losach Leona, zwłaszcza w okresie, gdy ten pojawia się w Warszawie i natrafia na fanfaronadę tamtejszej konspiracji. Wiele kwestii, które niemal literalnie pojawiają się w publicystyce Mackiewicza, wygłaszają w dialogach różne postacie, jak miński konspirator Ławrynowicz, archimandryta Serafim czy nawet waloński ochotnik Waffen SS z Belgii Jan van Orley.
Recepcja historycznoliteracka i czytelnicza.
Pierwsze reakcje.
Wkrótce po ukazaniu się powieści, a więc w końcu lat 60. i w latach 70., wywołała ona skrajne opinie. Kilku emigracyjnych recenzentów – Janusz Kowalewski, Paweł Starzeński – uznało książkę za arcydzieło. Niewiele mniej entuzjastyczna była reakcja Tadeusza Norwida, który napisał, że „książkę […] czyta się jako przykuwającą powieść, epopeję zmierzchu polskości na dawnych kresach Rzeczypospolitej, ale jednocześnie jako akt oskarżenia polityki Polski niepodległej XX wieku”. Grupa rosyjskich pisarzy emigracyjnych po lekturze powieści zgłosiła kandydaturę Mackiewicza do literackiej Nagrody Nobla. W również generalnie przychylnych, ale nieco sceptycznych omówieniach wyrażono wątpliwości co do wierności faktom historycznym; Adam Pragier uznawał literackie prawo autora do tego, by warstwa emocjonalna zdominowała „prawdę artystyczną”, ale nie aby usprawiedliwiała prawdopodobnie liczne nieprawdy, zawarte w powieści. Podobnie Henryk Grynberg najpierw uznał, że „Mackiewicz jest obiektywny”, ale potem zastrzegł się, że „Mackiewicz nie jest jednak obiektywny do końca. Człowiek jest tylko człowiekiem, nawet wybitny pisarz. W końcowych partiach książki wyraźnie bierze górę uczucie, wielkie rozgoryczenie”; rozgoryczenie to ma przejawiać się w powieściowych szyderstwach, m.in. z naiwności współrodaków. Wskazywał też, że „za zbrodnię uważam współpracę ze zbrodniarzami”. Wit Tarnawski przyznawał Mackiewiczowi prawo do licentia poetica, ale wyrażał sceptycyzm wobec wiarygodności podanych w powieści faktów historycznych. Maria Danilewicz-Zielińska uznała, że powieść cechuje „realizm posunięty do najwyższego stopnia”, ale jednocześnie wyraziła swoje wątpliwości wobec dyskusji o historii za pomocą „przebrania powieściowego, dopuszczającego swobodne oscylowanie między prawdą a fikcją”. W Polsce na Mackiewicza obowiązywał całkowity zapis cenzorski, jednak aby dokonać miażdżącej krytyki autora, z okazji wydania powieści zapis ten chwilowo zniesiono. Wojciech Sulewski w wielokrotnie przedrukowywanym tekście wskazał, że Mackiewicz prezentuje „nienawistny stosunek do wszystkiego co polskie”. Jerzy Milewski wyraził nadzieję, że powieść „pozwoli wreszcie zrozumieć, kim są naprawdę 'panowie z paryskiej 'Kultury'”. Wileński kombatant i autor Roman Korab-Żebryk widział powieść jako „paszkwil (...) hitlerowskiego kolaboranta, który przez niedopatrzenie historii uszedł spod szubienicy”.
Koniec XX wieku.
W ostatnich dekadach XX wieku na zachodzie różne postacie podejmowały próby zainteresowania tłumaczeniem "Nie trzeba głośno mówić" wydawców zagranicznych, ale bez powodzenia. Miłosz starał się o wydanie powieści w USA w wydawnictwie Macmillan; została ona jednak odrzucona z wyjaśnieniem, że wydawnictwo publikuje mało powieści oraz koszty tłumaczenia są zbyt wysokie. Gotthold Rhode z własnej inicjatywy przetłumaczył powieść na niemiecki i uzyskał początkowo entuzjastyczną reakcję wydawnictwa Bertelsmann, ostatecznie jednak w RFN książka się nie ukazała. Powodem miał być kontekst historyczny; w latach 80. w Niemczech miała miejsce debata historiograficzna, związana z wystąpieniem Ernsta Nolte; przedstawił on jakoby nazizm jako odpowiedź na komunizm. Wydawcy obawiali się, by wydanie powieści nie było interpretowane jako rehabilitacja hitleryzmu. Niektórzy niemieccy wydawcy ocenili natomiast, że książka jest chaotyczną zbitką scen fabularnych, dokumentów i beletryzowanych epizodów historycznych. Pomimo to w niektórych syntezach historycznoliterackich, podsumowujących literaturę polską drugiej połowy XX wieku, powieść została wspomniana. Stało się tak nie tylko w przypadku historyków polskich, którzy jak Miłosz zauważali, że „his passionate convictions give his prose a directness rarely met with in conteporary fiction” i uznawali dzieło za nieporównywalne do żadnej innej polskiej powieści z tego okresu za wyjątkiem "Zasypie wszystko, zawieje" Włodzimierza Odojewskiego. W rzadkich przypadkach "Nie trzeba głośno mówić" została też zauważona przez niepolskich literaturoznawców; z tytułu autorstwa tej powieści Mackiewicz wymieniony został jako jeden z dwu „emigre writers”, którzy „deserve recognition”. W latach 90. po upadku komunizmu w Polsce, również w kraju pojawiły się pierwsze entuzjastyczne opinie na temat powieści.
XXI wiek.
W XXI wieku polska krytyka historyczno-literacka pozostaje zdecydowanie przychylna, tak generalnie wobec twórczości prozatorskiej Mackiewicza, jak konkretnie wobec "Nie trzeba głośno mówić". Miłosz uznał, że dylogia wileńska (razem z "Drogą donikąd") stanowi swoisty „epos końca”, nie tylko pewnego kraju, ale też pewnej kultury. Autorzy tacy jak Jacek Bartyzel, Włodzimierz Bolecki, Grzegorz Eberhadt, Adam Fitas, Wacław Lewandowski, Grzegorz Łukomski, Kazimierz Maciąg, Dariusz Rohnka, Jacek Trznadel, Maria Zadencka i Marek Zybura w swoich pracach podkreślają artyzm powieści, choć nierzadko skupiają się bardziej na antykomuniźmie autora i wymowie ideowej powieści. W przypadku uwag stricte historyczno-literackich podkreślany jest przede wszystkim epicki rozmach, uchwycenie zmierzchu pewnej epoki kulturowo-cywilizacyjnej i „wielka tradycja realizmu”. Rzadko trafiają się jednak opinie, że Mackiewicz „nagiął prawdę historyczną dla podparcia swojej tezy politycznej” i winien jest „nieuczciwości pisarskiej”. "Nie trzeba..." została przez Krzysztofa Masłonia uznana za trzecią najlepszą polską powieść o wojnie. Nawet marksistowski historyk literatury Marian Stępień stwierdził, że wraz z innymi powieściami Mackiewicza "Nie trzeba..." wysunęła się „na czołowe miejsce realistycznej sztuki narracyjnej [na emigracji]”. Podtrzymywane są opinie o „arcydziele powieściowym”. W encyklopediach książka wymieniana jest w sekcjach poświęconych literaturze polskiej lat 1944–1989 jako „oryginalny wariant powieści dokumentalno-historycznej”, pojawia się także w encyklopediach obcojęzycznych. Niektórzy wskazują na kanoniczne miejsce powieści w historii literatury polskiej („stwierdzenie, że zarówno ostatnia powieść Józefa Mackiewicza, jak i jej autor zajmują w literaturze polskiej miejsce osobne, należy już do kategorii truizmów”) i na kierunkach polonistycznych niektórych uniwersytetów dzieło włączone jest do listy lektur obowiązkowych. Niektórzy publicyści oraz historycy literatury tytułu powieści używają jako synonimu hipokryzji, z którą jakoby zmierzył się Mackiewicz w całej swojej twórczości („oświetlił niejedną tajemnicę, wydobył na powierzchnię nie jedną, ale wiele takich prawd, o których 'nie trzeba głośno mówić'”). Zwrot „nie trzeba głośno mówić” stał się w polszczyźnie synonimem hipokryzji politycznej generalnie. Powieści poświęcono dwa artykuły monograficzne oraz obszernie analizowano ją w kilku innych pracach.
Wśród czytelników i za granicą.
Nakład pierwszego paryskiego wydania "Nie trzeba głośno mówić" z roku 1969 jest nieznany i żadne ze źródeł nie podaje, czy powieść była sukcesem komercyjnym albo czytelniczym. Podobnie nieznany jest nakład w londyńskich re-edycjach wydawnictwa Kontra z lat 1980 i 1985. Wiadomo natomiast, że w Polsce lat 80. dzięki wydawnictwom tzw. drugiego obiegu doszło do eksplozji popularności Mackiewicza. "Nie trzeba..." ze względu na swoje ogromne rozmiary stanowiła wyzwanie dla podziemnych edytorów i drukarzy; na podstawie składu londyńskiej Kontry z roku 1985 na bezdebitowym rynku ukazała się ona jako jedna z ostatnich powieści autora już pod koniec dekady. Pomimo że powieść wydały co najmniej 4 nielegalne oficyny wydawnicze, ich nakład, a tym samym zasięg czytelniczy, pozostaje nieznany. Kolejną re-edycję podjęła Kontra w roku 1993 i to wydanie już legalnie jako pierwsze trafiło do kraju. Dalsze losy edycyjne powieści podlegają kontrowersjom związanym z dyskusją nt. polityki wydawniczej właścicielki Kontry, Niny Karsov. Zdaniem jednych z niejasnych powodów starała się ona zminimalizować obecność Mackiewicza na polskim rynku. Zdaniem innych pomimo intensywnych akcji promocyjnych w latach 90. książki Mackiewicza nie sprzedawały się dobrze, rocznie nabywców znajdowało 200–500 egzemplarzy wszystkich jego dzieł, a pod koniec dekady w magazynach zalegało 21 tysięcy niesprzedanych i niechcianych przez księgarzy wolumenów. Do kolejnej re-edycji, również w wydawnictwie Kontra, doszło po 24 latach; jest to wydanie obecnie dostępne w księgarniach internetowych oraz w niektórych księgarniach stacjonarnych. Na rynkach zagranicznych powieść niemal nie istnieje. Próby wydania powieści w USA nie powiodły się początkowo z powodu obiekcji wydawców, a potem z powodu sprzeciwu Niny Karsov. Istnieją dwa tłumaczenia niemieckie Gottholda Rhode i Martina Pollacka, ale w początkach XXI wieku ponowna próba zainteresowania wydawców niemieckich nie powiodła się: wydawnictwo Suhrkamp stwierdziło, że powieść należy do innej epoki i nie znajdzie czytelników, natomiast Deutsches Kulturforum Östliches Europa Verlag uznało, że po pierwsze mogłoby stworzyć w Polsce wrażenie odwracania uwagi od niemieckich win, a po drugie, cytowane dokumenty wymagają długiej i drobiazgowej weryfikacji. W stosunkowo niewielkich nakładach powieść wydano natomiast w roku 2015 na Litwie (tłum. ) oraz w roku 2022 w Rumunii (tłum. Constantin Geambaşu).

</doc>
<doc id="5433712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433712" title="Shefki Sejdiu">
Shefki Sejdiu

Shefki Hamit Sejdiu (ur. 8 sierpnia 1936 w Pakashticë) – jugosłowiański i kosowski filolog, deputowany do Zgromadzenia Kosowa z ramienia Demokratycznej Partii Kosowa, doktor nauk filologicznych i emerytowany profesor. Autor pięciu monografii naukowych.
Życiorys.
W latach 1961-1972 pracował jako nauczyciel języka francuskiego w szkołach w Podujevie i Prisztinie, następnie w latach 1972-2002 wykładał języki francuski, starofrancuski i łaciński na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu w Prisztinie. Wykładał również na uniwersytetach w Sofii, Wielkim Tyrnowie, Zagrzebiu i Elbasanie jako profesor wizytujący.
Pracował jako naukowiec na Uniwersytecie w Grenoble, w Paryżu (1971-1972 i 1974-1975), Lizbonie (1978-1979), Sofii i Bukareszcie.
W wyborach parlamentarnych z 2001 roku uzyskał mandat do Zgromadzenia Kosowa z ramienia Demokratycznej Partii Kosowa.
Życiorys.
Jest wdowcem.
Poza językiem albańskim deklaruje znajomość języka francuskiego, starofrancuskiego, łacińskiego, serbskiego, macedońskiego, rumuńskiego, włoskiego, hiszpańskiego, portugalskiego, rosyjskiego, bułgarskiego, polskiego, słoweńskiego i angielskiego.

</doc>
<doc id="5433713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433713" title="Shefki Hamit Sejdiu">
Shefki Hamit Sejdiu



</doc>
<doc id="5433715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433715" title="Fonobo">
Fonobo

Fonobo (styl. FONOBO), rzadziej Fonobo Label – polska wytwórnia muzyczna powstała w 2010 roku. Wytwórnia zyskała popularność po sukcesie Ralpha Kaminskiego.
26 maja 2020 wydawnictwo uruchomiło projekt Fonobo Pitcher, skierowany do młodych i początkujących piosenkarzy.

</doc>
<doc id="5433716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433716" title="C/2023 A3 (Tsuchinshan-ATLAS)">
C/2023 A3 (Tsuchinshan-ATLAS)

C/2023 A3 (Tsuchinshan-ATLAS) – kometa, prawdopodobnie jednopojawieniowa, odkryta w styczniu 2023 przez Obserwatorium Astronomiczne Zijinshan oraz Asteroid Terrestrial-Impact Last Alert System (ATLAS).
Kometa przejdzie przez peryhelium orbity około 27 września 2024 roku (± 1 dzień).
Około 12 października 2024 roku (± 2 dni )minie Ziemię w odległości około 0,472 ua (około 70,6 mln km) i wtedy prawdopodobnie osiągnie jasność około 0,3 magnitudo, przy czym szacuje się, że w wyniku zjawiska rozpraszania do przodu może osiągnąć jasność nawet -3,5 magnitudo.

</doc>
<doc id="5433720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433720" title="Brand New Day (singel)">
Brand New Day (singel)



</doc>
<doc id="5433721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433721" title="Brand New Day (album)">
Brand New Day (album)



</doc>
<doc id="5433722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433722" title="Płoske (obwód charkowski)">
Płoske (obwód charkowski)

Płoske () – wieś na Ukrainie, w obwodzie charkowskim, w rejonie kupiańskim, w hromadzie Wełykyj Burłuk. W 2001 liczyła 985 mieszkańców, spośród których 907 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 64 rosyjski, 1 rumuński, 1 białoruski, 11 ormiański, a 1 jidysz.

</doc>
<doc id="5433730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433730" title="XI Krajowe Zawody Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza">
XI Krajowe Zawody Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza

XI Krajowe Zawody Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza – zawody balonowe zorganizowane w dniu 28 maja 1939 roku w Mościcach przez Mościcki Klub Balonowy.
Historia.
Organizatorem XI Krajowych Zawodów Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza był po raz kolejny klub cywilny, a mianowicie Mościcki Klub Balonowy. Aby jak najwięcej osób mogło zobaczyć zawody Ministerstwo Komunikacji wyraziło zgodę na przyznanie im 50% zniżki na dojazd. Można ją było uzyskać po odebraniu karty uczestnictwa i wstępu w krakowskim oddziale Ligi Popierania Turystyki. 
Zawody poprzedził zjazd samochodowo-motocyklowy zorganizowany przez Klub Motorowy.
Do udziału w zawodach zgłoszono 13 balonów. Po 3 balony wystawiły 2 batalion Balonowy, Wojskowy Klub Balonowy Wzlot, Aeroklub Warszawski, Mościcki Klub Balonowy, po 1 Aeroklub Pomorski i Aeroklub Lwowski (Klub Balonowy Guma z Sanoka). Balon "Mościce 3" dopuszczono warunkowo. Został on napełniony metanem, bo zabrakło wodoru. Wystartował na nim tylko inż. Szorc. Pani Rozmysłowska, która miała być drugim członkiem załogi zrezygnowała z lotu.
Poczta balonowa.
Minister Poczt i Telegrafów wyraziło zgodę na uruchomienie poczty balonowej. Komitet zwodów wydał nalepki na listy w kształcie znaczków oraz specjalna serię kopert i fotografii. Nalepki można było kupić w Urzędzie Pocztowym w Mościcach. Koszt wynosił 10 groszy. 

</doc>
<doc id="5433742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433742" title="Nie zapomnisz nigdy (album zespołu Big Cyc)">
Nie zapomnisz nigdy (album zespołu Big Cyc)



</doc>
<doc id="5433744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433744" title="Spiranthinae">
Spiranthinae

Spiranthinae – podplemię roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 41 rodzajów i około 540 gatunków występujących głównie w Ameryce Północnej, Środkowej i Południowej. Jeden z rodzajów został introdukowany w Azji, a kolejny występuje prawie na każdym kontynencie.
Systematyka.
Podplemię sklasyfikowane do plemienia "Cranichideae" z podrodziny storczykowych ("Orchidoideae") w rodzinie storczykowatych ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5433745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433745" title="Jahodynka (hromada Romanów)">
Jahodynka (hromada Romanów)

Jahodynka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, w hromadzie Romanów. W 2001 liczyła 511 mieszkańców, spośród których 508 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 3 rosyjski.

</doc>
<doc id="5433747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433747" title="Puncak Mandala">
Puncak Mandala

Puncak Mandala – najwyższy szczyt pasma Jayawijaya, w prowincji Papua, w Indonezji. Jego wysokość wynosi 4760 m n.p.m.

</doc>
<doc id="5433750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433750" title="Dorota Kober">
Dorota Kober

Dorota Kober, "Köberin" (ur. 1549 w Krakowie, zm. 6 czerwca 1622 we Wrocławiu) – malarka, żona Marcina Kobera, która pracowała dla dworu króla Zygmunta III Wazy.
Pochodziła z bliżej nieznanej rodziny z Krakowa. W 1586 roku, może w swoim rodzinnym mieście, poślubiła Marcina Kobera, nadwornego malarza króla Stefana Batorego. Wraz z mężem wyjechała do Wrocławia (1587), gdzie urodziła dwoje ich dzieci, Melchiora (1587) i Esterę (1589). W trakcie nieobecności Kobera prowadziła jego warsztat malarski. W 1589 lub 1590 roku Koberowie ponownie osiedlili się w Polsce, kiedy Marcin wstąpił na służbę Zygmunta III. Mieszkali w Krakowie, a następnie przez dłuższy czas w Warszawie. Wiadomo, że pod nieobecność męża Dorota odbierała, za pośrednictwem czeladnika, wynagrodzenie za jego prace (świadczy o tym dokument z 10 października 1595). Dwukrotnie przebywała w Poznaniu, zajmując się sprawami majątkowymi ze szwagrem, Wacławem (1597 i 1598). Jej mąż zmarł przed 9 listopada 1598 roku. Z tego dnia pochodzi umowa zawarta przez Dorotę, w której figuruje już jako wdowa.
Po śmierci męża zajmowała się malowaniem herbów. W lipcu 1599 roku otrzymała wynagrodzenie za wykonanie ich przy dekoracjach na pogrzeb królowej Anny Habsburżanki lub też jako element wystroju odnawianego zamku na Wawelu. W wystawionym przez siebie kwicie na 10 złotych polskich określiła się mianem „malarzowa Króla Jego Mości”. Nie wiadomo, czy tworzyła jakieś malowidła lub obrazy o innej tematyce. Możliwe, że zajmowała się malarstwem jeszcze przed ślubem z Koberem, a jego samego poznała na dworze królewskim.
Przyjmuje się, że samodzielnie prowadziła warsztat malarski po zmarłym mężu, aczkolwiek nie jest to całkowicie pewne – otrzymanie zapłaty za wykonanie herbów nie musi świadczyć, że tak faktycznie było.
W 1609 roku Dorota przebywała we Wrocławiu, gdzie 3 marca jej córka Estera wzięła ślub z Georgiem Hanem (może tożsamym z wrocławskim malarzem Haanem). Jeszcze w tym samym roku była w Warszawie, gdzie wraz ze szwagrem, córką i zięciem zajmowała się sprawami majątkowymi. W 1613 roku była notowana w księgach metrykalnych warszawskiego kościoła św. Jana jako „Dorothea malarka”. Schyłek życia spędziła we Wrocławiu, gdzie zmarła.

</doc>
<doc id="5433752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433752" title="Irżaweć (rejon pryłucki)">
Irżaweć (rejon pryłucki)

Irżaweć () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie pryłuckim, w hromadzie Icznia. W 2001 liczyła 840 mieszkańców, spośród których 827 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 13 rosyjski.

</doc>
<doc id="5433753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433753" title="Długie Jezioro (powiat wałecki)">
Długie Jezioro (powiat wałecki)



</doc>
<doc id="5433754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433754" title="Redykawka">
Redykawka



</doc>
<doc id="5433756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433756" title="Edward Honkisz">
Edward Honkisz

Edward Honkisz (ur. 15 września 1897 w Oświęcimiu, zm. 30 kwietnia 1940 w Katyniu) – chorąży Wojska Polskiego, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 15 września 1897 w Oświęcimiu, w ówczesnym powiecie bialskim Królestwa Galicji i Lodomerii, w rodzinie Jana i Stanisławy z Jankowskich. Ukończył dwie klasy szkoły wydziałowej w Krakowie, po czym wystąpił ze szkoły i zajął się prowadzeniem własnego sklepu kolonialnego.
15 sierpnia 1914 wstąpił do Legionów Polskich i został przydzielony do 11. kompanii 2 pułku piechoty. W styczniu 1915 w bitwie pod Kirlibabą został ranny w lewe biodro. W 1917 był wymieniony jako starszy szeregowiec w spisie oficerów, podoficerów i żołnierzy skierowanych na 2. Kurs Wyszkolenia. 
W ramach osadnictwa wojskowego otrzymał ziemię w osadzie Drohobyl, w gminie Stołowicze. W 1923 ponownie wstąpił do Wojska Polskiego i został przydzielony do 78 pułku piechoty w Baranowiczach. Uzupełnił wykształcenie do siedmiu klas szkoły powszechnej. W 1934, w stopniu starszego sierżanta, był szefem 1 kompanii 78 pp. Później został awansowany na chorążego.
W czasie kampanii wrześniowej 1939 dostał się do sowieckiej niewoli. Przebywał w obozie w Kozielsku. 28 kwietnia 1940 został przekazany do dyspozycji naczelnika Zarządu NKWD Obwodu Smoleńskiego. 30 kwietnia 1940 zamordowany w Katyniu i tam pogrzebany. Od 28 lipca 2000 spoczywa na Polskim Cmentarzu Wojennym w Katyniu.
Postanowieniem nr 112-49-07 Prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego z 5 października 2007 został pośmiertnie mianowany na stopień podporucznika. Awans został ogłoszony 10 listopada 2007, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Był wdowcem, miał syna Edwarda (ur. 9 czerwca 1925).

</doc>
<doc id="5433757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433757" title="Christian Meier">
Christian Meier



</doc>
<doc id="5433759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433759" title="Johan Farber">
Johan Farber



</doc>
<doc id="5433761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433761" title="José García Montes">
José García Montes

José Luis García Montes (ur. 14 maja 1998 w San Buenaventura) – meksykański piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika, od 2021 roku zawodnik Gavilanes.

</doc>
<doc id="5433762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433762" title="Wysoki Bajraky">
Wysoki Bajraky

Wysoki Bajraky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie kropywnyckim, w hromadzie Wełyka Sewerynka. W 2001 liczyła 905 mieszkańców, spośród których 867 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 28 rosyjski, 2 białoruski, a 8 romski.

</doc>
<doc id="5433766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433766" title="Ghoufi">
Ghoufi

Ghoufi (znane także jako "Rhoufi)" – stanowisko archeologiczne obejmujące historyczną osadę położoną w Algierii, w Prowincji Batina, w T’Kout. Wioska znajdowała się w masywie górskim Dżabal al-Auras. Była zamieszkiwana najprawdopodobniej przez Berberów. W 2002 roku wraz z górami Dżabal al-Auras oraz miejscowością El Kantara została wpisana na listę informacyjną UNESCO.

</doc>
<doc id="5433767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433767" title="Nils Otto Møller">
Nils Otto Møller



</doc>
<doc id="5433769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433769" title="Chlibodariwka (obwód chersoński)">
Chlibodariwka (obwód chersoński)

Chlibodariwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chersońskim, w rejonie kachowskim, w hromadzie Askania Nowa. W 2001 liczyła 1085 mieszkańców, spośród których 944 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 97 rosyjski, 15 krymskotatarski, 1 mołdawski, 20 ormiański, a 8 inny.

</doc>
<doc id="5433773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433773" title="Ewa Dzieduszycka">
Ewa Dzieduszycka

Ewa Aniela Dzieduszycka (ur. 27 lipca 1879 w Chłopicach, zm. 4 maja 1965 we Wrocławiu) – polska hrabina, podróżniczka, pierwsza Polka, która udokumentowała podróż do Indii, pierwsza kobieta, która zdobyła Grossvenediger.
Życiorys.
Córka Emilii z Głogowskich i Władysława Koziebrodzkiego. Miała rok starszą siostrę Annę. Po śmierci rodziców wychowaniem dziewcząt, które zamieszkały w Kozłowie, zajęła się Aniela Kielanowska, siostra ich babki. Cioteczna babka zadbała o ich wykształcenie. Następnie Anna i Ewa Koziebrodzkie uczyły się u sióstr niepokalanek w Jarosławiu.
17 lipca 1900 Ewa Koziebrodzka wyszła za mąż za hrabiego Władysława Jana Jakuba Dzieduszyckiego, syna Wojciecha i Seweryny z Dzieduszyckich. Małżonkowie zamieszkali w Jezupolu. W 1901 Ewa urodziła syna Juliusza Wojciecha, rok później córkę Anielę Zofię, a w 1912 przyszedł na świat syn Wojciech.
Po narodzinach dwojga pierwszych dzieci Ewa wyprawiała się na wycieczki rowerowe. Była pierwszą rowerzystką na przedgórzu Karpat. Od 1905 dysponowała samochodem, który kupiła z mężem. Był to pierwszy w okolicy taki pojazd. Interesowała się równouprawnieniem kobiet, śledziła działania sufrażystek. Jeździła konno, chodziła na długie piesze wycieczki. Wędrowała po Karpatach i Himalajach. Zwiedziła część Europy i Azji. Pod okiem Mariusza Zaruskiego nauczyła się jeździć na nartach. Pierwsze narty wykonała samodzielnie.
Po wybuchu II wojny światowej wraz z mężem wyjechała do Stanisławowa, a potem Lwowa. Tam mąż został aresztowany przez NKWD. Ewa wraz z rodziną syna Juliusza mieszkała w Kamieniu Lubelskim, a potem z synem Wojciechem i jego rodziną wyjechała do Krakowa. Aresztowano ją 27 maja 1944. Przebywała w obozie Gross-Rosen. Po zwolnieniu do 1945 mieszkała w Zarszynie. Potem przeprowadziła się do syna Wojciecha do Wrocławia. Nadal była aktywna fizycznie.
Jej zagraniczne podróże zaowocowały wydaniem dwóch książek, szkicu powieściowego i zbioru opowiadań "Perła Pałacu". Pisała artykuły (m.in. do „Przekroju”), tłumaczyła z języka angielskiego i francuskiego. W 1961 spisała wspomnienia. W 2018 zostały wydane w opracowaniu wnuczki Małgorzaty Dzieduszyckiej-Ziemilskiej i prawnuczki Dominiki Dzieduszyckiej-Sigsworth.

</doc>
<doc id="5433774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433774" title="Team RusVelo">
Team RusVelo



</doc>
<doc id="5433776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433776" title="El Kantara">
El Kantara

El Kantara – miasto w prowincji Biskira, w Algierii. Miasto leży w pobliżu wąwozu znanego jako „"Mouth of the Desert"”, który mierzy 40 metrów długości, a jego ściany mają nawet 120 metrów wysokości.
W 2002 roku wraz z pasmem górskim Dżabal al-Auras oraz miejscowością Ghoufi zostało wpisane na listę informacyjną UNESCO.

</doc>
<doc id="5433777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433777" title="Ramón García (piłkarz)">
Ramón García (piłkarz)

Ramón Antonio García Martínez (ur. 24 sierpnia 1995 w Hermosillo) – meksykański piłkarz występujący na pozycji ofensywnego pomocnika.

</doc>
<doc id="5433781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433781" title="Jen Simmons">
Jen Simmons

Jen Simmons – graficzka, programistka stron internetowych, edukatorka i mówczyni znana ze swojej wiedzy na temat standardów sieciowych, w szczególności HTML i CSS.
Jest członkiem , gdzie pomagała tworzyć różne specyfikacje. W szczególności odegrała znaczącą rolę we wdrażaniu i pracach nad . Pracowała również jako rzeczniczka programistów w Mozilli, a później w Apple.
Życiorys.
Simmons uzyskała tytuł licencjata z socjologii w w 1991 roku. W 2007 roku ukończyła Temple University z tytułem magistra na wydziale Film and Media Arts.
Według własnych deklaracji jest webmasterką od 1996 roku, ale pracowała również przy projektowaniu materiałów drukowanych oraz w teatrze m.in. przy projektowaniu oświetlenia.
Jest główną projektantką i wykonawczynią skórki Bartik dla Drupala, która powstała w 2010 roku. Skórka jest jednym z podstawowych motywów i przez lata była domyślną skórką w Drupalu (w wersjach 7, 8 i 9).
W 2013 roku dołączyła do Responsive Images Community Group, jednej z grup World Wide Web Consortium (W3C).
Od 2016 roku była rzeczniczką programistów i projektantką w firmie Mozilla, gdzie zaprojektowała m.in. inspektora gridów dla przeglądarki Firefox. Od 2020 roku Simmons jest rzeczniczką programistów w Apple w zespole Web Developer Experience dla WebKit i Safari.
Od 2016 roku Simmons jest członkinią CSS Working Group, grupy utworzonej w ramach W3C. Dołączyła do CCS WG podczas pracy dla Mozilli i kontynuowała pracę jako pracowniczka Apple. W tym czasie pomogła przygotować i wdrożyć specyfikację CSS Grid Layout (poziom 1 i 2), CSS Containment (poziom 3), CSS Cascading and Inheritance (poziom 5 i 6) oraz CSS Shapes (poziom 1). Była redaktorką specyfikacji CSS Box Sizing (poziom 4) oraz CSS Grid Layout (poziom 3).
Znaczenie.
Simmons prowadziła kanał YouTube „Layout Land” oraz podcast „The Web Ahead”. Była prelegentką na konferencjach takich jak , South by Southwest, Fluent, DrupalCon i SmashingConf.
Ukuła termin „intrinsic design”, który ma być ewolucją Responsive web design, czyli filozofią układów stron internetowych, które w tym wypadku łączą ze sobą stałe, dopasowane do treści i płynne układy.
Simmons jest na Twitterze od 2007 roku i według stanu na marzec 2023 ma ponad 100 tysięcy obserwujących. W 2007 roku ukuła termin „fail whale” ("wieloryb porażka") dla twitterowej ilustracji, która pojawiała się w ich ówczesnym komunikacie o błędzie.

</doc>
<doc id="5433791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433791" title="Cystorchis">
Cystorchis

Cystorchis – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 20 gatunków występujących w Azji Południowo-Wschodniej w takich krajach i regionach jak: Borneo, Jawa, Malezja Zachodnia, Moluki, Filipiny, Celebes, Sumatra, Tajlandia oraz w Oceanii w Vanuatu, na Karolinach i Nowej Gwinei.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Cranichidinae" w plemieniu "Cranichideae", podrodzina storczykowe ("Orchidoideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5433792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433792" title="Trara">
Trara

Trara – masyw górski położony w północno–zachodniej części Algierii, w zachodniej części Atlasu Tellskiego. Obejmuje obszar 1250 km2. Średnia wysokość wynosi 500–1000 metrów. Najwyższym szczytem jest Felausen mierzący 1336 m n.p.m.
W 2002 roku wraz z miejscowością Nedroma, masyw został wpisany na listę informacyjną UNESCO.
Trara porastają głównie sosny oraz wiecznie zielone cyprysy.
Masyw górski położony jest w granicach 16 gmin: Marsa Bin Muhajdi, Masirda al-Fuwaka, Souk Tlata, Al-Ghazawat, As-Suwahlijja, Tijanat, Dar Jaghmurasan, Nidruma, Dżabala, Ajn al-Kabira, Bani Warsus, Bni Khaled, Hunajn, Fallausan, Ajn Fattah, Oulhaça El Gheraba oraz Sidi Ouriache.

</doc>
<doc id="5433795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433795" title="Stasinowo">
Stasinowo

Stasinowo – dawne parcele. Tereny, na których były położone leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 parcele leżały w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 6 osób.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5433796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433796" title="Augustyn Pawelczyk">
Augustyn Pawelczyk

Augustyn Pawelczyk (ur. 9 września 1870 w Grzybnie Górnym koło Kartuz, zm. 1 maja 1941 w Karczemkach koło Chwaszczyna) – chłop małorolny, Kaszub, drzymalita pomorski, działacz polskiego ruchu narodowego w zaborze pruskim.
Życiorys.
Urodzony w rodzinie Piotra (1831-1903) i Marianny (1833-1885) z Zaworskich, posiadaczy niewielkiego gospodarstwa rolnego Grzybnie Górnym koło Kartuz, ukończył 4-klasową szkołę powszechną i wyuczył się zawodu cieśli. Po odbyciu służby wojskowej i śmierci matki oraz powtórnym ożenku ojca opuścił dom rodzinny i założył własną rodzinę. Około 1895 r. kupił działkę z rozparcelowanego majątku Tuchlino koło Sierakowic, a w 1904 r. sprzedał to gospodarstwo i nabył działkę (tzw. resztówkę) z parcelowanego majątku w pobliskich Sierakowicach. Początkowo zamieszkał z rodziną w części budynku dawnego dworu. Na działce zbudował najpierw budynek gospodarczy, a następnie rozpoczął starania o uzyskanie pozwolenia na budowę domu. Ponieważ takiej zgody nie otrzymał, dlatego w 1907 r. wybudował sobie wóz mieszkalny, wzniesiony na podwoziu starej młockarni, prawdopodobnie naśladując w ten sposób słynnego Michała Drzymałę z Wielkopolski. Miejscowy wójt żądał od niego opuszczenia i usunięcia wozu, grożąc mu grzywną i więzieniem, jednak Pawelczyk odwołał się najpierw do landrata kartuskiego, potem do prezesa rejencji gdańskiej (1908), a ostatecznie do Najwyższego Trybunału Administracyjnego w Berlinie, który 11 czerwca 1909 r. oddalił jego skargę. Ze względu na narastające szykany ze strony władz i niemieckich sąsiadów, już w 1908 r., za radą proboszcza sierakowickiego, ks. Bernarda Łosińskiego, sprzedał gospodarstwo Polakowi i przeniósł się do sąsiedniego powiatu wejherowskiego, do wsi Dobrzewino w parafii Kielno. Według tradycji rodzinnej wozem Pawelczyka w Sierakowicach zajął się ks. Łosiński, a stamtąd miał on trafić do Poznania i dalej za granicę, do Francji lub do USA.
Gospodarząc w Dobrzewinie Pawelczyk nadal angażował się w działalność społeczną. Był współzałożycielem Kółka Rolniczego w Dobrzewinie i Banku Ludowego w Kielnie (1913), w którym przez wiele lat pełnił funkcję członka Rady Nadzorczej. Działał również w miejscowym Towarzystwie Ludowym i Towarzystwie Czytelni Ludowych. Znany był w okolicy z czytelnictwa książek i prasy polskiej (prenumerował Gazetę Gdańską) oraz nauki polskich pieśni przy pomocy własnego pianina, co w domu małorolnego chłopa było ewenementem. Już w Sierakowicach skutecznie walczył z niemieckimi urzędnikami o prawidłowy zapis imion swoich dzieci (odwołując się w tej sprawie do sądów w Kartuzach i w Gdańsku), uczył je także czytać i pisać po polsku, za co były szykanowane w szkole.
W 1916 r., w trakcie I wojny światowej, został powołany do pruskiej armii, w której przeżył szok nerwowy zasypany ziemią w okopie w trakcie ostrzału artyleryjskiego (potem długo leczył się w szpitalach w Gdańsku i w Wejherowie). W 1920 r., tj. po przyłączeniu Pomorza Gdańskiego do odrodzonej Polski, przejął z rąk niemieckich urząd sołtysa w Dobrzewinie. W późniejszych latach, podobnie jak wielu innych Kaszubów, był rozczarowany powojenną rzeczywistością, w której miejscowa ludność była traktowana nieufnie i spychana na margines przez polskich urzędników. Osobistym ciosem było dla niego to, że kiedy w 1927 r. starał się o zakup działki po rozparcelowanym majątku państwowym w Dobrzewinie, którego gruntu graniczyły z jego gospodarstwem, nie otrzymał na to zgody, a działka został sprzedana miejscowemu Niemcowi (!).
Augustyn Pawelczyk zmarł 1 maja 1941 w Karczemkach koło Dobrzewina, przy czym przed śmiercią zastrzegł sobie, żeby na jego pogrzebie nikt nie przemawiał ani nie śpiewał po niemiecku. Ponieważ w czasie okupacji nie można było odprawiać publicznych modłów po polsku, dlatego kondukt pogrzebowy z Karczemek do kościoła w Kielnie, przy którym został pochowany, przeszedł w całkowitym milczeniu.
Według J. Borzyszkowskiego Pawelczyk otrzymał w 1922 r. Krzyż Niepodległości, jednak odznaczenie to zostało ustanowione dopiero w 1930 r., a Pawelczyk otrzymał je w 1938 r., i to najniższej, trzeciej klasy, czyli Medal Niepodległości.
Rodzina.
Augustyn Pawelczyk był czterokrotnie żonaty. Z trzeciego małżeństwa, z Marianną Drywa (1872-1920), miał ośmiu synów i jedną córkę. Jeden z jego synów, Jan, będący w okresie międzywojennym listonoszem w Gdyni, został w 1939 r. aresztowany przez Niemców i rozstrzelany w Piaśnicy koło Wejherowa za swoją działalność w Polskim Związku Zachodnim.

</doc>
<doc id="5433798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433798" title="Budynek Komendy Wojewódzkiej Policji we Wrocławiu">
Budynek Komendy Wojewódzkiej Policji we Wrocławiu

Budynek Komendy Wojewódzkiej Policji – zabytkowy budynek, znajdujący się przy ulicy Podwale 31-33 we Wrocławiu.
Historia budynku.
Pierwsza siedziba Prezydium Policji, powstałej w 1809 roku, znajdowała się przy obecnej ulicy Biskupiej. W latach 1811–1928 Prezydium zajmowało budynek przy ulicy Szewskiej 49 w pałacu Piastów legnicko-brzeskich. W drugiej dekadzie XX wieku w Prezydium Policji zatrudnionych było 2209 pracowników, którzy prócz siedziby głównej zajmowali dodatkowe dziesięć budynków na terenie miasta Wrocławia. Z tego powodu zapadła decyzja wybudowania nowej, większej siedziby. Przed 1914 rokiem władze Prezydium zakupiło teren dawnego ogrodu Eichborna, na końcu którego, przy ulicy ul. Kościuszki 2-4, do 1907 roku, stała rodzinna willa. Zakupiony teren znajdował się pomiędzy ulicą: Podwale, Łąkową, Druckiego-Lubeckiego i Muzealnej. Lokalizacja była bardzo dogodna, ale teren stanowił poważne wyzwanie dla architektów i budowniczych: na obszarze tym znajdowały się dawne stawy parkowe, a grunt nośny znajdował się na głębokości 11 metrów, oraz pozostałości po dawnych wrocławskich fortyfikacjach.
Pierwszy projekt budynku został sporządzony w 1917 roku. Proponowana budowla miała mieć cztery skrzydła równoległe do osi ulic oraz jedno skrzydle wewnętrzne. Elewacja miała być wykonana w stylu neobarokowym, podobnie jak dekoracje wnętrz. Projekt został odrzucony przez ówczesnego inwestora takich inwestycji – pruskiego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. W 1919 roku Max Berg i Ludwig Moshamer zaproponowali wzniesieniu na tym obszarze jednego z czterech projektowanych przez siebie wieżowców. Budynek zaprojektowano na planie czworokąta z trzema wewnętrznymi dziedzińcami doświetlającymi poszczególne trakty. Bryła złożona była z czterokondygnacyjnych zwartych budynków i jednego dwudziestopięciopiętrowego budynku w kształcie walca umieszczonego od strony Promenady przy ul. Podwale. Projekt nie został przyjęty, ale stanowił wzór dla powstałych w kolejnych latach budynków Miejskiej Kasy Oszczędności w Rynku i Urzędu Poczty przy ul. Krasińskiego.
Realizacja ostatecznego projektu została rozpoczęta w maju 1927 roku; w 1927 zakończono prace przy skrzydle od ulicy Druckiego-Lubeckiego, pod koniec 1928 roku ukończono prace. Otwarcie nowej siedziby miało miejsce 11 stycznia 1929 roku.
Opis architektoniczny.
Do 1925 roku powstały jeszcze dwa projekty nowej siedziby, ale ostatecznie wybrano projekt wrocławskiego architekta Rudolfa Fernholza przy współpracy rządowego mistrza budowlanego Malwitza. Realizację projektu powierzono biurze Pruskiego Zarządu Budownictwa Lądowego. Projekt nowej siedziby wykonano według ścisłych wytycznych odnoszących się do tego typu budowli i ich funkcji; była określona liczba pomieszczeń dla poszczególnych wydziałów policji, ich wielkość w zależności od stanowiska pracującego w nim pracownika, powierzchnia pokoju była określana w zależności od ilości otworów okiennych. W całym budynku miało być 590 okien. Zgodnie z tymi wytycznymi bryła Prezydium złożona była z dwóch trzytraktowych budynków frontowych – od ul. Podwale i od ulicy Druckieg-Lubeckiego – i czterech równoległych do siebie skrzydeł w formie łuków, zewnętrznych od strony ulicy Muzealnej i Łąkowej oraz wewnętrznych. Każde skrzydło było dodatkowo połączone ze sobą łącznikami. W ten sposób powstało pięć wewnętrznych dziedzińców: centralny od strony ulicy Druckiego-Lubeckiego i cztery mniejsze (więzienne, mieszkalne i dwa oświetlające korytarze zachodnich skrzydeł). Elewacja każdego skrzydła miała inny charakter. Cały budynek na wysokości pierwsze kondygnacji otoczony jest cokołem powstałym z (na przemian, co dwie warstwy) nieco wysuniętych i cofniętych cegieł, tworzących w ten sposób cieniujące się poziome pasy. Okna tej kondygnacji są cofnięte i umieszczone w głębokich wnękach. Okna na trzech kolejnych piętrach są umieszczone w licu fasady, a mniejsze okna ostatniej piątej kondygnacji, oddzielone niewielkim gzymsem międzykondygnacyjnym, stanowią część fryzu koronującego budynek.
Najbardziej reprezentatywna była fasada główna, północna, najlepiej widoczna od ulicy Podwale, ale i z reprezentacyjnego „Schloßplatz”, obecnie placu Wolności. Wejście główne stanowił portyk wsparty na czterech ogromnych filarach o wysokości 13,1 metra każdy, na których umieszczono ponadnaturalnej wielkości rzeźby rzymskich wojowników. Autorem rzeźb był Felix Kupsch. Za filarami znajdowały się dwa biegi schodów zewnętrznych prowadzących do głównego portalu ozdobionego terakotowymi reliefami wykonanymi w Ullersdorf, a zaprojektowanych również przez Kupscha. Nad portykiem głównym znajduje się wydatne zębate nadproże. Do holu głównego prowadziły podwójne drzwi z nadświetlem, wykonane z brązu, a po jego obu stronach umieszczono dodatkowe dwa rzędy okien. Pośrodku elewacji umieszczono nadbudówkę w formie attyki, dwustopniowej w części nad portykiem. Narożniki frontowej fasady zostały zaakcentowane poprzez cofnięcie ostatnich osi i umieszczenie w ich miejsce podobnych do tych frontowych pojedynczych filarów opartych na wysuniętej na boki kondygnacji przyziemia. W wysuniętej części partii cokołu przy zbiegu ulic Łąkowej i Podwale w 1929 roku umieszczono rzeźbę z brązu autorstwa Felixa Kupscha.
Elewacja południowa od ulicy Druckiego-Lubeckiego miał długość osiemdziesięciu metrów. Była zaprojektowana skromnie z jedynym akcentem pośrodku: dwukondygnacyjną bramą wjazdową i z bocznymi wejściami. Elewacja zachodnia i wschodnia są wygięte w łuk. Do zachodniej dodano narożny wykusz wsparty na czterech kolumnach z wejściem bocznym do budynku. Elewacje wewnętrzne wokół dziedzińca są w większości gładko otynkowane. Na dziedzińcu więziennym znajdują się dwie płaskorzeźby przedstawiające sceny związane z obowiązkami zawodowymi policjantów.
Wnętrza budynku.
Hol wejściowy, klatki schodowe oraz sale posiedzeń i gabinet prezydenta policji zostały zaprojektowane jako bardzo reprezentacyjne pomieszczenia. Hol i korytarz przed salą posiedzeń utrzymany został w stylu art-deco; ściany, kolumny, pilastry oraz osłony grzejników zostały pokryte jasną, zielono-turkusową szkliwioną ceramiką o formach krystaliczno-pryzmatycznych. Okna wypełniały szyby wykonane z matowego, piaskowego szkła. Ściany na klatkach schodowych były ozdobione ostrokątnymi, geometrycznymi formami i abstrakcyjnymi ornamentami. W sali posiedzeń, na ścianach znajdowały się hebanowe boazerie oraz alegoryczne egipskie freski autorstwa wrocławskiego malarza i witrażysty (1891–1967). Pozostałe pomieszczenia biurowe były pozbawione ozdób.
Budynek wyposażony był w centralne ogrzewanie, dwie sieci telefoniczne (jedną do komunikacji z posterunkami policji w całym mieście, drugą do komunikacji ogólnej), czujniki przeciwpożarowe oraz windy osobowe dla interesantów i dla komunikacji wewnętrznej. Na dziedzińcu głównym znajdował się duży zegar z cyferblatem o średnicy trzech metrów.
Po 1945.
Budynek podczas działań wojennych 1945 roku nie uległ zniszczeniu. Pełni tę samą funkcję co przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="5433801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433801" title="Dossinia">
Dossinia



</doc>
<doc id="5433802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433802" title="Dossinia marmorata">
Dossinia marmorata

Dossinia marmorata – gatunek roślin z monotypowego rodzaju Dossinia z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Rośliny są endemitami występującymi na Borneo.
Systematyka.
Gatunek sklasyfikowany do podplemienia "Cranichidinae" w plemieniu "Cranichideae", podrodzina storczykowe ("Orchidoideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5433817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433817" title="Staszkówka (rejon wilejski)">
Staszkówka (rejon wilejski)

Staszkówka – dawny folwark. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów wieś włościańska w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku liczyła 9 mieszkańców w 1 domu.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Olkowicze, od 1 stycznia 1926 w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 23 osoby, 21 było wyznania rzymskokatolickiego a 2 prawosławnego. Jednocześnie 20 mieszkańców zadeklarowało polską a 3 białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 15 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Olkowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5433820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433820" title="Tabor (rejon wilejski)">
Tabor (rejon wilejski)

Tabor – dawny zaścianek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w gminie Ilia.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 7 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Olkowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5433821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433821" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2023 – pchnięcie kulą mężczyzn">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2023 – pchnięcie kulą mężczyzn

Pchnięcie kulą mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali Ataköy Arena w Stambule.
Tytułu mistrzowskiego z 2021 nie obronił Tomáš Staněk, zdobywając srebrny medal.
Rekordy.
Tabela prezentuje halowy rekord świata, rekord Europy w hali, rekord halowych mistrzostw Europy, a także najlepsze osiągnięcia w hali na świecie i w Europie w sezonie 2023 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Awans: 21,20 m (Q) lub osiem najlepszych rezultatów (q).

</doc>
<doc id="5433828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433828" title="Księżniczka Maleen">
Księżniczka Maleen

Księżniczka Maleen (org. "Prinzessin Maleen") – niemiecki film familijny z 2015 roku, należący do cyklu filmów telewizyjnych "Najpiękniejsze baśnie braci Grimm". Film jest adaptacją baśni braci Grimm pt. "Dziewica Malena". 
Treść.
Księżniczka Marlene zakochuje się z wzajemnością w hrabim Konradzie. Wywołuje to gniew ojca, który nie zgadza się z wyborem córki. Zamyka księżniczkę w wieży, licząc na to, że czas spędzony w odosobnieniu zmieni uczucia księżniczki.

</doc>
<doc id="5433830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433830" title="Wancowszczyzna">
Wancowszczyzna

Wancowszczyzna – dawny folwark. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów folwark w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 11 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 7 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilii. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5433832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433832" title="Erythrodes">
Erythrodes

Erythrodes – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 26 gatunków występujących w Azji Południowo-Wschodniej w takich krajach i regionach jak: Asam, Bangladesz, Borneo, Chiny, Himalaje, Hajnan, Jawa, Malezja Zachodnia, Nikobary, Filipiny, Sri Lanka, Celebes, Sumatra, Tajwan, Tajlandia, Wietnam oraz w Oceanii na wyspach: Fidżi, Nowa Kaledonia, Nowa Gwinea, Samoa, Tonga, Vanuatu, Wallis i Futuna.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Cranichidinae" w plemieniu "Cranichideae", podrodzina storczykowe ("Orchidoideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5433835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433835" title="Armando León">
Armando León

Armando León Reséndez (ur. 18 stycznia 2000 w Ensenadzie) – meksykański piłkarz występujący na pozycji napastnika, od 2022 roku zawodnik Alebrijes.

</doc>
<doc id="5433836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433836" title="Wiązowszczyzna">
Wiązowszczyzna

Wiązowszczyzna – dawny majątek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów folwark w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark a następnie majątek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 32 osoby, 23 były wyznania rzymskokatolickiego a 9 prawosławnego. Jednocześnie 13 mieszkańców zadeklarowało polską a 19 białoruską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. W 1931 w 4 domach zamieszkiwało 26 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilii. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5433839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433839" title="Wiązowszczyzna (rejon wilejski)">
Wiązowszczyzna (rejon wilejski)

Wiązowszczyzna – dawna kolonia. Tereny, na których była położona leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 kolonia leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 7 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Ilii. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Ilii i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ilii.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5433840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5433840" title="Jesse Zamudio">
Jesse Zamudio

Jesse Zamudio García (ur. 8 marca 1999 w Moroleón) – meksykański piłkarz występujący na pozycji ofensywnego pomocnika lub skrzydłowego, od 2023 roku zawodnik Leónu.

</doc>
