<doc id="5373883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373883" title="Maska szatana">
Maska szatana

Maska szatana () – włoski horror z 1960 roku w reżyserii Mario Bavy na podstawie opowiadania "Wij" Nikołaja Gogola.
Debiut reżyserski Mario Bavy.
Fabuła.
W 1630 roku w hospodarstwie Mołdawii młoda arystokratka Asa Vajda i jej kochanek Igor Javutic są oskarżeni o konszachty z Szatanem przez trybunał Inkwizycji. Sąd pod przewodnictwem brata Asy piętnuje ich i skazuje na śmierć na stosie. Nim wyrok zostanie wykonany, Asa przeklina brata i jego potomków. Maski z metalowymi kolcami w środku są nakładane na twarze Asy i Javutica, powodując ich śmierć. Nagła burza zapobiega jednak spaleniu, więc ciało Asy zostaje pochowane w rodzinnej kaplicy, a te Javutica w odosobnionym zakątku cmentarza, na niepoświęconej ziemi.
Dwieście lat później profesor medycyny Kruvajan i jego asystent doktor Gorobec są w drodze do Moskwy. W Mirgorodzie ich powóz zostaje uszkodzony przed ruinami kaplicy. Lekarze mimo ostrzeżeń woźnicy zwiedzają miejsce. Kruvajan wyjaśnia, że otwór jednej z trumien w okolicach głowy to dawna praktyka sprawdzająca czy osoba posądzona o czary wciąż jest w grobie. Gdy Kruvajan z ciekawości zrywa maskę z zwłok czarownicy, rani się w rękę, lecz on i Gorobec nie zwracają na to większej uwagi. Opuszczając kaplicę, spotykają córkę księcia Vajdy – Katię. Wyjaśnia ona, że kaplica należy do ich rodu, lecz nie została odnowiona jako uznana za przeklętą. W międzyczasie woźnica naprawia powóz, a lekarze kontynuują podróż.
W zamku Vajdów książę Vajdzie wydaje, że gryf na portrecie Asy się poruszył. Mówi on swemu słudze Ivanowi, że sto lat po skazaniu Asy i Javutica w Dzień Świętego Jerzego trzęsienie ziemi zniszczyło kaplicę i tajemniczo zmarła księżna Masza, jako zemsta Asy. Masza była łudząco podobna do Asy, tak jak Katia co szczególnie niepokoi Vajdę. Ivan zaleca noszenie ze sobą krucyfiksu do odstraszenia demonów. Tymczasem lekarze nocują w gospodzie. Właścicielka prosi Kruvajana, by towarzyszył jej córce Sonii w drodze obory znajdującej niedaleko cmentarza. Tam z grobu powstaje Javutic na polecenie odradzającej się Asy. Nachodzi Vajdę, który go odpędza krucyfiksem. Syn Vajdy, Constantino podejrzewa go o gorączkę i nakazuje ściągnięcie jednego z lekarzy z gospody.
Kruvajan natyka się na Javutica przedstawiającego się jako wysłannik Vajdów. Docierają do zamku, lecz Kruvajan zostaje uwięziony w ruinach kaplicy. Asa nadal się odradza i wyjaśnia, że to dzięki krwi Kruvajana. Ten chce uciec, ale jest pod wpływem Asy. Kruvajan odwiedza Vajdę i nakazuje schować krzyże. Rankiem Vajda jest martwy, a Kruvajan znika bez śladu. Gorobec też niepokoi się nagłą nieobecnością kompana. Dowiaduje się od gospodyni o jego wyjeździe do zamku Vajda. Tam widzi na karku Vajdy ślady po ukąszeniu. W rzece zostają odkryte zwłoki zabitego stajennego Borisa, mającego przywieźć Kruvajana. Wieść ta dociera do Vajdów i Gorobeca. Sonia, będąca świadkiem zabrania Kruvajana, mówi że nie był to dobrze znany jej Boris, ale ktoś podobny do portretu Javutica. 
W zakrystii Gorobec bada ciało Borisa zmarłego w ten sam sposób co Vajda. Czuwającego popa niepokoją słowa o Javuticie. Nocą w zamku pojawia się Kruvajan, którego odstrasza stara ikona odnaleziona przez Gorobeca. W trakcie przygotowań do pogrzebu Vajdy, ogień uszkadza portret Javutica, ale przez to odkryte jest tajemne przejście w kominku. Gorobec i Constantino docierają do ruin kaplicy, gdzie leży żywa Asa. Gorobec biegnie po popa, a Constantino wraca do zamku, lecz Javutic wrzuca go do wypełnionej kolcami zapadni. Gorobec i pop docierają na cmentarz, by zabić Javutica. W jego grobie znajduje się jednak Kruvajan, którego Asa zmieniła w wampira. Pop zabija go drewnianym kołkiem i nakazuje Gorobecowi zrobić to samo z ciałem Vajdy. Ostrzega też, że ciało Katii jest potrzebne Asie do całkowitego zmartwychwstania. 
W zamku przerażona Katia widzi powieszonego Ivana, a potem swego ojca będącego wampirem. Javutic ratuje Katię przed Vajdą zabijając go i zabiera ją do grobowca Asy, która dzięki krwi Katii odzyskuje siły życiowe. Gorobec wdaje się w walkę z Javuticem. Ratuje go wydostały się z zapadni Constantino, zabijając Javutica, lecz umiera od wcześniejszych ran. Gorobec przybywa do grobowca, gdzie początkowo bierze Asę za Katię. W porę rozpoznaje Katię po krucyfiksie na szyi, a Asę po wciąż rozkładający się ciele. Pop przybywa z grupą mężczyzn z wioski, którzy chwytają Asę i palą ją na stosie. Po jej śmierci Katia wraca do życia i jednoczy się z Gorobecem.
Obsada.
Źródło:
Produkcja.
Przygotowania.
Od końca lat 50. do początku lat 60. włoska wytwórnia filmowa Galatea Film była jednym z najaktywniejszych producentów kina gatunkowego we Włoszech. Zapoczątkowała fenomen ówczesnego peplum swoimi kasowymi hitami "Herkulesem" z 1958 roku oraz "Herkulesem i królową Lidią" z 1959 roku, które odniosły sukces również w Stanach Zjednoczonych. Amerykańscy dystrybutorzy stwierdzili, że są gotowi sfinansować włoskie filmy gatunkowe, nawet jeśli nie są one popularne we Włoszech. 
Producent Massimo De Rita, wedle własnych słów, przekonał prezesa Galatei – Lionello Santiego do zaproponowania operatorowi filmowemu dwóch pierwszych filmów z Herkulesem – Mario Bavie stanowisko reżysera. Wcześniej Bava nieoficjalnie współreżyserował "Herkulesa i królową Lidię", a także inne filmy Galatei – "Caltiki il mostro immortale" i mającą problemy produkcyjne "Bitwę pod Maratonem" pomagając je ukończyć, co przekonało Santiego o przyznaniu mu własnego filmu, przeznaczonego na rynek zagraniczny. De Rita twierdził też, że przekonał Santiego o zwiększenie budżetu filmu w porównaniu z tym, co jego zdaniem pozwoliłoby filmowi przynieść zysk.
45-letni wówczas Bava nie był przekonany co do nowej roli i dużo lepiej się czuł jako „niewidzialny” człowiek ekipy filmowej: „Czułem, że nie ma sensu zostać reżyserem, ponieważ moim zdaniem reżyser musi być prawdziwym geniuszem. Poza tym byłem całkiem zadowolony z bycia kamerzystą. Zarobiłem dobre pieniądze i do tego czasu nauczyłem się wszystkich sztuczek mojego zawodu”. Kierownik produkcji Armando Govoni twierdzi, że pierwsze doświadczenia Bavy jako reżysera nie były zrażające: „Myślenie, że film tego rodzaju mógłby narazić Bavę na trudności, to dla niego obraza. Bava był głównym operatorem filmowym. Reżyserzy cały czas szli do niego po radę o tym, gdzie powinni umieścić aparat, aby uzyskać najlepszy punkt widzenia. Więc wyreżyserowanie tego filmu przez Bavę było »jak zwykle«. Być może miał pewne problemy z reżyserowaniem aktorów”.
W związku z niedawnym sukcesem brytyjskiego "Drakuli" Terence’a Fishera wytwórni Hammer Film Productions, Bava zdecydował się na nakręcenie horroru. Horror nie był poważanym gatunkiem we włoskiej kinematografii i poza ledwie kilkoma tytułami do 1960 roku nie powstał praktycznie żaden film z tego gatunku, głównie dlatego że włoska cenzura ściśle kontrolowała ukazywanie na ekranie „gwałtownych motywów i przerażających obrazów”.
Scenariusz i preprodukcja.
Bava postanowił oprzeć swój projekt na opowiadaniu "Wij" autorstwa ukraińskiego pisarza Nikołaja Gogola, opublikowanym po raz pierwszy w 1835 roku w zbiorze "Mirgorod". Historia opowiada o spotkaniu grupy studentów ze starą wiedźmą, która potrafi przemienić się w piękną kobietę. Śmierć wiedźmy przywołuje wija, przywódcę gnomów o żelaznej twarzy i oczach zdolnych do przenikania dusz, pokrytych ciężkimi powiekami, które zwisają do ziemi. Bava często czytał tę historię swoim dzieciom, aby je uśpić. Pierwszy szkic scenariusza, czterostronicowy treatment zatytułowany "Il Vij", jest datowany 1 września 1959 i ściśle podąża za oryginałem Gogola. Przenosząc akcję do współczesnych czasów, opowiada historię młodego małżeństwa, które natrafia na opuszczony kościół i spotyka starca, który opowiada im historię córki setnika, która w nocy przemieniała się w wiedźmę, aby nękać filozofa, co kończy się pobiciem jej na śmierć. Nieumarła wiedźma następnie apeluje do wija, aby wymazał duszę filozofa z jego ciała. Pod koniec opowieści okazuje się, że małżeństwo jest reinkarnacją filozofa i wiedźmy, która deklaruje, że będzie go nawiedzać na zawsze.Santi uznał scenariusz Bavy za niezadowalający i zatrudnił głównego scenarzystę Galatei – Ennio De Conciniego, który był współautorem obu filmów z Herkulesem oraz "Bitwy pod Maratonem", aby pomógł reżyserowi przekształcić jego koncepcję w odpowiedni scenariusz. Według Sergio Leone, De Concini „o wiele lepiej radził sobie z improwizacją historii na żywo przed producentami, niż spisywaniem ich”, co w połączeniu z jego bardzo aktywnym okresem scenopisarskim w latach 1958-1960, skłania do przekonania, że udział De Conciniego w scenariuszu ograniczył się jedynie do wniesienia pomysłów które ukształtowały. Tim Lucas, biograf Bavy uważa, że to Marcello Coscia, który wcześniej pracował z Bavą przy "La morte viene dallo spazio" i "Caltiki il mostro immortale", opracował pełny scenariusz.
W napisach filmowych tylko De Concini i montażysta filmu – Mario Serandrei figurują jako scenarzyści; oficjalne dokumenty zarchiwizowane w bibliotece Centro Sperimentale di Cinematografia w Rzymie wymieniają Bavę, Serandreia, De Conciniego i Coscię, a także Dino De Palmę. Inne dokumenty przypisują współautorstwo także Fede Arnaudowi, Domenico Bernabeiemu, Walterowi Bedogniemu, Lucio Torelliemu i Marii Nocie. Lucas uważa, że Serandrei nie miał udziału w tworzeniu scenariusza i prawdopodobnie został wyróżniony przez Bavę za naprawienie błędów narracyjnych w postprodukcji i uratowanie filmu w montażowni.
Podczas fazy pisania scenariusza tytuł filmu został zmieniony z "Il Vij" na "La maschera del demonio" (), aby wykorzystać sukces dwóch innych horrorów: amerykański "Gabinet figur woskowych" z 1953 roku wydany we Włoszech jako "La maschera di cera" i brytyjskie"Przekleństwo Frankensteina" z 1957 roku wydane jako "La maschera di Frankenstein". Ministerialna Komisja Rewizyjna, do której wszystkie włoskie scenariusze filmowe musiały zostać przesłane do recenzji, zauważyła, że scenariusz "Maski Szatana" jest tak pełen czarownic, wampirów, szkieletów, duchów, ze sporym udziałem morderstw i trupów, że „"Dracula" Fishera wygląda jak przedstawienie dla dzieci w porównaniu z tym”.
W filmie odniesienia do "Wija" są w większości powierzchowne: bohaterowie filmu, Andrej Gorobec, Choma Kruvajan i Javutic, są nazwani podobnie jak bohaterzy literacki oryginału – Tibierij Gorobiec, Choma Brut i Jawtuch, podczas gdy wioska Mirgorod dzieli swoją nazwę ze zbiorem, w której pojawił się Wij. W obu utworach poczesne miejsce zajmuje zrujnowana kaplica, przemiana wiedźmy w piękną młodą kobietę. Maski z brązu na twarzach Asy i Javutica to jest możliwe odniesienie do żelaznej twarzy i powiek tytułowego wija. Lucas dostrzega wykorzystanie przez Bavę w scenariuszu innych utworów rosyjskiej literatury. Według niego obecność Świętej Inkwizycji oraz kontemplacja metafizyki bliźniactwa przywodzi na myśl odpowiednio powieści Fiodora Dostojewskiego "Bracia Karamazow" i "": „W rzeczywistości "Maska szatana" bardziej przywodzi na myśl posępne przemyślenia Dostojewskiego i niespokojne rodzinne sagi Tołstoja niż cokolwiek w wesołym, szalonym świecie Gogola”. Z kolei scena przedstawiająca księżniczkę Katię ma czerpać inspirację z opowiadania "Kasjan z Krasiwej Mieczy" Iwana Turgieniewa, którego autor/narrator spotyka mądrego, pomarszczonego karła o imieniu Kasjan podczas eksploracji dziwnego lasu, gdy jego woźnica zajmuje się zepsutą osią jego powozu. Obaj mężczyźni idą razem przez las, aż ich wzajemną konwersację przerywa nagłe pojawienie się pięknej, młodej dziewczyny zbierającej grzyby, która okazuje się być doskonale ukształtowaną córką zdeformowanego Kasjana.
W związku z popularnością "Draculi" główni antagoniści: Asa i Javutic zostali napisani jako wampiry rodem z Hammer Film Productions. Bava wspominał, że przed nakręceniem filmu nie wiedział, czym są wampiry: „W naszym kraju nie mamy wampirów. Jako dziecko słyszałem, jak nasza pokojówka opowiadała nam bajki o bandytach z Sardynii i Sycylii, co mnie przerażało, ale nigdy nie słyszałem o wampirze. W naszym kraju słońce odpędza takie rzeczy”.
Bava rysował liczne scenorysy, podczas których rozwijał styl wizualny filmu na podstawie swojej wcześniejszej pracy jako operatora filmowego i współreżysera. Lucas zauważa, że film ma motyw przewodni związany z oczami i widzeniem, a także ich upośledzeniem, jak na przykład ujęcie Asy patrzącej na wewnętrzne kolce „maski szatana” gdy zbliża się do jej twarzy, Andrej zakochujący się w Katii od pierwszego wejrzenia, czy także Kruvajan przebity kołkiem przez oko, zaś klamrę otwierającą i zamykającą film stanowią płomienie, które mają pochłonąć Asę. Czerpiąc inspirację z dwóch filmów, które wyreżyserował wspólnie z Riccardo Fredą, "I vampiri" z 1957 roku i "Caltiki il mostro immortale", Bava wykorzystuje "Maskę szatana", aby rozwinąć częste używanie retrospekcji lub innych nawiasów fabuły, aby rozszerzyć zasięg swoich filmów poza ich narracyjne i budżetowe ograniczenia, w tym przypadku śmierć Maszy, potomkini Asy, która jest do niej niesamowicie podobna, służy podkreśleniu władzy, jaką Asa nadal sprawuje nad rodziną, nawet przed jej zmartwychwstaniem. Zgodnie ze scenorysem, uderzenie młotem w „maskę szatana” miało pierwotnie obejmować ujęcie gwoździ maski przebijających drewno kołka, do którego przywiązana jest Asa, wzmacniając przemoc .
Casting.
Bava czuł, że "Maska szatana" potrzebuje brytyjskich aktorów, aby przekonać widzów, że zobaczą film tak potężny jak "Dracula". Do podwójnej roli Asy i Katii Vajdów została wybrana Barbara Steele, angielska początkująca aktorka wcześniej występująca w kilku brytyjskich filmach dla The Rank Organisation, która właśnie zrezygnowała z roli w amerykańskim westernie "Płonąca gwiazda" z udziałem Elvisa Presleya, z powodu kłótni z reżyserem Donem Siegelem, a także strajku Screen Actors Guild w marcu 1960 roku: „Pamiętam, że miał miejsce ten straszny strajk w Screen Actors Guild, albo miał się wkrótce wydarzyć, więc wiedziałam, że praca w Hollywood będzie dość trudna do zdobycia. Postanowiłam więc polecieć z powrotem do Europy, znaleźć gdzieś ładną plażę i przeczekać”. Aktorka osiedliła się we Włoszech. Są dwie historie opisujące angaż Steele do "Maski szatana": Bava, przeglądając portrety brytyjskich aktorów na kontrakcie z agencją castingową William Morris Agency, wybrał z tych zdjęć Steele. Powiedział wtedy, że Steele „miała idealną twarz do jego filmów". Ona sama tymczasem wspominała, że Bava znalazł ją po tym, jak został urzeczony jej zdjęciami w sesji magazynu "Life".
Główną rolę męską powierzono angielskiemu aktorowi i byłemu modelowi Johnowi Richardsonowi, który miał już okazję zagrać z Barbarą Steele w "Bachelor of Hearts" i "Sapphire", a tak jak ją The Rank Organisation zakontraktowała go z 20th Century Fox. Na resztę obsady składali się na rodzimi aktorzy. Wśród członków obsady znalazł się Andrea Checchi, który wcześniej pracował z Bavą przy "Buonanotte... avvocato!" z 1955 roku. Arturo Dominici, który grał już Eurysteusza w "Herkulesie" i Nieto w "Caltiki il monstro immortale", tutaj wciela się w Javutica, jego córka Germania wciela się też w rolę Sonii, córkę właścicieli gospody.
Ivo Garrani, który gra księcia Vajdę, był weteranem poprzednich filmów ze zdjęciami Bavy, a także jego przyjacielem. Aktor powiedział, że zachowanie Bavy na planie niewiele się zmieniło podczas jego przejścia na reżyserię w pełnym wymiarze godzin, gdyż według niego Bava był już reżyserem: „Udowodnił to w filmach, które wcześniej wspólnie kręciliśmy, ponieważ zawsze łapał się na reżyserowaniu i ratowaniu cudzych filmów. Naturalnym więc było zobaczyć go wreszcie na stołku reżyserskim. Ale Mario był też bardzo nieśmiały, zawsze miał tendencję do niedoceniania siebie. Nigdy nie mógłbyś go komplementować. Zawsze mówił: »Weź Ivo, o czym ty mówisz? Bądź poważny«. Ale był wyjątkowy i wszyscy o tym wiedzieliśmy”.
Realizacja.
Barbara Steele po latach wspominała, że kręcenie odbyło się podczas zimy, często w plenerach: „Bava był śmiertelnie chory, tak jak wszyscy inni. Każdy miał jakiegoś strasznego wirusa i byliśmy całkowicie uduszeni przez cały ten suchy lód. Dobrze, że film został zdubbingowany później, ponieważ wszyscy byli całkowicie nosowi”. Jednak jej doniesienia nie mają pokrycia w faktach, jako że film był kręcony latem. Według Lucasa, kręcenie "Maski demona" zajęło około sześciu tygodni – średni czas dla produkcji Galatea, ale dłużej niż trzy do czterech tygodni normalnie przypisywane ówczesnym włoskim filmom – od 28 marca 1960 do 7 maja. Włoski eseista i historyk filmowy Roberto Curti twierdzi z kolei, że zdjęcia rozpoczęły się w czerwcu i trwały siedem tygodni. Większość filmu została nakręcona w studiach Scalera Film, a plenery i niektóre wnętrza kręcono w Château Massimo w Arsoli.
Na fali popularności "Draculi" Leopoldo Santi chciał, żeby film był kręcony w technicolorze, ale Bava nalegał na kręcenie w czerni i bieli. Uzasadnił ten wybór zarówno stylistycznie, jak i praktycznie, ponieważ sekwencje transformacji wymagały specjalnych czerwonych i zielonych świateł, niemożliwych do sfilmowania w kolorze. Zgodził się jednak na wykonanie fotosów w kolorze. Fotosy przedstawione były w oświetleniu, którego wyboru Bava i jego ekipa dokonali na potrzeby filmu i nie zostały zaaranżowane tak, aby pomieścić fotografa.
Armando Govoni wspominał "Maski szatana" doświadczenie jako „bardzo męczące” charakteryzujące się długimi godzinami pracy, także po nocach . Lucas uważa, że to częściowo dlatego, że film wszedł do produkcji przedwcześnie, bez dokładnego przeglądu scenariusza lub rozważenia logistyki filmowania, co skłoniło Bavę do zaufania swemu instynktowi i improwizacji. M.in. w wyniku tego Asa i Javutic są różnie określani w całym filmie jako czarownicy, sataniści i/lub wampiry. Barbara Steele nie ukrywała, że Bava jako reżyser miał problemy z prowadzeniem aktorów: „Myślę, że Bava był reżyserem reżysera, w przeciwieństwie do reżysera aktora. Był całkowicie zaniepokojony wyglądem filmu. Nie pracował nad żadną koncepcją, szczególnie z aktorami; po prostu w to wpadliśmy. Właściwie to w pewnym sensie nas uratował”. Lamberto Bava opowiadał, że jego ojciec nigdy nie był usatysfakcjonowany swymi historiami i „nieustannie poprawiał swoje scenariusze, nawet po rozpoczęciu zdjęć, czasami zmieniając nawet 50–60% scenariusza”.
Podobna sprawa była przy "Masce szatana", gdzie kompletność scenariusza zdjęć do filmu jest niejasna. Podczas gdy Govoni twierdzi, że przeczytał pełną wersję scenariusza w języku włoskim przed jego tłumaczeniem na angielski, Steele twierdziła, że aktorzy otrzymywali swoje strony scenariusza tylko przed nakręceniem sceny: „Otrzymywaliśmy strony każdego dnia. Nie mieliśmy pojęcia, co dzieje się w tym filmie. Nie mieliśmy pojęcia o końcu ani o początku, w ogóle. Jestem pewna, że Bava wiedział… [ale] może nie!”. Curti zauważa, że kompletna przetłumaczona na język angielski kopia scenariusza znajduje się wśród materiałów filmowych znajdujących się w archiwach Centro Sperimentale di Cinematografia. Większość aktorów recytowała swoje dialogi po angielsku, z wyjątkiem Checchiego i Dominicich. Govoni wspomina, że chociaż tłumaczenie oryginalnego włoskiego tekstu, które aktorzy otrzymali do pracy, było szorstkie, generalnie się go trzymali.
Innym utrudnieniem na planie było praca z Barbarą Steele. Aktorka często spóźniała się lub odmawiała przybycia na plan z powodu różnych nieporozumień: przykładowo Steele wierzyła w plotkę, jakoby Bava wynalazł specjalny film, który sprawiał, że jego bohaterowie pojawiali się nago. Nieprofesjonalne zachowanie Steele szczególnie denerwowało Arturo Dominiciego, który zmuszony był nosić ciężki i ciepły kostium podczas upalnych dni, a on z resztą ekipy filmowej czekał na jej przybycie. Skłoniło to Dominiciego do gniewnego powiedzenia reżyserowi o Steele: „Co ona sobie myśli, że kim jest? Marilyn Monroe?”. Sam Bava stwierdzał, że Steele była „na wpół szalona, bała się Włochów”. Steele po latach przyznała rację co do swego braku profesjonalizmu: „Tylko Bóg wie, że byłam wystarczająco trudna. Nie podobały mi się moje kły – zmieniałem je trzy razy. Nienawidziłam swojej peruki – zmieniałam ją cztery razy. Nie mogłam zrozumieć włoskiego. Nie chciałam grać walca Chopina. Na pewno nie chciałam, żeby rozdarli moją sukienkę i odsłonili piersi, więc zrobili dublet, który mi się wcale nie podobał, więc i tak to zrobiłam – pijana, ledwo po skończeniu 18 lat, zawstydzona i niezbyt łatwa dla otoczenia.” Przyznała się, że pod koniec kręcenia ona i Richardson byli podatni na napady nerwowego śmiechu z powodu stresu, jaki nagromadzili podczas kręcenia: „Osiągasz punkt bez powrotu, kiedy zaczynasz się śmiać. Śmiejesz się, ponieważ jesteś zdenerwowany, a potem stajesz się tak winny, że nie możesz przestać. Po prostu nie mogłam już dłużej patrzeć Johnowi w oczy, więc patrzyłem na jego nos, lewą część jego czoła – cokolwiek! Pod koniec Bava prawie dostał zawału serca. Myślał, że nigdy tego nie przeżyjemy!”
Doszło też do wypadku podczas kręcenia sceny, w której Asa ożywia Javutica i ten wstaje z grobu. Grający go Dominici pochowany na kilka minut – pod kostiumem, ciężkim płaszczem, lekką wersją brązowej „Maski Szatana” i kilkoma kilogrami zwilżonego wermikulitu – uległ się gorącu. wzmocnionemu przez studyjne światła i zemdlał. Ekipa filmowa nie była tego świadoma, dopóki Dominici nie wyłonił się na powierzchnię na zawołanie, i wszyscy rzucili się mu na pomoc przed możliwym uduszeniem. Po wykonaniu ujęć pulsującej ziemi, gdy Javutic próbował się wydostać, Bava pomyślał o bezpieczniejszym sposobie sfilmowania zmartwychwstania. Sfilmował więc rękę Dominiciego drapiącą się po kopcu ziemi pod niskim kątem. By rozweselić ekipę, Bava demonstrował różne komiczne sposoby, w jakie ujęcie mogło się rozegrać.
Steele i Dominici byli początkowo wyposażeni w sztuczne wampirze kły, które nie pojawiają się w gotowym filmie. Bava wspominał, że poprosił aktorów, aby się ich pozbyli ze względu na ich banalny wygląd, podczas gdy Govoni twierdzi, że aktorzy byli kręceni z kłami, jednak w praktyce wyglądały one bardzo sztucznie i Serandrei w montażu usunął wszystkie ujęcia z nimi.
Chociaż Bava jest uznawany również za autora zdjęć do "Maski szatana", Govoni twierdzi, że prawdziwym autorem zdjęć jest asystent operatora Ubaldo Terzano, który wedle jego słów oświetlał on plan zdjęciowy tak doskonale, że Bava rzadko musiał go poprawiać. Lucas zgadza się w tej kwestii, zauważając, że podczas gdy Bava dostarczał scenorysy i od czasu do czasu dostosowywał światła i soczewki, Terzano w dużej mierze kontrolował, które ujęcia zostaną nakręcone . 
Ostatni tydzień zdjęć był zarezerwowany na efekty specjalne i ujęcia śledzące, do których Bava mógł użyć sprzętu do jazdy kamerowej, co jest rzadkością w jego reżyserskiej karierze. W scenie, w której Javutic wydaje się płynąć w kierunku księcia Vajdy, Dominicibył sfilmowany z bliska, gdy jest ciągnięty przez kolejną prowizoryczną szynę. Późniejsza scena, w której Katia i Constantine patrzą na twarz zmarłego ojca, Późniejsza scena, w której Katia i Constantino patrzą na twarz zmarłego ojca, wykorzystuje obrót o 180 stopni, który został wykonany przy użyciu specjalnie dostosowanej kamery z modyfikacjami dokonanymi przez ojca Bavy, Eugenio, który obejmował tylny system promieniujących kierownic zdolnych do obracania kamery na jej oś. Jego ruch był tak niedostrzegalny, że Ivo Garrani uważał, że obrót został osiągnięty tylko dzięki montażowi.
Efekty specjalne.
Eugenio Bava opracował także kilka praktycznych efektów użytych w filmie. Obejmowały one przegubową woskową głowę ze zmechanizowanym wnętrzem, która przedstawiała głowę księcia Vajdy spalaną w kominku, oraz piankową lateksową maskę twarzy Asy, którą wykonał na podstawie zdjęć Steele bez konieczności wykonywania odlewu ciała. Aby stworzyć iluzję, że oczy Asy regenerują się w swoich oczodołach, zbudowano część grobowca zawierającą wydrążony obszar pod maską, w którym umieszczono zupę pomidorową i ryż, aby symulować krew i robaki. Eugenio Bava zaprojektował również maski szatana użyte w filmie. Wykonano dwie wersje każdej maski – jedną odlana z brązu, a druga będąca gumowym substytutem używana do noszenia przez aktorów.
Większość scen przedstawiających przejażdżki bryczką kręcono w Scalera Film. Ze względu na niewielkie rozmiary wykorzystywanej sceny dźwiękowej lasy stworzono za pomocą szklanej maski z pomalowanymi czarnymi smugami i kawałkami martwego drewna i paprociami na pierwszym planie. Dym był filtrowany przez studio, aby ukryć panoramę. Te sceny zostały zmontowane z prawdziwymi plenerami nakręconymi w pobliżu zamku Massimo, aby nadać im wiarygodności. Podczas zbliżeń na woźnicę, Bava sfilmował grającego go Mario Passante siedzącego na szczycie fałszywego powozu, z unoszącym się za nim dymem, który ożywił statyczną studyjną cykloramę.
Wejście do opuszczonej kaplicy Vajdów zostało zbudowane i oparte o zbocze wzgórza; zawierało małą, wyłożoną czarną wnęką, do której mogli wejść aktorzy. Dzień przeznaczony na zdjęcia był bardzo słoneczny, ale Bava zakamuflował słońce, fotografując pobocze zawsze przez sękate gałęzie martwych drzew, umiejętnie umieszczone na pierwszym planie jako element kadrowania, tworząc noc amerykańską.
Kiedy Steele pojawia się jako Asa i Katia w tym samym kadrze, Bava użył podwójnej ekspozycji i malowanego szkła, aby sfilmować postrzępioną krawędź. Inne przykłady malowanych na szkle prac Bavy w filmie to zewnętrzne ujęcie zamku Vajda, gdzie okno jest oświetlone światłem księżyca, oraz ujęcie kolczastej zapadni nad którą walczą Andrej i Javutic. Kiedy Javutic materializuje się przed Constantinem, Dominici stał w ciemności, pod kątem za kamerą, która po zapaleniu świateł przedstawiała jego odbicie uchwycone na szybie kątowego szkła umieszczonego między planem a soczewką.
Scena, w której Asa dotyka Katii i wysysa jej młodość, powtarza efekt, który Bava zastosował wcześniej w "I vampiri" podczas transformacji Giselle. Była to ta sama technika zastosowana do kręcenia sceny przemiany "Doktora Jekylla i pana Hyde’a" Roubena Mamouliana z 1931 roku polegająca na użyciu kolorowego filtra, po którego odpowiednim dostosowaniu ujawnia się pasujący makijaż. Zmiana koloru nie była widoczna na czarno-białym filmie. Zmarszczki zostały narysowane na twarzy Steele czerwoną tłustą kredką, a wokół oczu i na policzki nałożono róż, aby nadać im ponury wygląd. Zmarszczki te były początkowo niewidoczne przy czerwonym oświetleniu, ale stawały się coraz bardziej widoczne, gdy w ich stopniowo instalowano zielone światła. Ten sam efekt wykorzystano w scenie jak Asa płonie na stosie. 
Wybuch grobowca Asy był efektem miniatury; kawałki pokrywy zostały oderwane przez cienkie druty, aby odsłonić lalkę imitującą Steele w środku. 
Montaż i postprodukcja.
Scenariusz prawdopodobnie był przerabiany także na etapie ostatecznego montażu. Lucas jako dowód pokazuje niekonsekwencję w postaci granych przez Barbarę Steele. Asa wydaje się być wystarczająco potężna, aby zniszczyć swój grobowiec i przywrócić Javuticowi życie, ale pozostaje uwięziona w grobowcu nawet po wyssaniu krwi Kruvajana. Z kolei odrzucenie przez Katię twierdzeń Sonii, że Javutic może żyć czy jej zalotne zaproszenie Andreja do pozostania w zamku sugerują, że Javutic miał pierwotnie porwać Katię wkrótce po swoim zmartwychwstaniu, a jej miejsce zajmowała Asa.
Tak jak większość filmów włoskich z tego okresu "Maska szatana" większość obsady miała podłożone głosy. Ich dubbing wykonało rzymskie studio Cooperativa Doppiatori Cinematografici. "Maskę szatana" nakręcono na taśmie Dupont w laboratorium Tecnostampa. Za synchronizację odpowiadała firma Nis Films.
Wytwórnia zleciła na rynek międzynarodowy angielską wersję językową "Maski szatana" wykonaną przez studio English Language Dubbers Association z Rzymu. Za reżyserię i dialogi odpowiadał George Higgins III, a jego asystentką była Gisella Mathews. Anglojęzyczny brzmiał "The Mask of Satan". 
Budżet wyniósł około 145 milionów lirów, co stanowi środek pomiędzy kosztem przeciętnej produkcji peplum (około 300 milionów lirów) a mniejszymi filmami gatunkowymi tworzonymi na rynki peryferyjne, które łatwo oscylują wokół budżetu 70 milionów lirów. Należy zauważyć, że te pieniądze nie są wydawane bezpośrednio przez Galateę i spółkę Jolly Film w rzeczywistości Galatea zastrzegła przedsprzedaż 60 mln lirów z firmą dystrybucyjną Unidis, natomiast 8 mln lirów pochodzi z Banca Nazionale del Lavoro, gdzie włoski rząd umożliwił udzielanie pożyczek uprzywilejowanych dla włoskich producentów filmowych. 
Premiera i odbiór.
Po przyjęciu bez cięć przez Komisję Cenzury, film trafił do kin we Włoszech pod nazwą 11 sierpnia 1960. Film zarobił 139 milionów lirów, kiedy został wydany w kraju.
Curti pisze, że włoscy krytycy filmowi tamtych czasów bardzo negatywnie ocenili "Maska demona", chociaż niektórzy komplementowali jej zdjęcia. We Francji z kolei odbiór był bardziej pozytywny. Fereydoun Hoveida z „Cahiers du cinéma” pochwalił film za niezwykłą mobilność ruchów kamery oraz sposób, w jaki styl wizualny Bavy tworzy fantastyczny i poetycki wymiar. Powiedział, że Bava był natychmiastowym twórcą filmowym o „duszy malarza”. Jean-Paul Torok również pochwalił film na łamach numeru „Positif” z lipca 1961 roku. Na okładce ów numeru znalazła się też Barbara Steele.
Kubański historyk filmowy i pisarz Carlos Clarens w książce "An Illustrated History of the Horror Film" wyraził opinię, że to był najlepszy i jedyny udany filmy Bavy, ponieważ ten „szybko odrzucił światłocień na rzecz bujnego Technicoloru i rozwinął reżyserskie rozkwity "La maschera del demonio" w manieryczne sztuczki, takie jak nieuzasadnione cięcia szoku i nieograniczone użycie obiektywu zmiennoogniskowego”. Podobnie zdanie wyraził Danny Peary na łamach kompendium "Cult Movies" twierdząc, że film „przekonał wielu z nas, że Mario Bava będzie siłą, z którą trzeba się liczyć przez wiele lat. Niestety, nigdy nie nakręcił drugiego filmu, który byłby w połowie tak dobry”.
Po latach włoscy krytycy lepiej ocenili "Maskę szatana". Według Moranda Morandiniego „debiut reżyserski Bavy, znakomitego operatora i genialnego magika efektów specjalnych, który opierając się na sugestywnej scenografii, wzbogaconej o wirtuozowską fotografię, która decyduje o atmosferze, przestrzeniach i emocjach, prezentuje tu ćwiczenie z urojeniowej nekrofilii”. Paolo Mereghetti opisał "Maskę szatana", „uznany przez angielskich i francuskich kinomanów (...) jest wciąż na wpół nieznany we własnym kraju (...). Był wzorem dla wielu włoskich reżyserów horrorów”.
Wersja amerykańska.
Samuel Z. Arkoff i James H. Nicholson z założonego przez siebie American International Pictures kupowali prawa do amerykańskiej dystrybucji włoskich filmów od 1959 roku, z pomocą ich rzymskiego agenta Fulvio Lucisano. W 1960 roku Lucisano zaprosił obaj zostali zaproszeni do Włoszech, aby zobaczyli "Maskę szatana". Arkoff mówił szerzej o tym pokazie w 1997 roku, mówiąc, że ponieważ oglądali z Nicholsonem włoską wersję językową filmu, tłumacz i Lucisano pomogli im poprowadzić ich przez fabułę. Arkoff uznał, że film jest „obrazem pierwszorzędnego reżysera horroru i suspensu” i po projekcji został przedstawiony Bavie, któremu pogratulował. AIP nabyło film za około 100 tys. dolarów, odzyskując budżet produkcyjny.Arkoff uznał dubbing autorstwa English Language Dubbers Association za „technicznie nie do przyjęcia” i kazał Lou Rusoffowi wyprodukować nową angielską wersję w Titra Sound Studios w Nowym Jorku, którą wyreżyserował Lee Kresel, a zmontował Salvatore Billitteri. Inną ingerencją AIP była zmiana imion części postaci – Choma nazywał się Thomas, Andrej nazywał się Andreas, a Igor Javutic Javuto.
W celu premiery filmu w Stanach Zjednoczonych AIP ponownie przemontowało niektóre sceny, a także usunęło lub skróciło co bardziej brutalne i seksualne sceny w filmie, w tym wbijanie maski w twarz Asy, scenę pocałunku Kruvajana celem wyssania mu krwi oraz zabicie Kruvajana przez popa. Arkoff argumentował, że „wszystkie filmy AIP były bardzo czyste, więc wszystko, co sugerowało zabawę – "cudzołożenie" zwłok, wiesz, co mówię? – nie znieślibyśmy tego”. Dialog między Katią i Andrejem, który służy rozwijaniu ich romantycznego związku, a także kulminacyjna wymiana między Andrejem a popem, w której były melodramatycznie lamentuje nad pozorną śmiercią Katii, również zostały usunięte, ponieważ AIP uważało, że młodociani widzowie, do których obraz był kierowany, zareagowaliby negatywnie na te sceny. W efekcie film został skrócony z 87 minu do 83 minut.
Muzyka Nicolosiego został zastąpiona nową autorstwa Lesa Baxtera. Arkoff i Nicholson uznali, że ścieżka dźwiękowa Roberta Nicolosiego była „zbyt włoska” i że amerykańskiej publiczności by się nie spodobała. Baxter poleciał do Nowego Jorku w 9 stycznia 1961, aby nagrać nową ścieżkę dźwiękową do filmu w Titra Sound Studios. Partytura Baxtera zawarła w kilku miejscach przerobioną „Macabra Sepoltura E Apparizione Di Katia” Nicolosiego. Baxter ponownie zaadaptował utwór jako piosenkę "Jewels of the Sea" ze swojego egzotycznego albumu pod tym samym tytułem z 1961 roku.
AIP rozważało zatytułować film jako "Witchcraft", "The Curse" lub "Vengeance" i ostatecznie otrzymał tytuł "Black Sunday" (pol. "Czarna Sobota"). Pod tym tytułem "Maska szatana" miała premierę w Allen Theatre w Cleveland 3 lutego 1961 roku. W pierwszym wydania "Maska szatana" była puszczana w podwójnym seansie z innymi filmami mniejszych niezależnych wytwórni jak brytyjskim "Siostro, do dzieła" (1959) czy "Sklepikiem z horrorami" (1960). 
Dziedzictwo i wpływ na kulturę.
Lamberto Bava, wspomina, że po premierze "Maski szatana" producenci zaczęli prosić jego ojca o kolejne filmy gatunkowe. Pod koniec lat 60. amerykański producent Lawrence Woolner skontaktował się z Bavą, aby przerobić "Maskę szatana" w kolorze; projekt nigdy się nie zmaterializował. "Wij" Gogola został ponownie zaadaptowany na ekran w 1967 roku w Związku Radzieckim jako "Wij" Konstantina Jershowa i Gieorgija Kropaczowa, a później w 1990 roku w Jugosławii jako "Sveto mesto" Đorđe Kadijevića. W 1989 roku Lamberto Bava nakręcił film telewizyjny pod tym samym tytułem, nie jest to remake "Maski szatana", ale adaptacja opowiadania Gogola osadzona w czasach współczesnych.
"Maska szatana" stanowiła przełom we włoskim kinie i dzięki niej włoski horror uzyskał międzynarodową renomę, zaś Barbara Steele stała się jedną z jego twarzy. Kim Newman określił ją „włoską ikoną grozy” i napisał, że z jej postacią włoskie kino grozy skupiło się na „niszczycielskim wpływie seksualnie prowokującej czarownicy/wampir na nieszczęsną męskość”. Później Steele wystąpiła w wielu horrorach, takich jak "Studnia i wahadło" (1961) Rogera Cormana, "L'Orribile segreto del Dr. Hichcock" (1962) i "Lo Spettro" (1963) Riccardo Fredy: “Było mi bardzo trudno zrobić te wszystkie horrory w tym szczególnym momencie mojego życia. Trudne jest to, że większość reżyserów domaga się ekscesów w aktorstwie. Chcą bardzo wyrazistej reakcji przez cały czas, co jest w porządku na razie, ale na dłuższą metę wydaje się nieco przesadne (...) kobiecie trudno to zrobić". Steele później powiedziała, że "Maska szatana" była prawdopodobnie najlepszym filmem tego gatunku, jaki zrobiła: "ale nie wydaje mi się, żeby był najlepszy dla mnie jako aktorki. Klatka po klatce jest taka piękna... ale każdy mógł zagrać rolę tej dziewczyny." Bava za pośrednictwem swoich agentów poprosił Steele o zagranie Nevenki w jego filmie "La frusta e il corpo"; lecz nigdy do tego nie doszło. Zapytana o to w 2002 roku, Steele stwierdziła, że zaproszenie nigdy jej nie dotarło, ale byłaby bardzo szczęśliwa je przyjąć. 
Tematyka Inkwizycji z otwierającą sceną "Maski demona" była nawiązywana w wielu horrorach w latach 60. i później, w tym meksykański "El Barón del terror" (1962) Chano Uruety, włosko-hiszpański "La cripta e l’incubo" (1964) Camillo Mastrocinque’a, "Il boia scarlatto" (1964) Massimo Pupillo, brytyjsko-jugosłowiański-włoski "The She Beast" (1966) Michaela Reevesa oraz erefenowski "Die Schlangengrube und das Pendel" (1967) Haralda Reinla. Tim Burton wykorzystał materiał z filmu "Jeźdźcu bez głowy" (1999), zwłaszcza w scenie, w której Lisa Marie wyłania się z żelaznej dziewicy z twarzą wybitą jak Asa. Burton wyróżnił Bavę jako główny wpływ na jego pracę, stwierdzając, że „jednym z filmów, który prześladuje mnie najbardziej, jest bez wątpienia "Maska szatana"". Burton zaprezentował film w ramach programu "Monsterfest" w AMC w październiku 1998 roku.
Jego popularność wpłynęła na inne włoskie filmy, takie jak "I motorizzati" (1962), gdzie Ugo Tognazzi gra podatnego na wpływy fana horrorów, który jest przerażony "Maską szatana".
"Maska Demona" oznaczała wzrost poziomu przemocy pokazywany na ekranie. Przed filmem Bavy wczesne filmy Fishera dla Hammer Film Productions próbowały przesuwać granice; "Przekleństwo Frankensteina" użył makijażu do przedstawienia dzikości potwora, "Drakula" miał swoje najkrwawsze sceny wycięte przez brytyjską Radę Cenzorów Filmowych, a przemoc w "Psie Baskerville’ów" (1959) została wyrażona w samych ramach narracji. Przemoc w "Psychozie" Alfreda Hitchcocka (1960), wydanej tydzień wcześniej niż "Maska diabła", była reprezentowana przez sugestię, słynną scenę pod prysznicem, wymagającą szybkiego montażu. Ten poziom przemocy można było później znaleźć w innych włoskich filmach gatunkowych, takich jak spaghetti western i giallo, zwłaszcza "Sei donne per l’assassino" (1964) Bavy i filmów giallo Dario Argento i Lucio Fulciego.
"Maska szatana" stara się łączyć erotyzm i horror, w szczególności erotyzm torturowanego ciała - trend, który eksplorowali inni europejscy twórcy horrorów, tacy jak Jean Rollin i Jesús Franco.

</doc>
<doc id="5373888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373888" title="Sean Keating">
Sean Keating

Sean Owen Keating (ur. 1999) – australijski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 2019 i trzeci w zawodach juniorów w 2019 roku.

</doc>
<doc id="5373889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373889" title="Nicholas Delatovic">
Nicholas Delatovic

Nicholas Andrew Delatovic (ur. 1982) – australijski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 2019 roku.

</doc>
<doc id="5373891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373891" title="Taylor Pickering">
Taylor Pickering

Taylor James Pickering (ur. 1999) – australijski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2019 roku.

</doc>
<doc id="5373895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373895" title="Willi Heyn">
Willi Heyn

Wilhelm „Willi” Heyn (ur. 13 listopada 1910 w Gunzenhausen, zm. 31 października 1977 w Bayreuth) – niemiecki lekkoatleta, długodystansowiec, olimpijczyk.
Życiorys.
Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1936 w Berlinie w biegu na 3000 metrów z przeszkodami. Awansował do finału, w którym zajął 9. miejsce.
Był mistrzem Niemiec w biegu na 3000 metrów z przeszkodami w 1935 i 1936 oraz wicemistrzem w tej konkurencji w 1938 i 1942. Jego rekord życiowy na tym dystansie wynosił 9:22,2 i pochodził z 1934. 
Od 1936 służył w Luftwaffe jako podoficer. Od października 1936 do kwietnia 1937 był ochotnikiem w Legionie Condor podczas hiszpańskiej wojny domowej.

</doc>
<doc id="5373899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373899" title="Dariusz Borowiak">
Dariusz Borowiak

Dariusz Borowiak (ur. w 1962, zm. 7 listopada 2022) 
– polski geograf, dr hab. nauk o Ziemi, profesor uczelni Instytutu Geografii Wydziału Oceanografii i Geografii Uniwersytetu Gdańskiego, w latach 2013–2016 prodziekan tego Wydziału.
Życiorys.
W 1988 ukończył studia geograficzne na Uniwersytecie Gdańskim, 5 czerwca 1998 obronił pracę doktorską "Reżim wodny jezior Niżu Polskiego jako podstawa oceny ich funkcji hydrologicznych", 10 listopada 2011 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Właściwości optyczne wód jeziornych Pomorza".
Został zatrudniony na stanowisku profesora uczelni w Instytucie Geografii na Wydziale Oceanografii i Geografii Uniwersytetu Gdańskiego.
Był członkiem Rady Dyscypliny Naukowej - Nauk o Ziemi i Środowisku Uniwersytetu Gdańskiego, oraz członkiem zarządu Polskiego Towarzystwa Limnologicznego.

</doc>
<doc id="5373903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373903" title="Puchar Króla (2022/2023)">
Puchar Króla (2022/2023)

Puchar Króla (2022/2023) – 121. edycja Pucharu Króla. Rozgrywki rozpoczęły się 19 października 2022 i zakończą się finałem rozgrywanym na Estadio La Cartuja w Sewilli 6 maja 2023.
Zakwalifikowane drużyny.
Poniższe drużyny zakwalifikowały się do udziału w Puchar Króla 2022/2023:
4 półfinalistów Superpucharu Hiszpanii 2022/2023:
16 drużyn z Primera División (2021/2022):
22 zespoły z Segunda División (2021/2022):
10 zespołów z Primera División RFEF (2021/2022). Zespoły z pięciu najlepszych miejsc z czterech grup (oprócz drużyn rezerw) oraz pięć drużyn z największą ilością punktów (nie wliczając drużyn rezerw):
25 drużyn z Segunda División RFEF (2021/2022). Zwycięzcy każdej z osiemnastu grup (oprócz drużyn rezerw):
25 drużyn z Tercera División RFEF (2021/2022). Zwycięzcy każdej z osiemnastu grup (oprócz drużyn rezerw) plus siedem najlepszych drużyn z drugich miejsc:
4 półfinaliści Copa Federación z sezonu 2021/2022:
20 drużyn z niezakwalifikowanych do piątego poziomu hiszpańskich rozgrywek z sezonu 2021/2022:
Harmonogram i format rozgrywek.
W sierpniu 2022 roku RFEF potwierdził kalendarz Pucharu Króla w sezonie 2022/2023 i potwierdził, że zostanie rozegranym w tym samym formacie co w zeszłym sezonie. 
Etapy rozgrywek.
Runda wstępna.
Zespoły zostały rozlosowane według kryteriów geograficznych, tak, aby zespoły miały jak najmniej odległości do przebycia przed meczem. 
Mecze zostały rozegrane 19 października 2022 roku (rozegrany został jeden mecz).
Pierwsza runda.
W tej rundzie udział wzięły drużyny zwycięskie z Rundy wstępnej a także wszystkie pozostałe drużyny z wyjątkiem półfinalistów Superpucharu Hiszpanii. Zespoły zostały rozlosowane tak, aby drużyny z Primera División zmierzyły się z drużynami z niższych dywizji. Losowanie odbyło się 24 października 2022 roku. 
Mecze zostały rozegrane pomiędzy 12 listopada a 13 listopada 2022 roku (rozegrany został jeden mecz).
Druga runda.
Zespoły zostały rozlosowane tak, aby drużyny z Primera División zmierzyły się z drużynami z niższych dywizji.
Mecze zostały rozegrane pomiędzy 20 a 22 grudnia 2022 roku (rozegrany został jeden mecz).
1/16 finału.
Cztery drużyny uczestniczące w półinałach Superpucharu Hiszpanii 2021/2022 zostały najpierw wylosowane z drużynami z najniższej kategorii. Po nich wszystkie pozostałe drużyny z najniższych kategorii zmierzyły się z resztą drużyn La Liga.
Mecze zostały rozegrane pomiędzy 3 a 5 stycznia 2023 roku (rozegrany został jeden mecz).
1/8 finału.
W pierwszej kolejności drużyny La Liga zostały dolosowane do zespołów z niższych lig. Pozostałe zespoły La Liga zostały rozlosowane między sobą. Losowanie odbyło się 7 stycznia 2023 roku. 
Mecze zostały rozegrane pomiędzy 17 a 19 stycznia 2023 roku (rozegrany został jeden mecz).
Ćwierćfinały.
Mecze zostały rozegrane w dniach 25-26 stycznia 2023 (rozegrany został jeden mecz). Losowanie odbyło się 20 stycznia 2023.
Półfinały.
W tej rundzie rozgrywane będą dwumecze. 
Pierwsze mecze zostaną rozegrane w dniach 1-2 marca natomiast rewanże w dniach 4-5 kwietnia 2023 roku. Losowanie odbyło się 30 stycznia 2023.
Najlepsi strzelcy.
"Stan na 26 stycznia 2023 roku"

</doc>
<doc id="5373911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373911" title="M-Sport Ford WRT">
M-Sport Ford WRT



</doc>
<doc id="5373912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373912" title="Hyundai Motorsport N">
Hyundai Motorsport N



</doc>
<doc id="5373913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373913" title="Rejon geniczeski (1923-2020)">
Rejon geniczeski (1923-2020)



</doc>
<doc id="5373916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373916" title="Adam Solak">
Adam Solak

Adam Solak (ur. 14 września 1962) – polski duchowny katolicki, doktor habilitowany nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny Akademii Pedagogiki Specjalnej im. Marii Grzegorzewskiej w Warszawie.
Życiorys.
Po maturze wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie. W 1987 uzyskał tytuł magistra teologii w Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie. 24 maja 1987 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk bpa Jerzego Ablewicza.
W 1997 obronił doktorat z teologii na Wydziale Teologicznym Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie. W 2005 uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w dyscyplinie pedagogika na Wydziale Pedagogiki i Psychologii Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy. Pracował jako nauczyciel akademicki w Wyższej Szkole Biznesu i Nauk o Zdrowiu w Łodzi, Uniwersytecie Pedagogicznym im. Komisji Edukacji Narodowej w Krakowie, Instytucie Badań Edukacyjnych, Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie oraz Wyższej Szkole Filozoficzno-Pedagogicznej "Ignatianum" w Krakowie. Obecnie jest profesorem nadzwyczajnym w Instytucie Pedagogiki Akademii Pedagogiki Specjalnej im. Marii Grzegorzewskiej w Warszawie.
Jest redaktor naczelnym polsko-ukraińskiego rocznika naukowego "Edukacja Zawodowa i Ustawiczna", członkiem rady naukowej "Labor et Educatio" w Instytucie Pracy Socjalnej w Krakowie, członkiem rady redakcyjnej czasopisma naukowego "Pedagogika przedszkolna i wczesnoszkolna", społecznym doradcą Rzecznika Praw Dziecka, ekspertem Polskiej Komisji Akredytacyjnej oraz członkiem Zespołu Pedagogiki Pracy przy Komitecie Nauk Pedagogicznych PAN. Został odznaczony godnością Expositorium Canonicale.

</doc>
<doc id="5373918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373918" title="Skórniczka kasztanowobrązowa">
Skórniczka kasztanowobrązowa

Skórniczka kasztanowobrązowa ("Punctularia strigosozonata" (Schwein.) P.H.B. Talbot) – gatunek grzybów z rodziny "Punctulariaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Punctulariaceae, Corticiales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1832 r. Lewis David von Schweinitz nadając mu nazwę "Merulius strigonozonatus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę, nadał mu Patrick Henry Brabazon Talbot w 1958 r.
Ma 22 synonimy. Niektóre z nich:
Polską nazwę zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Jednoroczny, rozpostarty lub rozpostarto-odgięty. Górna powierzchnia strefowana niewyraźnymi prążkami, jasno i ciemnobrązowa do czarnej, aksamitnie owłosiona z jaśniejszym brzegiem. Dolna powierzchnia gładka lub nierówna (guzkowata lub prążkowana), ciemnobrązowa, ciemnoczerwono-brązowa, fiołkowa, do szarej. W stanie świeżym galaretowaty, po wyschnięciu twardy i ciemniejszy. Stare okazy zielnikowe mają spód przeważnie czarniawy, a górną powierzchnię z ciemnobrązowymi i czarnymi strefami; czasami brzeg pozostaje brązowy
System strzępkowy monomityczny, strzępki ze sprzążkami, ale w tramie strzępki grubościenne z rzadkimi sprzążkami i rozgałęzieniami, co może sprawiać wrażenie, że jest to system dimityczny. Kluczową cechą mikroskopową są dendrohyfidy, czyli rozgałęzione komórki końcowe wśród podstawek. Zarodniki nieamyloidalne. Cystyd brak.
Skórniczka kasztanowobrązowa jest bardzo podobna do przedstawicieli rodzaju "Phlebia" (żylak), zwłaszcza do żylaka promienistego ("Phlebia radiata"). Jest on jaśniejszy, ma barwę od czerwonej do pomarańczowej i rzadko ma odgięty brzeg. Gatunki z rodzaju "Stereum" (skórnik) mają bardziej skórzasty miąższ, są jaśniejsze, a w ich strzępkach brak sprzążek. Szczeciniak rdzawy ("Hymenochaete rubiginosa") ma szczecinki i strzępki bez sprzążek.
Występowanie i siedlisko.
Występuje na wszystkich kontynentach poza Antarktydą. W Polsce w 2003 r. W. Wojewoda przytoczył trzy stanowiska, w tym jedno dawne (1903 r.). Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status E – gatunek wymierający, którego przeżycie jest mało prawdopodobne, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia. Aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów.
Występuje w lasach mieszanych i liściastych na martwym drewnie drzew liściastych, zwłaszcza na topoli osice i wierzbie iwa, ale znaleziono go także na dębie i orzeszniku. Powoduje białą zgniliznę drewna. Rozwija się od wiosny do jesieni.

</doc>
<doc id="5373919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373919" title="Punctularia strigosozonata">
Punctularia strigosozonata



</doc>
<doc id="5373922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373922" title="Telsimia gibbosa">
Telsimia gibbosa

Telsimia gibbosa – gatunek chrząszcza z rodziny biedronkowatych i podrodziny Coccinellinae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1895 roku przez Thomasa Blackburna pod nazwą "Lipernes gibbosus". Nazwa "Lipernes" okazała się jednak młodszym homonimem nazwy wprowadzonej w 1879 roku przez George’a Roberta Waterhouse’a. W 1900 roku Blackburn proponował zastąpienie jej nazwą "Notolipernes". Rok wcześniej wprowadzona jednak została przez Thomasa Lincolna Caseya nazwa "Telsimia" i to ją uznaje się za ważną.
Morfologia.
Chrząszcz o ciele długości od 1,4 do 1,7 mm, 1,2 raza dłuższym niż szerokim, w zarysie bardzo krótko-owalnym, z wierzchu silnie wysklepionym. Ubarwienie ma czarne z ciemnorudymi czułkami i głaszczkami oraz jaśniejszymi stopami.
Głowa jest silnie poprzeczna, zaopatrzona w duże oczy oraz bardzo krótkie czułki. Powierzchnia czoła jest pokryta punktami większymi omatidiów oddalonymi od siebie na odległości równe od 0,5 do 0,8 ich średnic oraz porośnięta owłosieniem.
Przedplecze jest silnie poprzeczne, o krawędzi przedniej silnie pośrodku łukowatej, kątach przednich wąsko zaokrąglonych, krawędziach bocznych nierozpłaszczonych i równomiernie łukowatych, a kątach tylnych rozwartych i zaostrzonych. Punkty na dysku przedplecza są większe niż na czole i oddalone głównie o połowę swojej średnicy, na jego bokach zaś znacznie większe i oddalone na mniej niż połowę średnicy. Owłosienie dysku przedplecza jest półpokładające się i skierowane częściowo do przodu, a częściowo na boki. Między pokrywami widnieje mała, trójkątna tarczka. Pokrywy są silnie sklepione, najszersze w przedniej ćwiartce, o mocno zwężających się ku szczytowi, ale osiągających go epipleurach. Punkty na pokrywach są takiej samej wielkości lub niewiele większe niż na dysku przedplecza, rozstawione na odległości zbliżone do swojej średnicy. Owłosienie na pokrywach jest półwzniesione, pozakrzywiane, tworzące wirowate, symetryczne wzory. Przedpiersie ma wyrostek międzybiodrowy pokryty grubymi i płytkimi punktami oddalonymi od siebie o średnicę. Odnóża wszystkich par u samca mają stopy o rozdwojonych pazurkach. U samicy wszystkie pazurki mają płytko odkrojony płatek nasadowy.
Odwłok ma pięć widocznych na spodzie sternitów (wentrytów), z których dwa pierwsze są częściowo zespolone, ale z dobrze zaznaczonym szwem. Płytki zabiodrowe na pierwszym wentrycie są na zewnętrznych krawędziach kątowo zakrzywione. Punkty między biodrami są mniejsze niż na zapiersiu, rozstawione na odległości równe ich średnicom. Wentryt piąty jest tak długi jak te od drugiego do czwartego razem wzięte. Na dyskach trzeciego i czwartego wentrytu punktowanie nie ogranicza się do pojedynczych szeregów.
Ekologia i występowanie.
Owad endemiczny dla Australii, znany tylko z Queenslandu. Zarówno larwy, jak i owady dorosłe są drapieżnikami żerującymi na czerwcach (kokcydofagi).

</doc>
<doc id="5373923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373923" title="Lipernes gibbosus">
Lipernes gibbosus



</doc>
<doc id="5373924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373924" title="Notolipernes gibbosus">
Notolipernes gibbosus



</doc>
<doc id="5373925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373925" title="Endrit Braimllari">
Endrit Braimllari

Endrit Braimllari – deputowany do Zgromadzenia Albanii z ramienia Socjalistycznego Ruchu Integracji.
Życiorys.
3 grudnia 2016 roku został wybrany na sekretarza generalnego Socjalistycznego Ruchu Integracji oraz był jej przewodniczącym w okręgu Tirana. Z jej ramienia w 2017 roku został deputowanym do albańskiego parlamentu.

</doc>
<doc id="5373926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373926" title="Ludwig Becker">
Ludwig Becker

Ludwig Becker (ur. 5 września 1808 w Offenbach am Main w Niemczech, zm. 28 kwietnia 1861 w zachodnim Queenslandzie w Australii) – niemiecki podróżnik, przyrodnik i artysta, od 1851 roku mieszkający w Australii.
Życiorys.
W 1828 roku rozpoczął prace w warsztacie litograficznym we Frankfurcie nad Menem. Po wybuchu Wiosny Ludów w Niemczech wyjechał do Rio de Janeiro, skąd udał się w podróż do Australii i 10 marca 1851 roku wylądował w Launceston na Tasmanii, zwanej wtedy Ziemią van Diemena. W trakcie następnych kilkunastu miesięcy zajmował się malowaniem miniatur tamtejszej flory i fauny, zdobywając opinię doświadczonego przyrodnika. W latach 1852–1854 zajmował się obserwacjami meteorologicznymi. Zaprojektował też medal na wystawę w Melbourne zawierający odniesienia do trzech głównych zasobów kolonii: bogactwa mineralne, hodowlę bydła i uprawę roli. W 1856 roku został członkiem rady Victorian Society of Fine Arts, a trzy lata później również Philosophical Institute of Victoria, dla którego napisał wiele artykułów naukowych. Dodatkowo ilustrował prace innych akademików. W uznaniu swojego wkładu i doświadczenia został zaproszony do udziału w ekspedycji Burke’a i Willsa, podczas której zmarł 28 kwietnia 1861 roku nad rzeką Cooper Creek. Jako przyczynę śmierci podano dyzenterię i związane z nią wyczerpanie organizmu, miał też objawy szkorbutu.

</doc>
<doc id="5373929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373929" title="Ważnyje istorii">
Ważnyje istorii

Ważnyje istorii (, , ) – niezależny rosyjski serwis internetowy specjalizujący się w dziennikarstwie śledczym. Serwis został założony w 2020 roku przez i . Biuro serwisu znajduje się na Łotwie.
Serwis "Ważnyje istorii" został uruchomiony pod koniec kwietnia 2020 roku. Jego założycielami są rosyjscy dziennikarze Roman Anin i Olesia Szmagun. Anin, Shmagun i kilku innych dziennikarzy z ich zespołu pracowało wcześniej w „Nowej gaziecie”. Czterech z dziesięciu dziennikarzy brało udział w śledztwie dotyczącym kwitów z Panamy. Serwis powstał w odpowiedzi na rosnącą presję rosyjskiego rządu na rosyjskie media.
Śledztwa serwisu "Ważnyje istorii" dotyczyły m.in.
W listopadzie 2020 roku pisało, że "Ważnyje istorii" miało 13 pracowników. Dziennikarze "Ważnyje istorii" brali też udział w śledztwach i Pandora Papers. W 2021 roku "Ważnyje istorii" zatrudniało 15 pracowników. W lutym 2021 roku opublikowało artykuł, o tym jak Rosnieft kupił część firmy Pirelli; po skardze Rosneftu sąd nakazał usunięcie artykułu. W marcu 2021 roku "Ważnyje istorii" opublikowało śledztwo w sprawie zastępcy dyrektora rosyjskiej FSB i jego powiązań z rosyjskimi przestępcami. W kwietniu 2021 roku FSB dokonała nalotu na biura "Ważnyje istorii" i mieszkanie jej redaktora naczelnego, Romana Anina. Nalot był formalnie związany ze sprawą karną z 2016 roku o naruszenie prywatności. Po nalocie Anin został przewieziony do Komitetu Śledczego Federacji Rosyjskiej. W lipcu 2021 roku rosyjski aktywista zażądał od rządu rosyjskiego uznania "Ważnyje istorii" za agenta zagranicy. 20 sierpnia 2021 roku Ministerstwo Sprawiedliwości Federacji Rosyjskiej uznało osobę prawną "Ważnyje istorii", Istories fonds, oraz kilku dziennikarzy za agentów zagranicy.
Na początku marca 2022 roku Roskomnadzor zablokował dostęp do stron internetowych niezależnych rosyjskich mediów Dożd´, Echo Moskwy i innych za ich relacje z inwazji Rosji na Ukrainę w 2022 roku. 3 marca 2022 roku "Ważnyje istorii" opublikowało list, w którym wyjaśniono, jak obejść blokadę ze strony rosyjskich władz. 5 marca 2022 roku Ministerstwo Sprawiedliwości Federacji Rosyjskiej uznało "Ważnyje istorii" za niepożądaną organizację, co zakazuje działalności organizacji na terytorium Rosji i nakazuje sankcje dla każdego, kto wspiera organizację.

</doc>
<doc id="5373931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373931" title="Młodzi dla Wolności">
Młodzi dla Wolności



</doc>
<doc id="5373932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373932" title="Oskar Ospelt">
Oskar Ospelt

Oskar Ospelt (ur. 27 lipca 1908 w Hittisau, zm. 15 czerwca 1988 w Vaduz) – liechtensteiński lekkoatleta, olimpijczyk.
Życiorys.
Urodził się w Austrii, ale po studiach podjął pracę i zamieszkał w Liechtensteinie.
Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1936 w Berlinie w biegu na 100 metrów i w rzucie dyskiem, w obu konkurencjach odpadając w eliminacjach. Był również chorążym reprezentacji Liechtensteinu podczas ceremonii otwarcia igrzysk.
Zajął 8. miejsce w rzucie oszczepem i 15. miejsce w rzucie dyskiem na mistrzostwach Europy w 1938 w Paryżu. Startował również po II wonie światowej. Na mistrzostwach Europy w 1946 w Oslo odpadł w kwalifikacjach rzutu dyskiem i rzutu oszczepem, a na mistrzostwach Europy w 1954 w Bernie w kwalifikacjach rzutu dyskiem.
23 lipca 1938 w Bazylei ustanowił aktualny do tej pory (listopad 2022) rekord Liechtensteinu w rzucie dyskiem osiągając odległość 43,36 m.

</doc>
<doc id="5373934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373934" title="Józef Sibera">
Józef Sibera

Józef Sibera, pseudonim "Hełkowski", "Nowacki" (ur. 13 października 1893 w Okalewie, zm. 1939) – żołnierz Wojska Polskiego, powstaniec śląski.
Życiorys.
Syn Tomasza i Marianny z d. Sobczak. Był absolwentem szkoły elementarnej w Ostrówku, gimnazjum w Wieluniu i Krajowej Szkoły Mleczarskiej w Rzeszowie. 
Żołnierz 4 kompanii, V batalionu w 1 pułku piechoty Legionów Polskich od 4 sierpnia 1914 roku. Ranny w walce pod Laskami 26 października 1914. Leczył się w szpitali w Wiedniu, a po wyleczeniu został zwolniony przez Austriaków z Legionów z powodu niezdolności do służby 9 stycznia 1916. Do Polskiej Organizacji Wojskowej wstąpił 15 lutego 1916 roku i został mianowany komendantem lokalnym i instruktorem w Wieluniu. 26 listopada 1917 został aresztowany przez Niemców za utrudnianie mobilizacji do Polskiej Siły Zbrojnej. Postrzelony podczas ucieczki z więzienia 26 listopada 1917, aresztowany ponownie w szpitalu i skazany na śmierć. Zbiegł ponownie na teren okupacji austriackiej i został mianowany komendantem obwodu w Busku, a następnie w Szczekocinach i Krzepicach. W Krzepicach Niemcy go ponownie aresztowali i osadzili w więzieniu w Katowicach. Został zwolniony 15 grudnia 1918 przez niemiecką Radę Żołnierską. Powrócił do Częstochowy i w kwietniu 1919 przydzielono go do Batalionu Zapasowego 41 pułku piechoty. Brał udział w akcjach oddziałów destrukcyjnych na tyłach wojsk bolszewickich na Wileńszczyźnie. 
16 czerwca 1920 został skierowany na Górny Śląsk, gdzie brał udział w działaniach plebiscytowych. Kierował tam m.in. akcją organizacji bojowej w powiecie kluczborskim (16 VIII 1920-6 I 1921), powiecie prudnickim oraz w rejonie Koźla, Kędzierzyna i Ujazdu. Ponownie aresztowany 3 maja 1921 po akcji wysadzenia mostu kolejowego na rzece Osobłodze w Racławicach Śląskich. Uwolniony przez żołnierzy włoskich z powodu braku dowodów. Zdemobilizowany 3 lipca 1921, powrócił do oddziałów powstańczych na Śląsku. 
Awans do stopnia podporucznika otrzymał 1 lipca 1925. Mieszkał następnie w Ostrzeszowie, gdzie prowadził hurtownię tytoniową. Uczestniczył w walkach kampanii wrześniowej 1939, podczas której zginął. 
Odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Wojennego Virtuti Militari nr 7832, Krzyżem Niepodległości z Mieczami wnioskiem z dnia 6 czerwca 1931, Krzyżem Walecznych, Krzyżem na Śląskiej Wstędze Waleczności i Zasługi. Żonaty od 2 września 1926 z Marią z d. Stasiak, mieli 4 dzieci.

</doc>
<doc id="5373935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373935" title="Michael James Pratt">
Michael James Pratt

Michael James Pratt (ur. 10 listopad 1982 w Nowej Zelandii) – nowozelandzki zbieg oskarżony o bycie przywódcą grupy przestępczej, która podstępem zmuszała młode kobiety i nieletnie dziewczyny do nagrywania filmów pornograficznych dla witryn GirlsDoPorn i GirlsDoToys, 529. osoba dodana do listy 10 Najbardziej Poszukiwanych Zbiegów FBI, aresztowany w grudniu 2022 roku.
Przemysł pornograficzny.
Michael James Pratt i jego wspólnik byli właścicielami wytwórni pornografii i witryn pornograficznych GirlsDoPorn i GirlsDoToys. Witryny pornograficzne Pratta zarobiły ponad 17 milionów dolarów amerykańskich dochodu.
Oskarżenie.
Pratt znalazł się w gronie osób podejrzanych o współudział w werbowaniu nieletnich dziewczyn oraz młodych dorosłych kobiet przy użyciu przemocy, podstępu i przymusu do świadczenia za pieniądze usług seksualnych od 2012 do 2019 roku. Podejrzane osoby miały werbować dziewczyny i kobiety ze Stanów Zjednoczonych i Kanady przez zamieszczanie w Internecie fałszywych ogłoszeń poszukiwania modelek do pracy. Później ofiary miały się dowiadywać, że oczekuje się od nich występu w filmie pornograficznym. Pratt rzekomo płacił też innym młodym kobietom pracującym pod jego kierownictwem oraz jego wspólnikom, by wydawali pozytywną opinię i fałszywie przekonywały kobiety, że nagrywane filmy pornograficzne nie zostaną zamieszczone w Internecie, a same kobiety pozostaną anonimowe. Niektórym kobietom rzekomo nie pozwalano oddalić się z miejsca filmowania, aż do ukończenia nagrywania zdjęć, inne rzekomo były zmuszane do czynności seksualnych, na które się nie zgadzały, a na niektóre kobiety rzekomo dokonano napaści seksualnej.
Śledztwo i postępowanie karne.
6 listopada 2019 Sąd Okręgowy Stanów Zjednoczonych Południowego Dystryktu Kalifornii wydał federalny nakaz aresztowania Pratta.
W 2021 roku sąd federalny Stanów Zjednoczonych orzekł, że GirlsDoPorn i GirlsDoToys muszą zwrócić nagrania, a wszystkie umowy z modelkami są nieważne. Michael James Pratt, zidentyfikowany przez organy ścigania jako przywódca grupy przestępczej pozostawał na wolności, a jego proces miał się rozpocząć w czerwcu 2022 roku.
7 września 2022 został dodany do listy 10 Najbardziej Poszukiwanych Zbiegów FBI. Jest 529. osobą dodaną do tej listy. Jest pierwszą osobą od 25 lat, która znalazła się na liście z biura terenowego FBI w San Diego. Łącznie postawiono mu 19 zarzutów, dotyczących takich przestępstw jak:
23 grudnia 2022 roku FBI ogłosiło, że hiszpańska policja zatrzymała Michaela Jamesa Pratta w Madrycie. Władze policyjne z Madrytu ogłosiły, że jest to pierwsze w historii zatrzymanie w Hiszpanii osoby figurującej na liście FBI zawierającej nazwiska 10 najbardziej poszukiwanych zbiegów. Federalne Biuro Śledcze podało 21 grudnia 2022 roku jako datę wykreślenia go z listy.

</doc>
<doc id="5373939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373939" title="Opowieść (film 2018)">
Opowieść (film 2018)

Opowieść (ang. "The Tale") – amerykański dramat filmowy z 2018 roku w reżyserii Jennifer Fox, która napisała jego semiautobiograficzny scenariusz. W głównych rolach wystąpiły: Laura Dern, Elizabeth Debicki i Frances Conroy. 
Film miał premierę 20 stycznia 2018, na festiwalu Sundance.
Fabuła.
Jennifer pracuje jako dziennikarka i wykładowczyni zwiedzając świat. Pewnego dnia odwiedza matkę, która przeczytała jej opowiadanie z dzieciństwa, gdzie ta opisała swoją relację intymną z dwójką dorosłych trenerów. Jennifer patrząc na swój esej nie jest jednak w stanie przypomnieć sobie szczegółów tamtych zdarzeń, więc decyduje się wrócić w rodzinne strony, aby skonfrontować się z mężczyznami.
Obsada.
Źródła:
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 99% z 79 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 8,9 na 10. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 26 recenzji wyniosła 90 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5373942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373942" title="Telsimia subviridis">
Telsimia subviridis

Telsimia subviridis – gatunek chrząszcza z rodziny biedronkowatych i podrodziny Coccinellinae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1892 roku przez Thomasa Blackburna pod nazwą "Lipernes subviridis". Nazwa "Lipernes" okazała się jednak młodszym homonimem nazwy wprowadzonej w 1879 roku przez George’a Roberta Waterhouse’a. W 1900 roku Blackburn proponował zastąpienie jej nazwą "Notolipernes". Rok wcześniej wprowadzona jednak została przez Thomasa Lincolna Caseya nazwa "Telsimia" i to ją uznaje się za ważną.
Morfologia.
Chrząszcz o ciele długości od 1,4 do 1,85 mm, 1,3 raza dłuższym niż szerokim, w zarysie krótko-owalnym, z wierzchu silnie wysklepionym. Ubarwienie ma czarne, z wierzchu czasem z metalicznym połyskiem zielonkawym, niekiedy też z jaśniejszymi czułkami, głaszczkami i odnóżami.
Głowa jest silnie poprzeczna, zaopatrzona w duże oczy oraz bardzo krótkie czułki. Powierzchnia czoła jest pokryta punktami nieco większymi od omatidiów oddalonymi o jedną średnicę lub nieco mniej oraz porośnięta rzadkim, półpokładającym się owłosieniem.
Przedplecze jest silnie poprzeczne, o krawędzi przedniej silnie pośrodku łukowatej, a krawędziach bocznych nierozpłaszczonych i również łukowatych. Punkty na dysku przedplecza są nieco większe niż na czole i oddalone na swoją średnicę lub bardziej, na jego bokach zaś dwukrotnie większe i oddalone na mniej niż połowę średnicy. Owłosienie dysku przedplecza jest półpokładające się i skierowane do przodu i miejscami na boki. Między pokrywami widnieje mała, trójkątna tarczka. Pokrywy są silnie sklepione, tak szerokie jak długie, o mocno zwężających się ku szczytowi, ale osiągających go epipleurach. Punkty na pokrywach są tak duże jak na dysku przedplecza, rozstawione na odległości równe swoim średnicom lub większe. Owłosienie na pokrywach jest krótkie, półwzniesione, formujące wirowaty wzór. Przedpiersie ma wyrostek międzybiodrowy pokryty małymi i rozproszonymi punktami. Odnóża wszystkich par u samca mają stopy o rozdwojonych pazurkach. U samicy wszystkie pazurki mają płytko odkrojony płatek nasadowy.
Odwłok ma pięć widocznych na spodzie sternitów (wentrytów), z których dwa pierwsze są częściowo zespolone, ale z dobrze zaznaczonym szwem. Płytki zabiodrowe na pierwszym wentrycie są na zewnętrznych krawędziach łukowate do lekko kątowo zakrzywionych. Punkty między biodrami są mniejsze niż na zapiersiu i rozstawione na odległości równe od jednej do ponad dwóch ich średnic. Wentryt piąty jest tak długi jak te od drugiego do czwartego razem wzięte, u samicy na szczytowej krawędzi równomiernie zaokrąglony, u samca na jej środku spłaszczony. Na dyskach trzeciego i czwartego wentrytu punktowanie nie ogranicza się do pojedynczych szeregów. Genitalia samca odznaczają się strzałkowatym wierzchołkiem edeagusa.
Ekologia i występowanie.
Owad endemiczny dla Australii, znany z południowego Queenslandu, Nowej Południowej Walii i Wiktorii. Zarówno larwy, jak i owady dorosłe są drapieżnikami żerującymi na czerwcach, w tym na tarcznikowatych, gwiazdoszowatych i Eriococcidae. Spotykane są na różnych roślinach drzewiastych, w tym na akacjach, cytrusach, makadamiach, rzewniach, "Angophora" i "Glochidion".

</doc>
<doc id="5373943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373943" title="Lipernes subviridis">
Lipernes subviridis



</doc>
<doc id="5373944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373944" title="Notolipernes subviridis">
Notolipernes subviridis



</doc>
<doc id="5373945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373945" title="Bariera wyjścia">
Bariera wyjścia



</doc>
<doc id="5373947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5373947" title="Gaia BH1">
Gaia BH1

Gaia BH1 – układ podwójny, w którego skład wchodzi najbliższa Ziemi znana ludzkości czarna dziura oraz gwiazda podobna do Słońca. Jest oddalony o niecałe 1600 lat świetlnych od Układu Słonecznego. Znajduje się w gwiazdozbiorze Wężownika. Masa czarnej dziury szacowana jest na 9,62 mas Słońca. Jej istnienie zostało potwierdzone w 2022 roku przez dwie niezależne grupy astronomów.
Gaia BH1 stanowi również pierwszą jednoznaczną detekcję tzw. uśpionej czarnej dziury o masie gwiazdowej w Drodze Mlecznej. Odkrycia dokonano poprzez dokładne obserwacje z obserwatorium Gemini North na Hawajach ruchu gwiazdy podobnej do Słońca, która okrąża czarną dziurę w odległości podobnej do tej, w jakiej Ziemia okrąża Słońce. Gwiazda ta, nazwana Gaia BH1 B, jest rozmiaru 0,99 średnicy Słońca oraz 0,93 masy Słońca, ma temperaturę 5850 K (1,01 temperatury Słońca).

</doc>
<doc id="5374088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374088" title="Minister – Członek Rady Ministrów do Spraw Młodzieży">
Minister – Członek Rady Ministrów do Spraw Młodzieży

Minister - Członek Rady Ministrów do Spraw Młodzieży – urząd administracji centralnej, istniejący w latach 1982–1988, powołany do spraw związanych z problematyką młodego pokolenia oraz realizacją zadań wynikających z ustaleń Rady Ministrów i jej organów w zakresie polityki państwa w stosunku do młodzieży.
Powołanie urzędu Ministra.
Na podstawie uchwały Rady Ministrów z 1982 r. w sprawie zakresu działania Ministra - Członka Rady Ministrów do Spraw Młodzieży ustanowiono urząd Ministra.
Zadania Ministra.
Do zadań Ministra należało inicjowanie i współudział w podejmowaniu przez naczelne i centralne organy administracji państwowych przedsięwzięć w sprawach dotyczących młodego pokolenia, w szczególności w dziedzinie:
Zakres działania Ministra.
W zakresie swojego działania Minister:
Minister współpracował z Ministrem Oświaty i Wychowania w programowaniu i wykorzystywania wyników prac Instytutu Badań na Młodzieżą.
Minister wykonywał zadania przy pomocy Biura do Spraw Młodzieży, stanowiącego komórkę organizacyjną Urzędu Rady Ministrów. 
Zniesienie urzędu Ministra.
Na podstawie uchwały Rady Ministrów z 1988 r. w sprawie uznania niektórych uchwał Rady Ministrów i Prezydium Rządu ogłoszonych w Monitorze Polskim za nieobowiązujące zlikwidowano urząd Ministra. 

</doc>
<doc id="5374099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374099" title="Paavo Matsin">
Paavo Matsin

Paavo Matsin (ur. 4 kwietnia 1970 w Tallinnie) – estoński pisarz. 
Życiorys.
Pracował jako nauczyciel szkolny i akademicki, zajmował się także krytyką literacką. Należał do grupy literackiej 14NÜ, w 2004 roku został członkiem Związku Pisarzy Estońskich. Swoje pierwsze, awangardowe utwory wydawał samodzielnie, w niskim nakładzie. Jako pierwszy wprowadził nowe lub zapomniane tematy do literatury estońskiej, takie jak alchemia, mistycyzm i jego parodia. Jego pierwsza książka, która pojawiła się w tradycyjnym obiegu, powieść "Doktor Schwarz. Alkeemia 12 võtit" (2011), została w 2012 roku nominowana do państwowej nagrody kultury. Tego samego roku Matsin otrzymał nagrodę Siugjas Sulepea. Jego trzecia powieść "Gogolowe disco" została w 2016 roku wyróżniona Europejską Nagrodą Literacką.
Mieszka w Tartu.

</doc>
<doc id="5374102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374102" title="Mistrzostwa Łotwy w skokach narciarskich">
Mistrzostwa Łotwy w skokach narciarskich

Mistrzostwa Łotwy w skokach narciarskich – zawody wyłaniające najlepszych zawodników uprawiających skoki narciarskie na Łotwie.
Impreza rozgrywana była corocznie w latach 1933–1974 (za wyjątkiem lat 1935, 1939, 1942, 1946, 1949 oraz 1961, gdy zawody odwoływano ze względu na niekorzystne warunki atmosferyczne bądź działania wojenne), do 1938 włącznie jako czempionat niepodległej Łotwy, a od 1940 do 1974 jako mistrzostwa Łotewskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. W latach 1967–1971 rozgrywano również letnie mistrzostwa ŁSRR, jednak brak danych na temat wyników tej rywalizacji. Po 1974 zaprzestano organizacji mistrzostw ze względu na zakończenie finansowania skoków narciarskich przez ostatnią wówczas organizację zajmującą się tą dyscypliną sportu ().
Wszystkie edycje imprezy odbywały się wspólnie z mistrzostwami Łotwy w kombinacji norweskiej – z reguły część skokowa zawodów dwuboistów odbywała się bezpośrednio po zakończeniu rywalizacji skoczków, a część biegowa dzień później. Często zawody łączone były również z innymi imprezami sportowymi jak np. spartakiada. Wszystkie edycje czempionatu odbyły się na terenie Łotwy – wyjątek stanowił jedynie 1973, gdy, ze względu na brak śniegu, zawody zorganizowano w estońskiej miejscowości Otepää. W latach 1969–1970 oraz 1973–1974 rozgrywano dwa konkursy: na większym i mniejszym obiekcie, w pozostałych edycjach odbywał się jeden konkurs indywidualny.
Najbardziej utytułowany zawodnikiem w historii imprezy jest Aleksandrs Celms, który w latach 1936–1957 zdobył 10 tytułów mistrza kraju.
Medaliści.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5374105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374105" title="Telsimia abdita">
Telsimia abdita

Telsimia abdita – gatunek chrząszcza z rodziny biedronkowatych i podrodziny Coccinellinae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 2005 roku przez Adama Ślipińskiego, Pang Honga i Roberta Pope’a na łamach „Annales Zoologici”. Jako lokalizację typową wskazano Chinaman’s Beach w australijskim Sydney. Epitet gatunkowy oznacza „ukryta” i odnosi się do odnalezienia jednego z okazów w serii oznaczonej przez Thomasa Blackburna jako "T. subviridis".
Morfologia.
Chrząszcz o ciele długości od 1,4 do 1,7 mm, od 1,2 do 1,3 raza dłuższym niż szerokim, w zarysie krótko-owalnym, z wierzchu silnie wysklepionym. Ubarwienie ma w całości czarne.
Głowa jest silnie poprzeczna, zaopatrzona w duże oczy oraz bardzo krótkie czułki. Powierzchnia czoła jest pokryta punktami wielkości omatidiów oddalonymi od siebie o 1–2 średnice oraz porośnięta rzadkim, przylegającym owłosieniem.
Przedplecze jest silnie poprzeczne, o krawędzi przedniej pośrodku łukowatej i kątach przednich ostrych. Punkty na dysku i bokach przedplecza są wielkości tych na czole, ale oddalone na więcej niż dwukrotność średnicy. Owłosienie dysku przedplecza jest półwzniesione i skierowane głównie do przodu. Między pokrywami widnieje mała, trójkątna tarczka. Pokrywy są silnie sklepione, niewiele szersze niż dłuższe, o mocno zwężających się ku szczytowi, ale osiągających go epipleurach. Punkty na pokrywach są niewiele większe niż na przedpleczu, rozstawione zwykle na odległości równe dwóm swoim średnicom lub większe. Owłosienie na pokrywach jest półwzniesione i tworzy wirowate wzory. Przedpiersie ma wyrostek międzybiodrowy pokryty małymi i rozproszonymi punktami. Odnóża wszystkich par u samca mają stopy o rozdwojonych pazurkach. U samicy wszystkie pazurki mają płatek nasadowy.
Odwłok ma pięć widocznych na spodzie sternitów (wentrytów), z których dwa pierwsze są częściowo zespolone, ale z dobrze zaznaczonym szwem. Płytki zabiodrowe na pierwszym wentrycie są nieodgięte. Punkty między biodrami są małe i rozproszone, ale większe niż na zapiersiu. Wentryt piąty jest tak długi jak te od drugiego do czwartego razem wzięte i ma krawędź tylną u samicy łukowatą, a u samca lekko wciętą pośrodku.
Ekologia i występowanie.
Owad endemiczny dla Australii, znany z Queenslandu, Australii Południowej, Nowej Południowej Walii i Terytorium Stołecznego. Zarówno larwy, jak i owady dorosłe są drapieżnikami żerującymi na czerwcach.

</doc>
<doc id="5374108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374108" title="Ulica Artyleryjska w Olsztynie">
Ulica Artyleryjska w Olsztynie



</doc>
<doc id="5374116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374116" title="Dadelo S.A.">
Dadelo S.A.

Dadelo S.A. – polska spółka wchodząca w skład Grupy Kapitałowej Oponeo S.A. Od 2020 roku obecna na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie. Właściciel sklepu internetowego CentrumRowerowe.pl.
Historia.
W 2015 roku CCR Sport sp. z o.o. zawiązała wehikuł inwestycyjny pod firmą Dadelo sp. z o.o. Rok później zawarła umowę inwestycyjną z Oponeo S.A., w wyniku której została wydzielona zorganizowana część przedsiębiorstwa, obsługująca sprzedaż internetową pod nazwą CentrumRowerowe.pl. W 2017 roku Dadelo sp. z o.o. została przekształcona w Dadelo S.A. oraz dołączona do Grupy Kapitałowej Oponeo.pl S.A. Rok później, w 2018 r. siedzibę spółki przeniesiono do biurowca przy ul. Podleśnej w Bydgoszczy. W 2020 r. spółka Dadelo S.A. zadebiutowała na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie.
Serwis internetowy.
Sklep internetowy należący do Dadelo S.A. – CentrumRowerowe.pl specjalizuje się w sprzedaży rowerów, części, akcesoriów oraz odzieży kolarskiej. Oferuje ponad 30 tys. unikalnych produktów, dedykowanych zarówno dla profesjonalistów, jak i osób jeżdżących rekreacyjnie. W portfolio marki znajduje się około 250 marek. W ramach platformy prowadzony jest blog z poradami i nowinkami branżowymi, Wyszukiwarka Tras Rowerowych oraz Porównywarka Lampek Rowerowych.
Marki własne.
Dadelo S.A. jest właścicielem trzech marek produktowych:
Centrum logistyczne.
Dadelo S.A. posiada obecnie dwa magazyny o łącznej powierzchni 5890 m². Pozwala to na realizację 90% zamówień w ciągu 24 h.
W planach Dadelo S.A. ma otwarcie na koniec 2022 roku nowego centrum magazynowego o powierzchni 12000 m², które będzie znajdowało się w Bydgoskim Parku Przemysłowym. Planowana jest automatyzacja procesów magazynowych.
Społeczna odpowiedzialność biznesu.
Dadelo S.A. działa na rzecz promowania aktywnego trybu życia oraz bezpieczeństwa rowerzystów, angażując się i wspierając różne środowiska rowerowe oraz sportowców:
Współpraca ze sportowcami.
Dadelo S.A. za pośrednictwem marki CentrumRowerowe.pl nawiązała w 2021 roku relacje ze sportowcami: Mistrzem Polski w kolarstwie szosowym Michałem Palutą oraz kolarzem World Touru Bartoszem Huzarskim, z którymi prowadzą działania mające na celu promowanie jazdy na rowerze.

</doc>
<doc id="5374118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374118" title="Józefina Mikowa">
Józefina Mikowa



</doc>
<doc id="5374119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374119" title="Józefina Machay-Mikowa">
Józefina Machay-Mikowa



</doc>
<doc id="5374121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374121" title="Karolina Rudzińska">
Karolina Rudzińska

Karolina Rudzińska (ur. 6 sierpnia 1983 w Warszawie) – polska prawnik, urzędniczka państwowa i unijna, od 2022 podsekretarz stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.
Życiorys.
Ukończyła studia prawnicze na Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego, kształciła się także w Università degli Studi di Cassino. W latach 2009–2014 była wykładowcą na macierzystej uczelni. Uzyskała uprawnienia adwokata, pracowała w kancelariach adwokackich. W latach 2016–2019 główna specjalistka w Departamencie Prawa Unii Europejskiej Ministerstwa Spraw Zagranicznych, następnie do 2021 kierowała Wydziałem ds. Prawnych i Instytucjonalnych w Stałym Przedstawicielstwie Rzeczypospolitej Polskiej przy UE. Od 2021 do 2022 zastępca szefa gabinetu Komisarza ds. Sąsiedztwa i Rozszerzenia Olivéra Várhelyiego, następnie zatrudniona w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. W listopadzie 2022 została podsekretarzem stanu w KPRM.

</doc>
<doc id="5374125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374125" title="Rajd RAC 1964">
Rajd RAC 1964

Rajd RAC 1964 (21. RAC Rally) – 21 edycja rajdu samochodowego Rajd RAC rozgrywanego w Wielkiej Brytanii. Rozgrywany był od 8 do 12 listopada 1964 roku. Była to dwunasta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1964.

</doc>
<doc id="5374129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374129" title="Dreman Futsal Opole- Komprachcice">
Dreman Futsal Opole- Komprachcice

Dreman Futsal Opole Komprachcice – klub sportowy grający w Ekstraklasie futsalu (piłki nożnej halowej).
Historia.
Historia klubu sięga roku 1993, gdy Jarosław Stelmachowicz założył amatorską drużynę piłki nożnej pięcioosobowej Manhattan Opole.Drużyna skupiała głównie młodzież z dzielnicy Opola- Zaodrze. W 1995 roku drużyna zmieniła nazwę na Mexpol Opole. Wtedy też drużyna zaczęła odnosić sukcesy nie tylko na rodzimych boiskach, ale również na licznych turniejach w Polsce, Czechach i na Słowacji.
2003-2005.
W 2003 roku drużyna została zgłoszona do rozgrywek 2 Ligi Futsalu pod nazwą Marioss Opole. Sezon ten dał drużynie awans do 1 Ligi (dzisiejsza Ekstraklasa). Debiut w Ekstraklasie okazał się szczęśliwy dla drużyny, która pod nazwą Agra Marioss zajęła finalnie czwarte miejsce w tabeli. W 2005 roku klub zawiesił swoją działalność z powodów finansowych.
2007-2012.
Dwa lata później została podjęta decyzja o reaktywacji klubu pod nazwą Marioss Gazownik Wawelno. Klub rozgrywał swoje mecze w ramach 2. Ligi Futsalu, a już po pierwszym sezonie ponownie wywalczył awans do 1 Ligi, wygrywając baraże z uznawanym za faworyta klubem Kupczyk Kraków. Ekstraklasa okazała się jednak zbyt silna dla opolskiej drużyny- mimo ogromnej woli walki nie udało się uchronić od spadku do 2 ligi. Po zaznaniu goryczy porażki, klub zdecydował się na przeprowadzenie gruntownych zmian kadrowo- organizacyjnych. Pozwoliły one na odbudowanie formy, jednak przez porażki odniesione w barażach marzenia o grze w Ekstraklasie trzeba było odłożyć w czasie. W sezonie 2011/12 klub znów popadł w tarapaty finansowe, przez co pojawiła się groźba zawieszenia sekcji futsalu.
2012-2016.
W sezonie 2012/13 drużyna ponownie zagrała w 2 lidze futsalu. Dwa lata później do klubu dołączyli zawodnicy środowiskowej drużyny Castorama Opole wraz z ówczesnym kierownikiem Grzegorzem Lachowiczem, dzięki czemu udało się uzyskać awans do Ekstraklasy. W sezonie 2015/16 udało się zdobyć na koniec sezonu trzecie miejsce w tabeli.
2020-obecnie.
W 2020 roku klub zyskał nowego sponsora tytularnego- dzięki czemu zyskał nową nazwę- Dreman Futsal Opole Komprachcice.
Miejsca rozrywek.
Drużyna Dreman Futsal Opole Komprachcice rozgrywa swoje mecze domowe na dwóch halach sportowych: na Hali Widowiskowo-Sportowej Stegu Arena w Opolu oraz na Hali Ośrodka Sportu i Rekreacji w Komprachcicach.
Skład drużyny.
W sezonie 2022/23 w drużynie Dreman Futsal Opole Komprachcice grają:
Akademia Dreman Futsal.
W 2022 roku została założona Akademia Futsalu, której zadaniem jest wyszkolenie następców dla piłkarzy Dreman Futsal Opole Komprachcice. Swoje działania skupia na rocznikach 2010-2017.

</doc>
<doc id="5374136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374136" title="Symetria z obrotem">
Symetria z obrotem



</doc>
<doc id="5374137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374137" title="Telsimia acaciae">
Telsimia acaciae

Telsimia acaciae – gatunek chrząszcza z rodziny biedronkowatych i podrodziny Coccinellinae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 2005 roku przez Adama Ślipińskiego, Pang Honga i Roberta Pope’a na łamach „Annales Zoologici”. Jako lokalizację typową wskazano australijskie Brisbane. Epitet gatunkowy oznacza po łacinie „akacjowa”.
Morfologia.
Chrząszcz o ciele długości od 1,75 do 2,4 mm, od 1,1 do 1,2 raza dłuższym niż szerokim, w zarysie krótko-owalnym, z wierzchu silnie wysklepionym. Ubarwienie ma w całości czarne, czasem z lekko rozjaśnionymi czułkami, głaszczkami i stopami.
Głowa jest silnie poprzeczna, zaopatrzona w duże oczy oraz bardzo krótkie czułki. Powierzchnia czoła jest pokryta punktami nieco większymi od omatidiów oddalonymi od siebie o mniej niż jedną średnicę oraz porośnięta przylegającym, złotożółtym owłosieniem.
Przedplecze jest silnie poprzeczne, o krawędzi przedniej rozwarcie łukowatej i pośrodku zgiętej, a krawędziach bocznych łukowato zakrzywionych i nierozpłaszczonych. Punkty na dysku przedplecza są większe niż na czole, oddalone o 0,5–1,2 swoich średnic, a na bokach tej samej wielkości, ale oddalone na połowę lub mniej niż połowę średnicy. Owłosienie przedplecza jest półpokładające się i skierowane do przodu lub przednio-bocznie. Między pokrywami widnieje mała, trójkątna tarczka. Pokrywy są silnie sklepione, o mocno zwężających się ku szczytowi, ale osiągających go epipleurach. Punkty na pokrywach są niewiele większe niż na przedpleczu, rozstawione zwykle na odległości równe swoim średnicom. Owłosienie na pokrywach jest półwzniesione i tworzy symetryczne, wirowate wzory. Przedpiersie ma wyrostek międzybiodrowy pokryty dużymi i płytkimi punktami oddalonymi na swoje średnice. Punkty na zapiersiu tuż za panewkami środkowych bioder są tak duże jak na śródpiersiu, zaś w pozostałej części zapiersia znacznie mniejsze i rzadziej rozmieszczone. Odnóża wszystkich par u samca mają stopy o rozdwojonych pazurkach. U samicy wszystkie pazurki mają bardzo płytko odkrojony płatek nasadowy. 
Odwłok ma pięć widocznych na spodzie sternitów (wentrytów), z których dwa pierwsze są częściowo zespolone, ale z dobrze zaznaczonym szwem. Płytki zabiodrowe na pierwszym wentrycie są asymetrycznie zakrzywione. Punkty między biodrami są takich rozmiarów jak na zapiersiu. Wentryt piąty jest tak długi jak te od drugiego do czwartego razem wzięte i ma krawędź tylną u samicy równomiernie zaokrągloną, a u samca lekko pośrodku spłaszczoną lub wykrojoną. Na dyskach trzeciego i czwartego wentrytu punktowanie nie ogranicza się do pojedynczych szeregów.
Ekologia i występowanie.
Owad endemiczny dla Australii, znany z Terytorium Północnego, Queenslandu i północnej Nowej Południowej Walii. Zarówno larwy, jak i owady dorosłe są drapieżnikami żerującymi na czerwcach, w tym na Eriococcidae i gwiazdoszowatych. Spotykane są na różnych roślinach, w tym na akacjach, bambusach, cytrusach, eukaliptusach i makadamiach.

</doc>
<doc id="5374139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374139" title="Agnieszka Fihel">
Agnieszka Fihel

Agnieszka Zuzanna Fihel (ur. 1980 w Warszawie) – demograf, nauczyciel akademicki, doktor habilitowany nauk ekonomicznych.
Życiorys.
W 2004 w Wydziale Nauk Ekonomicznych Uniwersytetu Warszawskiego uzyskała z wyróżnieniem tytuł zawodowy magistra ekonomii (specjalność informatyka i ekonometria) na podstawie pracy pt. "Cohabitation in Poland. Social and economic determinants of union formation", której promotorem był prof. Marek Okólski.
W 2008 w Instytucie Socjologii Uniwersytetu Warszawskiego uzyskała z wynikiem bardzo dobrym tytuł zawodowy magistra socjologii (specjalność socjologia ogólna) na podstawie pracy pt. "Strategie zawodowe polskich pracowników sezonowych", której promotorem była dr Ewa Jaźwińska. 
Stopień doktora uzyskała w 2009 w Wydziale Ekonomicznym Uniwersytetu Warszawskiego na podstawie rozprawy pt. "Płeć a trwanie życia. Analiza demograficzna". Praca której promotorem był prof. Marek Okólski dotyczyła umieralności oraz długowieczności kobiet i mężczyzn w ujęciu historycznym.
W 2022 w tej samej uczelni uzyskała stopień doktora habilitowanego na podstawie cyklu prac pt. "Zaburzenia przejścia demograficznego w Polsce ze szczególnym uwzględnieniem okresu po 1989 roku".
Laureatka stypendium Fundacji na rzecz Nauki Polskiej (2009) oraz stypendium naukowego Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego dla wybitnego młodego naukowca (2012-2015). W latach 2009 oraz 2011 odbyła staż naukowy (typu post-doc) w Institut National d’Études Démographiques w Paryżu. Kierowała projektami naukowymi finansowanymi z grantów Agencji Erasmus+ oraz Narodowego Centrum Nauki. Wykładała na Uniwersytecie Warszawskim, Szkole Wyższej Psychologii Społecznej oraz na uniwersytetach we Francji, m.in. Sciences-Po (Institut d'études politiques de Paris), Université Paris-Nanterre, Université Panthéon-Sorbonne, Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines. Odbyła krótkie staże naukowe w takich jednostkach jak m.in.: Max Planck Institute for Demographic Research, Université Paris-Sud oraz Uniwersytet Kalifornijski w Berkeley (Berkeley Population Center).
Zawodowo związana z Ośrodkiem Badań nad Migracjami Uniwersytetu Warszawskiego oraz Institut National d’Études Démographiques.
Jej zainteresowania badawcze obejmują współczesne procesy ludnościowe, w tym migracje międzynarodowe z i do Polski oraz zmiany w dziedzinie umieralności w krajach postkomunistycznych. Autorka lub współautorka blisko 100 publikacji, głównie na temat starzenia się ludności, umieralności według przyczyn zgonu oraz migracji międzynarodowych z nowych krajów członkowskich Unii Europejskiej. Realizowała prace doradcze i eksperckie na zlecenie urzędów państwowych (Biuro Analiz Sejmowych, Ministerstwo Rodziny i Polityki Społecznej, Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji, Ministerstwo Rozwoju Regionalnego (Polska), Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości, Komitet Integracji Europejskiej) oraz organizacji międzynarodowych (Bank Światowy, International Center for Migration Policy Development, Komisja Europejska, Organizacja Narodów Zjednoczonych, Organizacja Współpracy Gospodarczej i Rozwoju).

</doc>
<doc id="5374141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374141" title="Austroargiolestes">
Austroargiolestes

Austroargiolestes – rodzaj ważek z rodziny Argiolestidae.
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące we wschodniej Australii – w stanach Queensland, Nowa Południowa Walia i Wiktoria. Jako miejsce występowania jednego z gatunków ("A. icteromelas") błędnie podawano też Nową Kaledonię.
Morfologia.
Są to duże lub średniej wielkości ważki. Barwa ciała brązowo-czarna z jasnymi znaczeniami. Pterostygmy na skrzydłach szerokie na 1,5–3 komórki.
Systematyka.
Rodzaj ten utworzył w 1925 roku amerykański entomolog Clarence Hamilton Kennedy. Jako gatunek typowy wyznaczył "Argiolestes icteromelas"; oprócz niego do rodzaju zaliczył 5 innych gatunków, wcześniej zaliczanych do "Argiolestes" (w 1998 roku G. Theischinger wydzielił jeden z tych gatunków do nowego, monotypowego rodzaju, jako "Miniargiolestes minimus"). W 1986 roku G. Theischinger i A.F. O’Farrell dokonali przedefiniowania rodzaju "Austroargiolestes", opisali też 4 nowe gatunki. Obecnie (2022) do rodzaju zalicza się 10 gatunków.
Dawniej rodzaj ten był zaliczany do szeroko pojmowanej rodziny Megapodagrionidae; w 2013 roku V.J. Kalkman i G. Theischinger podnieśli wyróżnianą w obrębie Megapodagrionidae podrodzinę Argiolestinae do rangi rodziny (Argiolestidae), zaliczyli do niej także rodzaj "Austroargiolestes". 
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="5374148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374148" title="Karolin (rejon janowski)">
Karolin (rejon janowski)

Karolin (, "Karalin"; , "Karolin") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Mołodów.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Porzecze.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5374153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374153" title="Krasiówka">
Krasiówka

Krasiówka (, "Krasijeuka"; , "Krasijewka") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Mołodów.
Nazwa.
Początkowo nosiła nazwę "Krasiówka", którą Słownik geograficzny Królestwa Polskiego wymienia jako nazwę dawną, a jako nazwy obecne podaje "Śmierdząca" i "Śmierdziacze". Skorowidz miejscowości Rzeczypospolitej Polskiej z 1924 oraz rozporządzenie Rady Ministrów z 1928 podaje nazwę "Śmierdziacze", a mapa Wojskowego Instytutu Geograficznego z 1926 "Smerdziacze".
Historyczne nazwy wsi w językach białoruskim i rosyjskim: , "Smiardziacza"; , "Śmiardziacza"; , "Smierdiaczi".
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położona była w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Osownica.
W dwudziestoleciu międzywojennym Śmierdziacze leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie drohickim, do 12 kwietnia 1928 w gminie Drużyłowicze, następnie w gminie Motol. W 1921 wieś liczyła 500 mieszkańców, zamieszkałych w 91 budynkach, w tym 437 Białorusinów i 63 Polaków. Wszyscy oni byli wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5374154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374154" title="Śmierdziacze">
Śmierdziacze



</doc>
<doc id="5374156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374156" title="Telsimia leucoceps">
Telsimia leucoceps

Telsimia leucoceps – gatunek chrząszcza z rodziny biedronkowatych i podrodziny Coccinellinae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 2005 roku przez Adama Ślipińskiego, Pang Honga i Roberta Pope’a na łamach „Annales Zoologici”. Jako lokalizację typową wskazano australijską Mount Glorious. Epitet gatunkowy oznacza po łacinie „białogłowa” i odnosi się do barwy owłosienia czoła.
Morfologia.
Chrząszcz o ciele długości od 1,6 do 2,3 mm, od 1,2 do 1,3 raza dłuższym niż szerokim, w zarysie krótko-owalnym, z wierzchu silnie wysklepionym. Ubarwienie ma w całości czarne, z bardzo lekko rozjaśnionymi odnóżami.
Głowa jest silnie poprzeczna, zaopatrzona w duże oczy oraz bardzo krótkie czułki. Powierzchnia czoła jest pokryta punktami nieco większymi od omatidiów oddalonymi od siebie o jedną średnicę lub mniej oraz porośnięta długim, przylegającym, białym owłosieniem.
Przedplecze jest silnie poprzeczne, o krawędzi przedniej łukowatej pośrodku, kątach przednich słabo zaokrąglonych i wydatnych, a krawędziach bocznych zafalowanych. Punkty na dysku przedplecza są większe niż na czole, oddalone o około jedną swoją średnicę, a na bokach dwukrotnie większe i oddalone na znacznie mniejszą odległość niż swoje średnice. Owłosienie przedplecza jest skierowane głównie do przodu, ale na przedzie rozchodzące się promieniście, a po bokach skierowane na zewnątrz. Między pokrywami widnieje mała, trójkątna tarczka. Pokrywy są silnie sklepione, o mocno zwężających się ku szczytowi, ale osiągających go epipleurach. Punkty na pokrywach są większe niż na dysku przedplecza, rozstawione zwykle na odległości równe swoim średnicom. Owłosienie na pokrywach tworzy symetryczne, wirowate wzory. Odnóża wszystkich par u samca mają stopy o rozdwojonych pazurkach z zębem wewnętrznym znacznie krótszym niż zewnętrzny. U samicy wszystkie pazurki mają bardzo płytko odkrojony płatek nasadowy. 
Odwłok ma pięć widocznych na spodzie sternitów (wentrytów), z których dwa pierwsze są częściowo zespolone, ale z dobrze zaznaczonym szwem. Płytki zabiodrowe na pierwszym wentrycie są delikatnie kątowo zakrzywione. Punkty między biodrami są prawie takich rozmiarów jak na zapiersiu. Wentryt piąty jest nieco dłuższy niż te od drugiego do czwartego razem wzięte i ma krawędź tylną u samicy równomiernie zaokrągloną, a u samca lekko pośrodku spłaszczoną lub wykrojoną. Na dyskach trzeciego i czwartego wentrytu punktowanie nie ogranicza się do pojedynczych szeregów.
Ekologia i występowanie.
Owad endemiczny dla Australii, znany z południowego Queenslandu, północnej Wiktorii, Nowej Południowej Walii i Terytorium Stołecznego. Zarówno larwy, jak i owady dorosłe są drapieżnikami żerującymi na czerwcach.

</doc>
<doc id="5374166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374166" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – rzut oszczepem mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – rzut oszczepem mężczyzn

Rzut oszczepem mężczyzn – był jedną z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas igrzysk olimpijskich w Amsterdamie. Zawody odbyły się w dniu 4 sierpnia 1948 roku na Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 23 zawodników z 15 krajów.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rywalizowano w dwóch grupach eliminacyjnych. Do finału awansowało dwunastu najlepszych zawodników. Minimum kwalifikacyjne wynosiło 64,00 m

</doc>
<doc id="5374167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374167" title="Księżniczka Caraboo">
Księżniczka Caraboo

Księżniczka Caraboo (ang. "princess Caraboo"), właściwie Mary Baker (1792-1864) - angielska oszustka. Podawała się za księżniczkę pochodzącą z odległej wyspy i przez kilka miesięcy oszukiwała mieszkańców jednego z brytyjskich miast.
Biografia.
W 1817 r. szewc z Almondsbury spotkał na ulicy kobietę ubraną w egzotyczny strój i mówiącą w niezrozumiałym języku. Została przyprowadzona do miejskiego urzędnika, Samuela Worralla, który początkowo chciał ją odesłać do Bristolu za włóczęgostwo, a tymczasowo osadził w miejscowej gospodzie. Tam w rozmowę z kobietą wdał się portugalski żeglarz Manuel Eynesso, który twierdził, że był w stanie mówić w jej języku. Wspólnymi siłami Worrall, jego żona Elizabeth i Eynesso ustalili, że nieznajoma miała mieć na imię Caraboo i być księżniczką z położonej na Oceanie Indyjskim wyspy Javasu. Tam miała zostać porwana przez piratów, ale udało jej się uciec i dopłynąć do brzegu, gdy statek pokonywał Kanał Bristolski. Wiarygodność opowieści Caraboo potwierdził uczony i wykładowca z Bath, Charles H. Wilkinson, który m.in. zidentyfikował znamię z tyłu jej głowy jako dzieło chirurgów ze Wschodu.
Caraboo spędziła kilka tygodni w posiadłości Worallów, gdzie jej poczynania stały się obiektem zainteresowania miejscowych notabli i prasy (m.in. "Bristol Journal"). W tym okresie powstał także jej portret autorstwa brytyjskiego malarza, Edwarda Birda. 
Prawda o rzekomej księżniczce wyszła na jaw, gdy jedna z osób czytających "Bristol Journal" zapoznała się z opublikowaną tam jej ilustracją. Okazało się, że tak naprawdę jest to Mary Willcocks, córka szewca z Witheridge, która zarabiała na życie jako służąca. W pewnym momencie wymyśliła swoją tożsamość jako księżniczki z odległego kraju. Język Javasu wymyśliła m.in. na podstawie języka Romów. Okazało się także, że blizna po operacji dokonanej przez lekarzy ze wschodu była jedynie śladem po nieudanym stawianiu baniek.
Elizabeth Worrall ulitowała się nad Mary Willcocks i wyprawiła ją do Filadelfii. Willcocks przebywała w USA w latach 1817-1824, występując na scenie jako księżniczka Caraboo bez większego powodzenia. Po powrocie do Anglii również przez krótki czas próbowała podobnych występów z tym samym skutkiem.
W 1828 poślubiła w Bedminster Richarda Bakera, z którym miała córkę, Mary Ann Baker. Mary Baker utrzymywała się między innymi ze sprzedaży pijawek szpitalowi w Bristolu.
Mary Baker zmarła w 1864 r. i została pochowana na cmentarzu w Bedminster.
W kulturze popularnej.
W 1994 r. miał miejsce premierę amerykański film "Księżniczka Caraboo" z Phoebe Cates w roli tytułowej bohaterki.
Imię księżniczki nosi założona w 2018 r. organizacja Caraboo Projects, zajmująca się promocją sztuki w Bristolu.

</doc>
<doc id="5374171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374171" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – rzut młotem mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – rzut młotem mężczyzn

Rzut młotem mężczyzn – był jedną z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas igrzysk olimpijskich w Amsterdamie. Zawody odbyły się w dniu 31 lipca 1948 roku na Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 24 zawodników z 17 krajów.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.
Wyniki.
Do finału awansowało dwunastu zawodników z najlepszymi wynikami. Minimum kwalifikacyjne wynosiło 49,00 m. Rywalizowano w dwóch grupach eliminacyjnych.

</doc>
<doc id="5374174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374174" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – rzut dyskiem mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – rzut dyskiem mężczyzn

Rzut dyskiem mężczyzn – był jedną z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas igrzysk olimpijskich w Amsterdamie. Zawody odbyły się w dniu 2 sierpnia 1948 roku na Stadionie Olimpijskim w Amsterdamie.Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 28 zawodników z 18 krajów.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.
Wyniki.
Minimum kwalifikacyjne wynosiło 46,00 m. Do finału awansowało dwunastu zawodników z najlepszymi wynikami.

</doc>
<doc id="5374176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374176" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – pchnięcie kulą mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – pchnięcie kulą mężczyzn

Pchnięcie kulą mężczyzn – było jedną z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas igrzysk olimpijskich w Amsterdamie. Zawody odbyły się w dniu 3 sierpnia 1948 roku Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 24 zawodników z 15 krajów.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.
Wyniki.
Do finału awansowało dwunastu zawodników z najlepszymi wynikami. Minimum kwalifikacyjne wynosiło 14,60 m. Rywalizowano w dwóch grupach eliminacyjnych.

</doc>
<doc id="5374178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374178" title="Dzwonki (roślina)">
Dzwonki (roślina)



</doc>
<doc id="5374180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374180" title="Dzwonki irlandzkie">
Dzwonki irlandzkie



</doc>
<doc id="5374188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374188" title="Taylor Flatman">
Taylor Flatman

Taylor Maree Flatman Bateman – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 2017 roku

</doc>
<doc id="5374189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374189" title="Krotowo (Białoruś)">
Krotowo (Białoruś)

Krotowo (, "Krotawa"; , "Krotowo") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Mołodów.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś i folwark leżące w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Porzecze. W 1921 wieś liczyła 423 mieszkańców, zamieszkałych w 72 budynkach, w tym 411 Białorusinów, 10 Żydów i 2 Polaków. 411 mieszkańców było wyznania prawosławnego, 10 mojżeszowego i 2 rzymskokatolickiego. Folwark liczył 10 mieszkańców, zamieszkałych w 3 budynkach, w tym 8 Białorusinów i 2 Polaków. 8 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 2 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5374194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374194" title="Laure-Line Lafille">
Laure-Line Lafille

Laure-Line Lafille – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 2016. Mistrzyni Oceanii plażowa w 2016 roku

</doc>
<doc id="5374196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374196" title="Ravanastron">
Ravanastron



</doc>
<doc id="5374199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374199" title="Jessie Nel">
Jessie Nel

Jessie-May Nel (ur. 1996) – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Wicemistrzni Oceanii w 2016. Brązowa medalistka mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2016. Mistrzyni Oceanii juniorów w 2016 roku

</doc>
<doc id="5374200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374200" title="Jessie-May Nel">
Jessie-May Nel



</doc>
<doc id="5374203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374203" title="Łysucha">
Łysucha

Łysucha (, "Łysucha"; , "Łysucha") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Mołodów.
Nazwa.
Słownik geograficzny Królestwa Polskiego wymienia jako nazwę główną "Zaprudy", a jako nazwy alternatywne "Zaprudzie" i "Łysucha". Skorowidz miejscowości Rzeczypospolitej Polskiej z 1924 podaje nazwę "Łysucha", a mapa Wojskowego Instytutu Geograficznego z 1926 "Łysucha-Zaprudzie".
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położona była w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Osownica.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie drohickim, do 12 kwietnia 1928 w gminie Drużyłowicze, następnie w gminie Janów. W 1921 wieś liczyła 37 mieszkańców, zamieszkałych w 6 budynkach. Wszyscy oni byli Rusinami wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5374204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374204" title="Otto Heike">
Otto Heike

Otto Heike, ps. „Wilhelm Friedrich” (ur. 11 lutego 1901 w Łodzi, zm. 13 października 1990 w Erkrath) – dziennikarz, działacz mniejszości niemieckiej w Polsce.
Życiorys.
Heike był synem grabarza – Friedricha Heike, ukończył rosyjsko-niemiecką szkołę podstawową w Łodzi. W latach 1915–1919 praktykował jako zecer w „Deutsche Lodzer Zeitung” oraz uczył się wieczorowo. W latach 1920–1923 był żołnierzem Wojska Polskiego i uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. W 1926 podjął pracę jako redaktor „Deutsche Volkszeitung”, wydawanym przez Niemiecką Socjalistyczną Partię Pracy w Polsce, której został członkiem, a także podjął naukę w . Heike ponadto publikował artykuły nt. historii lokalnej, m.in. nt. historii Chojen, Łodzi i okolic, pisał je m.in. dla: „Freie Presse”, „Neue Lodzer Zeitung” i „Volksfreund”. W 1936 wystąpił z Niemieckiej Socjalistycznej Partii Pracy w Polsce, nawiązując współpracę z Volksverbandem i jego organem prasowym „Freie Presse”. Od stycznia 1939 był redaktorem „Neue Lodzer Zeitung”.
Po wybuchu II wojny światowej został 20 września 1939 mianowany sekretarzem gminy Chojny, a dzięki poparciu Ludwiga Wolffa, został kierownikiem Archiwum Miejskiego w Łodzi (1940–1941). Był autorem listy proskrypcyjnej polskich działaczy politycznych, społecznych i nauczycieli z Chojen, później aresztowanych i zamordowanych w Radogoszczu i obozach koncentracyjnych w ramach IIntelligenzaktion Litzmannstadt. Był także pracownikiem okręgowego zarządu Deutsche Volksliste w rejencji łódzkiej – działał na rzecz zniemczania nazw dzielnic i ulic Łodzi, polskich miejscowości i nazwisk volksdeutschów. We wrześniu 1941 został powołany do wojska.
Pod koniec II wojny światowej przeniósł się z rodziną do Poczdamu, gdzie został Biura Prasy i Statystyki w . W krótkim czasie wyjechał z Radzieckiej strefy okupacyjnej w Niemczech, przenosząc się do Hanoweru, a następnie do Bonn, gdzie w latach 1940–1954 był redaktorem miesięcznika „Sopade”, wydawanym na przez SPD. Heike był członkiem . W 1949 został współzałożycielem , w którym pełnił funkcję wiceprezesa Zarządu Federalnego oraz był honorowym członkiem zarządu. Od 1949 był redaktorem czasopisma „Weg und Ziel”. W 1956 został członkiem rady rządowej w Ministerstwie Pracy i Spraw Socjalnych landu Nadrenia Północna-Westfalia – działał w wydziale ds. kultury na terenach wypędzeń, w ramach którego miał na celu zajmować się niemieckimi dobrami kultury na terenach należących do Niemiec przed II wojną światową. Był wówczas także wydawcą rządowego miesięcznika „Der Wegweiser”, wydawanego przez Ministerstwo dla przesiedleńców i uchodźców. W 1961 został awansowany na starszego radcę rządu, a w 1965 dyrektorem rządu (niem. "Regierungsdirektor"). W 1963 wraz z Edmundem Effenbergerem założył Archiwum Niemców z centralnej Polski i Wołynia (niem. "Archivs der Deutschen aus Mittelpolen und Wolhynien") w Mönchengladbach. Przyczynił się do zorganizowania patronatu miasta Mönchengladbach nad Niemcami z Polski środkowej i Wołynia.
Zarządzał w Dusseldorfie i był przewodniczącym rady powierniczej nagrody im. Agnes Miegel.

</doc>
<doc id="5374206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374206" title="Apryl Eppinger">
Apryl Eppinger

Apryl Eppinger (ur. 1985) – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym i filipińska zawodniczka ju-jitsu.
Wicemistrzni Oceanii w zapasach w 2016 roku. Zajęła siódme miejsce na mistrzostwach świata w ju-jitsu.

</doc>
<doc id="5374208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374208" title="Leonard Y. Andaya">
Leonard Y. Andaya



</doc>
<doc id="5374210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374210" title="Leonard Andaya">
Leonard Andaya

Leonard Y. Andaya (ur. 1942) – amerykański historyk zajmujący się historią Azji Południowo-Wschodniej. Specjalizuje się w dziejach Malezji, Indonezji, południowych Filipin i południowej Tajlandii. Profesor historii na Uniwersytecie Hawajskim w Mānoa.
W 1965 roku uzyskał bakalaureat z historii na Uniwersytecie Yale. W 1969 roku zdobył magisterium z historii Azji Południowo-Wschodniej na Uniwersytecie Cornella, a w 1971 roku doktoryzował się na tejże uczelni.

</doc>
<doc id="5374211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374211" title="Valdeku (przystanek kolejowy)">
Valdeku (przystanek kolejowy)

Valdeku – przystanek kolejowy w miejscowości Tallinn, w prowincji Harjumaa, w Estonii. Położony jest na linii Tallinn - Parnawa/Viljandi. 
Przystanek został otwarty 10 grudnia 2017.

</doc>
<doc id="5374212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374212" title="Jessica Pedemont">
Jessica Pedemont

Jessica Pedemont – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w zapasach w 2011 roku. 

</doc>
<doc id="5374217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374217" title="Männiku (przystanek kolejowy)">
Männiku (przystanek kolejowy)

Männiku – przystanek kolejowy w miejscowości Männiku, w prowincji Harjumaa, w Estonii. Położony jest na linii Tallinn - Parnawa/Viljandi. 

</doc>
<doc id="5374221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374221" title="Saku (przystanek kolejowy)">
Saku (przystanek kolejowy)

Saku – przystanek kolejowy w miejscowości Saku, w prowincji Harjumaa, w Estonii. Położony jest na linii Tallinn - Parnawa/Viljandi. 
Dawniej stacja kolejowa.

</doc>
<doc id="5374222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374222" title="Lin Donevska">
Lin Donevska

Lin Donevska (ur. 1 stycznia 1970) – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła 33. miejsce na mistrzostwach świata w 2007 roku. Zdobyła trzy medale na mistrzostwach Oceanii w 2006 - 2008

</doc>
<doc id="5374224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374224" title="Odznaka Honorowa Wrocławia">
Odznaka Honorowa Wrocławia

Odznaka Honorowa Wrocławia – polskie odznaczenie samorządowe, przyznawane za zasługi w działalności publicznej na rzecz rozwoju Wrocławia.
Charakterystyka.
Odznaczenie zostało ustanowione uchwałą Rady Miejskiej Wrocławia z 21 stycznia 2016 roku. Odznaka może być nadana obywatelom RP oraz cudzoziemcom, a także osobom prawnym oraz innym organizacjom i instytucjom. 
Odznaka nadawana jest przez prezydenta Wrocławia po zasięgnięciu przez niego opinii Konwentu Odznaki. Zgodnie z regulaminem odznaki z wnioskiem o przyznanie odznaczenia mogą wystąpić: prezydent Wrocławia, przewodniczący Rady Miejskiej, stała komisja Rady Miejskiej lub co najmniej 50 mieszkańców Wrocławia.
Odznaka podzielona jest na trzy stopnie:
Wygląd.
Odznakę stanowi medal o średnicy 36 milimetrów, wykonany z metalu koloru złotego, srebrnego lub brązowego. Na awersie widnieje herb Wrocławia, okolony napisem „WROCŁAW Z WDZIĘCZNOŚCIĄ”, Na rewersie znajduje się symbol graficzny słońca w otoku wzorowanym na projekcie zegara z wrocławskiego ratusza, okolony napisem „WRATISLAVIA GRATO ANIMO”. Istnieje także miniaturka odznaczenia o średnicy 18 milimetrów.
Odznaczeni.
Po raz pierwszy odznaki wręczono 16 grudnia 2016 roku. Do pierwszych osób odznaczonych odznaką należeli: kard. Henryk Gulbinowicz, prof. Ewa Michnik, i Ewa Grygar (2016) oraz Stanisław Huskowski, Katarzyna Hawrylak-Brzezowska i Tadeusz Nestorowicz (2017).

</doc>
<doc id="5374229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374229" title="Rosela Webster">
Rosela Webster

Rosela Webster – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w zapasach w 2006 i mistrzyni Oceanii juniorów w tym samym roku. 

</doc>
<doc id="5374231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374231" title="Carli Lewis">
Carli Lewis

Carli Lewis (ur. 24 października 1982) – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła 24. miejsce na mistrzostwach świata w 2002. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 2002 roku.

</doc>
<doc id="5374238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374238" title="Cabaços (Moimenta da Beira)">
Cabaços (Moimenta da Beira)

Cabaços – parafia "(freguesia)" w gminie Moimenta da Beira, w Portugalii. Według danych na rok 2011 parafię zamieszkiwało 395 osób, a gęstość zaludnienia wyniosła 33,4 os./km2.
Klimat.
Średnia temperatura wynosi 13 °C. Najcieplejszym miesiącem jest sierpień (24 °C), a najzimniejszym styczeń (4 °C). Średnia suma opadów wynosi 1236 milimetrów rocznie. Najbardziej wilgotnym miesiącem jest styczeń (179 milimetrów opadów), a najbardziej suchym jest sierpień (6 milimetrów opadów).

</doc>
<doc id="5374239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374239" title="Suellyn Hayes">
Suellyn Hayes

Suellyn Hayes (ur. 7 listopada 1984) – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła 21. miejsce na mistrzostwach świata w 2002. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 2002 roku.

</doc>
<doc id="5374241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374241" title="Erina Waterreus">
Erina Waterreus

Erina Waterreus (ur. 20 kwietnia 1977) – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła dziewiętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2002. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 2002 roku.

</doc>
<doc id="5374242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374242" title="Johann Jakob Walther">
Johann Jakob Walther

Johann Jakob Walther (ur. około 1650 w Witterda, zm. 2 listopada 1717 w Moguncji) – niemiecki kompozytor i skrzypek.
Życiorys.
Między około 1670 a 1673 rokiem przebywał we Florencji. W latach 1674–1680 był skrzypkiem na dworze elektorskim w Dreźnie. W 1681 roku osiadł w Moguncji, gdzie pełnił funkcję dworskiego sekretarza i kanonika. W 1693 roku otrzymał tytuł doktora.
Z jego twórczości zachowały się dwa zbiory kompozycji na skrzypce i basso continuo, "Scherzi da violino solo con il basso continuo" (Lipsk–Frankfurt nad Menem 1676, 2. wydanie Moguncja 1687) oraz "Hortulus chelicus" (Moguncja 1688, 2. wydanie 1694). Należał do najwybitniejszych XVII-wiecznych skrzypków, a jego utwory należą do najtrudniejszych technicznie dzieł skrzypcowych epoki baroku. Wymagają rozmaitych technik smyczkowania oraz skomplikowanych chwytów w szybkich arpeggiach i trylach. François Fétis określił Walthera mianem „Paganiniego swej epoki”.

</doc>
<doc id="5374249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374249" title="Amanda D'Rozario">
Amanda D'Rozario

Amanda D'Rozario (ur. 18 października 1975) – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 1999 i czternaste w 1998. Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1999. Piąta na igrzyskach Wschodniej Azji w 2001 roku.

</doc>
<doc id="5374250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374250" title="Kościół ewangelicki w Bańskiej Szczawnicy">
Kościół ewangelicki w Bańskiej Szczawnicy

Kościół ewangelicki w Bańskiej Szczawnicy (słow. "Evanjelický kostol") – jedyna świątynia ewangelicka, funkcjonująca aktualnie w Bańskiej Szczawnicy na Słowacji.
Położenie.
Znajduje się w środkowej części historycznego centrum miasta, naprzeciw ratusza i katolickiego kościoła św. Katarzyny. Jako jedyna świątynia w mieście nie jest budowlą wolnostojącą, jego fasada wtopiona jest w południową pierzeję Placu Ratuszowego (słow. "Radničné námestie" nr 13).
Historia.
Kościół zbudowany został w latach 1794–1796 na miejscu starego, drewnianego kościoła artykularnego z 1688 r. Powstał na fali reform kościelnych przeprowadzonych przez cesarza Józefa II w latach 80. XVIII w. (Józefinizm) i po wydaniu przez niego w 1781 r. patentu tolerancyjnego. Według projektu wiedeńskiego nadwornego architekta J. I. Thalera wybudował go miejscowy budowniczy F. Sivák.
Architektura i wyposażenie.
Murowana, barokowo-klasycystyczna, halowa budowla charakteryzuje się nietypową nawą na planie elipsy, otoczoną trójkondygnacyjnymi emporami. Brak wieży rekompensuje obecność masywnej, rozległej kopuły nad nawą, usytuowanej na wysokim bębnie. Fasada z płytkim, centralnym jednoosiowym ryzalitem ograniczonym dwoma parami pilastrów z jońskimi głowicami i zwieńczonym trójkątnym frontonem. Na jego gzymsie chronostych zawierający datę ukończenia budowy (1796). Centralną oś fasady kontynuuje duże okno w bębnie oraz lukarna w dachu kopuły.
We wnętrzu organy z 1797 r. i klasycystyczna ambona. W ołtarzu obraz autorstwa M. Thana z 1878 r.

</doc>
<doc id="5374251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374251" title="Giffers">
Giffers

Giffers (fr. "Chevrilles", gsw. "Güffersch", frp. "Tsevrilye") – gmina (fr. "commune"; niem. "Gemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Fryburg, w okręgu Sense. 
Demografia.
W Giffers mieszkają 1 664 osoby. W 2020 roku 10% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
Transport.
Przez teren gminy przebiega droga główna nr 178.

</doc>
<doc id="5374253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374253" title="Chevrilles">
Chevrilles



</doc>
<doc id="5374255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374255" title="Güffersch">
Güffersch



</doc>
<doc id="5374256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374256" title="Gueffersch">
Gueffersch



</doc>
<doc id="5374257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374257" title="Tsevrilye">
Tsevrilye



</doc>
<doc id="5374258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374258" title="Broughtonia">
Broughtonia

Broughtonia – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 7 gatunków i 2 hybrydy występujące na Karaibach w takich krajach i regionach jak: Bahamy, Kuba, Dominikana, Haiti, Jamajka, Portoryko.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374259" title="Heitenried">
Heitenried

Heitenried – gmina (fr. "commune"; niem. "Gemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Fryburg, w okręgu Sense. 
Demografia.
W Heitenried mieszka 1 395 osób. W 2020 roku 4,9% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
Transport.
Przez teren gminy przebiega droga główna nr 183.

</doc>
<doc id="5374260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374260" title="Philosophical Institute of Victoria">
Philosophical Institute of Victoria

Philosophical Institute of Victoria – był instytutem naukowym działającym w stanie Wiktoria w Australii w XIX wieku. Został założony w 1854 roku poprzez połączenie Victorian Institute for the Advancement of Science i Philosophical Society of Victoria. Pierwsze spotkanie nowo założonego instytutu odbyło się 10 lipca 1855 roku w Muzeum Historii Naturalnej. Zgodnie z deklaracją założycielską "przedmioty Instytutu Filozoficznego będą takie same jak Towarzystwa Filozoficznego, a sposób działania nowego Instytutu będzie taki sam jak starego Towarzystwa". Inauguracyjnym przewodniczącym został geodeta generalny stanu Wiktoria kapitan Andrew Clark.
Referaty odczytane na pierwszym spotkaniu:
Zaprezentowano i omówiono tabelę meteorologiczną dla stanu Wiktoria w czerwcu 1855 roku.
W 1857 roku Instytut Filozoficzny utworzył Komitet Eksploracyjny, którego celem było zbadanie potrzeb i opracowanie praktycznego wyposażenia ekspedycji w celu zbadania kontynentu Australii. W jej skład weszło wielu wybitnych wiktoriańskich naukowców i inżynierów, w tym Redmond Barry, Clement Hodgkinson i Ferdinand von Mueller.
Instytut został przekształcony w Royal Society of Victoria w 1859 roku.

</doc>
<doc id="5374263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374263" title="Dom nocny">
Dom nocny

Dom nocny (ang. "The Night House") – amerykański horror z 2020 roku w reżyserii Davida Brucknera. W głównych rolach występują Rebecca Hall, Sarah Goldberg oraz Vondie Curtis-Hall.
Premiera miała miejsce 24 stycznia 2020 roku na festiwalu Sundance.
Fabuła.
Po nagłej śmierci męża zamieszkująca samotnie w wybudowanym przez niego domu Beth próbuje wrócić do normalności. Dręczą ją koszmary, w których coś nawiedza jej dom. Wdowa chcąc poznać powód niepokojących snów, zaczyna grzebać w rzeczach męża, wskutek czego odkrywa związane z budynkiem zagadki i postanawia je rozwiązać.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 88% z 208 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 36 recenzji wyniosła 68 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5374264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374264" title="Kylie McKenzie">
Kylie McKenzie

Kylie McKenzie (ur. 27 listopada 1971) – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 1997. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1996 roku.

</doc>
<doc id="5374267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374267" title="Jesionik (stacja kolejowa)">
Jesionik (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="5374271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374271" title="Pál Utcai Fiúk (Zespół muzyczny)">
Pál Utcai Fiúk (Zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="5374276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374276" title="Jodi Maree">
Jodi Maree

Jodi Maree (ur. 27 maja 1974) – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła dziesiąte miejsce na mistrzostwach świata w 1995. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1995 i 1996, a także mistrzostw Wspólnoty Narodów w 1995 roku.

</doc>
<doc id="5374278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374278" title="Gorszecznoje">
Gorszecznoje

Gorszecznoje (ros. Горшечное) – osiedle typu miejskiego w Rosji, w obwodzie kurskim. Centrum administracyjne rejonu gorszeczeńskiego. W 2021 roku liczyło 5106 mieszkańców.
Geografia.
Gorszecznoje znajduje się w zachodniej Rosji, w południowo-wschodniej części obwodu kurskiego, w centrum rejonu gorszeczeńskiego. Na północ od osiedla przebiega droga R298.

</doc>
<doc id="5374279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374279" title="ESL One Cologne 2016">
ESL One Cologne 2016

ESL One Cologne 2016 ("Electronic Sports League One Cologne 2016") – najważniejszy turniej międzynarodowy w "". Zawody odbyły się w dniach od 5 do 10 lipca w Lanxess Arenie mogącej pomieścić ponad 15 tysięcy osób w Kolonii. Organizatorem rozgrywek było ESL, a w puli nagród znalazło się milion dolarów. Połowę tej kwoty oraz tytuł mistrzowski zdobyła drużyna SK Gaming, której zawodnicy zwyciężyli również poprzedniego majora będąc w innej organizacji. MVP majora drugi raz z rzędu zdobył Marcelo "coldzera" David.
Drużyny.
Udział w turnieju w Kolonii zapewnionych miało osiem ekip ze statusem Legendy. O kolejne osiem wolnych miejsc drużyny walczyły w głównych kwalifikacjach, które odbyły się w Katowicach. Uczestnikami kwalifikacji było osiem drużyn z miejsc 9-16 podczas MLG Columbus 2016 oraz 8 ekip z kwalifikacji regionalnych. Podczas kwalifikacji korzystano z systemu szwajcarskiego. Ekipa, która chciała awansować na majora musiała wygrać trzy mecze. Trzy porażki eliminowały drużynę z dalszego udziału.
Format rozgrywek.
Przed rozlosowaniem grup, drużyny zostały rozstawione na podstawie osiągniętych wyników podczas MLG Columbus 2016 oraz głównych kwalifikacji do ESL One Cologne 2016. W koszyku nr 4 znalazły się cztery najsłabsze drużyny z kwalifikacji, a w koszyku nr 3 cztery najlepsze drużyny z kwalifikacji. Drużyny z miejsc 5-8 z poprzedniego trudniej zajęły miejsca w koszyku nr 2, a drużyny z miejsc 1-4 wrzucono do koszyka nr 1. Do czterech grup rozlosowano po jednej drużynie z każdego koszyka, co wywołało niemałą falę krytyki, gdyż w jednej z grup znalazły się trzy zespoły będące w czołówce rankingu HLTV. Mecze standardowo rozgrywano w formacie GSL w trybie BO1, za wyjątkiem meczu decydującego o wyjściu z drugiego miejsca. Spotkanie to było rozgrywane w trybie BO3. 
W fazie play-off wystąpiło 8 najlepszych zespołów, gdzie zwycięzca grupy był rozstawiony w ćwierćfinale. Dodatkowo drużyny z tych samych grup rozlokowano tak, aby mogły się ze sobą spotkać dopiero w finale. Mecze rozgrywano na zasadach Best-of-Three w systemie pojedynczej eliminacji.
Pula map.
Podczas ESL One Cologne 2016 nastąpiła niewielka zmiana w puli map turniejowych. Z dostępnych map usunięto "Inferno", a w jej miejsce przywrócono "Nuke", które zmieniło się po renowacji. Sposób wyboru map pozostał bez zmian, czyli w fazie grupowej drużyny banowały naprzemiennie mapy do momentu, gdy zostały dwie. Spośród tych dwóch map system losował ostateczną mapę. Drużyna, która zbanowała 2 mapy miała prawo wyboru strony, po której chce rozpocząć mecz. W fazie pucharowej ekipy banowały po jednej mapie, a następnie wybierały po jednej na której drużyny chciały grać. Przeciwnik mógł wybrać po której stronie chciał rozpocząć mecz. Spośród trzech pozostałych map system losował mapę decydującą. Dostępnymi mapami były: 
Faza pucharowa.
Drabinka.
Źródło: hltv.org

</doc>
<doc id="5374284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374284" title="Dimerandra">
Dimerandra

Dimerandra – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 7 gatunków występujących w Ameryce Południowej i Środkowej w takich krajachi regionach jak: Belize, Brazylia, Kolumbia, Kostaryka, Ekwador, Salwador, Gujana Francuska, Gwatemala, Gujana, Honduras, Jamajka, Meksyk, Nikaragua, Panama, Peru, Surinam, Trynidad i Tobago, Wenezuela.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374286" title="Sakbé">
Sakbé



</doc>
<doc id="5374288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374288" title="Gra w klasy (zabawa)">
Gra w klasy (zabawa)

Gra w klasy – podwórkowa zabawa dla dzieci. Twórca, ani dokładny czas powstania gry nie są znane.
Zasady gry.
Minimalna liczba uczestników gry wynosi 2 osoby. Polega ona na narysowaniu kredą na ziemi, z zasady dziewięciu, kolejno ponumerowanych pól, lecz liczba pól jest dowolna – może zmniejszać się lub zwiększać. Grę rozpoczyna rzut kamieniem, który musi trafić w pierwsze pole. Jeśli kamień nie trafi w pierwsze pole, to oznacza to, że kolejka jest stracona. Następnie, należy skakać na jednej nodze w taki sposób, aby nie nadepnąć na żadną z narysowanych linii pól i ponownie wykonać rzut kamieniem, trafiając w drugie pole, itd. Wygrana oznacza bezbłędne przeskoczenie wszystkich pól. Istnieje wiele wariantów gry w klasy, które mogą być ustalane przez uczestników.
Geneza.
Gra w klasy wywodzi się ze starożytnego Rzymu, kiedy to żołnierze korzystali z podobnych zasad gry, w celu trenowania zręczności, zwinności, równowagi. W latach 70. i 80. gra w klasy zyskała na dużej popularności – to właśnie wtedy dzieci, spędzając większość czasu wolnego na dworze, nie mając dostępu do nowoczesnej technologii, bawiły się w klasy.

</doc>
<doc id="5374290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374290" title="Plzeň-Jižní předměstí">
Plzeň-Jižní předměstí



</doc>
<doc id="5374292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374292" title="Tae Keller">
Tae Keller

Tae Keller (ur. w Honolulu) – amerykańska pisarka pochodzenia koreańskiego, specjalizująca się w literaturze dziecięcej. Uhonorowana nagrodami literackimi za powieść "When You Trap a Tiger" (2020).
Życiorys.
Tae Keller urodziła się i wychowywała w Honolulu w rodzinie Jamesa i Nory Okji Kellerów. Koreańskie pochodzenie odziedziczyła po babce, Tae Im Ku, która związała się z niemiecko-amerykańskim inżynierem komputerowym, Robertem Cobbem, po czym przeniosła się wraz z rodziną na Hawaje. Jej matka, pisarka, zdobyła kilka nagród literackich za powieść "Comfort Woman". W 2011 roku Tae Keller ukończyła Punahou School, zaś w 2015 roku została absolwentką Bryn Mawr College. Wyszła za mąż za Joshuę Nadela, z którym zamieszkała w Seattle.
Za powieść "When You Trap a Tiger", wydaną w 2020 roku, otrzymała Medal Johna Newbery’ego oraz Asian/Pacific American Award for Literature.

</doc>
<doc id="5374294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374294" title="Amoana">
Amoana

Amoana – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 2 gatunki w występujące w południowo-wschodnim Meksyku.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374300" title="Jean Méo">
Jean Méo

Jean Alfred Emile Edouard Méo (ur. 24 kwietnia 1927 w Vosne-Romanée) – francuski menedżer, urzędnik państwowy i inżynier, od 1981 do 1982 poseł do Parlamentu Europejskiego I kadencji.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny o tradycjach winiarskich z Selongey, od 1959 do 1984 był właścicielem rodzinnego gospodarstwa. Ukończył studia w École polytechnique, był także wolnym słuchaczem w Instytucie Nauk Politycznych w Paryżu. Dołączył do służby górniczo-geologicznej, przez dwa lata wykładał w Institut industriel du Nord w Lille, był także szefem poddystryktu geologicznego. Pomiędzy 1957 a 1960 doradca techniczny w ministerstwie finansów i gabinecie prezydenta Charles’a de Gaulle’a. Od 1960 pracował w branży paliwowej. Był dyrektorem generalnym koncernu Union générale des pétroles, zastępcą dyrektora generalnego Elf-ERAP i administratorem w SOCANTAR. W latach 1972–1977 był szefem dystrybucji wydawnictwa France Edition Publications, a od 1974 do 1978 dyrektorem przedsiębiorstwa public relations Havas. W 1978 został doradcą ekonomicznym Jacques’a Chiraca, objął funkcję zastępcy sekretarza generalnego Zgromadzenia na rzecz Republiki. Zasiadał w radzie miejskiej Paryża. W 1979 kandydował do Parlamentu Europejskiego, we wrześniu 1981 uzyskał mandat w miejsce André Turcata. Zrezygnował z zasiadania w Europarlamencie w kolejnym roku. Od 1986 do 1992 był dyrektorem Institut français du pétrole, publicznego instytutu badawczego.
Był żonaty z Nicole, doczekali się trójki dzieci.
Odznaczenia.
Kawaler Legii Honorowej i Orderu Zasługi Rolniczej.

</doc>
<doc id="5374306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374306" title="Kościół św. Elżbiety w Bańskiej Szczawnicy">
Kościół św. Elżbiety w Bańskiej Szczawnicy

Kościół św. Elżbiety w Bańskiej Szczawnicy (słow. "kostolík sv. Alžbety") – niewielki kościół (w zasadzie kaplica) obrządku rzymskokatolickiego w Bańskiej Szczawnicy na Słowacji.
Położenie.
Znajduje się wśród nowej, szeregowej zabudowy mieszkaniowej po wschodniej stronie ulicy Dolnej, na południowy wschód od historycznego centrum miasta.
Historia.
Murowany, jednonawowy, gotycki kościół powstał prawdopodobnie w połowie XIV w. przy funkcjonującym już wówczas „szpitalu”, czyli przytułku dla niedołężnych i chorych, usytuowanym na południowym skraju miasta, przy drodze wiodącej na Svätý Antol i Krupinę. Uzyskał – podobnie jak wiele ówczesnych miejskich "chudobińców" oraz towarzyszących im kościołów lub kaplic - wezwanie świętej Elżbiety Węgierskiej, która ufundowała szereg przytułków i sama w nich posługiwała chorym i ubogim. Był wspominany w dokumentach już w roku 1397.
W 1574 r., podczas budowy miejskich umocnień w obliczu zagrożenia tureckiego, kościół włączono w ciąg murów miejskich, przebudowując jego nawę na miejską bramę, od kierunku wiodącej przez nią drogi nazywaną „Krupińską”, „Budzińską” lub „Svätoantolską”. Gdy w drugiej połowie XIX w. przystąpiono do rozbiórki miejskich umocnień, przy okazji poszerzania owej drogi w 1879 r. brama (tj. dawna nawa kościoła) została zburzona. Pozostałe prezbiterium po tymczasowym zamknięciu otworu tęczowego wykorzystywano jako magazyn. W latach 1894-1895 przebudowano je w stylu neogotyckim na kaplicę z dodaniem wieżyczki.
Architektura i wyposażenie.
Niewielka bryła obiektu posiada skromną fasadę z wysokim wejściem na osi, zwieńczoną frontonem z centralnie umieszczonym okrągłym oknem. Prosta nawa nakryta jest wysokim dachem dwuspadowym, na którego kalenicy nad frontonem wznosi się strzelista wieżyczka z dzwonkiem.
We wnętrzu neogotycki ołtarz, który według projektu profesora Ladislava Fodora wykonał bańskobystrzycki rzeźbiarz Jozef Kraus (lub Krauze).

</doc>
<doc id="5374311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374311" title="Wendy Munro">
Wendy Munro

Wendy Munro – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1995, a także mistrzostw Wspólnoty Narodów w 1995 roku.

</doc>
<doc id="5374313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374313" title="Socjalistyczny Ruch Integracji">
Socjalistyczny Ruch Integracji



</doc>
<doc id="5374315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374315" title="Dieu Tieu">
Dieu Tieu

Dieu Tieu (ur. 18 grudnia 1974) – australijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła trzynaste miejsce na mistrzostwach świata w 1995. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1996 roku.

</doc>
<doc id="5374317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374317" title="Yves Meyer">
Yves Meyer

Yves Meyer (ur. 19 lipca 1939 r.) – francuski matematyk. Jest jednym z prekursorów teorii falki. W 2017 roku został nagrodzony nagrodą Abela.
Życiorys.
Urodził się w Paryżu w 1939 roku, w rodzinie żydowskiej. Dorastał w Tunisie, gdzie uczęszczał do szkoły Lycée Carnot oraz zdobył pierwszą nagrodę w ogólnym konkursie matematycznym. W 1957 roku został przyjęty do École Normale Supérieure. Pod kierunkiem francuskiego matematyka Jean-Pierre'a Kahane'a, Yves Meyer obronił pracę dyplomową w 1966 na Uniwersytecie w Strasburgu.
Podczas służby wojskowej w latach 1960-1963 Yves Meyer nauczał w szkole Prytanée national militaire. Przez następne trzy lata był asystentem nauczyciela na Uniwersytecie w Strasburgu. Nauczał również w Université Paris-Sud (1966–1980), École Polytechnique (1980–1986), Université Paris-Dauphine (1985–1995), Conservatoire National des Arts et Métiers (2000) oraz École Normale Supérieure de Cachan (1999–2003). Od 2004 roku jest profesorem emerytowanym w École normale supérieure de Cachan. W latach 1995–1999 pracował na stanowisku starszego badacza w Centre national de la recherche scientifique (CNRS).
W 2010 roku otrzymał Nagrodę Carla Friedricha Gaussa za fundamentalny wkład w teorię liczb, teorię operatorów i analizę harmoniczną oraz kluczową rolę w rozwoju falek i analizy wielorozdzielczej.

</doc>
<doc id="5374320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374320" title="Trogon ekwadorski">
Trogon ekwadorski

Trogon ekwadorski ("Trogon mesurus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny trogonów (Trogonidae). Występuje w wilgotnych lasach u podnóża i w niższych partiach Andów w zachodnim Ekwadorze i skrajnie północno-zachodnim Peru. Opisany po raz pierwszy w 1863. Jest gatunkiem najmniejszej troski.
Systematyka.
Gatunek ten po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisali Jean Cabanis i Ferdinand Heine pod nazwą "Troctes mesurus". Opis ukazał się w 1863 roku w 4. tomie "Museum Heineanum. Verzeichniss der ornithologischen Sammlung des Oberamtmann Ferdinand Heine auf Gut St. Burchard vor Halberstadt". Jako miejsce typowe autorzy wskazali Babahoyo w Ekwadorze. Do 2003 roku trogon ekwadorski zwykle był uznawany za podgatunek trogona czarnosternego ("Trogon melanurus"), kiedy to South American Classification Committee przegłosował wyodrębnienie go do osobnego gatunku "Trogon mesurus". Nie wyróżnia się podgatunków.
Morfologia.
Średniej wielkości ptak o długości ciała 30,5–32 cm; masa ciała pojedynczych zważonych osobników: samiec 96 g, samica 100 g. Nogi ciemnobrązowe. Występuje dymorfizm płciowy. Samce mają białe tęczówki, wokół oka naga, czerwona skóra, dziób silny, żółty. Twarz i gardło czarniawe. Korona, kark, górne części ciała i górna część piersi zielone. Górna część piersi od dolnej i brzucha oddzielona białym paskiem w poprzek piersi. Dolna część ciała: brzuch, boki i pokrywy podogonowe ciemnoczerwone. Pokrywy skrzydłowe biało-czarne, marmurkowe, tak samo ubarwione są dolne sterówki. Górne sterówki z odcieniem granatowym. Samice mają białe tęczówki, wokół oka naga, szara skóra, dziób żółty, górna szczęka w przedniej części szara. Korona, kark, górne części ciała i piersi bladoszare. Dolna część ciała, brzuch, boki i pokrywy podogonowe jaskrawoczerwone. Pokrywy skrzydeł czarniawo-łupkowe z niewyraźnymi szarawobiałymi plamkami.
Zasięg występowania.
Trogon ekwadorski jest gatunkiem osiadłym. Występuje w zachodnim Ekwadorze i skrajnie północno-zachodnim Peru. Na północy jego zasięg występowania sąsiaduje z granicą z Kolumbią i prawdopodobnie w przygranicznych częściach tego kraju także występuje. Jego zasięg występowania według szacunków organizacji BirdLife International obejmuje 85,9 tys. km².
Ekologia.
Głównym habitatem trogona ekwadorskiego są zarówno wiecznie zielone lasy wilgotne, jak i ich obrzeża. Występuje do 2000 m n.p.m. w Ekwadorze i od około 400 m n.p.m. do 1250 m n.p.m. w Peru. Brak informacji o diecie tego gatunku. Prawdopodobnie składa się z mieszanki stawonogów i owoców, jak to ma miejsce w przypadku pokrewnych gatunków np. trogona kostarykańskiego. Występuje zazwyczaj pojedynczo lub w parach. Długość pokolenia jest określana na 7,3 lat.
Rozmnażanie.
Gniazdo i jaja po raz pierwszy zostały opisane dopiero w 2013 roku – opis dotyczył trzech gniazd znalezionych w lutym 2010 roku w rezerwacie Jorupe Biological Reserve w południowo-zachodnim Ekwadorze. W 2020 roku opisano kolejnych pięć gniazd z Jorupe Biological Reserve – jedno obserwowane w lutym 2010, a cztery w marcu 2014 roku. Trzy z nich zbudowane były w nadrzewnych termitierach i położone na wysokości od 5 do 6,5 m nad ziemią; dwa gniazda znajdowały się w dziuplach w butwiejących pniach drzew z rodzaju puchowców na wysokości 6,8 i 8 m. W dwóch zbadanych w 2010 roku gniazdach znajdowały się 3 eliptyczne jaja, które początkowo były błyszcząco białe, później stawały się dość mocno poplamione na brązowo, prawdopodobnie w wyniku pobrudzenia przez materiał z termitiery. Wymiary jaj od 30,9×25 mm do 32,1×25,6 mm, masa 10,5–11,5 g. W inkubacji jaj uczestniczą obie płcie.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN trogon ekwadorski jest klasyfikowany jako gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność populacji nie jest oszacowana. Ze względu na brak dowodów na spadki liczebności bądź istotne zagrożenia dla gatunku BirdLife International ocenia trend liczebności populacji jako stabilny.

</doc>
<doc id="5374321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374321" title="Plasselb">
Plasselb

Plasselb (frp. "Pyanachiva") – gmina (fr. "commune"; niem. "Gemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Fryburg, w okręgu Sense. 
Demografia.
W Plasselb mieszka 1 010 osób. W 2020 roku 6,3% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
Transport.
Przez teren gminy przebiega droga główna nr 178.

</doc>
<doc id="5374322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374322" title="Pyanachiva">
Pyanachiva



</doc>
<doc id="5374324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374324" title="Sacbéob">
Sacbéob



</doc>
<doc id="5374325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374325" title="Yaxhá">
Yaxhá



</doc>
<doc id="5374328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374328" title="Rechthalten">
Rechthalten

Rechthalten (fr. "Dirlaret", gsw. "Rächthaute", frp. "Drelarè") – gmina (fr. "commune"; niem. "Gemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Fryburg, w okręgu Sense. 
Demografia.
W Rechthalten mieszka 1 106 osób. W 2020 roku 4,4% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.

</doc>
<doc id="5374329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374329" title="Ogród Zoologiczny w Los Angeles">
Ogród Zoologiczny w Los Angeles

Zoo i Ogrody Botaniczne w Los Angeles – 133-akrowy (54 hektary) ogród zoologiczny założony w 1966 roku, który znajduje się w Los Angeles w stanie Kalifornia. Właścicielem całego zoo, terenów, obiektów oraz zwierząt jest miasto Los Angeles. Opieką nad zwierzętami, utrzymaniem terenu, edukacją, informacją publiczną zajmują się zatrudnieni do tego pracownicy miasta. Od czerwca 2019 roku Denise M. Verret pełni funkcję dyrektora zoo, jest pierwszą Afroamerykanką na tym stanowisku akredytowaną przez Stowarzyszenie Ogrodów Zoologicznych i Akwariów (AZA).
Historia.
Pierwsze zoo (Eastlake Zoo) zostało otwarte w Eastlake Park (w 1917 roku przemianowanym na Lincoln Park) w 1885 roku. Drugie zoo (Griffith Park Zoo) zostało otwarte w 1912 roku i znajdowało się około 3,2 kilometra na południe od miejsca, w którym znajduje się obecne zoo, aż do zamknięcia w sierpniu 1966 roku. Pozostałości pierwotnego zoo istnieją do tej pory. Miejsce obecnego zoo zajmowało Rodger Young Village, którego teren wcześniej został przeznaczony na Griffith Park Aerodome.
W obecnej lokalizacji zoo istnieje od 28 listopada 1966 roku.
Do początku lat 90. XX wieku stan infrastruktury zoo uległ pogorszeniu. W 1992 roku pękła 10-calowa rura, pozostawiając połowę zoo bez dostępu wody. Następnego dnia przedstawiciele władz miasta uchwalili plan o wartości 300 milionów dolarów, który został opracowany w celu rozwiązania problemów związanych z infrastrukturą oraz wybiegami. W 1995 roku z powodu panujących warunków zoo prawie straciło akredytację, jednak odbiło się od dna pod rządami nowego dyrektora.
W 1998 roku zostało otwarte Chimpanzees of the Mahale Mountains, następnie Red Ape RainForest w 2000 roku, Komodo Dragon Exhibit, Winnick Family Children Zoo w 2001 roku, Entry Plaza, Children's Discovery Center i Sea Lion Cliffs (obecnie Sea Life Cliffs) w 2005 roku, Campo Gorilla Reserve w listopadzie 2007 roku, Elephants of Asia zimą 2010 roku, oraz LAIR (Living Amphibians, Invertebrates, and Reptiles) w 2012 roku.
26 czerwca 2012 roku szympansie niemowlę, urodzone przez Gracie – członkinię 15-osobowego plemienia szympansów (jedno z największych plemion szympansów w północnoamerykańskim zoo) zostało śmiertelnie okaleczone przez dorosłego samca szympansa. Władze zoo stwierdziły, że to wydarzenie było całkowicie nieoczekiwane, chociaż stwierdzono również, że akty agresji ze strony samców szympansów (w stosunku do ludzi lub do rywalizującego o terytorium czy samicę samca szympansa) są możliwe – w istocie, było kilka znanych przypadków agresji w ostatnich latach. Gracie pozwolono zatrzymać dziecko na noc, aby mogła w spokoju je opłakiwać. Natomiast odwiedzającym, którzy byli świadkami zdarzenia i pracownikom zaoferowano doradztwo.
Ucieczki z zoo.
Zoo w Los Angeles doświadczyło na przestrzeni lat wielu ucieczek zwierząt. Największa fala ucieczek miała miejsce pod koniec lat 90. XX wieku i na początku XXI wieku, kiedy to w ciągu pół dekady z zoo uciekło co najmniej 35 zwierząt w tym zebry, szympansy, kangury czy antylopy.
Gorylica o imieniu Evelyn uciekła ze swojego wybiegu około pięć razy. W jednym z szeroko komentowanych incydentów użyła pnączy, aby wydostać się z wybiegu. Następnie przez godzinę biegała po zoo, podczas gdy nad głowami latały telewizyjne helikoptery, a zwiedzających w międzyczasie ewakuowano zanim została zabezpieczona. W kolejnym incydencie wskoczyła na grzbiet innego goryla – Jima, który również wcześniej uciekł. Częściowo problem stanowiło to, że wybieg dla goryli był pierwotnie przeznaczony do trzymania niedźwiedzi. Sytuacja została złagodzona przez otwarcie specjalnie zaprojektowanego Campo Gorilla Reserve w 2007 roku.
W 1979 roku wilczyca o imieniu Virginia wielokrotnie uciekała z ogrodu zoologicznego, wspinając się zarówno na drzewa, jak i ogrodzenie, dopóki nie znalazła drogi ucieczki. Jednego razu ukrywała się w Griffith Park przez miesiąc. Nie wiadomo, czy Virginia została kiedykolwiek schwytana.
W 2014 roku owca kanadyjska uciekła ze swojego wybiegu, a następnie z samego zoo. Około 3 godziny później została śmiertelnie potrącona przez samochód.
Wybiegi i atrakcje.
Botanical Gardens.
W 2002 roku zoo stało się certyfikowanym ogrodem botanicznym, a oficjalna nazwa instytucji została zmieniona na Los Angeles Zoo i Ogrody Botaniczne. Na terenie zoo znajduje się 15 różnych kolekcji, w których prezentowanych jest ponad 800 gatunków roślin, w sumie ponad 7400 pojedynczych osobników.
Chimpanzees of Mahale Mountains.
Jest to jednoakrowy (0,4 hektara) kompleks wystawowy, otwarty w 1998 roku, w którym mieszkają szympansy. Ekspozycja na wzgórzu usiana jest głazami, palmami i sztucznym kopcem termitów. Obok wysokiego gzymsu skalnego znajduje się wodospad, z którego przywódca plemienia może obserwować znaczną część okolicy. Goście mogą oglądać zwierzęta przez różne fosy lub przez szklane okno widokowe.
Campo Gorilla Reserve.
Od 2007 roku kompleks o powierzchni 1,5 akra (0,61 hektara) zamieszkują zachodnie goryle nizinne. Goście mogą oglądać zwierzęta przez dwa szklane okna obserwacyjne i trzy inne miejsca. 18 stycznia 2020 roku w zoo w Los Angeles urodził się zagrożony wyginięciem goryl nizinny – pierwszy, który urodził się tam od ponad dwóch dekad. Na wybiegu rosną palmy, granaty i paprocie.
Elephants of Asia.
Nie należy go mylić z kompleksem słoni w Singapurskim Zoo. Ten wart 42 miliony dolarów kompleks wystawowy w centrum zoo został otwarty w 2010 roku i mieści słonie indyjskie oraz inne zwierzęta z Azji Południowo-Wschodniej. Główny wybieg dla słoni ma powierzchnię 3,8 akrów (1,5 hektara) i posiada stodołę o powierzchni 1500 m² używaną do badań medycznych. Kompleks jest podzielony na kilka obszarów, każdy oparty na znaczeniu zwierząt w innym kraju. Pawilon Tajski uczy zwiedzających o roli pracy słoni w gospodarce Tajlandii. Goście mogą znaleźć informacje na temat ochrony słoni w Indiach w kompleksie Elephants of India Plaza, który ma również wodospad pozwalający zwierzętom na wzięcie kąpieli. Sekcję Elephants of China zamieszkują żurawie indyjskie i jelonkowce błotne, zaznajamia ona gości z historią ludu Dai i jego relacji ze słoniami.
The LAIR (Living Amphibians, Invertebrates, and Reptiles).
Został otwarty w 2012 roku jako kompleks krytych i otwartych wybiegów o wartości 14 milionów dolarów, który koncentruje się na gadach, płazach i stawonogach lądowych. Goście przechodzą najpierw przez staw Oak Woodland, gdzie lokalne gatunki żyją wśród rodzimych roślin. Następnie goście przechodzą do głównego budynku o powierzchni 560 m², w którym znajduje się wilgotny las z żabami z rodziny drzewołazowatych oraz olbrzymimi salamandrami chińskimi. W budynku została odtworzona również rzeka , w którym żyją toxotes – ryby z rodziny okoniokształtnych, rogozęby australijskie oraz miękkoskórki dwupazurzaste. Grzechotnik protobothrops mangshanensis, zachodnioafrykańska mamba zielona, groźnica niema i pozostałe gatunki węży zamieszkują kolejny segment budynku – "Betty's Bite and Squeeze Room", nazwanym tak na cześć Betty White – współprzewodniczącej Stowarzyszenia Zoo w Los Angeles. Goście mogą zobaczyć jak opiekunowie dbają o zwierzęta za kulisami w pokoju "Behind the Glass". W pomieszczeniu "Care and Conservation Room" prezentowany jest Varanus i inne zagrożone gady. Kolejny budynek należący do kompleksu to "Arroyo Lagarto", które stanowi zbiór zewnętrznych wybiegów dla żółwia promienistego, pyxis arachnoides, meroles oraz kalifornijskiego żółwia pustynnego. Drugi budynek o powierzchni 190 m² – "Desert Lair", jest domem dla helodermy arizońskiej, żaby incilius alvarius, hadrurus arizonensis, lampropeltis i innych gatunków z Meksyku, Arizony i południowej Kalifornii. Kompleks ten kończy się zwiedzaniem sekcji "Crocodile Swamp", który jest domem dla krokodyli gawialowych.
Red Ape Rain Forest.
Kompleks przypominający dżunglę w Azji Południowo-Wschodniej został otwarty w 2000 roku i stanowi dom dla orangutanów borneańskich. Wybieg z siatki o powierzchni 560 m², przez który przechodzą ścieżki dla gości, ma kształt poziomego pączka i jest otoczony hibiskusami, bambusami i kauczukowcami brazylijskimi. Małpy mogą wspinać się po kołyszących się słupach, gałęziach i pnączach umieszczonych w całym wybiegu lub brodzić w płytkim strumieniu. Zwiedzający zaczynają zwiedzanie przechodząc przez indonezyjską pagodę, przekraczają strumień po pomoście i dochodzą do małego pawilonu ze szklanym oknem widokowym. Ścieżka prowadzi następnie do dużego centralnego pomostu, z którego goście mogą oglądać cały otaczający wybieg. Następnie przechodzą do strefy informacyjno-wystawowej, która dotyczy tradycyjnego indonezyjskiego folkloru i opuszczają teren wystawy przez kolejną pagodę.
Rainforest of the Americas.
Jest to kompleks w którym żyją zwierzęta typowe dla tropikalnych regionów Ameryki Północnej, Środkowej i Południowej. Został otwarty w 2014 roku i jest domem dla uakari, wyjca czarnego, piranii Natterera, tukana tęczodziobego, harpii wielkiej, ptasznika goliata, ariranii amazońskiej, boa psiogłowego, tamaryny białoczubej, tapira panamskiego, jaguara i innych gatunków.
Ochrona gatunków zwierząt.
Zoo w Los Angeles odniosło sukces w swoim programie hodowlanym kondora kalifornijskiego, przyczyniając się do wzrostu liczby kondorów na świecie z 22 w latach 80. do ponad 430 obecnie. Jest to jeden z niewielu ogrodów zoologicznych na świecie, który posiada tapira górskiego i jest jedynym ogrodem zoologicznym poza Peru i Brazylią, w którym żyje uakari czerwony. Ponadto, zoo w Los Angeles było jednym z pierwszych ogrodów zoologicznych, w którym z powodzeniem hodowano kolczatkowate i gdzie urodził się pierwszy propithecus coquereli poza środowiskiem naturalnym.
Greater Los Angeles Zoo Association (GLAZA).
Zostało założone w 1963 roku i jest organizacją non-profit stworzoną w celu wspierania zoo w jego misji pielęgnowania dzikich zwierząt i wzbogacania ludzkiej wiedzy. Głównym zadaniem GLAZA jest poszukiwanie i zapewnianie wsparcia finansowego dla programów i projektów kapitałowych zoo. GLAZA zapewnia również wsparcie poprzez członkostwo, organizowanie specjalnych wydarzeń i programów podróży, wydawanie publikacji, koordynowanie jednego z największych programów wolontariatu zoo w kraju, administrowanie umowami dotyczącymi koncesji na usługi dla zwiedzających w zoo oraz wspieranie relacji ze społecznością i zajmuje się public relations.
Gottlieb Animal Health and Conservation Center.
Nazwane na cześć filantropów Roberta i Suzanne Gottlieb, Centrum Zdrowia i Ochrony Zwierząt Gottlieb jest obiektem o powierzchni 3100 m² położonym na obszarze o ograniczonym dostępie w górnej części zoo. Znajduje się tam między innymi nowoczesny oddział intensywnej opieki medycznej, kantyna, sala chirurgiczna z miejscem do obserwacji oraz pomieszczenia badawcze. W 2007 roku placówka zajęła się 853 przypadkami medycznymi. Najmniejszym leczonym pacjentem był żółw (0,08 kg), a największym słoń indyjski(4826 kg).
Los Angeles Zoo Magnet Center.
North Hollywood High School Zoo Magnet Center znajduje się po drugiej stronie ulicy od Los Angeles Zoo i Ogrodów Botanicznych w Griffith Park. Program został założony w 1981 roku w nadziei na „wizję zapewnienia rasowo, etnicznie, ekonomicznie i geograficznie zróżnicowanej grupie zmotywowanych uczniów wzbogaconego programu nauczania w zakresie nauk zwierzęcych i biologicznych”. Zoo Magnet Center oferuje 300 uczniom szkół średnich w Los Angeles program nauczania przygotowujący do college'u skoncentrowany na studiach nad zwierzętami i naukach biologicznych. Jest ono również prowadzone przez Los Angeles Unified School District.

</doc>
<doc id="5374331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374331" title="Dirlaret">
Dirlaret



</doc>
<doc id="5374332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374332" title="Rächthaute">
Rächthaute



</doc>
<doc id="5374333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374333" title="Raechthaute">
Raechthaute



</doc>
<doc id="5374334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374334" title="Drelarè">
Drelarè



</doc>
<doc id="5374337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374337" title="Goście (film 2022)">
Goście (film 2022)

Goście (duń. "Gæsterne") – duński dreszczowiec z 2022 roku w reżyserii Christiana Tafdrupa. W głównych rolach zagrali Morten Burian, Sidsel Siem Koch, Fedja van Huêt oraz Karina Smulders.
Premiera miała miejsce 22 stycznia 2022 roku na Sundance Film Festival.
Fabuła.
Rodzina w której skład wchodzą: ojciec, matka i córka, wybiera się na wakacje do nowo poznanych znajomych. Goszcząca ich para zaczyna jednak wykazywać coraz dziwniejsze i bardziej alarmujące zachowania, które z czasem zaczynają niepokoić gości.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 84% z 90 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 17 recenzji wyniosła 78 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5374349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374349" title="Małgorzata Glücksburg (1905–1981)">
Małgorzata Glücksburg (1905–1981)

Małgorzata Glücksburg, gr. "Μαργαρίτα" "Γκλύξμπουργκ", niem. "Margarita von Glücksburg zu Griechenland und Dänemark" (ur. 18 kwietnia 1905 w Atenach, zm. 24 kwietnia 1981 w Bad Wiessee) – grecka arystokratka, członkini rodziny królewskiej, księżniczka Grecji i Danii, tytularna księżna Hohenlohe na Langenburgu jako żona Gotfryda.
Życiorys.
Urodziła się jako najstarsza córka Andrzeja (1882–1944), księcia Grecji i Danii, oraz Alicji Battenberg (1885–1969). Miała czworo rodzeństwa: siostry Teodorę (1906–1969), Cecylię (1911–1937) i Zofię (1914–2001) oraz brata Filipa (1921–2021). Została ochrzczona 11 maja 1905 w katedrze Zwiastowania Matki Bożej, a jej rodzicami chrzestnymi byli dziadkowie macierzyści: Ludwik Mountbatten (1854–1921) i Wiktoria Heska (1863–1950). Wychowywała się w Atenach i na Korfu. W rozmowach z matką używała języka angielskiego, ale równie biegle porozumiewała się po grecku, francusku i niemiecku. Otrzymała staranne wykształcenie domowe, typowe dla przedstawicieli arystokracji tego okresu. W 1907–1909 w związku z niestabilną sytuacją polityczną domu panującego, rodzina Małgorzaty często przebywała w podróży, w Wielkiej Brytanii, Rosji, Hesji i na Malcie. W 1917–1920 przebywała z rodziną na emigracji w Szwajcarii, zamieszkując w Lucernie. W 1920 jej rodzina ponownie zamieszkała w Korfu. W tym okresie Małgorzata wraz z siostrą Teodorą rozwijały młodzieńcze zainteresowania archeologią.
W 1922–1936 w związku ze skazaniem ojca na banicję, ponownie na emigracji. Początkowo zamieszkała z rodzicami w Saint-Cloud, zaproszonych przez Marię Bonaparte. Dzięki udzielonemu wsparciu finansowemu ciotek Anastazji Stewart i Edwiny Ashley, w 1923–1929 Małgorzata studiowała historię, archeologię i historię sztuki na Uniwersytecie Paryskim.
W trakcie studiów związała się z Françoisem Ferdinandem d'Isemborg-Birstein (1901–1956), synem Françoisa Josepha (1869–1939), francuskiego przemysłowca, wywodzącego się z dawnej rodziny książęcej. Jednak naleganie narzeczonego na konwersję Małgorzaty na katolicyzm zakończyło związek w 1927. W trakcie pobytu w 1928 Rumunii Helena Glücksburg zabiegała o zaaranżowanie prawosławnego małżeństwa Małgorzaty bądź Teodory ze stryjem króla, regentem Mikołajem Hohenzollernem-Sigmaringen. Ostatecznie w 1931 wyszła za mąż za Gotfryda Hohenlohe-Langenburga (1897–1960). Małżeństwo zamieszkało w Weikersheim.
1 maja 1937 wstąpiła do Narodowosocjalistycznej Niemieckiej Partii Robotników. Wykorzystując autorytet spokrewnionej rodziny królewskiej prowadziła agitację na rzecz nazizmu w Wielkiej Brytanii i Grecji, jednak bez większego powodzenia. W trakcie II wojny światowej przebywała w Langenburgu, gdzie mieszkała aż do swojej śmierci w 1981.
Rodzina.
20 kwietnia 1931 w Langenburgu w podwójnej, prawosławnej i luterańskiej ceremonii, wyszła za mąż za Gotfryda Hohenlohe-Langenburga (1897–1960), tytularnego dziedzicznego księcia, syna Ernesta II (1863–1950) i Aleksandry Koburg (1878–1962). Z małżeństwa pochodzi pięcioro dzieci:
Była matką chrzestną m.in. swojej bratanicy Anny Mountbatten-Windsor (ur. 1950).

</doc>
<doc id="5374363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374363" title="Eric Burlison">
Eric Burlison

Eric Burlison (ur. 2 października 1976 w Springfield) – amerykański analityk biznesowy i polityk. W listopadzie 2022 został wybrany do Izby Reprezentantów, aby reprezentować 7. okręg kongresowy stanu Missouri.
W 2016 roku został uznany przez "Springfield Business Journal" za Adwokata Biznesu Roku. 
Wcześniej pełnił funkcję członka Izby Reprezentantów stanu Missouri i członka Senatu stanu Missouri. W listopadowych wyborach do Kongresu Stanów Zjednoczonych pokonał swojego demokratycznego oponenta stosunkiem głosów 70,9% do 26,7%.
Poglądy.
Zajmuje pierwsze miejsce w stanie pod względem konserwatyzmu, według czołowych grup konserwatywnych w kraju. Propaguje prawo do posiadania broni palnej i sprzeciwia się prawu do aborcji. 
Życie prywatne.
Prywatnie zarabia na życie jako doradca podatkowy i inwestycyjny oraz konsultant ds. oprogramowania dla firmy "Cerner". Razem z żoną są członkami zielonoświątkowego "Destiny Church". Mieszkają w Battlefield z dwiema córkami, Reese i Aubrey.

</doc>
<doc id="5374366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374366" title="Pergagrapta castanea">
Pergagrapta castanea

Pergagrapta castanea – gatunek błonkówki z rodziny Pergidae.
Taksonomia.
Gatunek ten został opisany w 1882 roku przez Williama F. Kirby'ego pod nazwą "Perga castanea". Jako miejsce typowe podał on Sydney. Holotypem była samica. W 1939 Robert Bernard Benson przeniósł ten gatunek do rodzaju "Pergagrapta".
Zasięg występowania.
"Pergagrapta castanea" występuje w australijskich stanach Nowa Południowa Walia i Wiktoria.
Biologia i ekologia.
Rośliną żywicielską jest drzewo "Eucalyptus piperita" z rodziny mirtowatych.

</doc>
<doc id="5374371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374371" title="Pergagrapta condei">
Pergagrapta condei

Pergagrapta condei – gatunek błonkówki z rodziny Pergidae.
Taksonomia.
Gatunek ten został opisany w 1939 roku przez Roberta B. Bensona. Jako miejsce typowe podał on miasto Adelaide. Holotypem była samica.
Zasięg występowania.
"Pergagrapta condei" występuje w australijskim stanie Australia Południowa.

</doc>
<doc id="5374387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374387" title="Pergagrapta esenbeckii">
Pergagrapta esenbeckii

Pergagrapta esenbeckii – gatunek błonkówki z rodziny Pergidae.
Taksonomia.
Gatunek ten został opisany w 1880 roku przez Johna O.Westwooda pod nazwą "Perga esenbeckii". Jako miejsce typowe podał on okolice Rzeki Łabędziej w stanie Australia Zachodnia. Syntypem była samica. W 1939 roku Robert Bernard Benson przeniósł go do rodzaju "Pergagrapta".
Zasięg występowania.
"Pergagrapta esenbeckii" występuje w australijskich stanach Australia Zachodnia, Queensland, Nowa Południowa Walia i Wiktoria.

</doc>
<doc id="5374389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374389" title="Luizjana (Nowa Hiszpania)">
Luizjana (Nowa Hiszpania)



</doc>
<doc id="5374392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374392" title="Cukrownia Klecina">
Cukrownia Klecina

Cukrownia Klecina - niedziałająca już cukrownia, znajdująca się przy ul. Supińskiego 3D we Wrocławiu, na osiedlu Klecina.
Historia.
Cukrownia powstała w 1834 r. Została założona przez braci kupców G i A. Liebichów i M. Mikkela. W 1862 r. przeszła w ręce właściceli Gebrueder Schoeller. W 1945 roku cukrownia została zniszczona w wyniku działań wojennych. W 1989 roku cukrownia zanotowała rekord produkcji cukru. Z powodu problemów finansowych właściciela, cukrownia została zlikwidowana w 1994 roku. Podczas Powodzi tysiąclecia w 1997 roku cukrownia używana była jako magazyn dla pomocy humanitarnej. W 1998 roku, krakowska firma deweloperska Code kupiła teren cukrowni, na którym miały powstać m.in. biurowce i aquapark. W 1999 roku magazyny cukrowni zostały wyburzone. Pozostały 2 budynki obok bramy wjazdowej i dawna portiernia. Od 2014 roku właścicielem cukrowni jest Grupa PZU.

</doc>
<doc id="5374393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374393" title="Luizjana (kolonia)">
Luizjana (kolonia)



</doc>
<doc id="5374396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374396" title="Attacapa">
Attacapa



</doc>
<doc id="5374397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374397" title="Attakapa">
Attakapa



</doc>
<doc id="5374398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374398" title="Król Staten Island">
Król Staten Island

Król Staten Island (ang. "The King of Staten Island") – amerykański komediodramat z 2020 roku w reżyserii Judda Apatowa, będący wpół autobiografią znanego w USA komika i aktora, Pete'a Davidsona. Zagrał on w nim główną rolę u boku Marisy Tomei i Billa Burra. Film miał premierę 13 marca 2020 roku.
Fabuła.
Scott Carlin jest dwudziestoparoletnim chłopakiem, który z trudem odnajduje swoje miejsce w świecie i nie potrafi w pełni odnaleźć się w otaczającej go rzeczywistości. Po stracie ojca strażaka, który zginął na służbie, razem z mamą i siostrą mieszka na nowojorskim Staten Island, gdzie spędza dnie na włóczeniu się ze znajomymi, robieniu amatorskich tatuaży i paleniu marihuany. Pewnego dnia przez jeden z wybryków w jego życiu pojawia się zainteresowany jego matką mężczyzna, którego zaakceptowanie okaże się dla Scotta równie niełatwe co pomocne w zmierzeniu się ze swoimi problemami.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 75% z 290 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 50 recenzji wyniosła 67 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5374400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374400" title="Język warrau">
Język warrau



</doc>
<doc id="5374401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374401" title="Język guarauno">
Język guarauno



</doc>
<doc id="5374402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374402" title="Język guarao">
Język guarao



</doc>
<doc id="5374404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374404" title="Jan Mazurkiewicz (prawnik)">
Jan Mazurkiewicz (prawnik)

Jan Mazurkiewicz (ur. 29 maja 1895 w Leńczach Górnych, zm. 13 września 1964) – porucznik piechoty Wojska Polskiego, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari, sędzia, prokurator.
Życiorys.
Urodził się 29 maja 1895 w Leńczach Górnych, w ówczesnym powiecie wadowickim Królestwa Galicji i Lodomerii, w rodzinie Piotra, zwrotniczego kolejowego i Józefy z Krzeszowskich. Ukończył szkołę powszechną w Lanckoronie i w 1914 ośmioklasowe c. i k. Gimnazjum w Podgórzu, w którym złożył maturę. Od 1 lipca 1912 w Stroniu działał w Drużynach Bartoszowych i Związku Strzeleckim. 14 sierpnia 1914 w Krakowie wstąpił do Legionów Polskich i został przydzielony do batalionu uzupełniającego Andrzeja Galicy. W połowie listopada 1914 zachorował na zapalenie płuc i został zwolniony z Legionów, a później wcielony do cesarskiej i królewskiej Armii i przydzielony do c. i k. Pułku Piechoty Nr 56. Ukończył szkołę oficerów rezerwy w Lublanie. 9 grudnia 1917 został mianowany chorążym.
Od 1 listopada 1918 służył w 26 pułku piechoty w Radomsku. 27 stycznia 1919 został przyjęty do Wojska Polskiego jako chorąży byłej armii austro-węgierskiej i mianowany podporucznikiem. W szeregach 26 pp walczył na wojnie z bolszewikami. Wyróżnił się męstwem dowodząc 11 kompanią w czasie zagonu na Kowel, w dniach 12 i 13 września 1920. 19 lutego 1921 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu porucznika, w piechocie, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej. 21 października 1921 został przeniesiony do rezerwy. 8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu porucznika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 4686. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty. Posiadał wówczas przydział w rezerwie do 11 pułku piechoty w Tarnowskich Górach. W 1934, jako oficer rezerwy pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Żywiec. Posiadał przydział w rezerwie do 12 pułku piechoty w Wadowicach.
W latach 1923–1928 studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego. 5 listopada 1928 rozpoczął pracę w sądownictwie. 23 czerwca 1932 zdał egzamin na urząd sędziowski. 27 października 1932 został mianowany sędzią grodzkim w Białej. 1 lutego 1933 został przeniesiony do Sądu Grodzkiego w Kętach. W latach 1935–1936 pełnił obowiązki kierownika Sądu Grodzkiego w Kętach. Pracę zawodową łączył wówczas z działalnością społeczną w Związku Strzeleckim w rodzinnych Leńczach i w Kętach oraz w Lidze Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej w Kętach i Wadowicach, a także w Polskim Czerwonym Krzyżu w Kętach. W 1936 został przeniesiony do Sądu Grodzkiego w Jędrzejowie. 15 listopada 1937 został mianowany sędzią okręgowym w Katowicach i z dniem 1 stycznia 1938 wyznaczony członkiem Wydziału Zamiejscowego Katowickiego Sądu Okręgowego w Rybniku.
21 sierpnia 1945 został mianowany prokuratorem Sądu Okręgowego w Wadowicach z ważnością od 12 lutego 1945. Z racji pełnionej funkcji był odpowiedzialny za przeprowadzenie egzekucji Rudolfa Hößa, która została wykonana 16 kwietnia 1947 na terenie byłego obozu koncentracyjnego Auschwitz.
Zmarł 13 września 1964 i został pochowany na cmentarzu Parafii Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Leńczach.
Ordery i odznaczenia.
9 grudnia 1935 Komitet Krzyża i Medalu Niepodległości ponownie rozpatrzył jego wniosek, lecz Krzyża Niepodległości nie przyznał.

</doc>
<doc id="5374406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374406" title="Jarosław Wyszniak">
Jarosław Wyszniak

Jarosław Wasylowycz Wyszniak, ukr. Ярослав Васильович Вишняк (ur. 22 lipca 1982 w Kijowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubów Refryżerator Fastów, CSKA Kijów i Dynamo Kijów. 9 kwietnia 2000 rozpoczął karierę piłkarską w drugiej drużynie klubu Zirka Kirowohrad, a od sezonu 2000/01 bronił barw pierwszej drużyny. W 2002 został wypożyczony do Rosi Biała Cerkiew, a w 2003 do Olimpii FK AES. Po bankructwie Zirki przeniósł się do Metałurha Zaporoże, gdzie spędził tylko jeden sezon i stał się jednym z głównych graczy zespołu. Następnie przez pół roku grał na zasadach wypożyczenia w Zorii Ługańsk. W styczniu 2006 klub wykupił kontrakt piłkarza. 24 września 2006 opuścił ługański klub. Na początku 2007 zasilił skład MFK Mikołajów. Latem 2007 został zaproszony do Zakarpattia Użhorod. W marcu 2008 przeniósł się do Obołoni Kijów. W styczniu 2009 kijowski klub odmówił przedłużenia kontraktu, a od kwietnia 2009 piłkarz bronił barw Wołyni Łuck. W lipcu 2009 został piłkarzem Nywy Tarnopol, jednak już we wrześniu został skreślony z listy zawodników zespołu. Następnie występował w amatorskim Inter Fursy i od 2010 w FK Putriwka. W 2014 roku został piłkarzem klubu Kołosu Kowaliwka, który po wygraniu rozgrywek na poziomie amatorskim awansował do poziomu profesjonalnego. Latem 2018 roku zakończył karierę piłkarza.
Kariera trenerska.
Latem 2018 roku po zakończeniu kariery piłkarza otrzymał propozycję pracy na stanowisku asystenta głównego trenera Kołosu Kowaliwka. Wcześniej jeszcze będąc piłkarzem prowadził amatorski FK Putriwka. Na początku listopada 2021 pełnił funkcję głównego trenera, a 28 listopada 2021 roku objął stanowisko głównego trenera klubu.

</doc>
<doc id="5374407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374407" title="Na chwilę, na zawsze">
Na chwilę, na zawsze

Na chwilę, na zawsze – polski dramat filmowy z 2022 roku w reżyserii Piotra Trzaskalskiego. W głównych rolach wystąpili Martyna Byczkowska oraz Paweł Domagała. Film miał premierę 11 lipca 2022 roku.
Fabuła.
Młoda piosenkarka Pola będąca w szczytowym okresie swojej rozpoznawalności po jednym z występów pod wpływem alkoholu doprowadza do wypadku samochodowego. Celem medialnego wyciszenia sprawy jej ojciec i jednocześnie menadżer wymusza na niej udanie się do ośrodka terapii i leczenia uzależnień. Na miejscu poznaje Borysa, z którym łączy ją wspólna pasja do muzyki.

</doc>
<doc id="5374408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374408" title="Voyah Free">
Voyah Free

Voyah Free – elektryczny i hybrydowy samochód osobowy typu SUV klasy wyższej produkowany pod chińską marką Voyah od 2021 roku.
Historia i opis modelu.
We wrześniu 2020 podczas międzynarodowych targów samochodowych Beijing Auto Show chiński państwowy koncern Dongfeng Motor zainaugurował utworzenie nowej marki luksusowych samochodów elektrycznych Voyah za pomocą dwóch prototypów. Jednym z nich było studium dużego SUV-a Voyah i-Free Concept, którego seryjnym rozwinięciem został przedstawiony 3 miesiące później Voyah Free - pierwszy produkcyjny model tej marki. Podobnie jak w przypadku studium, za projekt stylistyczny odpowiedzialne było włoskie studio projektowe Italdesign Giugiaro. Samochód zyskał smukłą sylwetkę z szerokim nadwoziem i łagodnie opadającą linią dachu, wyróżniając się chowanymi klamkami, zachodzącą szybą klapy bagażnika i jednoczęściowym, tylnym pasem świetlnym.
Kabina pasażerska utrzymana została w luksusowej estetyce, wyróżniając się możliwością aranżacji za pomocą dwubarwnego, kontrastującego skórzanego pokrycia foteli i deski rozdzielczej. Deska rozdzielcza utrzymana została w cyfrowym wzornictwie, z dominującym motywem rozciągających się na całą szerokość trzech ekranów o przekątnej 12,3 cala do funkcji: zegarów, centrum sterowania głównymi funkcjami pojazdu oraz systemu inforozrywki dla pasażera. Nietypowym rozwiązaniem jest możliwość obniżenia się daszka z ekranami i zmniejszenia pola wyświetlanych informacji, co można wywołać za pomocą przycisku lub automatycznie po przejściu w sportowy tryb jazdy.
Sprzedaż.
Voyah Free zbudowany został z myślą o globalnych rynkach zbytu, w pierwszej kolejności trafiając do sprzedaży na rodzimym rynku chińskim w lipcu 2021 roku. W styczniu 2022 wielkość produkcji w zakładach w Wuhan przekroczyła próg 10 tysięcy samochodów, z kolei w lutym tego samego roku firma oficjalnie ogłosiła rozpoczęcie operacji na pierwszym rynku zagranicznym - w Norwegii. Pod koniec września 2022 pierwsze 500 egzemplarzy Voyaha Free dotarły transportem morskim z fabryki w Wuhan do portu w Drammen, przypieczętowując debiut chińskiej firmy na tamtejszym rynku. W grudniu 2022 Voyah rozpoczął oficjalną sprzedaż SUV-a Free na kolejnym rynku zagranicznym, rozpoczynając dystrybucję w Rosji.
Dane techniczne.
Voyah Free to samochód oferowany w dwóch wariantach napędowych w oparciu o modułową platformę "Electric Smart Secure Architecture (ESSA)" koncernu Dongfeng. Pierwszym z nich jest odmiana hybrydowa typu plug-in, której układ tworzy turbodoładowany silnik benzynowy o pojemności 1,5 litra, który razem z 33 kWh baterią umożliwia przejechanie na jednym ładowaniu do 860 kilometrów. W pełni elektryczny wariant dostępny jest z kolei w baterią 88 kWh, który z napędem AWD według normy pomiarowej NEDC oferuje maksymalnie 505 kilometrów zasięgu i 475 kilometrów zasięgu w odmianie tylkonapędowej. Topowy, przedstawiony w drugiej połowie 2022 roku wariant Ultra Long Range wyposażony jest w baterię o pojemności 106,7 kWh, która według chińskiej normy pomiarowej CLTC umożliwia przejechanie na jednym ładowaniu do 631 kilometrów.

</doc>
<doc id="5374413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374413" title="ATP Finals 2022">
ATP Finals 2022

ATP Finals 2022, właśc. Nitto ATP Finals 2022 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Finals w sezonie 2022 zamykający sezon rozgrywek męskich rozgrywany w dniach 13–20 listopada 2022 roku w Turynie na kortach twardych w hali o puli nagród wynoszącej 14 750 000 dolarów amerykańskich.
W zawodach singlowych brało udział ośmiu najlepszych zawodników świata według klasyfikacji "Race to Turin", podsumowującej występy tenisistów w danym sezonie. Rywalizacja toczyła się w dwóch grupach po cztery osoby. Dwóch najlepszych zawodników z każdej grupy awansowało do półfinałów. W zawodach deblowych tak jak w singlu, tenisiści rywalizowali w dwóch grupach po cztery zespoły.

</doc>
<doc id="5374418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374418" title="Polonia Maior Orientalis">
Polonia Maior Orientalis

„Polonia Maior Orientalis” – polskie czasopismo naukowe wydawane od 2014 przez Kaliskie Towarzystwo Przyjaciół Nauk; redaktorem naczelnym czasopisma jest dr hab. Piotr Gołdyn. Pismo poświęcone jest historii wschodniej Wielkopolski, głównie terenów dawnego województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="5374421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374421" title="Akademia Dobra i Zła (film)">
Akademia Dobra i Zła (film)

Akademia Dobra i Zła (ang. "The School for Good and Evil") – amerykański film fantasy z 2022 roku w reżyserii Paula Feiga, zrealizowany na podstawie serii książek autorstwa Soman Chainani. W głównych rolach wystąpiły Sophia Anne Caruso i Sofia Wylie. Film miał premierę 19 października 2022 roku za pośrednictwem platformy Netflix.
Fabuła.
Sophie i Agatha żyją wspólnie w Gavaldonie, gdzie są najlepszymi przyjaciółkami. Pewnego dnia obie trafiają do Akademii Dobra i Zła, gdzie pierwsza z dziewczyn spodziewa się trafić na drogę wychowania do zostania królewną, a druga z nich przewiduje dla siebie zostanie kandydatką na wiedźmę. Dochodzi jednak do odwrotnej sytuacji i obie z dziewczyn zmuszone są upewnić się, czy aby na pewno dobrze postrzegały swoją naturę, przy czym ich przyjaźń zostanie poddana ciężkiej próbie.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z negatywną reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 38% z 65 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wyniosła 4,9 na 10. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 17 recenzji wyniosła 30 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5374423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374423" title="Szymon Szewc">
Szymon Szewc

Szymon Szewc (Simon z Aten, gr. Σίμων Ἀθηναῖος, σκυτοτόμος; V w p.n.e.) – był uczniem Sokratesa i „ pracującym filozofem”. Znany jest głównie z relacji podanej w "Żywotach i poglądy słynnych filozofów" Diogenesa Laertiosa. Wspomniany jest również przez Plutarcha i Synezjusza; wiadomo, że uczeń Sokratesa, Fedon z Elidy, napisał dialog zatytułowany "Szymon".
Wpływ.
Ksenofont donosi, że ponieważ młodzież nie miała wstępu na Agorę, gromadziła się w okolicznych warsztatach. Sokrates odwiedzał te sklepy, aby rozmawiać z kupcami, wśród których był Szymon. Szymon spisał te rozmowy, na ile je pamiętał. Były to pierwsze dialogi sokratejskie. Rzeczywiście, doskonałość Szymona w sztuce szewskiej była formą wiedzy, którą Sokrates z "Apologii" Platona przedstawił jako jedyny przykład prawdziwej wiedzy.
Pisma Szymona zwróciły uwagę Peryklesa, który zaoferował mu utrzymanie, pod warunkiem, że zamieszka on z nim. Szewc odmówił, argumentując, że nie chce rezygnować z niezależności.
Wielu późniejszych filozofów kojarzyło Szymona z określonym filozoficznym stylem życia.
Wydaje się, że cynicy wyidealizowali Szymona. Wśród ocalałych listów cynickich znajduje się kilka fałszywych listów sokratejskich, napisanych w II lub III wieku, w których różni uczniowie Sokratesa, w tym Antystenes, Arystyp i Ksenofont, omawiają filozofię z cynicznego punktu widzenia. Szymon jest opisany w tych listach jako idealna postać cynika. Jeden z tych listów rzekomo pochodzi od samego Szymona i jest skierowany do Arystypa:Słyszałem, że wyśmiewasz naszą mądrość w obecności Dionizego. Przyznaję, że jestem szewcem i wykonuję taką pracę, i podobnie, gdyby to było konieczne, przeciąłbym jeszcze raz rzemyki, aby napomnieć głupców, którzy myślą, że żyją w wielkim luksusie. Antystenes będzie karcił twoje głupie żarty. Piszecie bowiem do niego listy, w których wyśmiewacie się z naszego sposobu życia. Ale niech wystarczy to, co ci powiedziałem żartem. W każdym razie pamiętaj o głodzie i pragnieniu, gdyż są one wiele warte dla tych, którzy dążą do panowania nad sobą.W dialogu "Cataplus" Lukiana grupa zmarłych, w tym tyran Megapenthes, dociera do Zaświatów w łodzi Charona. Lukian łączy swojego idealnego cynika, Cyniskusa, z szewcem Micyllusem, który jako jedyny - choć z rezygnacją - akceptuje swój los. Tutaj Lukian podąża za konwencją literacką swoich czasów, łącząc cynika z szewcem.
Pod wpływem cyników stoicy również czerpali inspirację od Szymona. Mówi się, że Zenon z Kition stworzył zbiór anegdot o Kratesie. Stobajos zachował jedną z nich:Zenon powiedział, że Krates siedział w warsztacie szewskim i czytał na głos "Protrepictus" Arystotelesa, napisany dla Temisona, króla Cypru. Stwierdził on o nim, że nikt nie ma większych korzyści z bycia filozofem, ponieważ miał wielkie bogactwo, aby móc wydawać pieniądze na tę działalność i nadal mieć nienaruszoną reputację. Zenon powiedział, że kiedy Krates czytał, szewc był uważny, ale cały czas szył. Na co Krates powiedział: „Wydaje mi się, Philiscusie, że powinienem napisać dla ciebie Protreptyk, ponieważ widzę, że masz więcej korzyści z bycia filozofem niż człowiek, o którym pisał Arystoteles”.
Historyczność.
Wątpliwości.
Niektórzy uczeni sugerowali, że Szymon był postacią czysto fikcyjną. Główną podstwą wątpliwości jest fakt pominięcia go w dziełach Platona, Ksenofonta i Arystofanesa – głównych źródeł o Sokratesie. Inni uczeni zwracają uwagę, że brak dowodów istnienia nie jest dowodem na nieistnienie.
Jeśli rzeczywiście jest postacią fikcyjną, najprawdopodobniej mógł być wymyślony przez Fedona z Elidy w jego dialogu "Szymon" – z którego zachowało się tylko kilka fragmentów.
Argumenty za.
Badania archeologiczne ujawniły pozostałości sklepu w pobliżu Tholos w południowo-zachodnim rogu agory w Atenach, w którym znaleziono duże ilości ćwieków i podstawę garnka z inskrypcją „Szymona” (). Sceptycy twierdzą, że nie ma pewności, czy to sklep Szymona.
W listach cyników Szymon jest wymieniany przez Antystenesa i Arystypa, a nawet bierze udział w rozmowie. Jednak te listy są późniejszymi dziełami rzymskimi.
W "Heraklesie" Antystenes odwołuje się do Szymona. Byłoby więc mało prawdopodobne, aby był postacią literacką wykorzystaną przez dwóch wczesnych pisarzy: Antystenesa i Fedona z Elidy.
W spisie dialogów Szymona u Diogenesa Laertiosa brak porządku, a powtórzenia niektórych tytułów przemawiają przeciwko sfabrykowaniu dzieł.
Prace.
Według Diogenesa Laertiosa, pisma Szymona były pierwszymi dialogami sokratejskimi. Sugerowano, że wszystkie jego prace mogły zmieścić się na dwóch paginacji Stefana.
Podobnie jak w przypadku samego Szymona, również podano w wątpliwość prawdziwość tych zaginionych dzieł, ale brak jakiegokolwiek porządku w liście Diogenesa i powtarzanie się niektórych tytułów przemawiają przeciwko jej sfabrykowaniu.
Diogenes Laertios wymienia trzydzieści trzy rozmowy ( "dialogi" ), które znalazły się w jednym tomie. Tytuły jego prac są następujące:
1) O bogach
2) O dobru
3) O pięknie
4) Czym jest piękno
5 i 6) O sprawiedliwości dwa dialogi
7) O tym, że cnoty nie można się nauczyć
8, 9 i 10) O męstwie trzy dialogi
11) O prawie
12) O przywódcach ludu
13) O honorze
14) O poezji
15) O dobrym samopoczuciu
16) O miłości
17) O filozofii
18) O wiedzy
19) O muzyce
20) O poezji
21) Czym jest piękno
22) O nauczaniu
23) O umiejętności prowadzenie rozmów
24) O wydawaniu sądów
25) O bycie
26) O liczbach
27) O staranności
28) O sprawności
29) O chciwości
30) O chełpliwości
31) O pięknie
Jednak ostatnio argumentowano, że Diogenes Laertios miał na myśli raczej to, że Szymon był pierwszym, z którym Sokrates prowadził filozoficzne rozmowy.

</doc>
<doc id="5374424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374424" title="Bombardier Traxx">
Bombardier Traxx



</doc>
<doc id="5374425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374425" title="Płaszczek gruzełkowany">
Płaszczek gruzełkowany

Płaszczek gruzełkowany ("Dacryobolus karstenii" (Bres.) Oberw. ex Parmasto) gatunek grzybów z rodziny "Dacryobolaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Dacryobolus, Dacryobolaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1897 r. Giacomo Bresàdola nadając mu nazwę "Stereum karstenii". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę, nadali mu Franz Oberwinkler i Erast Parmasto w 1968 r.
Ma 9 synonimów. Niektóre z nich:
Polską nazwę zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Grzyb kortycjoidalny o owocniku rozpostartym, okrągłym lub elipsoidalnym. Jest dość gruby (500–700 µm), ale miękki przy cięciu, głęboko spękany, o barwie od bladozłotej do izabelowatej. Brzeg ostry, często lekko podniesiony, u młodych owocników delikatnie strzępiasty.
System strzępkowy dimityczny, kontekst dwuwarstwowy. Strzępki w kontekście szkliste, silnie splątane, w większości włókniste, o średnicy 2,5–4,5 µm i grubości ścianki 1–1,5 µm. Inne strzępki o średnicy 3–4 µm, regularne, cienkościenne i splątane; obserwowane w amoniakalnym barwniku Kongo strzępki włókniste tracą swoją grubą ścianę i widać tylko strzępki cienkościenne, rozgałęzione, kędzierzawe. Hymenium o grubości 60–80 µm, zbudowane z wąskich strzępek o średnicy około 1,5 µm, zwartych, często pofałdowanych. Podstawki o szerokości 4,5 µm u góry z 4 sterygmami; ich długi smukły trzon jest trudny do prześledzenia i przekracza 30 µm długości. Cystydy 150–250 × 4–6,5 µm, niektóre o długości 40–60 µm, cylindryczne, tępe, o grubości ścianki 2–2,5 µm, z wyjątkiem wierzchołka. Niektóre mogą zawierać kryształki, czasami zgrupowane w nałożone na siebie pierścienie. Wiele cystyd jest mniej zróżnicowanych i bardziej smukłych, strzępkopodobnych i nagich. Zarodniki wąskie, słabo zakrzywione, cylindryczne, 4,7–5,5 × 1–1,3 µm, nieamyloidalne. Zarodniki z okazów pochodzących z regionów tropikalnych są nieco mniejsze.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w Ameryce Północnej i Południowej, Europie, Azji i na Nowej Gwinei. Najwięcej stanowisk podano w Europie. W Polsce w 2003 r. W. Wojewoda przytoczył tylko dwa stanowiska, obydwa dawne (w Międzyrzeczu Podlaskim, 1900, 1903). Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status E – gatunek wymierający, którego przeżycie jest mało prawdopodobne, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia. Aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Nowe stanowiska w Wielkopolskim Parku Narodowym podają także B. Gierczyk i Anna Kujawa.
Nadrzewny grzyb saprotroficzny. Występuje w lasach na martwym drewnie sosny pospolitej, ale notowany także na świerku pospolitym. Rozwija się na drewnie, rzadziej korze. Najczęściej występuje na leżących, pozbawionych kory kłodach, rzadziej na opadłych gałęziach.

</doc>
<doc id="5374426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374426" title="Dacryobolus karstenii">
Dacryobolus karstenii



</doc>
<doc id="5374428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374428" title="Dłoń z Irulegi">
Dłoń z Irulegi

Dłoń z Irulegi (bask. "Irulegiko" "Eskua", hiszp. "la mano de Irulegi") – znalezisko archeologiczne z późnej epoki żelaza, odkopane w 2021 r. na terenie hiszpańskiej miejscowości Irulegi, położonej na południe od Pampeluny.
Dłoń z Irulegi powstała w I w. p.n.e.. Prawdopodobnie powieszono ją w drzwiach domu dla rytualnej ochrony jego mieszkańców.
Wykonany z brązu przedmiot przedstawia prawą dłoń, na której wyryto pięć słów, złożonych z 40 znaków. Jedno ze słów zidentyfikowano jako "sorioneku", które odpowiada współczesnemu słowu "zorioneko", oznaczającemu w języku baskijskim "szczęście" (pozostałe słowa nie zostały jak dotąd zidentyfikowane). Jest to zatem najstarsza znana inskrypcja w języku baskijskim (dotychczas miano najstarszego tekstu w tym języku przysługiwało zbiorowi wierszy Bernarta Etxepare pt. "Linguae Vasconum Primitiae" z 1545 r.).

</doc>
<doc id="5374432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374432" title="Marek Czajkowski (sportowiec)">
Marek Czajkowski (sportowiec)

Marek Czajkowski (ur. 10 grudnia 1992 w Białymstoku) – polski strongman.
Mistrz Polski Strongman 2022. Mistrz Europy U105 (2018, 2019). Drużynowy Mistrz Świata U105.
Życiorys.
Absolwent VIII Liceum Ogólnokształcącego im. Króla Kazimierza Wielkiego w Białymstoku. Studiował i ukończył mechanikę i budowę maszyn na Politechnice Białostockiej. W wieku 15 lat rozpoczął treningi siłowe. W 2016 roku został Akademickim Mistrzem Polski w Trójboju Siłowym. W 2014 roku zadebiutował na amatorskich zawodach strongman. Treningi strongman rozpoczął w 2017 r. W 2019 r. zdobył tytuł Mistrza Polski Strongman w kategorii wagowej U105 kg. W 2022 r. zdobył tytuł Mistrza Polski Strongman Open.
Osiągnięcia strongman.
2017.
Mistrzostwa Polski Strongman U105 – 2 miejsce, Kietrz, 2017
Drużynowe Mistrzostwa Europy Strongman U105 – 1 miejsce, Zaporoże, Ukraina, 2017
World Strongest Man U105 – Finał – 9 miejsce, Północna Karolina USA, 2017
Europe Strongest Man U105 – Finał – 6 miejsce, Belfast, Irlandia, 2017
2018.
Puchar Narodów Strongman – 4 miejsce, Białystok, 2018
Drużynowe Mistrzostwa Świata Strongman U105 – 1 miejsce, Nowa Kachowka i Melitopol, Ukraina, 2018
Mistrzostwa Europy Strongman U105 – 1 miejsce, Opole, 2018
Drużynowe Mistrzostwa Europy Strongman U105 – 2 miejsce (kontuzja), Melitopol, Ukraina, 2018
Mińsk Open Cup Strongman – 3 miejsce, Mińsk, Białoruś. 2018
Mistrzostwa Polski Strongman Open – 11 miejsce, Gdańsk, 2018
2019.
Mistrzostwa Polski Strongman U105 – 1 miejsce, Tykocin, 2019
Mistrzostwa Europy Strongman U105 – 1 miejsce, Białystok, 2019
Pojedynek Strongman „Młode wilki vs gwiazdy TVN” – zwycięstwo, Mikołajki, 2019
Pojedynek Strongman Polska vs Ukraina – zwycięstwo, Szumowo, 2019
Puchar Narodów Strongman – 4 miejsce, Zambrów, 2019
World Strongman Championship U110 – Finał – 7 miejsce, Khust, Ukraina, 2019
Pojedynek Strongman Polska vs Ukraina – przegrana, Czerniowce, Ukraina, 2019
2020.
Mistrzostwa Polski Strongman U105 – 2 miejsce, Świebodzin, 2020
Puchar Narodów Strongman- 4 miejsce, Toruń, 2020
Mistrzostwa Polski Strongman Open – 5 miejsce, Inowrocław, 2020
Arnold Strongman Amateur World Series – 2 miejsce, Białystok, 2020
Puchar Narodów Strongman – 4 miejsce, Gniewkowo, 2020
2021.
Mistrzostwa Polski Strongman U110 – 1 miejsce, Świebodzin, 2021
Mistrzostwa Polski Strongman w parach – 2 miejsce, Białystok, 2021
Najlepsi z Najlepszych Strongman – 1 miejsce, Augustów, 2021
World Strongman Championship U110 – 5 miejsce (kontuzja), Khust, Ukraina, 2021
World Cup Strongman – 6 miejsce, Teriberka, Rosja, 2021
2022.
Mistrzostwa Polski Strongman Open – 1 miejsce, Białystok, 2022
Pojedynek Gigantów Strongman – 1 miejsce, Mikołajki, 2022
Międzynarodowy Puchar Polski Strongman – 1 miejsce, Międzyzdroje, 2022
Międzynarodowy Puchar Polski Strongman – 2 miejsce, Nowy Tomyśl, 2022
Międzynarodowy Puchar Polski Strongman – 1 miejsce, Krotoszyn, 2022
Najlepsi z Najlepszych Strongman – 1 miejsce, Gniewkowo, 2022
Mistrzostwa Polski Strongman w Parach – 3 miejsce, Inowrocław, 2022
Pojedynek Gigantów Strongman – 1 miejsce, Sulmierzyce, 2022
Puchar Narodów Strongman – 1 miejsce, Dzierzgoń, 2022
Puchar Narodów Strongman – 1 miejsce. Augustów, 2022

</doc>
<doc id="5374435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374435" title="Ostatnia wieczerza (film)">
Ostatnia wieczerza (film)

Ostatnia wieczerza - polski horror z 2022 roku w reżyserii Bartosza M. Kowalskiego. W głównych rolach wystąpili Piotr Żurawski, Olaf Lubaszenko i Sebastian Stankiewicz. Film miał swoją premierę 26 października 2022 roku.
Fabuła.
Akcja ma miejsce w 1987 roku w klasztorze znajdującym się na odludziu, gdzie funkcjonuje klinika dla opętanych. U bram ośrodka zjawia się młody milicjant Marek, który otrzymał zadanie przeniknięcia do grona klasztornego pod przykrywką duchownego i zbadania kilku ostatnich niewyjaśnionych zniknięć przebywających w klasztorze pacjentów. Miejsce okazuje się jednak nie być otwartym na nowych gości środowiskiem i wkrótce Marek sam staje się obiektem podejrzeń ze strony duchownych.

</doc>
<doc id="5374437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374437" title="Kylie Koenig">
Kylie Koenig

Kylie Koenig (ur. 10 października 1975) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2009, 2010 i 2011. Startowała w Pucharze Świata w latach 1999 i 2009-2012. Zdobyła siedem medali mistrzostw Oceanii w latach 1996 - 2012. Wygrała mistrzostwa Wspólnoty Narodów w 2010. Mistrzyni Australii w 2007 i 2009 roku.

</doc>
<doc id="5374438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374438" title="Isabella Kopecny">
Isabella Kopecny

Isabella Kopecny (ur. 12 maja 1992) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2013. Startowała w Pucharze Świata w 2011 i 2012. Wygrała mistrzostwa Oceanii w 2010 i 2011. Mistrzyni Australii w 2010, 2013 i 2015 roku.

</doc>
<doc id="5374440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374440" title="Kopli (stacja kolejowa)">
Kopli (stacja kolejowa)

Kopli – towarowa stacja kolejowa w miejscowości Tallinn, w prowincji Harjumaa, w Estonii. Obsługuje port w Tallinnie.
Historia.
Stacja powstała ok. 1930.
Po upadku Związku Sowieckiego, położenie stacji w centrum Tallinna, wywoływało dyskusje z powodu niedogodności związanych z dużym natężeniem ruchu i zagrożeń dla środowiska stwarzanych przez składy z towarami niebezpiecznymi. W XXI w. nastąpił gwałtowny spadek pociągów obsługiwanych przez stację. Od 2006 do 2016 spadek ten wyniósł 76% wolumenów, przez co w 2016 jedynie 36% torów stacji było w użyciu, a wiele z torów nie nadawało się do eksploatacji bez przeprowadzenia ich remontów. Z tego powodu wysuwane były postulaty zmniejszenia powierzchni stacji i oddania pozyskanych terenów na cele publiczne.

</doc>
<doc id="5374444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374444" title="Barbarzyńcy (film)">
Barbarzyńcy (film)

Barbarzyńcy (ang. "Barbarian") – amerykański horror z 2022 roku w reżyserii Zacha Creggera. W głównych rolach wystąpili Georgina Campbell, Bill Skarsgård i Justin Long. Film miał premierę 31 sierpnia 2022 roku.
Fabuła.
Tess wyjeżdża do Detroit, aby odbyć rozmowę o pracę. Wynajmuje więc dom w okolicy, lecz kiedy trafia na miejsce, okazuje się, że został on także wypożyczony w tym samym terminie innemu mężczyźnie. Mimo obaw z braku wyboru dziewczyna decyduje się poprzestać na jego propozycję wspólnego przenocowania pod jednym dachem.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 92% z 188 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 38 recenzji wyniosła 78 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5374446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374446" title="Amy Meyer">
Amy Meyer

Amy Meyer (ur. 19 września 1981) – australijska judoczka. Startowała w Pucharze Świata w latach 2009 i 2012-2015. Brązowa medalistka igrzysk wspólnoty narodów w 2014. Wicemistrzyni Oceanii w 2015 i trzecia w 2014. Wicemistrzyni Australii w 2008, 2009 i 2015 roku.

</doc>
<doc id="5374448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374448" title="Kępa Potocka (Warszawa)">
Kępa Potocka (Warszawa)

Kępa Potocka – osiedle mieszkaniowe w dzielnicy Żoliborz w Warszawie.
Zostało wzniesione w okresie 1964–1969. W jego skład wchodzą cztery bloki mieszkalne zaprojektowane przez Bogusława Chylińskiego i Hannę Graf-Chylińską: trzy wysokie punktowce i podłużny budynek przy ul. Promyka 5, Mister Warszawy 1969, wpisany w 2019 do gminnej ewidencji zabytków.
Położenie i charakterystyka.
Osiedle Kępa Potocka położone jest na stołecznym Żoliborzu, na północy obszaru Miejskiego Systemu Informacji Stary Żoliborz. Jest usytuowane między ulicami: Kajetana Koźmiana, Zygmunta Krasińskiego, Wybrzeże Gdyńskie (fragmentem Wisłostrady), Gwiaździstą i Kazimierza Promyka, w pobliżu parku Kępa Potocka urządzonego w miejscu byłej wyspy na Wiśle o tej samej nazwie. Określenie "Kępa Potocka" wywodzi się od dawnej miejscowości Potok.
Osiedle obejmuje cztery budynki wielorodzinne pod adresami: ul. Promyka 1, 3 i 5 oraz Koźmiana 2: trzy osiemnastokondygnacyjne punktowce i jeden podłużny budynek jedenastokondygnacyjny. Zabudowę uzupełniają garaże, a także niewielki pawilon usługowy przy ul. Koźmiana 12. Osiedle wzniesiono w latach 1964–1969. Jego głównymi projektantami byli Bogusław Chyliński i Hanna Graf-Chylińska. Zespół autorski uzupełniali Zbigniew Pawłowski (konstrukcja), Zbigniew Tokarski (konstrukcja), Piotr Chomczyk (konstrukcja ślizgu), Władysław Sieradzki (technologia), Barbara Tucholska (architektura zieleni), Z. Nowicki (instalacje sanitarne), H. Gładkowski (instalacje sanitarne) i J. Nowakowski (instalacje elektryczne) z Biura Projektów Typowych i Studiów Budownictwa Miejskiego. Łącznie powstało 720 mieszkań, które zaplanowano na ok. 2000–2200 mieszkańców. Za inwestycję odpowiadała Dyrekcja Rozbudowy Miasta „Północ”. Zasób mieszkaniowy znalazł się w zarządzie Warszawskiej Spółdzielni Mieszkaniowej. Według stanu na 2022 rok bloki przy ul. Promyka 1, 3 i 5 znajdują się w zasobach Warszawskiej Spółdzielni Mieszkaniowej „Żoliborz Centralny” w ramach Kolonii Kępa Potocka. Mieszkańcy bloku przy ul. Koźmiana 2 utworzyli w 1998 roku wspólnotę mieszkaniową. Powierzchnia osiedla wynosi ok. 2,9 hektara.
Wstępny projekt architektoniczny tego rejonu miasta powstał przed 1962 rokiem przy okazji planowania powojennej zabudowy Powiśla. Oprócz głównych projektantów osiedla nad pierwotną koncepcją pracowali także Ewa Chodaczek i Mieczysław Chodaczek. Finalnie nie powstały planowane wtedy: wolnostojąca kawiarnia oraz przedszkole z rozległym placem zabaw. Osiedle powstało w miejscu, w którym istniał wcześniej usypany z powojennych gruzów kopiec. Jego pozostałością są tarasy ziemne, które wkomponowano w układ urbanistyczny. Przed wojną w miejscu osiedla znajdował się fort – Bateria Nadbrzeżna im. Franciszka Rymkiewicza, jeden z fortów Cytadeli Warszawskiej, powstały w latach 1844–1850.
W 1970 roku Kępa Potocka zajęła 6. miejsce wśród 34 osiedli w konkursie na „przodujące osiedla spółdzielcze”.
Według „Encyklopedii Warszawy” (1994) osiedle „stanowi ważny akcent w panoramie północnej części miasta oglądanej z prawego brzegu Wisły”, „Atlas architektury Warszawy” (1977) wskazuje, że jest jednym z „najbardziej malowniczo usytuowanych i skomponowanych osiedli w Warszawie”, a w tygodniku „Stolica” określono je jako jedno z najładniej położonych, „tworzące harmonijną sylwetę w części miasta bogatą w zieleń i wolną przestrzeń” (1972).
Budynki mieszkalne.
Budynek przy ul. Promyka 5.
Blok mieszkalny przy ul. Promyka 5 nazywany jest potocznie „deską”. Powstał w technologii monolitycznej z zastosowaniem wielkowymiarowych i przestawnych szalowań. Generalnym wykonawcą było Przedsiębiorstwo Budownictwa Uprzemysłowionego „Północ”, a za roboty wykończeniowe odpowiadało Przedsiębiorstwo Robót Wykończeniowych „Muranów”. Oprócz architektów odpowiedzialnych za całe osiedle w zespole zajmującym się konstrukcją znalazł się Jerzy Zoller. Wznoszenie budynku rozpoczęło się w 1967 roku, a do użytku został oddany 30 czerwca 1969 roku.
Budynek ma jedenaście kondygnacji (niektóre źródła podają dziesięć kondygnacji) i wyróżnia się podłużną, 110-metrową fasadą. Powstał mniej więcej na osi północ-południe; znajdujące się po obu jego stronach długie balkony układają się w pasy. Nad ostatnią kondygnacją znajduje się ażurowy, betonowy dach, który jest elementem sprawiającym, że cała bryła budynku nawiązuje do brutalizmu. W bloku znajduje się 196 mieszkań rozmieszczonych w układzie klatkowym w typach M-1, M-2. M-4 i M-5. W części parterowej zaplanowano wysokie i przeszklone lokale usługowe (w tym klub osiedlowy), pomieszczenia administracyjne, a także garaże. Kubatura budynku wynosi 39 718 m³. Na tyłach, od strony zachodniej, pod adresami ul. Promyka 4, 6, 8, 10 i 10A, powstały budynki garaży z szarej cegły w układzie uskokowym.
Blok uzyskał tytuł Mistera Warszawy 1969 w kategorii budownictwa mieszkaniowego w konkursie organizowanym przez dziennik „Życie Warszawy”. Wśród powodów przyznania nagrody wskazano funkcjonalne mieszkania, walory urbanistyczne oraz położenie w malowniczym miejscu w otoczeniu wyższych budynków sąsiednich. W finałowej dziesiątce bezpośrednimi konkurentami w ramach kategorii były budynki przy ul. Markowskiej 6 i Zabłociańskiej 8. W 1969 roku tytuł Mistera Warszawy przyznany został wyjątkowo trzem obiektom z okazji 25-lecia konkursu − blok przy ul. Promyka 5 uzyskał go "ex aequo" z Dworcem Wschodnim i przedszkolem przy ul. Jasielskiej 3.
W 2019 roku powstała książka poświęcona budynkowi i jego mieszkańcom pt. „Czuły Modernizm. Społeczna historia Mistera Warszawy. 50 lat razem” pod redakcją historyków sztuki Emilii Kiecko i Wiktorii Szczupackiej.
18 października 2019 roku budynek został wpisany do gminnej ewidencji zabytków m.st. Warszawy (ID: ZOL35259) jako wartościowy przykład powojennego modernizmu.
Trzy punktowce.
Na osiedlu znajdują się trzy powtarzalne budynki mieszkalne wielorodzinne o osiemnastu kondygnacjach. Ich adresy to ul. Promyka 1 i 3 oraz Koźmiana 2. Punktowce powstały w technologii monolitycznej z użyciem metody ślizgowej. Proces projektowania, a następnie budowa były eksperymentem w zakresie możliwości wznoszenia wyższych niż dotychczas obiektów z użyciem tej metody, a także możliwości wykorzystania prefabrykowanych elementów elewacji. W pierwszych latach eksploatacji bloków występowały problemy związane z przeciekaniem ścian oraz dachu. Spowodowało to m.in. konieczność wymiany dachów. Powtarzalny projekt przetestowany na Kępie Potockiej został następnie zaadaptowany i wykorzystany przy projektowaniu budynku dla pracowników kopalni Staszic w Katowicach (Górnik I).
Budynki mają po ok. 175 mieszkań w typie M-2, M-3 i M-4 z przewagą M-3. Łączna powierzchnia mieszkań w każdym bloku to ok. 4600 m², a kubatura każdego budynku to ok. 27 400 m³. Są one wyposażone w trzy dźwigi osobowe. Jeden z budynków posadowiono bezpośrednio na gruncie, dwa zakotwiczono za pomocą pali. Na poziomie parteru, oprócz mieszkań, znajdują się także garaże, komórki lokatorskie i pomieszczenia techniczne. Na kondygnacjach szczytowych także zaprojektowano funkcje techniczne: suszarnie i zbiorniki wody. Elewacje mają charakter maksymalnie uproszczony − z dwóch stron są okna a z dwóch ściany pełne, zaprojektowano jednak również urozmaicający detal w postaci nieregularnie rozmieszczonych loggi.
Na południowej elewacji budynku przy ul. Promyka 3 w latach 80. XX w. powstało graffiti w postaci dwóch symboli Solidarności Walczącej. Zostały one potem częściowo zamalowane i przykryte zaprawą cementową, a później osłonięte płytą z tworzywa sztucznego w celu zachowania. W styczniu 2019 Mazowiecki Wojewódzki Konserwator Zabytków wydał decyzję o wpisie obu pozostałości malowideł do rejestru zabytków ruchomych ze względu na ich unikalny charakter i dużą wartość historyczną.

</doc>
<doc id="5374449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374449" title="Sharon Milligan">
Sharon Milligan

Sharon Milligan (ur. 5 września 1974) – australijska judoczka. Startowała w Pucharze Świata w 1999 i 2001. Wicemistrzyni Oceanii w 1998 i trzecia w 2000. Mistrzyni Australii w 2000 i 2001 roku.

</doc>
<doc id="5374452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374452" title="Yvonne Mitchell (judoczka)">
Yvonne Mitchell (judoczka)

Yvonne Mitchell (ur. 27 kwietnia 1974) – australijska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 1997 i 1998. Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w latach 1996 - 2000. Mistrzyni Australii w 2004 i 2005 roku.

</doc>
<doc id="5374453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374453" title="Yvonne Mitchell (judoka)">
Yvonne Mitchell (judoka)



</doc>
<doc id="5374454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374454" title="Lotnisko w Arrabury">
Lotnisko w Arrabury

Lotnisko w Arrabury (ang. "Arrabury Airport", kod IATA: AAB kod ICAO: YARY) - lotnisko położone w Arrabury, Queensland, Australia.

</doc>
<doc id="5374458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374458" title="Allison Newham">
Allison Newham

Allison Newham (ur. 16 września 1983) – australijska judoczka.
Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 2006 i brązowa w 2003. Wicemistrzyni mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2004. Mistrzyni Australii w 2006 roku.

</doc>
<doc id="5374460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374460" title="Dobry opiekun">
Dobry opiekun

Dobry opiekun (ang. "The Good Nurse") – amerykański dramat filmowy z 2022 roku w reżyserii Tobiasa Lindholma. Ekranizacja opartej na faktycznych wydarzeniach książki "Dobry opiekun. Prawdziwa historia o medycynie, szaleństwie i morderstwach" autorstwa Charlesa Graebera. W głównych rolach wystąpili Eddie Redmayne i Jessica Chastain. Film miał premierę 12 września 2022 roku za pośrednictwem platformy Netflix.
Fabuła.
Amy pracuje jako pielęgniarka, będąc prywatnie samotną matką cierpiącą na chorobę serca. Po kolejnych zmianach w jej miejscu pracy na jej oddziale pracę zaczyna nowy pielęgniarz, Charlie. Niedługo buduje się między nimi przyjacielska relacja, lecz ciąg niewyjaśnionych bliżej zgonów pacjentów szpitala sprowadza Amy do podejrzeń, że Charlie może mieć z tym coś wspólnego. Postanawia więc zbadać sprawę na własną rękę w prywatnym śledztwie.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 78% z 138 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 38 recenzji wyniosła 65 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5374463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374463" title="Kiarn Kelly">
Kiarn Kelly

Kiarn Kelly (ur. 7 lutego 1988) – australijska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 2009, 2012, 2014 i 2015. Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 2012 i brązowa w 2013. Wicemistrzyni Australii w 2014 roku.

</doc>
<doc id="5374467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374467" title="Maeve Coughlan">
Maeve Coughlan

Maeve Coughlan (ur. 9 listopada 1998) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2019. Startowała w Pucharze Świata w latach 2013, 2014, 2016-2019 i 2022. Zdobyła cztery srebrne medale mistrzostw Oceanii w latach 2015 - 2018. Mistrzyni Australii w 2016, 2017 i 2019 roku.

</doc>
<doc id="5374473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374473" title="Simone Dahl">
Simone Dahl

Simone Dahl (ur. 16 września 1988) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2007. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 2006 i srebrna w 2008. Mistrzyni Australii w 2006, 2007 i 2009 roku.

</doc>
<doc id="5374480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374480" title="Angela Deacon">
Angela Deacon

Angela Kaye Deacon (ur. 28 sierpnia 1970) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 1989 i 1991. Startowała w Pucharze Świata w 1989, 1992 i 1995. Zdobyła siedem medali mistrzostw Oceanii w latach 1992 - 2000. Wygrała mistrzostwa Wspólnoty Narodów w 1992. Mistrzyni Australii w 1991 i 1992 roku.

</doc>
<doc id="5374481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374481" title="Wszyscy wiedzą">
Wszyscy wiedzą

Wszyscy wiedzą (hiszp. "Todos lo saben") – hiszpański dramat filmowy z 2018 roku w reżyserii Asghara Farhadiego. W głównych rolach wystąpili Penélope Cruz, Javier Bardem i Ricardo Darín. Film miał premierę 8 maja 2018 roku na 71. MFF w Cannes, gdzie był filmem otwarcia festiwalu
Fabuła.
Laura po dłuższym czasie razem z dwójką dzieci wraca do rodzinnego hiszpańskiego miasteczka celem uczestnictwa w weselu siostry, gdzie spotyka swoją pierwszą miłość, Paco. Zabawę niedługo przerywa informacja o zniknięciu córki Laury, Irene. Poszukiwania wyciągają na jaw rodzinne tajemnice.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z pozytywną reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 78% ze 180 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 6,90 na 10. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 38 recenzji wyniosła 68 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5374482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374482" title="Sophia Dennis">
Sophia Dennis

Sophia Dennis (ur. 2 września 1976) – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 2003 i 2004. Trzecia na mistrzostwach Australii w 2003 i 2004 roku.

</doc>
<doc id="5374484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374484" title="Christine Domino">
Christine Domino

Christine Domino (ur. 16 stycznia 1955) – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1977 i 1979. Wicemistrzyni Australii w 1979 i 1980 roku.

</doc>
<doc id="5374486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374486" title="Delphine Chanéac">
Delphine Chanéac

Delphine Chanéac (ur. 14 listopada 1978 w Rueil-Malmaison) – francuska aktorka, która wystąpiła m.in. w serialu "Transporter" i filmie "Istota".

</doc>
<doc id="5374487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374487" title="Delphine Chaneac">
Delphine Chaneac



</doc>
<doc id="5374488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374488" title="Tinka Easton">
Tinka Easton

Tinka Easton (ur. 16 czerwca 1996) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2017, 2018, 2019 i 2021. Startowała w Pucharze Świata w latach 2014, 2015, 2017-2019 i 2022. Triumfatorka igrzysk wspólnoty narodów w 2022. Zdobyła dwa medale w kontynentalnych zawodach w strefie Oceanii; złoty w 2017 i brązowy w 2022. Mistrzyni Australii w 2017, 2018, 2019 i 2022 roku.

</doc>
<doc id="5374489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374489" title="Kelly Fong">
Kelly Fong

Kelly Fong (ur. 17 kwietnia 1978) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2007. Zdobyła cztery medale mistrzostw Oceanii w latach 2003 - 2008. Brązowa medalistka mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2004. Mistrzyni Australii w 2004 roku.

</doc>
<doc id="5374491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374491" title="Żywieckie Zakłady Papiernicze &quot;Solali&quot;">
Żywieckie Zakłady Papiernicze &quot;Solali&quot;



</doc>
<doc id="5374501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374501" title="Akademia Pedagogiczna w Bytomiu">
Akademia Pedagogiczna w Bytomiu

Akademia Pedagogiczna w Bytomiu (niem. "Pädagogische Akademie Beuthen O.S.") – niemiecka pedagogiczna uczelnia zawodowa działająca w latach 1930–1945 w Bytomiu (na Górnym Śląsku), kształcąca nauczycieli i nauczycielki szkół ludowych; najstarsza na Górnym Śląsku szkoła wyższa. W latach 1930–1938 na uczelni funkcjonował Wydział Polski.
Historia.
Inicjatorem i propagatorem otwarcia w Bytomiu Akademii Pedagogicznej był nadburmistrz Adolf Knakrick, który wraz z Magistratem Bytomia zabiegał u władz państwowych i szkolnych o zlokalizowanie uczelni w tym mieście. Stosowne umowy z przedstawicielami rządu Prus podpisano 9 listopada i 14 grudnia 1929. Na siedzibę uczelni przeznaczono wzniesiony w 1911 budynek zlikwidowanego w 1926 Seminarium dla Nauczycielek w Bytomiu (niem. "Lehrerinnenseminar Beuthen O/S."), który do 1929 zajmowało bytomskie Państwowe Gimnazjum Realne (niem. "Staatliches Realgymnasium"). Przyznany przez miasto Bytom gmach został w latach 1930–1931 rozbudowany kosztem 450 tys. marek o skrzydło zachodnie z aulą na 500 miejsc i salami dydaktycznymi, w której zamontowano organy firmy Berschdorf z Nysy. Obok powstały obiekty sportowe, zaś w starej części budynku przebudowano i zaadaptowano część pomieszczeń na nowe cele. Plany rozbudowy siedziby uczelni w rozległy kampus zniweczył wielki kryzys gospodarczy 1929, dlatego zrealizowano jedynie najbardziej potrzebne inwestycje. Wybudowano własną Szkołę Ćwiczeń (niem. "Übungsschule", "Gutenbergschule", obecnie V Liceum Ogólnokształcące Mistrzostwa Sportowego im. Kamili Skolimowskiej w Bytomiu, przy ul. Powstańców Śląskich 2) i dwupiętrowy Dom Docenta (niem. "Dozentenhaus", obecnie budynek mieszkalny przy ul. Oświęcimskiej 29–31) z mieszkaniami dla kadry dydaktycznej. Miasto zobowiązało się do udzielania uczelni corocznej subwencji, zakupu wyposażenia i dbania o tereny zielone wokół jej gmachu.
Państwowa uczelnia przez pierwsze prawie 4 lata miała charakter wyznaniowy, rzymskokatolicki, a od 1933 – świecki. Poza tym w latach 1930–1942 była koedukacyjna, zaś od 1942 żeńska. W latach 1930–1942 uczelnia posiadała uprawnienia wyższych szkół akademickich i była pierwszą o takim statusie w dziejach Górnego Śląska. Na czele uczelni stał dyrektor (niem. "Direktor"). Organizacja uczelni była wzorowana na najstarszej w Niemczech Akademii Pedagogicznej w Bonn (zał. 1926), również rzymskokatolickiej.
Uroczyste otwarcie Akademii Pedagogicznej w Bytomiu miało miejsce 5 maja 1930 w kościele Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny (msza św. celebrowana przez wrocławskiego kardynała Adolfa Bertrama) oraz Teatrze Miejskim (obecnie Opera Śląska; główna ceremonia z udziałem m.in. pruskiego Ministra ds. Nauki, Sztuki i Oświaty dra Adolfa Grimme).
Kościołem akademickim była początkowo krypta kościoła św. Jacka na Rozbarku, a w latach 1931–1933 krypta nowego kościoła św. Barbary w Bytomiu (później nieformalnym dla zeświecczonej uczelni). Kapelanem Akademii Pedagogicznej był do 1933 ks. Alfred Hoffmann.
Po dojściu nazistów do władzy w Niemczech, w wyniku przeprowadzonej reformy szkolnictwa wyższego wszystkie istniejące uczelnie stały się świeckie, zaś bytomską Akademię Pedagogiczną przekształcono z dniem 1 maja 1933 w Wyższą Szkołę Kształcenia Nauczycieli. Nazyfikacji uczelni pod nową nazwą kurtuazyjnie przeciwdziałali nauczyciele akademiccy, którzy w większości zastępowali narzucane im treści narodowosocjalistyczne patriotycznymi i krajoznawczymi (dotyczącymi małej ojczyzny, niem. "Heimat"). Wyraźny spadek poziomu uczelni nastąpił dopiero po kolejnej reformie szkolnictwa wyższego i przekształceniu w 1942 Wyższej Szkoły Kształcenia Nauczycieli w Zakład Kształcenia Nauczycielek z jednoczesnym odebraniem jej resztek uprawnień szkół akademickich.
Nazwy uczelni.
1930–1933: niem. "Pädagogische Akademie Beuthen O.S." (skrót: PA Beuthen) – pol. Akademia Pedagogiczna w Bytomiu
1933–1942: niem. "Hochschule für Lehrerbildung Beuthen O.S." (skrót: HfL Beuthen) – pol. Wyższa Szkoła Kształcenia Nauczycieli w Bytomiu
1942–1945: niem. "Lehrerinnenbildungsanstalt in Beuthen O.S." (skrót: LBA Beuthen) – pol. Zakład Kształcenia Nauczycielek w Bytomiu
Wydział Polski.
Propagatorem utworzenia na Akademii Pedagogicznej w Bytomiu Wydziału Polskiego był Felix Calonder, przewodniczący Górnośląskiej Komisji Mieszanej. Była to jedyna w Niemczech uczelnia posiadająca wydział kształcący wykwalifikowanych nauczycieli szkół dla polskiej mniejszości narodowej. Wydział Polski utworzono równocześnie z otwarciem Akademii Pedagogicznej, natomiast zamknięto w połowie 1938, w rok po wygaśnięciu Konwencji Genewskiej. Roczny limit przyjęć na wydział ustalono na 12–13 miejsc, przy czym kandydatów obowiązywał egzamin wstępny. W pierwszym roku akademickim zgłosiło się 3 maturzystów. Przez ośmioletni okres funkcjonowania wydziału (1930–1938) do egzaminu wstępnego przystąpiło zaledwie 23 kandydatów, spośród których 19 przyjęto w poczet studentów. Absolwentami zostało 13 osób, w tym 2 kobiety pochodzące z Berlina: Janina Kowalska (dyplom 1932) i Waleria Lewicz (dyplom 1933).
Nauczyciele akademiccy.
Nauczyciele akademiccy byli zatrudnieni na stanowiskach profesorów, docentów (później również docentów pomocniczych). Profesorowie (później również docenci) oprócz dydaktyki mieli obowiązek prowadzenia badań naukowych i publikowania ich wyników.
Pierwsze grono nauczycieli akademickich w roku akademickim 1930/1931 liczyło 19 osób:
Profesorowie (Professoren)
Docenci (Dozenten)
Większość z nich pracowała nadal w Wyższej Szkole Kształcenia Nauczycieli (zwolniono m.in. Hansa Abmeiera i Alfreda Hoffmanna) i Zakładzie Kształcenia Nauczycielek.
Studenci.
Na pierwszy rok studiów (1930/1931) przyjęto 97 maturzystów, w tym 64 mężczyzn i 33 kobiety, w większości pochodzących z Górnego i Dolnego Śląska. W 1931 zgłosiło się 600 osób chcących studiować w Bytomiu. W ciągu 15 lat istnienia na bytomskiej uczelni kształciło się blisko1400 studentów (w tym 19 na Wydziale Polskim) pod kierunkiem 55 profesorów, wykładowców i nauczycieli.
Tok studiów.
Studia w bytomskiej Akademii Pedagogicznej (i Wyższej szkole Kształcenia Nauczycieli) trwały 2 lata i podzielone były na 4 semestry. Rok akademicki rozpoczynał się wiosną, zazwyczaj po Wielkanocy. Kandydatem na studenta mógł zostać wyłącznie posiadacz świadectwa dojrzałości (niem. "Abitur"). Od roku akademickiego 1931/1932 (drugiego) wszyscy kandydaci przystępowali najpierw do egzaminu wstępnego na studia. Tradycją uczelni były tygodniowe wyjazdy integracyjne w leśnym ośrodku wypoczynkowym, w trakcie którego nowo przyjęci studenci pierwszego roku poznawali się nawzajem i z gronem profesorskim. Program, przebieg i formy nauczania były zbliżone do współczesnych zachodnich uczelni prywatnych. Nauka na bytomskiej Akademii Pedagogicznej z założenia miała być przyjazna, atrakcyjna i skuteczna, oparta na wręcz partnerskich stosunkach między wykładowcami a studentami. W rzeczywistości taka była, chociaż niełatwa.
Studia odbywały się na 4 kierunkach specjalizacyjnych:
jednak większość przedmiotów była wspólna dla wszystkich studentów.
Na pierwszym, letnim semestrze roku akademickiego 1930/1931 podstawowy program studiów obejmował 29 przedmiotów podzielonych na 4 bloki tematyczne:
Studenci Wydziału Polskiego mieli dodatkowo piąty blok złożony z 7 przedmiotów specjalizacyjnych:
Akademia posiadała własną szkołę ćwiczeń, którą w 1933 zamieniono na 4 szkoły współpracujące (w Bytomiu i powiecie bytomsko-tarnogórskim), w których studenci ćwiczyli w ciągu roku akademickiego. Po każdym z pierwszych 3 semestrów studenci dodatkowo odbywali obowiązkowe trzytygodniowe praktyki w szkołach zlokalizowanych naprzemiennie na wsi i w mieście, co ułatwiało absolwentom uczelni podejmowanie pracy w każdym środowisku. Ponadto Akademia Pedagogiczna organizowała dla studentów liczne wyjazdy kulturowo-krajoznawcze na Górny i Dolny Śląsk, do innych krajów Niemiec, jak również do Austrii, Polski i Czechosłowacji. Szczególną uwagę przywiązywano do rozwoju sportowego – uczelnia szczyciła się jednymi z lepszych w Niemczech akademickimi drużynami piłki nożnej i piłki ręcznej. Studenci wyjeżdżali też na zorganizowane turnusy narciarskie w Karkonosze, Góry Sowie i Tatry. Uczelnia umożliwiała najbardziej aktywnym sportowo studentom zdobywanie uprawnień trenerskich.
Od 1933 (już w Wyższej Szkole Kształcenia Nauczycieli) uruchomiono dodatkowy, pierwszy semestr dla studentów będących członkami Narodowosocjalistycznego Niemieckiego Związku Studentów (niem. "Nationalsozialistischer Deutscher Studentenbund"), którzy odbywali w ten sposób obowiązkową służbę pracy w skoszarowanych formacjach. Rozbudowano siatkę przedmiotów m.in. o język łaciński, teorię wychowania, ogólną metodykę nauczania, metodyki wszystkich przedmiotów szkoły ludowej, pradzieje Niemiec, religię ewangelicką i pszczelarstwo. Z przedmiotów narodowosocjalistycznych pojawiły się charakterologia i młodzieżoznawstwo (oba w miejsce usuniętej psychologii) oraz rasoznawstwo i nauka o dziedziczności (2 ostatnie do 1939 miały wakat wykładowców).
Od przekształcenia uczelni w Zakład Kształcenia Nauczycielek (1942) przyjmowano już tylko kobiety, czego powodem były m.in. drastyczny niedobór kadr nauczycielskich i masowe powołania mężczyzn do wojska. Okres studiów skrócono z obowiązkowych dotychczas 2 lat do 1–3 semestrów, wyznaczając 3 kursy (niższy, średni i wyższy – w zależności od wykształcenia kandydatek), co negatywnie odbiło się na jakości dydaktyki, np. maturzystkom do uzyskania uprawnień nauczycielki szkoły ludowej wystarczało studiowanie przez 1 semestr kursu wyższego. Ratunkiem dla zupełnego upadku poziomu nauczania była już tylko dawna kadra profesorska.
W ramach trwającego przez cały okres studiów seminarium dyscyplinarnego studenci pisali pod kierunkiem profesora obowiązkowe prace:
Zajęcia seminarium dyscyplinarnego odbywały się zgodnie ze zindywidualizowanym planem, ustalanym przez profesora, często poza uczelnią, w różnych instytucjach z nią współpracujących, np. w szkołach, zakładach pracy, Górnośląskim Muzeum Krajowym w Bytomiu, a także w terenie (kolonie robotnicze, wsie, tereny interesujące krajobrazowo lub przyrodniczo itp.).
Praca egzaminacyjna była zasadniczą, obowiązkową częścią egzaminu państwowego pierwszego stopnia (niem. "Erste Prüfung für das Lehramt an Volksschulen"). Studenci, którzy obronili pracę egzaminacyjną i zdali egzamin pierwszego stopnia, nabywali uprawnienia nauczycieli szkół ludowych. 
Prace egzaminacyjne bronione na Akademii Pedagogicznej i Wyższej Szkole Kształcenia Nauczycieli charakteryzowały się wysokim poziomem merytorycznym, odpowiadającym dzisiejszym (2022) pracom magisterskim. Dyplomanci podpisywali oświadczenia o oryginalności przeprowadzonych badań i napisanego tekstu (antyplagiatowe). Dzięki postawie grona profesorskiego prace studentów aż do 1939 były wolne od treści nazistowskich, zaś później pojawiały się nielicznie i z zauważalnym ociąganiem.
Biblioteka i archiwum uczelniane.
Głównie niemieckojęzyczna biblioteka bytomskiej Akademii Pedagogicznej, utworzona w 1930, została uszczuplona w 1938 o książki polskie po likwidacji Wydziału Polskiego. Zbiory polskie trafiły wówczas do Górnośląskiej Biblioteki Krajowej (niem. "Oberschlesische Landesbibliothek") w Bytomiu, której zasoby przejęła po II wojnie światowej Śląska Biblioteka Publiczna w Katowicach. Odnalezioną w 1945 bibliotekę uczelnianą przyznano Centralnej Bibliotece Pedagogicznej przy Instytucie Pedagogicznym w Katowicach (dzisiejsza Pedagogiczna Biblioteka Wojewódzka im. Józefa Lompy w Katowicach). W 1968 wydzielono z niej część zbiorów o tematyce ogólnej dla nowo tworzonej Biblioteki Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Archiwum uczelni nie zachowało się po II wojnie światowej. Do dziś przetrwał jednak spory zbiór prac semestralnych i egzaminacyjnych, który pod koniec II wojny światowej wcielono do Górnośląskiej Biblioteki Krajowej, a stamtąd trafił do zbiorów Biblioteki Śląskiej w Katowicach. Pojedyncze prace posiadają również: Martin-Opitz-Bibliothek w Herne, Biblioteka Muzeum Górnośląskiego w Bytomiu i Biblioteka Tarnogórska Instytutu Tarnogórskiego i Muzeum. W Bibliotece Śląskiej w Katowicach znajduje się też ogromy zbiór Górnośląskiego Archiwum Pieśni Ludowych (niem. "Oberschlesische Volksliederarchiv"), który w 1941 liczył ponad 9000 udokumentowanych utworów, zebranych w Akademii Pedagogicznej przez prof. Alfonsa Perlicka i jego studentów. Zbiór ten został przekazany jeszcze przed II wojną światową do Górnośląskiego Muzeum Krajowego (obecne Muzeum Górnośląskie w Bytomiu), a w 1945 przejęty przez bytomski oddział Śląskiej Biblioteki Publicznej.
Wydawnictwa uczelni.
Bytomska uczelnia publikowała w latach 1930–1938 następujące wydawnictwa ciągłe:
prace naukowe wydane w 3 tematycznych zeszytach
oraz spisy wykładów i plany pracy

</doc>
<doc id="5374503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374503" title="Barbara Bieńkowska">
Barbara Bieńkowska

Barbara Bieńkowska (ur. 21 stycznia 1934 w Poznaniu, zm. 3 listopada 2022) – polska bibliolog, prof. dr hab., prezes Polskiego Towarzystwa Bibliologicznego.
Życiorys.
Ukończyła studia magisterskie na kierunku filologia klasyczna Uniwersytetu Warszawskiego, w 1964 roku obroniła na macierzystej uczelni pracę doktorską w zakresie historii, następnie uzyskała stopień doktora habilitowanego. W 1981 roku otrzymała tytuł profesora nauk humanistycznych. Została zatrudniona w Instytucie Informacji Naukowej i Studiów Bibliologicznych na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego, w latach 1981–1987 pełniąc stanowisko dyrektora instytutu. Po przejściu na emeryturę akademicką w 1990 roku pracowała w roli eksperta dla Biura Pełnomocnika Rządu ds. Polskiego Dziedzictwa Kulturalnego, a później w Ministerstwie Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Była prezesem Polskiego Towarzystwa Bibliologicznego (1989-2003), którego była jednym z założycieli.

</doc>
<doc id="5374504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374504" title="Vittoria Piani">
Vittoria Piani

Vittoria Alice Piani (ur. 12 lutego 1998 w Mediolanie) – włoska siatkarka, grająca na pozycji atakującej. 
Jej ojciec Vittorio jest Włochem a mama Malù jest brazylijką. Matka Vittorii maluje i rzeźbi, była również modelką i lekkoatletką, przyjechała do Włoch 30 lat temu. 
Jej imię Vittoria dla niej matki cudzoziemki jej narodziny były wielkim zwycięstwem. Drugie imię Alice, wymawiane po portugalsku, ma rodzaj hołdu dla swojej brazylijskiej babci. Kiedy miała 7 lat brała udział w castingu na okładki Barbie a w wieku 4 lat do Vogue’a. Pierwszej gry z siatkówką spróbowała w wieku 8 lat.
Sukcesy klubowe.
Puchar CEV:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Świata Kadetek:

</doc>
<doc id="5374505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374505" title="Dmitrij Iwanowicz Popow">
Dmitrij Iwanowicz Popow



</doc>
<doc id="5374514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374514" title="Rajd Monte Carlo 1963">
Rajd Monte Carlo 1963

Rajd Monte Carlo 1963 (32. Rallye Automobile de Monte-Carlo 1963) – 32 edycja rajdu samochodowego Rajd Monte Carlo rozgrywanego w Monako. Rozgrywany był od 20 do 24 stycznia 1963 roku. Była to pierwsza runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1963.

</doc>
<doc id="5374515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374515" title="Dzik (Skamieniałe Miasto)">
Dzik (Skamieniałe Miasto)

Dzik – jeden z ostańców w Grupie Borsuka w rezerwacie przyrody Skamieniałe Miasto na Pogórzu Ciężkowickim, w mieście Ciężkowice w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, w gminie miejsko-wiejskiej Ciężkowice. Znajduje się pomiędzy skałami Piekiełko, Grzyb i Niedźwiedź. Na mapie Geoportalu jest zaznaczony w niewłaściwym miejscu.
Podobnie, jak wszystkie pozostałe skały w Skamieniałym Mieście Dzik zbudowany jest z piaskowca ciężkowickiego, który wyodrębnił się w okresie polodowcowym w wyniku selektywnego wietrzenia. Najbardziej na wietrzenie narażone były płaszczyzny spękań ciosowych, przetrwały zaś fragmenty najbardziej odporne na wietrzenie. Doprowadziło to do powstania różnorodnych, izolowanych od siebie form skałkowych. W procesie ich powstawania odegrały rolę również powierzchniowe ruchy grawitacyjne i obrywy, które powodowały przemieszczenia się niektórych ostańców i ich wychylenia od pionu.
Dzik nadaje się do boulderingu. Jest na nim 14 dróg wspinaczkowych (baldów) o trudności od 6a+ do 7b+ w skali francuskiej. Wspinanie jednak jest zabronione.
Obok Dzika prowadzi znakowany szlak turystyczny. Wędrówkę nim można rozpocząć od parkingu znajdującego się w odległości około 1 km od centrum Ciężkowic, po lewej stronie drogi wojewódzkiej nr 977 z Tarnowa do Gorlic.

</doc>
<doc id="5374516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374516" title="Polina Kudiermietowa">
Polina Kudiermietowa

Polina Kudiermietowa (ur. 4 czerwca 2003) – rosyjska tenisistka.
Kariera tenisowa.
W karierze wygrała osiem singlowych i jeden deblowy turniej rangi ITF. 20 marca 2023 zajmowała najwyższe miejsce w rankingu singlowym WTA Tour – 140. pozycję, natomiast 9 stycznia 2023 osiągnęła najwyższą lokatę w deblu – 363. miejsce.

</doc>
<doc id="5374517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374517" title="Samuel Bennett">
Samuel Bennett

Samuel Bennett (ur. 28 marca 1815 w Camborne w hrabstwie Kornwalia w Anglii, zm. 2 czerwca 1878 w swoim domu w Cogee, dzielnicy Sydney w Australii) – australijski dziennikarz i historyk.
Biografia.
Urodził się w Camborne w Kornwalii w Anglii w rodzinie Christophera i Anny Bennett. W 1841 roku wyjechał do Australii, gdzie został zatrudniony w „The Sydney Morning Herald” jako kierownik działu typograficznego. W 1859 roku, po siedemnastu latach pracy w „The Sydney Morning Herald”, kupił gazetę „The Empire”, którą dziewięć lat wcześniej założył Henry Parkes.
Samuel Bennett w kolejnych latach zaangażował się w rozwój innych czasopism takich jak „The Evening News” czy „The Australian Town and Country Journal”.
Napisał również "The History of Australian Discovery and Colonisation" będące uznanym opracowaniem historii odkrycia i kolonizacji Australii.

</doc>
<doc id="5374518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374518" title="Niedźwiedź (Skamieniałe Miasto)">
Niedźwiedź (Skamieniałe Miasto)

Niedźwiedź – jeden z ostańców w Grupie Borsuka w rezerwacie przyrody Skamieniałe Miasto na Pogórzu Ciężkowickim, w mieście Ciężkowice w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, w gminie miejsko-wiejskiej Ciężkowice. Znajduje się pomiędzy skałami Piekiełko i Dzik. Jest wśród nich najdalej wysunięty na północ.
Podobnie, jak wszystkie pozostałe skały w Skamieniałym Mieście Niedźwiedź zbudowany jest z piaskowca ciężkowickiego, który wyodrębnił się w okresie polodowcowym w wyniku selektywnego wietrzenia. Najbardziej na wietrzenie narażone były płaszczyzny spękań ciosowych, przetrwały zaś fragmenty najbardziej odporne na wietrzenie. Doprowadziło to do powstania różnorodnych, izolowanych od siebie form skałkowych. W procesie ich powstawania odegrały rolę również powierzchniowe ruchy grawitacyjne i obrywy, które powodowały przemieszczenia się niektórych ostańców i ich wychylenia od pionu.
Niedźwiedź nadaje się do boulderingu. Jest na nim 9 dróg wspinaczkowych (baldów) o trudności od 6a+ do 7b w skali francuskiej. Wspinanie jednak jest zabronione.
Obok Niedźwiedzia prowadzi znakowany szlak turystyczny. Wędrówkę nim można rozpocząć od parkingu znajdującego się w odległości około 1 km od centrum Ciężkowic, po lewej stronie drogi wojewódzkiej nr 977 z Tarnowa do Gorlic.

</doc>
<doc id="5374519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374519" title="Polina Kudermetova">
Polina Kudermetova



</doc>
<doc id="5374526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374526" title="Zegar kaflowy">
Zegar kaflowy

Zegar kaflowy – typ zegara stołowego o charakterystycznym kształcie czworo- lub sześciobocznym przypominającym kafel piecowy. Nazywany był również „kaflakiem”, „kaflem”, „kachlem”, „sztucerem” (z języka niemieckiego „Stutzuhr”, czyli „zegar podparty”), a w tekstach źródłowych określany bywa „żabą” (od układu nóżek).
Opis.
Wywodzi się bezpośrednio z okrągłego zegara puszkowego, który pojawił się na początku XVI w., kiedy to po raz pierwszy zastosowano poziomy układ mechanizmu i horyzontalnie ułożoną tarczę. Było to możliwe dzięki użyciu napędu sprężynowego z bębnem wyrównawczym. Zastąpił on napęd obciążnikowy stosowany w zegarach wieżowych i ściennych. Dzięki temu wynalazkowi nastąpiło pomniejszenie rozmiarów czasomierzy i zwiększenie ich mobilności. Okrągła forma puszki mieszczącej mechanizm około połowy XVI w. przekształciła się w graniastą, czworoboczną, a w pierwszej ćwierci XVII w. sześcioboczną formę. Ten typ zegara pojawił się najpierw na terenie Niemiec południowych, a potem rozpowszechnił się w całej Europie. Szczególne uznanie zyskał na terenach Rzeczypospolitej, gdzie moda ta trwała do końca XVIII w. Jego popularność potwierdzają staropolskie inwentarze oraz licznie zachowane portrety osobistości i dostojników, zarówno świeckich, jak i kościelnych, z towarzyszącymi im zegarami. Kaflaki służyły również jako zegary podróżne. Przechowywano je wówczas w drewnianych, krytych skórą futerałach, funkcję tę częściowo przejmą od około połowy XVIII w. zegary karetowe.
Najbardziej prężnie działające ośrodki handlowe i artystyczne, takie jak Gdańsk, Toruń czy Wilno, wykształciły charakterystyczne typy dekoracji, zdobiących zarówno puszkę, jak i elementy mechanizmu. Popularne były ornamenty roślinne z kwiatami i owocami, nóżki w postaci lwów o rozdwojonych tułowiach, dekoracyjne postaci, dostosowane do narożników kasety zegara. Na tarczach pojawiają się ryte widoki miast, sceny z historiami biblijnymi czy mitologicznymi. Czasomierze powstałe na terenie Rzeczypospolitej w 2. połowie XVIII w., nadal trwały w tradycyjnych formach, naśladując siedemnastowieczne wzory. Rokokowe cechy uzewnętrzniają się przede wszystkim w ornamentach i kształcie osłony balansu tzw. koka oraz modelunku nóżek. To przywiązanie do tradycji potwierdzają również odnotowane w źródłach przepisy cechowe, które często nakazywały młodym adeptom zegarmistrzostwa, wykonanie jako pracy mistrzowskiej, tzw. majstersztyku, właśnie zegara kaflowego.
Zegary stołowe, w tym także kaflowe, służyły nie tylko odmierzaniu czasu. Oznaczały status społeczny i zasobność, jak i znajomość nowinek technicznych właściciela. Ich popularność związana była również z symboliką zegara. Symbolizował on uniwersalny porządek świata, wpisany weń powtarzalny cykl natury i przemijalność życia ludzkiego. Regulowany czas stał się również kluczowy dla życia gospodarczego – pozwalał bowiem planować i zarządzać czasem pracy. Charakterystyczne dla kultury szlacheckiej zbieranie pamiątek również odgrywało ważną rolę w wyposażaniu domostw w zegary. Zegary kaflowe produkowano w wielu miastach Rzeczypospolitej aż do początków XVIII wieku, kiedy to upowszechniły się zegary o mechanizmie wahadłowym.
Przykład zegara kaflowego z 1660 roku z Gdańska.
Dobrym przykładem zegara kaflowego jest ten wykonany około 1660 roku przez Simona Gintera w Gdańsku. Mierzy 10 cm wysokości, 16 cm średnicy oraz waży ok. 3 kg. Wykonano go z brązu złoconego, żelaza, mosiądzu i stali oksydowanej. Ma formę sześcioboku wspartego na nóżkach w kształcie lwich łap. Przeszklone boczne ścianki ukazują ozdobny mechanizm z charakterystycznymi „krzewami” poziomek. Ponadto zegar udekorowano popiersiami wąsatych rycerzy-sarmatów. Motyw ten nie był spotykany poza Gdańskiem i używany był przede wszystkim w tym czasie w snycerstwie. Kaflak Gintera wyróżnia nie tylko dekoracyjność, lecz również zastosowanie rozbudowanej astronomicznej tarczy ze wskazaniami minut, miesięcy, dni, wschodów i zachodów słońca, miejsca słońca w zodiaku, długości dnia i nocy, wschodów i zachodów księżyca, lunacji księżyca oraz znaków zodiaku. Na zegarze wyryto dekoracje przedstawiające sceny mitologiczne – dzieje Zeusa i boginki Io oraz bożka Pana goniącego nimfę Syrinx. Tematy zaczerpnięte z "Metamorfoz" Owidiusza i inspirowane popularnymi grafikami Bernarda Salomona i Virgila Solisa. Do nakręcania zegara używano rzadko spotykanych kluczy – jednego w kształcie berła oraz drugiego zwieńczonego koroną. Zegar znajduje się w zbiorach Zamku Królewskiego na Wawelu. Można go oglądać na stałej wystawie Nowy Skarbiec Koronny.

</doc>
<doc id="5374536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374536" title="Rdzawoporek kruchy">
Rdzawoporek kruchy

Rdzawoporek kruchy ("Fuscopostia fragilis" (Fr.) B.K. Cui, L.L. Shen &amp; Y.C. Da) – gatunek grzybów z rzędu żagwiowców ("Polyporales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Fuscopostia, Incertae sedis, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1828 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Polyporus fragilis". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę, nadali mu B.K. Cui, L.L. Shen i Y.C. Da w 2019 r.
Ma 27 synonimów. Niektóre z nich:
Stanisław Domański w 1967 r. nadał mu polską nazwę białak kruchy ("Oligoporus fragilis"), Władysław Wojewoda w 2003 r. drobnoporek kruchy ("Tyromyces fragilis"). Obydwie te nazwy są niespójne z aktualną nazwą naukową. W 2021 r. Komisja ds. Polskiego Nazewnictwa Grzybów zarekomendowała nazwę rdzawoporek kruchy.
Morfologia.
Jednoroczny, siedzący lub rozpostarto-odgięty, tworzący pojedyncze, dwuczłonowe lub wydłużone kapelusze o wymiarach do 4 × 6 × 1 cm. Górna powierzchnia biaława do płowożółtej, przechodząca w czerwonawo-brązową po zgnieceniu lub wyschnięciu, owłosiona lub naga, strefowana, ale nie bruzdowana. Brzeg jednobarwny, pory białawe do płowożółtych, przechodzące w czerwonawo-brązowe po stłuczeniu lub wyschnięciu, okrągłe do kanciastych, 5-6 na mm, z wiekiem postrzępione. Kontekst biały, po wyschnięciu brązowawy, włóknisty, niestrefowany, do 1,5 cm grubości. Warstwa rurek ciemniejsza od kontekstu, o grubości do 4 mm.
System strzępkowy monomityczny. Strzępki kontekstu w KOH szkliste, cienko- lub grubościenne, czasami rozgałęzione, ze sprzążkami, o średnicy 3–7 µm;. Strzępki tramy szkliste, cienkościenne lub grubościenne, często rozgałęzione, ze sprzążkami, o średnicy 2,5–4 µm. Brak cystyd i innych sterylnych elementów hymenium. Podstawki maczugowate, 4-stergmowe, 13–20 × 4,5–5,5 µm, ze sprzążką bazalną. Bazydiospory cylindryczne, przeważnie zakrzywione, szkliste, gładkie, nieamyloidalne, 4–6 × 1–1,5 µm.
Występowanie i siedlisko.
Rdzawoporek kruchy występuje na całej półkuli północnej, a także na Nowej Zelandii. W Polsce w 2003 r. W. Wojewoda przytoczył 10 stanowisk z uwagą, że częstość występowania i stopień zagrożenia nie są znane. Aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Zaliczony w nim jest do gatunków rzadkich.
Nadrzewny grzyb saprotroficzny. Występuje w lasach na martwym drewnie drzew iglastych; na sosnach, świerkach, jodłach, jałowcach i modrzewiach, najczęściej na świerkach. Powoduje brunatną zgniliznę drewna.

</doc>
<doc id="5374538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374538" title="Fuscopostia fragilis">
Fuscopostia fragilis



</doc>
<doc id="5374539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374539" title="Tyromyces fragilis">
Tyromyces fragilis



</doc>
<doc id="5374540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374540" title="Białak kruchy">
Białak kruchy



</doc>
<doc id="5374624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374624" title="Kamil Szymura">
Kamil Szymura



</doc>
<doc id="5374625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374625" title="Fregaty rakietowe projektu 1154">
Fregaty rakietowe projektu 1154



</doc>
<doc id="5374627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374627" title="Hortophora">
Hortophora

Hortophora – rodzaj pająków z rodziny krzyżakowatych. Obejmuje 13 opisanych gatunków. Zamieszkują krainę australijską. Przędą duże, koliste sieci łowne.
Morfologia.
Pająki o ciele długości od 7 do 22 mm w przypadku samic i od 5,9 do 11,5 mm w przypadku samców. Dłuższy niż szeroki, gruszkowaty w zarysie karapaks ma ubarwienie beżowe do rudobrązowego i częstokroć porośnięty jest gęsto białymi szczecinkami. U samców karapaks ma węższą część głowową i podłużną jamkę, u samic zaś część głowowa jest szersza, a jamka okrągława, nieco ku przodowi przedłużona. Oczy pary przednio-środkowej są największe i u samców wystają poza obrys karapaksu. Oczy pary przednio-bocznej i tylno-bocznej niemal stykają się ze sobą i u samców leżą na wspólnych wzgórkach. Oczy pary tylno-bocznej leżą nieco bardziej z tyłu niż pary tylno-środkowej i są od niej oddalone o odległość większą niż ich średnice. Szczękoczułki mają od dwóch do czterech zębów na krawędzi przedniej i od jednego do czterech na tylnej. Szersza niż długa warga dolna ma gładką krawędź przednią. U samca endyty zaopatrzone są w zęby boczne. Dłuższe niż szerokie sternum porastają szczecinki. Kolejność par odnóży od najdłuższej do najkrótszej to I, IV, II, III. U samców golenie drugiej pary są mocniej zbudowane niż pierwszej i silnie kolczaste.
Opistosoma (odwłok) ma kształt prawie trójkątny do jajowatego, z dobrze zaznaczonymi guzami barkowymi, i jest stosunkowo krótsza niż u rodzaju "Plebs"; wyjątkiem jest "H. cucullus" mający opistosomę z guzami bocznymi, u samca przewieszoną ponad kądziołkami. Na jej wierzchu występuje wzór przypominający liść dębu, a często rozmaite inne białe znaki. W przeciwieństwie do rodzaju "Backobourkia" brak jest białego trójkątnego znaku na przedzie oraz silnych, kolcowatych szczecinek. Spód opistosomy ma zwykle słabo zaznaczone jasne linie boczne, rzadziej parę białych kropek pośrodku, jasne łatki lub jasne przepaski poprzeczne. Brak na jej spodzie jasnego, Ü-kształtnego wzoru charakterystycznego dla rodzaju "Plebs".
Genitalia samicy mają płytkę płciową słabiej niż u "Lariniophora" wyniesioną, o bardzo zwartej, okrągłej w widoku brzusznym i niepomarszczonej nasadzie, wyraźnym i mocno zesklerotyzowanym przedsionku oraz zazwyczaj o silnie wydłużonej, u podstawy skierowanej doprzodowo, a potem zakrzywionej ku tyłowi, pozbawionej kieszonki końcowej szypułce.
Nogogłaszczki samca mają na rzepce jedną, a u "H. cucullus" dwie szczecinki makroskopowe. Aparat kopulacyjny cechuje się m.in. pociągłym i hakowatym paracymbium, poprzecznie wydłużoną, pozbawioną dwupłatowego wyrostka apofyzą medialną o nasadzie łukowato zakrzywionej ponad radiksem i o płatowatym, rozdwojonym lub roztrojonym wierzchołku, prostym do sinusoidalnie zakrzywionego, pozbawionym „czapeczki” embolusem oraz pęcherzykowatą i zwężoną ku spiczastemu i zesklerotyzowanemu szczytowi apofizą terminalną. Ów szczyt apofizy terminalnej u przynajmniej części gatunków stowarzyszony jest u podstawy z drugą strukturą spiczastą. Embolus i szczyt apofizy terminalnej leżą w wykrojeniu po brzusznej stronie konduktora. Płat konduktora jest dobrze wykształcony, wydłużony, acz mniejszy niż u "Novakiella", zakończony zaokrągloną szpatułką o dobrzusznie odgiętym szczycie, porośniętą łuskowatymi strukturami. Sam konduktor podzielony jest na część błoniastą i zesklerotyzowaną. Z wyjątkiem "H. lodicula" nieobecny jest płat lub guzek tegularny.
Ekologia i występowanie.
Przedstawiciele rodzaju zamieszkują krainę australijską, w tym kontynentalną Australię, Tasmanię, Wyspę Norfolk, Papuę-Nową Gwineę, Nową Kaledonię, Wyspy Lojalności, Samoa, Fidżi i Vanuatu. Najliczniej rodzaj reprezentowany jest w Australii, gdzie stwierdzono 10 gatunków.
Pająki te przędą duże, koliste sieci łowne rozpięte między krzewami lub drzewami. Spotykane są w strefach umiarkowanych, półpustynnych, pustynnych i tropikalnych. Zasiedlają rozmaite lasy, zadrzewienia i zakrzewienia, a niektóre gatunki także ogrody, przedmieścia i miejskie parki.
Taksonomia.
Takson ten wprowadzony został w 2021 roku przez Volkera W. Framenau i Pedra de S. Castanheirę w publikacji współautorstwa Rennera L.C. Baptisty i Francisci Sâmii M. Oliveiry na łamach „Evolutionary Systematics”. Autorzy umieścili w nim gatunki nowe i zaliczane wcześniej do rodzajów "Epeira" i "Eriophora". Nazwa "Hortophora" to połączenie łacińskiego "hortus" oznaczającego „ogród” z nazwą drugiego z wymienionych.
Do rodzaju tego należy 13 opisanych gatunków:
Rodzaj ten w obrębie krzyżakowatych zaliczany jest do grupy Backobourkiines, obejmującej także rodzaje "Acroaspis", "Backobourkia", "Carepalxis", "Lariniophora", "Novakiella", "Plebs" i "Singa".

</doc>
<doc id="5374628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374628" title="Austrolestes">
Austrolestes

Austrolestes – rodzaj ważek z rodziny pałątkowatych (Lestidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Australii (wraz z Tasmanią) i Nowej Zelandii (wraz z Wyspami Chatham).
Morfologia.
Są to duże lub średniej wielkości ważki. Dorosłe samce są zwykle jasnoniebiesko-czarne, samice są bledsze; u osobników niedojrzałych jaśniejsze obszary są jasnobrązowe lub niebieskawe.
Systematyka.
Rodzaj ten utworzył w 1913 roku brytyjsko-australijski entomolog Robert John Tillyard w artykule opublikowanym w „Proceedings of the Linnean Society of New South Wales”. Jako gatunek typowy wyznaczył "Lestes cingulatus"; oprócz niego do rodzaju zaliczył pięć gatunków, w tym dwa nowo opisane, oraz trzy wcześniej zaliczane do "Lestes". Jako cechę odróżniającą te ważki od przedstawicieli "Lestes" wskazał, że w trakcie odpoczynku składają one skrzydła całkowicie do tyłu, podczas gdy "Lestes" rozkładają je poziomo. Oba nowo opisane przez Tillyarda gatunki zostały później przeniesione do rodzaju "Indolestes" (jako "Indolestes insularis" i "Indolestes alleni"). Obecnie (2022) do rodzaju "Austrolestes" zaliczanych jest 10 gatunków, ostatnie dwa zostały opisane w 1979 roku.
Rodzaj ten bywał umieszczany w podrodzinie Sympecmatinae w obrębie rodziny pałątkowatych, ale badania filogenetyczne (Dijkstra "et al". 2013) wykazały, że brak jest podstaw do wyróżniania podrodzin w obrębie pałątkowatych.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="5374632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374632" title="3M24 Uran">
3M24 Uran



</doc>
<doc id="5374635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374635" title="Nowosiółki (rejon janowski)">
Nowosiółki (rejon janowski)

Nowosiółki (, "Nawasiołki"; , "Nowosiołki") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Mołodów.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni mińskiej, w powiecie pińskim.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Porzecze. W 1921 wieś liczyła 110 mieszkańców, zamieszkałych w 21 budynkach, w tym 100 Polaków i 10 Białorusinów. 108 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 2 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5374638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374638" title="Instytut Przemysłu Gumowego">
Instytut Przemysłu Gumowego

Instytut Przemysłu Gumowego – jednostka badawcza Ministerstwa Przemysłu Chemicznego, powołana z zadaniem prowadzenia prac naukowo-badawczych w dziedzinie gumy, w celu zapewnienia rozwoju produkcji przemysłowej w dziedzinie inżynierii chemicznej, fizykochemii, fizyki oraz analizy technicznej. 
Powołanie Instytutu.
Na podstawie uchwały Rady Ministrów z 1953 r. w sprawie przekształcenia Centralnego Laboratorium Badawczego Przemysłu Gumowego w Instytut Przemysłu Gumowego oraz nadania mu statutu ustanowiono Instytut. Powstanie Instytutu miało związek z ustawą z 1951 r. o tworzeniu instytutów naukowo-badawczych dla potrzeb gospodarki narodowej.
Zwierzchni nadzór nad Instytutem sprawował Minister Przemysłu Chemicznego przez Centralny Zarząd Przemysłu Gumowego.
Zadania Instytutu.
Zadaniem Instytutu było prowadzenie prac naukowo-badawczych, a w szczególności:
Kierowanie Instytutem.
Na czele instytutu stał dyrektor, który kierował samodzielnie działalnością Instytutu i był za nią odpowiedzialny. Dyrektor zarządzał Instytutem przy pomocy jednego zastępcy. Zastępca miał przydzielony sobie zakres prac, za który odpowiadał przed dyrektorem. Dyrektora i jego zastępcę powoływał i odwoływał Minister Przemysłu Chemicznego.
Do zakresu działania dyrektora należało w szczególności:
Rada Naukowa.
Przy Instytucie działała Rada Naukowa, która składała się z przewodniczącego, jego zastępcy oraz co najmniej 6 członków powołanych przez Ministra Przemysłu Chemicznego na okres 3 lat spośród przedstawicieli nauki i znawców zagadnień wchodzących w zakres działania Instytutu.
Do zakresu działania Rady Naukowej należało:

</doc>
<doc id="5374640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374640" title="BBC Player">
BBC Player

BBC Player - serwis strumieniowania wideo w internecie zarządzany przez BBC Studios, dostępny jako aplikacja na urządzenia mobilne oraz w przeglądarce, jako zagraniczna wersja platformy streamingowej BBC iPlayer, po której odziedziczyła podobieństwo w nazewnictwie oraz identyfikacji wizualnej.
Serwis pierwotnie wystartował w 2016 roku w Singapurze w ramach subskrypcji platformy StarHub, rok później w Malezji poprzez Telekom Malaysia. W późniejszym okresie platforma na obydwu rynkach usamodzielniła się i dostępna jest jako dedykowana usługa. 
Od czerwca 2022 roku dostępny jest w Polsce jako część serwisu CANAL+ Online. Przez pierwsze dwa miesiące była ona dostępna dla wszystkich subskrybentów CANAL+ bez dodatkowych opłat. Po tym okresie jest dostępna jako dedykowany pakiet.
BBC Player oferuje treści udostępniane widzom w kanałach linearnych BBC, takich jak BBC Brit, BBC Earth, BBC First, BBC Lifestyle, czy CBeebies.

</doc>
<doc id="5374655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374655" title="Aleksander Carmantrand">
Aleksander Carmantrand

Aleksander Carmantrand (również A. Carmantrant, ur. ok. 1840 w Warszawie, zm. 19 kwietnia 1882 w Płocku) – aktor, tancerz, śpiewak (baryton), dyrektor teatrów prowincjonalnych oraz warszawskich teatrów ogródkowych, organizator ruchu teatralnego.
Wczesne lata.
Uczył się w gimnazjum realnym, a następnie w Szkole Dramatycznej w Warszawie pod kierunkiem Jana Tomasza Seweryna Jasińskiego.
Kariera aktorska.
Debiutował w styczniu 1861 w Kownie. Następnie związany był z zespołami Pawła Ratajewicza (1862), Jana Chełmikowskiego (1864-1865), Feliksa Leona Stobińskiego (1867), Lucjana Ortyńskiego (1868). Jako samodzielny zarządca teatrów prowincjonalnych również wiązał się okresowo z innymi zespołami, np. Konstantego Łobojki (1872), Karola Doroszyńskiego (1872), Józefa Teksla (1872, 1874-1880), Pawła Ratajewicza (sez. 1873/1874), Feliksa Krotkego i Rufina Morozowicza (1880-1881) i Bolesława Kremskiego (1881-1882). Występował w warszawskich teatrach ogródkowych: "Allhambra", "Tivoli" i "Eldorado". Był aktorem wszechstronnym. Wykorzystywał na scenie umiejętności wokalne i taneczne. Wystąpił m.in. w rolach: Bartka Kozicy ("Emigracja chłopska" Władysława Ludwika Anczyca), Nicka ("Maria Stuart"), Gelthaba ("Pan Gelthab" Aleksandra Fredry), Falstaffa ("Wesołe kumoszki z Windsoru"), Ignacego ("Marcowy kawaler" Józefa Blizińskiego) i Franciszka Moore'a ("Zbójcy").
Zarządzanie zespołami teatralnymi.
Pierwszy zespół teatralny zorganizował prawdopodobnie w 1864 r. w Łowiczu. Przez krótki okres w 1867 r. prowadził zespół w Radomiu. W 1868 r. objął kierownictwo zespołu po Lucjanie Ortyńskim. Początkowo występował z nim w Kielcach, a następnie odbył tournée na prowincji (m. in. Piotrków, Częstochowa, Ciechocinek, Łowicz, Włocławek, Łódź, Kalisz, Suwałki). W 1871 r. prowadził wspólnie z żona warszawski teatr ogródkowy "Prado". 
Życie prywatne.
Był synem muzyka, Karola Carmantranda. W 1865 r. poślubił aktorkę, Paulinę z domu Hausenöder.

</doc>
<doc id="5374664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374664" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – skok wzwyż mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – skok wzwyż mężczyzn

Skok wzwyż mężczyzn – był jedną z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas igrzysk olimpijskich w Amsterdamie. Zawody odbyły się w dniu 30 lipca 1948 roku na Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 27 zawodników z 16 krajów.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.
Wyniki.
Minimum kwalifikacyjne wynosił 1,87 m.

</doc>
<doc id="5374666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374666" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – skok o tyczce mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – skok o tyczce mężczyzn

Skok o tyczce mężczyzn – był jedną z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas igrzysk olimpijskich w Amsterdamie. Zawody odbyły się w dniach 31 lipca - 2 sierpnia 1948 roku na Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 19 zawodników z 10 krajów.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.
Wyniki.
Do finału awansowali zawodnicy którzy pokonali poprzeczkę na wysokości 4,00 m.

</doc>
<doc id="5374670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374670" title="Nowoseliwśke (obwód ługański)">
Nowoseliwśke (obwód ługański)

Nowoseliwśke () – osiedle na Ukrainie, w obwodzie ługańskim, w rejonie swatowskim. W 2001 liczyło 736 mieszkańców, spośród których 719 posługiwało się językiem ukraińskim, 15 rosyjskim, 1 mołdawskim, a 1 białoruskim.

</doc>
<doc id="5374672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374672" title="Kabinet Brzostowskiego">
Kabinet Brzostowskiego

Kabinet Brzostowskiego – dekoracyjny kabinet, zwany także „kabinetem patriotycznym”, inspirowany wydarzeniami powstania styczniowego, wykonany przez rzeźbiarza Józefa Korwina Brzostowskiego.
Historia.
Krakowski artysta rozpoczął pracę nad kabinetem jeszcze w trakcie powstania styczniowego w 1864 roku. Wykonanie mebla zajęło sześć lat. Brzostowski był twórcą rzeźb i płaskorzeźb, ołtarzy, ram do obrazów, np. dla Jana Matejki czy Andrzeja Grabowskiego, oraz niewielkich mebli. W historii konserwacji zapisał się jako restaurator średniowiecznych retabulów ołtarzowych, m.in. w krakowskim kościele św. Floriana i katedrze na Wawelu. Najbardziej znanym dziełem Brzostowskiego jest zamówiona w 1873 roku przez profesora Stanisława Tarnowskiego hebanowa kaseta mieszcząca rękopis "Pana Tadeusza" Adama Mickiewicza, przechowywana obecnie w zbiorach Ossolineum. Wybór kabinetu jako mebla, którym Brzostowski postanowił uczcić pamięć powstania, miał związek z przeprowadzoną przez niego renowacją innego kabinetu, którego formę, układ dekoracji i ornamentykę powtórzył w swoim dziele. Mebel, na którym artysta się wzorował, znajduje się obecnie w zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie. W okresie międzywojennym kabinet Brzostowskiego został włączony do zbiorów wawelskich. Nie wiadomo jednak, w jakich okolicznościach znalazł się na Wawelu. Dziś można go obejrzeć na stałej wystawie w Zamku w Pieskowej Skale – oddziale Zamku Królewskiego na Wawelu.
Opis.
Kabinet nawiązuje formą do XVII-wiecznych wzorów augsburskich. Graniasty korpus z odchylaną ścianką przednią wspiera się na niewysokim cokole. We wnętrzu znajduje się dziewięć szufladek ułożonych wokół centralnie umieszczonych drzwiczek, tzw. tabernakulum. Mają one formę kolumnowego portyku. W jego zwieńczeniu została umieszczona data 1863. Kolumny dekorowane są panopliami. Poniżej w cokole znajduje się trójpolowa tarcza herbowa z Orłem polskim, Pogonią litewską i Archaniołem Michałem, herbem Rusi Kijowskiej – wzór godła przyjęty przez powstańczy Komitet Centralny Narodowy. Po otwarciu drzwiczek widać dodatkowe siedem szufladek. Mebel został bogato ozdobiony rysunkami wykonanymi piórkiem na kościanych płytkach, które następnie wmontowano w okleinę palisandrową. Są to przedstawienia poświęcone wydarzeniom i postaciom powstania styczniowego. Brzostowski jako pierwowzory wykorzystał krążące po kraju ilustracje, np. "Śmierć Ludwika Narbutta w Dubiczach" – według obrazu Michała Elwiro Andriollego, malarza, który walczył u boku Ludwika Narbutta, czy też scenę bitwy pod Węgrowem, nazwanej „polskimi Termopilami”. Sięgał również do rysunków Artura Grottgera z cykli: "Warszawa I", "Polonia" i "Wojna". Artysta wykorzystał ponadto przedstawienia bitew i scen rodzajowych publikowanych przede wszystkim w prasie francuskiej i polskiej (jak „Przyjaciel Domowy”, „Postęp”).
Na cokole kabinetu artysta umieścił 32 herby księstw i województw Rzeczypospolitej oraz Wielkiego Księstwa Litewskiego. Pokazanie ich na meblu miało symbolizować jedność narodu i państwa. Był to często pojawiający się motyw w ówczesnej sztuce, choćby w malarstwie Jana Matejki. Aby wzmocnić efekt patriotyczny, Brzostowski umieścił w cokole mebla pozytywkę, która wygrywała melodie pieśni: "Mazurka Dąbrowskiego", "Boże coś Polskę", "Z dymem pożarów". Przedstawienia nie mają jednak wyłącznie charakteru pochwalnego. Artysta włączył także alegorie przedstawiające społeczne skutki wojny – głód, demoralizację, rozpad rodziny czy ogólnie pojęty smutek. 
Dzięki analizom badaczki tego zabytku, Stanisławy Link-Lenczowskiej, można przypuszczać, że artysta starał się, kosztem logiki przedstawienia, umieścić na meblu jak najwięcej ilustracji. W efekcie niektóre zestawienia ilustracji cechuje zbytni przepych i brak związku. Zdobienia są niezwykle staranne, ale w wielu miejscach naiwne. Po wyczerpaniu wzorców patriotycznych artysta postanowił na przykład włączyć przedstawienia zwierząt, ptaków czy myśliwych. Te motywy często wykorzystywano przy zdobieniu kabinetów. Kabinet wykonany przez Brzostowskiego jest unikatowym zapisem wydarzeń wciąż żywych w świadomości pokolenia powstańców styczniowych oraz znakomitym źródłem na temat modnej ikonografii komentującej wydarzenia patriotyczne.

</doc>
<doc id="5374675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374675" title="Połkotycze">
Połkotycze

Połkotycze (, "Pałkociczy"; , "Połkoticzi") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Mołodów.
Historia.
Należały do księstwa pińskiego. W 1507 nadane Danilewiczom herbu Ostoja. W Rzeczypospolitej Obojga Narodów leżały w województwie brzeskolitewskim, w powiecie pińskim. Utracone w wyniku II rozbioru Polski.
W XIX i w początkach XX w. wieś i folwark położone w Rosji, w guberni mińskiej, w powiecie pińskim, w gminie Żabczyce. Folwark był wówczas własnością Skirmuntów.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Porzecze. W 1921 wieś liczyła 294 mieszkańców, zamieszkałych w 50 budynkach, w tym 205 Białorusinów i 89 Polaków. 288 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 6 mojżeszowego. Folwark liczył 23 mieszkańców, zamieszkałych w 4 budynkach, w tym 21 Białorusinów i 2 Żydów. 21 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 2 mojżeszowego..
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5374677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374677" title="Maurice-René Simonnet">
Maurice-René Simonnet

Maurice-René Simonnet (ur. 4 października 1919 w Lyonie, zm. 21 sierpnia 1988 w Montélimar) – francuski polityk i prawnik, członek ruchu oporu w czasie II wojny światowej. Deputowany krajowy, poseł do Parlamentu Europejskiego I kadencji, w latach 1984–1988 członek Rady Konstytucyjnej.
Życiorys.
Syn inżyniera i przedsiębiorcy, uczył się w Lycée du Parc. Następnie ukończył studia prawnicze, kształcił się także w École Libre des Sciences Politiques. W młodości wstąpił do organizacji katolickiej Jeunesse étudiante chrétienne, od 1940 kierując tą organizacją, zdecydowanie sprzeciwiając się współpracy z Francją Vichy. Od 1941 do 1943 redagował związane z nią czasopismo „Cahiers de notre jeunesse”, został także założycielem Jeunes chrétiens combattants, parasolowej organizacji działającej w ramach ruchu oporu. W późniejszym okresie został założycielem i redaktorem naczelnym periodyku „France-Forum”, obronił też doktorat, specjalizując się w prawie międzynarodowym i unijnym. W 1969 uzyskał agrégation jako profesor prawa publicznego i nauk politycznych. Przyczynił się do powstania Université Jean Moulin Lyon 3, w latach 70. był dziekanem tamtejszego wydziału prawa.
Pod koniec wojny był współautorem manifestu Ludowego Ruchu Republikańskiego. Przystąpił do tej partii, sytuował się w jej lewym skrzydle, w latach 1955–1962 pełnił funkcję sekretarza generalnego. W 1946 po raz pierwszy wybrany do Zgromadzenia Narodowego, uzyskiwał reelekcję w 1947 (po powtórzeniu głosowania), 1951, 1956 oraz 1958; od 1959 do 1961 zasiadał ponadto w Senacie Wspólnoty Francuskiej. Od listopada 1957 do maja 1958 był sekretarzem stanu ds. marynarki handlowej. Sprawował mandat radnego departamentu Drôme (1952–1958, 1964–1970) i miasta Donzère (1953–1958) z ramienia ugrupowań gaullistowskich, później został członkiem biura krajowego Centrum Demokratów Społecznych. W 1979 uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego z listy Unii na rzecz Demokracji Francuskiej, został wiceprzewodniczącym frakcji Europejskiej Partii Ludowej. W 1984 powołany w skład Rady Konstytucyjnej z nominacji przewodniczącego Senatu, funkcję tę pełnił do śmierci w 1988.
Od 1948 był żonaty z Jeanne-Marie Montagne, mieli ośmioro dzieci. Pochowano go w Donzère, jego imieniem nazwano kilka ulic.
Odznaczenia.
Odznaczony Legią Honorową IV klasy, Krzyżem Wojennym (za lata 1939–1945), Krzyżem Kombatanta-Ochotnika Ruchu Oporu i Order Zasługi Morskiej I klasy.

</doc>
<doc id="5374683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374683" title="S1mple">
S1mple



</doc>
<doc id="5374690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374690" title="Cyanosporus caesius">
Cyanosporus caesius



</doc>
<doc id="5374693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374693" title="Postia fragilis">
Postia fragilis



</doc>
<doc id="5374696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374696" title="Nowogródzki szwadron konny">
Nowogródzki szwadron konny



</doc>
<doc id="5374697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374697" title="Piasczanka (obwód brzeski)">
Piasczanka (obwód brzeski)

Piasczanka (; , "Piesczanka") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Mołodów.

</doc>
<doc id="5374699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374699" title="Barys Rahula">
Barys Rahula



</doc>
<doc id="5374700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374700" title="Finax">
Finax

Finax – to słowacki robo-doradca, umożliwiający pasywne inwestowanie w fundusze ETF. Fintech obecny jest również w Polsce, Czechach, Chorwacji i na Węgrzech. Finax zarządza aktywami o wartości ponad 400 milionów euro.
Historia.
Finax został założony w kwietniu 2017 roku przez Juraja Hrbatego (brata najbardziej utytułowanego słowackiego tenisisty Dominika Hrbatego), który upublicznił swój portfel w Finax) i Radoslava Kasíka. Od 2018 roku funkcjonuje na rynku słowackim jako dom maklerski regulowany przez Narodowy Bank Słowacji.
W 2019 roku najbogatszy Słowak, Ivan Chrenko (właściciel firmy deweloperskiej HB Reavis), zainwestował w firmę 1,5 miliona euro, a w 2021 r. dokapitalizował Finax, zwiększając swoje zaangażowanie w spółkę do 52 proc. jej kapitału.
W 2019 roku firma otrzymała nagrodę „Best Fintech Startup” w konkursie Central European Startup Awards.
W 2021 roku firma została uhonorowana tytułem „Pasywnego Rewolucjonisty 2021”. W tym samym roku ekspert finansowy Michał Szafrański, prowadzący bloga jakoszczedzacpieniadze.pl, upublicznił swój portfel w Finax.
Z dniem 1 kwietnia 2022 roku firma otworzyła swój oddział w Polsce i zaczęła podlegać nadzorowi Komisji Nadzoru Finansowego. Finax miał wówczas ponad 8000 polskich klientów, którzy zgromadzili na swoich rachunkach ponad 56 milionów euro. Pierwszym dyrektorem oddziału został Przemysław Barankiewicz, były redaktor naczelny portali Bankier.pl i pb.pl, wiceprezes CFA Society Poland.
W 2022 roku Finax został pierwszym w Europie dostawcą Ogólnoeuropejskiego Indywidualnego Programu Emerytalnego (OIPE).
W 2023 roku Finax zdobył tytuł Produktu Inwestycyjnego roku na konferencji Invest Cuffs, największej inwestycyjnej konferencji w Europie Środkowej. 

</doc>
<doc id="5374702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374702" title="Belinda Giudice">
Belinda Giudice

Belinda Giudice (ur. 29 sierpnia 1977) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2003. Startowała w Pucharze Świata w 1998. Zdobyła trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 2002 - 2004. Mistrzyni Australii w 2002 i 2003 roku.

</doc>
<doc id="5374708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374708" title="Caroline Hain">
Caroline Hain

Caroline Hain (ur. 4 lutego 1996) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2018. Startowała w Pucharze Świata w latach 2012, 2013, 2015 i 2017-2019. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 2018 i srebrna w 2018. Mistrzyni Australii w 2015 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="5374712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374712" title="Grampians">
Grampians



</doc>
<doc id="5374713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374713" title="Jenny Hall">
Jenny Hall

Jenny Hall (ur. 24 grudnia 1957) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 1982. Srebrna i brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1979. Wicemistrzyni Australii w 1982 roku.

</doc>
<doc id="5374716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374716" title="Shelley Hallett">
Shelley Hallett

Shelley Hallett (ur. 12 kwietnia 1964) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 1987. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1983 i 1990. Mistrzyni Australii w 1981, 1987 i 1990 roku.

</doc>
<doc id="5374718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374718" title="Carolyn Hamblin">
Carolyn Hamblin

Carolyn Hamblin – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 1980. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1977 i srebrna w 1979. Mistrzyni Australii w 1977, 1978 i 1980 roku.

</doc>
<doc id="5374720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374720" title="Judith Hansberry">
Judith Hansberry

Judith Hansberry – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1975 i 1977. Mistrzyni Australii w 1973 i 1974 roku.

</doc>
<doc id="5374721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374721" title="Deborah Hill">
Deborah Hill

Deborah Hill (ur. 12 czerwca 1978) – australijska judoczka. Startowała w Pucharze Świata w 2010 i 2011. Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 2010 i 2011. Mistrzyni Australii w 2001 roku.

</doc>
<doc id="5374722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374722" title="Lucjan Ortyński">
Lucjan Ortyński

Lucjan Adam Ortyński, właśc. Lucjan Adam Eisenbach (ur. 1836 w Kiełczynie, zm. 1873 pod Sieradzem) – polski aktor teatralny, dyrektor teatrów prowincjonalnych.
Kariera aktorska.
Występował od przynajmniej 1858 r. pod pseudonimem Ortyński. Początkowo związany był z zespołem Antoniego Gubarzewskiego. W kolejnych latach współpracował z teatraem lwowskim oraz zespołami teatrów prowincjonalnych: Pawła Ratajewicza, Aleksandra Ładnowskiego, Konstantego Łobojki i Anastazego Trapszy i Feliksa Leona Stobińskiego. W sezonie 1864/1865 należał do zespołu Fryderyka Sellina w Łodzi. W 1865 r. zadebiutował jako aktor Warszawskich Teatrów Rządowych. W ostatnich latach życia występował ponownie w Łodzi oraz w Krakowie. Zasłynął dzięki rolom: Narcyza ("Pafnucy i Narcyz" Édouarda Brisebarre’a), Botwella ("Maria Stuart"), Zbigniewa ("Mazepa"), Gustawa ("Śluby panieńskie"), Adolfa ("Panna mężatka" Józefa Korzeniowskiego) i Księcia ("Pan Geldhab" Aleksandra Fredry).
Zarządzanie zespołami teatralnymi.
Około 1861 r. został kierownikiem artystycznym zespołu Konstantego Łobojki, pozostawiając mu początkowo sprawy administracyjne i tytuł dyrektora. W kolejnym roku objął kierownictwo zespołu i organizował przedstawienia w Złoczowie i Przemyślu. W 1863 prowadził stały teatr w Czerniowicach, jednak odstąpił od tego pomysłu z powodu trudności finansowych. Kolejną próbę organizacji własnego zespołu podjął w 1867 r. Po około dwóch latach zakończył działalność z powodu długów i podobno uciekł do Galicji. Mimo że zespoły teatralne Lucjana Ortyńskiego były efemeryczne i ograniczone trudnościami finansowymi, przyciągnęły do współpracy wybitnych artystów takich jak Helena Modrzejewska i Gustaw Zimajer.

</doc>
<doc id="5374724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374724" title="Debbie Van Hoek">
Debbie Van Hoek

Debbie Ann Van Hoek – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 1986. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1983 i srebrna w 1985. Mistrzyni Australii w 1986 roku.

</doc>
<doc id="5374725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374725" title="Grzegorz W. Komorowski">
Grzegorz W. Komorowski

Grzegorz Wacław Komorowski (ur. 1959 w Warszawie, zm. 2010) – polski rysownik, ilustrator fantasy i science fiction, a także artysta plastyk uprawiający surrealizm.
Życiorys.
Komorowski urodził się w 1959 roku w Warszawie. W 1979 roku ukończył liceum plastyczne. Początkowo pracował jako rzemieślnik. Pierwsza praca artystyczna ukazała się na łamach miesięcznika „Nowa Fantastyka” w 1986 roku. W tym samym roku PSMF przyznało mu doroczną nagrodę Złotą sepulkę w kategorii debiut. Z miesięcznikiem „Nowa Fantastyka” był później związany przez lata, jego rysunki ilustrowały dziesiątki opowiadań fantasy, science fiction oraz gatunków pokrewnych. Stworzył również okładki licznych książek fantastycznych, wiele także wzbogacił swoimi ilustracjami. Rysownik współpracował z wydawnictwem Sfera, dla którego wykonywał oprawę graficzną popularnych w latach dziewięćdziesiątych gier planszowych. Jest także współautorem dwóch komiksów.
Inne dzieła autora to monochromatyczne rysunki oraz kolorowe obrazy olejne, które przypisać możemy do nurtów nadrealizmu i symbolizmu.
Zmarł w 2010 roku.
Ilustracje gier planszowych.
Prawdopodobnie najbardziej znanym dziełem Grzegorza Komorowskiego jest sporządzenie oprawy graficznej pierwszej edycji gry planszowej , będącej polską wersją gry Talisman. Rysunki Komorowskiego spotkały się z przychylnym przyjęciem przez polskich odbiorców, którzy powszechnie uznali je za ciekawsze od tych z oryginalnego, anglojęzycznego wydania Games Workshop.
Komorowski wykonał również ilustracje do mniej popularnych gier planszowych Wikingowie oraz Władca Pierścieni.
Okładki oraz ilustracje książek.
Prace Grzegorza W. Komorowskiego stanowią graficzną oprawę wielu książek o tematyce fantastycznej, czasem w formie ilustracji (np. zbiór opowiadań Królowa Alimor Tomasza Bochińskiego i Wojciecha Bąka), czasem w formie grafik i/lub okładek (Sen o Złotym Cesarstwie i Kurierzy Galaktycznych Szlaków Tomasza Bochińskiego, Ostateczeni Henryka Wiatrowskiego, Prawo Sępów Feliksa W. Kresa, Krach operacji "Szept Tygrysa" Eugeniusza Dębskiego, Planeta Śmierci 2 Harrego Harrisona, Skarby Stolinów Rafała A. Ziemkiewicza, Nic oprócz pieśni Ewy Siarkiewicz, Miau! Leszka Lachowieckiego).
Komiks.
Grzegorz Komorowski jest autorem publikowanego na łamach Nowej Fantastyki komiksu Wilcza Klątwa do scenariusza Rafała Ziemkiewicza, a także stworzonego wraz z Tomaszem Bochińskim albumu Rycerze Ziem Jałowych (1990 r.).
Scenografia.
Komorowski współtworzył scenografię do filmów Pan Kleks w Kosmosie w reżyserii Krzysztofa Gradowskiego oraz Whao autorstwa Jerzego Łukaszewicza.

</doc>
<doc id="5374727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374727" title="Chantal Castledine">
Chantal Castledine

Chantal Castledine (ur. 17 sierpnia 1982) – australijska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 2001. Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 2002. Mistrzyni Australii w 2001 roku.

</doc>
<doc id="5374729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374729" title="Sielsowiet Mołodów">
Sielsowiet Mołodów

Sielsowiet Mołodów (, "Moładauski sielsawiet"; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, z siedzibą w Mołodowie.
Demografia.
Według spisu z 2009 sielsowiety Mołodów i Dostojewo zamieszkiwało 2813 osób, w tym 2689 Białorusinów (95,59%), 57 Rosjan (2,03%), 54 Ukraińców (1,92%), 5 Ormian (0,18%), 3 Polaków (0,11%), 2 osoby innych narodowości i 3 osoby, które nie podały żadnej narodowości.
Geografia i transport.
Sielsowiet położony jest na Polesiu, w północnowschodniej części rejonu janowskiego. Największą rzeką jest Jasiołda. Na jego terytorium znajduje się Rezerwat Biologiczny Abrou.
Przez sielsowiet przebiegają jedynie drogi lokalne.
Historia.
26 czerwca 2013 do sielsowietu Mołodów włączono w całości likwidowany sielsowiet Dostojewo, tj. 12 miejscowości.

</doc>
<doc id="5374733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374733" title="Krzysztof Raynoch">
Krzysztof Raynoch

Krzysztof Raynoch (ur. 21 kwietnia 1941 w Krakowie, zm. 11 listopada 2022 tamże) – polski plastyk, reżyser, scenarzysta oraz animator filmów animowanych.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Malarstwa i Grafiki Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie, gdzie studiował m.in. w Pracowni Rysunku Filmowego pod kierunkiem Kazimierza Urbańskiego. W 1966 roku był - wraz z Urbańskim, Julianem Antoniszczakiem (Antoniszem), Ryszardem Czekałą oraz Janem Januarym Janczakiem - założycielem krakowskiego Studia Filmów Animowanych, działającego do 1974 roku jako filia Studia Miniatur Filmowych w Warszawie.
W latach 1969-1990 był reżyserem, scenarzystą, animatorem oraz opracował plastycznie ponad trzydzieści filmów animowanych, przeznaczonych zarówno dla młodych widzów (m.in. "Dzwon" (1974), "Koty budujące machiny latające" (1976), "Na krakowskim trakcie" (1983), "Twierdza" (1989), jak i dorosłych (m.in. "Ludzie" (1969), "Orły umierają w locie" (1973), "Kwalifikacje" (1975), "Recepta" (1979), "Posąg" (1981), "Reforma" (1986). W 1983 roku jego film "Don Kichot" otrzymał nagrodę "Brązowego Tancerza" na XI Międzynarodowym Festiwalu Filmów Krótkometrażowych) w Huesca.

</doc>
<doc id="5374737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374737" title="Język arum-chessu">
Język arum-chessu



</doc>
<doc id="5374738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374738" title="Język alumu">
Język alumu



</doc>
<doc id="5374739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374739" title="Język arum-tesu">
Język arum-tesu



</doc>
<doc id="5374740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374740" title="Język arum-cesu">
Język arum-cesu



</doc>
<doc id="5374743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374743" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – chód na 50 km mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – chód na 50 km mężczyzn

Chód na 50 km mężczyzn był jedną z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas XIV Letnich Igrzysk Olimpijskich. Został rozegrany w dniu 31 lipca 1948 roku.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.

</doc>
<doc id="5374746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374746" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – chód na 10 km mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – chód na 10 km mężczyzn

Chód na 10 kilometrów mężczyzn – był jedną z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas igrzysk olimpijskich w Paryżu. Zawody odbyły się w dniach 3–7 sierpnia 1948 roku na stadionie Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 19 zawodników z 10 krajów.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.
Wyniki.
Runda 1.
Do finału awansowało pięciu najlepszych zawodników z każdego biegu eliminacyjnego

</doc>
<doc id="5374752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374752" title="355 (film)">
355 (film)

355 (ang. "The 355") – amerykańsko-chiński film kryminalny z 2022 roku w reżyserii Simona Kinberga. W głównych rolach wystąpiły Jessica Chastain, Penélope Cruz, Fan Bingbing, Diane Kruger i Lupita Nyong'o. Film miał premierę 5 stycznia 2022.
Fabuła.
Międzynarodowa tajna grupa agentek zostaje powołana celem zwalczenia poważnej organizacji przestępczej. W jej skład wchodzą kobiety z różnych części świata, które muszą przełamać dzielące ich różnice celem walki o dobro świata.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się ze negatywną reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 25% z 226 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 4,5 na 10. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 40 recenzji wyniosła 40 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5374755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374755" title="Little Ole Opry">
Little Ole Opry

Little Ole Opry – polski zespół bluegrassowy, powstały w 1978 roku w Krakowie. Pierwszy wykonawca bluegrassowy w Polsce.
Historia.
Założycielami grupy byli: eks-gitarzysta Zdroju Jana, Jerzy Wójcik (1946–1989; śpiew, gitara, banjo, skrzypce) i jego żona Krystyna Święcicka-Wójcik (eks-Zdrój Jana; śpiew, gitara basowa, gitara). W skład zespołu wchodzili także: Piotr Łopalewski (ex-Zdrój Jana; mandolina, washboard), Jacek Ukleja (eks-Zdrój Jana; śpiew, skrzypce, gitara) i sporadycznie Marek Wilczyński (eks-Zdrój Jana; instrumenty perkusyjne, perkusja). Zespół Little Ole Opry zadebiutował 22 października 1978 roku występując w krakowskim Centrum Kultury Rotunda. Dał wiele koncertów klubowych oraz wystąpił na kilku festiwalach, m.in. na Folk Blues Meetingu w Poznaniu w kwietniu 1979 roku i na Muzycznym Campingu w Lubaniu w lipcu 1979 roku. W 1980 w Studio Filmów Rysunkowych w Bielsku-Białej nagrał swój jedyny longplay, który ukazał się dopiero w 2015 roku wraz z włączeniem go w skład dwupłytowego wydawnictwa, zatytułowanego "Dedicated to Jerzy Wójcik". 18 marca 2015 roku w sali koncertowej Radia Kraków odbył się koncert promocyjny płyty. Wzięli w nim udział muzycy formacji, m.in. Krystyna Święcicka-Wójcik i Jacek Ukleja – gościnnie wystąpił m.in. Andrzej Sikorowski, biorący udział w nagraniu kolejnego krążka wchodzącego w skład antologii "Dedicated To Jerzy Wójcik" (są to nagrania formacji Kraków Street Band z utworami z repertuaru Little Ole Opry w nowych aranżacjach). Zespół oficjalnie zakończył działalność w grudniu 1981 roku przed stanem wojennym. Po kilku latach instrumentaliści formacji wrócili do szyldu „Little Ole Opry” nagrywając utwory autorstwa Marka Wilczyńskiego do serialu animowanego "Tajemnice wiklinowej zatoki" (odc. 1-4) (1984–1986) i do filmu animowanego pt. "Bolek i Lolek na Dzikim Zachodzie" (1986), którego ścieżka dźwiękowa ukazała się nakładem GAD Records.
Tło.
Pieśni Boba Dylana docierały do Polski na falach Radia Luksembourg. Pierwsze, urodzone po II wojnie światowej pokolenie Polaków, które uległo fascynacji muzyką graną przez swych rówieśników na Zachodzie, słuchało tych piosenek w radioodbiorniku, jednocześnie rozszyfrowywując ich akordy i teksty. Należał do niego również Jerzy Wójcik, którego chęć dogłębnego zrozumienia poetyckich tekstów Dylana zachęciła do podjęcia studiów anglistycznych w Instytucie Filologii Angielskiej na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Kultura zachodnia nie była wówczas tak powszechna jak obecnie, więc aby zdobyć dostęp do książek, nut i nagrań Jerzy Wójcik i jego przyszła żona Krystyna Święcicka (studentka anglistyki na UJ) zostali przewodnikami oprowadzającymi turystów z Wielkiej Brytanii. Opiekowali się również obcokrajowcami, którzy przyjeżdżali do Krakowa na studia i uczęszczali na kurs języka polskiego. Dzięki temu otrzymywali od nich pocztą płyty i kasety (Wójcik zaopatrzył się w tom zawierający teksty i rysunki Dylana). Będąc gitarzystą występującego w krakowskim klubie studenckim „Pod Ręką” (lokal umiejscowiony w niskiej, ciasnej piwnicy domu studenckiego Wydziału Konserwacji i Restauracji Dzieł Sztuki Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki, przy ul. Dzierżyńskiego obecnie Lea) zespołu Zdrój Jana, młody anglista zaproponował muzykom, żeby w repertuarze grupy znalazł się zestaw trzech piosenek wykonawców anglosaskich. W tzw. "Tunelu Aerodynamicznym" znalazło się miejsce m.in. dla "Like a Rolling Stone" autorstwa Boba Dylana, pojawiało się coś z irlandzkiej klasyki, jak i londyńskie buskerstwo spod znaku Bonzo Dog Doo-Dah Bandu. Z czasem w tym samym klubie Jerzy Wójcik (śpiew, gitara akustyczna, harmonijka ustna) zaczął równolegle występować jako pieśniarz, prezentując wyłącznie utwory Dylana. Za pomocą tego skromnego instrumentarium potrafił on również zaaranżować wykonywane przez siebie utwory do czego Dylan potrzebował kilkuosobowego zespołu muzycznego. W przeciwieństwie do Maryli Rodowicz, która śpiewała "Blowin’ in the Wind" i "The Times They Are a-Changin" wyłącznie w przekładzie polskim, Jerzy Wójcik wykonywał te kompozycje posługując się oryginalnymi tekstami. Anglojęzyczną nazwą "On the Road" opatrzony był również jego solowy recital, na który składało się około 10 utworów. Rolę konferansjera pełnił podówczas Andrzej Keyha, kolega gitarzysty ze studiów. Następnie on sam zapowiadał grane przez siebie utwory. W maju 1972 roku wystąpił na festiwalu „Wiosna Studentów Częstochowy”. Był to jedyny raz, gdy na afiszu imprezy zmieniono nazwę jego koncertu na "Songi B. Dylana". 
Geneza powstania zespołu.
Z czasem krakowski muzyk zaczął występować z żoną Krystyną i z Piotrem Łopalewskim (student plastyki na ASP, muzyk grający na instrumentach strunowych) pod dowcipną, wymyśloną na poczekaniu nazwą Emeryt Big-Beata, Jego Kobita i Wolny Najmita. Członkowie tercetu samodzielnie organizowali koncerty. Nie sprzedawali biletów, lecz po występie organizowali wśród publiczności zbiórkę do kapelusza. Piotr Łopalewski ręcznie przygotowywał afisze informujące o występach grupy. Profesorowie Uniwersytetu Jagiellońskiego byli mocno sceptycznie nastawieni wobec literackiej wartości utworów Boba Dylana i nie chcieli dopuścić do tego, żeby obraz Ameryki w twórczości amerykańskiego barda stał się tematem pracy magisterskiej Jerzego Wójcika. Po kilku miesiącach sporów z promotorem, młodemu angliście udało się osiągnąć swój cel. Po obronie swoich prac dyplomowych Wójcikowie wyjechali do Londynu, gdzie spędzili ponad dwa lata, chodząc po klubach muzycznych, grywając w folkowych pubach, kupując niedostępne w kraju instrumenty i chłonąc kolorową atmosferę tzw. wolnego świata. W 1978 roku byli na koncercie Boba Dylana, zaś Jerzemu Wójcikowi udało się zdobyć jego autograf. Podsunął mu także do podpisania swoją pracę magisterską a drugą kopię podarował piosenkarzowi. Po powrocie do kraju w tym samym roku, Wójcikowie założyli zespół działający pod nazwą „Little Ole Opry”, który uznawany jest za pierwszy w Polsce zespół bluegrassowy.

</doc>
<doc id="5374756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374756" title="Ryszard Plezia">
Ryszard Plezia

Ryszard Plezia (ur. 24 lutego 1940 w Kowlu (Diecezja Łuck), zm. 24 czerwca 2020 w Rzymie) – polski duchowny katolicki, jeden z pierwszych jezuitów tworzących Papieski Instytut Studiów Kościelnych w Rzymie. Jego praca wpisywała się w troskę o zachowanie i promowanie dziedzictwa narodowego i kultury polskiej. 
Życiorys.
O. Ryszard Plezia SJ urodził się w Kowlu (Diecezja Łuck, dziś poza granicami Polski) dnia 24 lutego 1940 roku. Rodzice, Kazimierz i Anna z d. Krupa, jak inne rodziny ze wschodnich terenów dawnej Rzeczypospolitej, doświadczyli prześladowań, z powodu wojny i okupacji musieli opuścić swoje rodzinne strony i nigdy tam już nie wrócili.
Mając 17 lat został przyjęty dnia 29 sierpnia 1957 roku do jezuickiego nowicjatu w Kaliszu. Święcenia kapłańskie otrzymał 17 czerwca 1968 roku w Warszawie przez posługę kard. Stefana Wyszyńskiego. Studia specjalistyczne z teologii fundamentalnej odbył na Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie.
W 1974 roku został skierowany do pracy w Papieskim Instytucie Studiów Kościelnych (PISK), w którym pracował nieprzerwanie do roku 2020. Głównym obszarem działalności o. Ryszarda Plezi była „logistyka”, czyli troska o materialne i administracyjne potrzebny wynikające z istnienia i działania Instytutu, a także troska o ekipę naukową PISK.
W liście na 50 lecie życia zakonnego, o. Generał Peter Hans Kolvenbach podkreślił, że praca o. Ryszarda, odbywająca się niejako „w tle” głównej działalności Papieskiego Instytutu Studiów Kościelnych, zapewniła Instytutowi ciągłość i pozwoliła innym członkom ekipy zaangażować wszystkie siły w działalność naukową. Praca o. Ryszarda wpisywała się w szeroko pojętą działalność na rzecz zachowania i upowszechniania dziedzictwa narodowego i kultury polskiej. Pracował z poświęceniem i zaangażowaniem, wierny obowiązkom i wytrwały. 
Ojciec Ryszard Plezia, był jednym z pierwszych jezuitów tworzących Papieski Instytut Studiów Kościelnych w Rzymie i ściśle współpracował zarówno z ks. kard. Stefanem Wyszyńskim jak również z o. Eugeniuszem Reczkiem SJ (współzałożycielem PISK) i o. Hieronimem Fokcińskim SJ – pierwszym rektorem Instytutu.
Zmarł w Rzymie 24 czerwca 2020 roku w 81. roku życia, w 63. roku zakonnego powołania i 53. roku kapłaństwa. Pochowany na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="5374759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374759" title="Tyszkowicze">
Tyszkowicze

Tyszkowicze (, "Tyszkawiczy"; , "Tyszkowiczi") – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Motol, nad Jasiołdą.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Motol.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie drohickim, w gminie Motol. W 1921 wieś liczyła 1019 mieszkańców, zamieszkałych w 180 budynkach, w tym 796 tutejszych, 215 Polaków i 8 Żydów. 1010 mieszkańców było wyznania prawosławnego, 8 mojżeszowego i 1 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5374762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374762" title="Kimi (film)">
Kimi (film)

KIMI – amerykański dramat kryminalny z 2022 roku w reżyserii Stevena Soderbergha. W głównych rolach wystąpili Zoë Kravitz, Devin Ratray i Rita Wilson. Film miał premierę 10 lutego 2022 roku na platformie HBO Max.
Fabuła.
Zmagająca się z agorafobią Angela pracuje dla dużej korporacji przesłuchując anonimowe strumienie audio od właścicieli inteligentnych głośników. Pewnego dnia na jednym z nagrań odnajduje dowody popełnienia brutalnego przestępstwa. Próbuje zgłosić sprawę wyżej, lecz spotyka się z bezczynnością przełożonych. W związku z tym postanawia samodzielnie zająć się sprawą i namierzyć mordercę na własną rękę.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 92% z 120 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 27 recenzji wyniosła 79 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5374763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374763" title="Sielsowiet Motol">
Sielsowiet Motol

Sielsowiet Motol (, "Motalski sielsawiet"; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, z siedzibą w Motolu.
Demografia.
Według spisu z 2009 sielsowiet Motol zamieszkiwało 5249 osób, w tym 5106 Białorusinów (97,28%), 65 Rosjan (1,24%), 59 Ukraińców (1,12%), 4 Polaków (0,08%), 3 Kazachów (0,06%), 9 osób innych narodowości i 3 osoby, które nie podały żadnej narodowości.
Geografia i transport.
Sielsowiet położony jest na Polesiu, w północnej części rejonu janowskiego. Największą rzeką jest Jasiołda. Większą część jego terytorium zajmują niezamieszkałe obszary mokradeł. Znajduje się tu fragment Sporowskiego Rezerwatu Biologicznego.
Przez sielsowiet przebiegają jedynie drogi lokalne.

</doc>
<doc id="5374764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374764" title="Alice Coppleman">
Alice Coppleman

Alice Coppleman (ur. 19 sierpnia 1993) – australijska judoczka. Startowała w Pucharze Świata w 2010. Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 2010 i 2011. Mistrzyni Australii w 2010 i 2011 roku.

</doc>
<doc id="5374766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374766" title="Sara Collins">
Sara Collins

Sara Collins (ur. 22 sierpnia 1990) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2010, 2011 i 2013. Startowała w Pucharze Świata w latach 2009-2015. Siódma na igrzyskach wspólnoty narodów w 2014. Zdobyła pięć medali mistrzostw Oceanii w latach 2011 - 2015. Brązowa medalistka mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2012. Mistrzyni Australii w 2010, 2012, 2013 i 2015 roku.

</doc>
<doc id="5374768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374768" title="Suzanne Childs">
Suzanne Childs

Suzanne Childs (ur. 9 lipca 1968) – australijska judoczka. Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1990 i brązowa w 1992. Mistrzyni Australii w 1993 roku.

</doc>
<doc id="5374771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374771" title="Chelisa Chester">
Chelisa Chester

Chelisa Chester (ur. 6 stycznia 1973) – australijska judoczka. Zdobyła trzy medale na mistrzostwach Oceanii w latach 2002 - 2006. Wicemistrzyni Australii w 2004 i 2005 roku.

</doc>
<doc id="5374774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374774" title="Drobnoporek kruchy">
Drobnoporek kruchy



</doc>
<doc id="5374775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374775" title="Lindsay Bloss">
Lindsay Bloss

Lindsay Bloss – australijska judoczka. Złota i brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1981. Trzecia na mistrzostwach Australii w 1981 roku.

</doc>
<doc id="5374776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374776" title="Christina Boyd">
Christina Boyd

Christina-Ann Boyd (ur. 13 lipca 1957, zm. 6 października 2008) – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw świata w 1982 i 1984. Zdobyła pięć medali mistrzostw Oceanii w latach 1975 - 1985. Mistrzyni Australii w latach 1974 i 1977-1985.

</doc>
<doc id="5374779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374779" title="Amaropostia stiptica">
Amaropostia stiptica



</doc>
<doc id="5374781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374781" title="Herb gminy Rzgów (województwo łódzkie)">
Herb gminy Rzgów (województwo łódzkie)



</doc>
<doc id="5374783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374783" title="Flaga gminy Rzgów (województwo łódzkie)">
Flaga gminy Rzgów (województwo łódzkie)



</doc>
<doc id="5374785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374785" title="Vivienne Burke">
Vivienne Burke

Vivienne Burke – australijska judoczka. Złota i srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1979. Mistrzyni Australii w 1979 roku.

</doc>
<doc id="5374786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374786" title="Dwa samochody, jedna noc">
Dwa samochody, jedna noc

Dwa samochody, jedna noc (ang. "Two Cars, One Night") – nowozelandzki film krótkometrażowy z 2003 roku w reżyserii Taiki Waititiego. W głównich rolach wystąpili Rangi Ngamoki, Te Ahiwaru Ngamoki-Richards i Hutini Waikato. Film miał premierę w lipcu 2003 roku na New Zealand International Film Festival.
Fabuła.
Dwójka braci: Romeo i Ed czekają w samochodzie na parkingu, pozostawieni przez rodziców przebywających w pobliskim pubie. Poznają tam Polly, która w podobnych okolicznościach czeka na swojego ojca w sąsiednio zaparkowanym pojeździe. Między Romeo a Polly spontanicznie rodzi się krótkie uczucie pierwszej miłości.

</doc>
<doc id="5374787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374787" title="Tammy Acciari">
Tammy Acciari

Tammy Acciari – australijska judoczka. Startowała w Pucharze Świata w 1999. Zdobyła cztery medale na mistrzostwach Oceanii w latach 1994 - 2000. Mistrzyni Australii w 1998 i 1999 roku.

</doc>
<doc id="5374788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374788" title="Cyanosporus subcaesius">
Cyanosporus subcaesius



</doc>
<doc id="5374791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374791" title="Catherine Arscott">
Catherine Arscott

Catherine Arscott (ur. 31 maja 1982) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2007 i 2009. Startowała w Pucharze Świata w latach 2011-2014. Piąta na igrzyskach wspólnoty narodów w 2014. Zdobyła pięć medali na mistrzostwach Oceanii w latach 2006 - 2014. Mistrzyni Australii w 2007, 2008 i 2011 roku.

</doc>
<doc id="5374794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374794" title="Pastoral lease">
Pastoral lease

Pastoral lease (inaczej "pastoral run") - forma dzierżawy funkcjonująca w Australii i Nowej Zelandii, polegająca na wydzierżawianiu prywatnym pasterzom obszarów będących własnością brytyjskiego monarchy w celu wypasania ustalonego wcześniej bydła na naturalnych użytkach zielonych.
Australia.
Prawo dotyczące pastoral lease istnieje zarówno na szczeblu Związku Australijskiego jak i w jurysdykcjach australijskich stanów. Nie gwarantuje ono dzierżawcom pełni praw związanych z posiadaniem gruntu: zazwyczaj istnieją z góry ustalone warunki, które określają czas użytkowania oraz dopuszczalne formy działalności. Według Austrade tego typu forma najmu obejmuje około 44% kontynentalnej Australii (tj. 3,380,000 km2), głównie regiony pustynne i półpustynne oraz sawannę. Zazwyczaj zgody wydawane są na wypas tradycyjnych rodzajów zwierząt gospodarskich, jednakże ostatnio można zaobserwować wykorzystywanie pastwisk do wypasu bardziej niekonwencjonalnych rodzajów żywego inwentarza (kangury, wielbłądy), a także do celów turystycznych oraz innych form aktywności. Zarządzaniem umowami najmu zajmują się głównie rządy stanowe oraz terytorialne.
Prawo federalne Związku Australijskiego umożliwiające rolnikom dzierżawienie ziemi królewskiej ma zastosowanie wyłącznie na obszarze Terytorium Północnego z uwagi na charakter tej jednostki.
Na terenie australijskich stanów pastoral lease jest pochodną systemu podziału ziemi stworzonego w połowie XIX wieku w celu uporządkowanego podziału i sprzedaży ziemi europejskim kolonistom. Prawo stanowe regulujące dzierżawę różni się pod względem dopuszczalnego zastosowania ziemi między stanami.
Pastoral lease jest kompatybilne z prawem rdzennych mieszkańców do ich ziem. W związku z tym dzierżawca może zawrzeć stosowne porozumienie z lokalną populacją aborygeńską odnośnie użytkowania ich terytoriów.
Ustawodawstwo i zarządzanie.
Australijskie jurysdykcje posiadają stosowne prawa zarządzania ziemią, które wpływają na sposób administrowania dzierżawami typu pastoral leases:
Nowa Zelandia.
Przepisy nowozelandzkie dotyczące pastoral leases zawarte są w „Crown Pastoral Land Act 1998” oraz w „Land Act 1948”. Zgodnie z nimi dzierżawca:

</doc>
<doc id="5374795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374795" title="Herb gminy Świętajno">
Herb gminy Świętajno



</doc>
<doc id="5374798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374798" title="Christine Pearce">
Christine Pearce

Christine Pearce (ur. 14 kwietnia 1970) – australijska judoczka.
Zdobyła cztery medale na mistrzostwach Oceanii w latach 1990 - 1994. Mistrzyni Australii w 1992 roku.

</doc>
<doc id="5374800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374800" title="Ilona Kałdońska">
Ilona Kałdońska

Ilona Kałdońska (ur. 1975 w Sieradzu) – polska urzędniczka mianowana służby cywilnej, dyplomatka. Od 2022 konsul generalna RP w Barcelonie. 
Życiorys.
Ilona Kałdońska ukończyła studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu (1999). Absolwentka IX promocji Krajowej Szkoły Administracji Publicznej (2001). Kształciła się w Akademii Dyplomatycznej w Madrycie, podyplomowo w zakresie stosunków międzynarodowych na Uniwersytecie Complutense w Madrycie (2003) oraz w zakresie zarządzania personelem na Wydziale Psychologii Uniwersytetu Warszawskiego (2015).
W 2001 rozpoczęła pracę w Biurze Dyrektora Generalnego Ministerstwa Spraw Zagranicznych. W latach 2004–2009 była wicekonsulem, a następnie kierowniczką Referatu ds. Prawnych i Opieki Konsularnej w Konsulacie Generalnym w Sydney. Po powrocie pracowała w Departamencie Konsularnym MSZ. W 2010 została oddelegowana do czasowego wsparcia Konsulatu Generalnego RP w Barcelonie. W latach 2011–2015 kierowała Referatem ds. Prawnych i Opieki Konsularnej w Konsulacie Generalnym w Toronto. Była wówczas czasowo oddelegowywana do wsparcia placówek w Vancouver oraz w Limie. W latach 2015–2022 była naczelniczką Wydziału Prawno-Legislacyjnego w Departamencie Konsularnym MSZ. 7 listopada 2022 rozpoczęła pełnienie funkcji Konsul Generalnej RP w Barcelonie.
W 2021 wyróżniona Odznaką Honorową za Zasługi dla Legislacji.
Zna biegle język hiszpański i angielski oraz podstawy francuskiego i katalońskiego.

</doc>
<doc id="5374801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374801" title="Jan Mikrut ps. &quot;Jawor&quot;">
Jan Mikrut ps. &quot;Jawor&quot;



</doc>
<doc id="5374802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374802" title="Cyanosporus">
Cyanosporus

Cyanosporus McGinty – rodzaj grzybów z rzędu żagwiowców ("Polyporales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Polyporaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Gatunki występujące w Polsce:

</doc>
<doc id="5374808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374808" title="Anne Marie Pepper">
Anne Marie Pepper

Anne Marie Pepper (ur. 27 lutego 1968) – australijska judoczka.
Zajęła siódme miejsce na mistrzostwach świata w 1987; uczestniczka zawodów w 1991 i 1993. Startowała w Pucharze Świata w 1995. Zdobyła pięć medali na mistrzostwach Oceanii w latach 1985 - 1994. Mistrzyni Australii w 1987, 1991, 1992, 1993 i 1994 roku.

</doc>
<doc id="5374811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374811" title="ITV (kanał telewizyjny)">
ITV (kanał telewizyjny)



</doc>
<doc id="5374813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374813" title="Barbara Potter (judoczka)">
Barbara Potter (judoczka)

Barbara Potter (ur. 12 września 1966) – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1994 i brązowa w 1990. Wicemistrzyni Australii w 1995 roku.

</doc>
<doc id="5374815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374815" title="Edvin Rama">
Edvin Rama



</doc>
<doc id="5374816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374816" title="Edvin Kristaq Rama">
Edvin Kristaq Rama



</doc>
<doc id="5374819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374819" title="Rozella żółtawa">
Rozella żółtawa

Rozella żółtawa ("Platycercus venustus") – gatunek średniej wielkości ptaka z podrodziny dam (Loriinae) w obrębie rodziny papug wschodnich (Psittaculidae). Zamieszkuje północną Australię. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Rozella żółtawa została po raz pierwszy opisana jako "Psittacus venustus" przez niemieckiego przyrodnika Heinricha Kuhla w 1820 roku. Opis ten powstał na podstawie ilustracji Ferdinanda Bauera z okazu zebranego przez Roberta Browna w 1803 roku, podczas podróży wokół wybrzeży Australii dowodzonej przez angielskiego podróżnika i żeglarza Matthew Flindersa. Obecnie gatunek ten umieszczany jest w rodzaju "Platycercus".
IOC wyróżnia dwa podgatunki:
Podgatunek "melvillensis" opisany w 1912 roku z Wyspy Melville’a przez Mathewsa nie jest uznawany.
Morfologia.
Głowa czarna z wyjątkiem białej dolnej części policzka i podbródka; dolna część grzbietu bladożółta; kuper czerwony; pokrycie karku i łopatek czarne z szerokimi bladożółtymi krawędziami dającymi mocny efekt łusek; krótsze pióra skrzydeł czarne, pióra środkowe niebieskoszare, a pozostałe pióra skrzydeł czarne z żółtym i niebieskoszarym obrzeżem; ogon brązowozielony centralnie, a pióra zewnętrzne ciemnoniebieskie, rozjaśniające się do białych końców. Samice są podobne do samców.
Dorosłe osobniki mierzą 28 cm długości i ważą średnio 85 gramów.
Zasięg występowania.
Rozella żółtawa występuje w północnej Australii i na przybrzeżnych wyspach. Poszczególne podgatunki zamieszkują:
Pożywienie.
Głównie nasiona eukaliptusów, a także traw oraz nektar kwiatów.
Rozmnażanie.
Okres lęgowy: czerwiec – wrzesień.
Gniazdo: budowane z wiórów drzewnych umieszczanych w zagłębieniu wysoko na drzewie, najczęściej na eukaliptusie rosnącym blisko wybrzeża lub rzeki, jeziora.
Jaja: 2–4.
Wysiadywanie: około 19 dni.
Status zagrożenia i ochrona.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje rozellę żółtawą za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako lokalnie pospolity. Ze względu na brak dowodów na spadki liczebności bądź istotne zagrożenia dla gatunku BirdLife International ocenia trend liczebności populacji jako stabilny. Gatunek ten jest ujęty w II załączniku konwencji waszyngtońskiej (CITES).

</doc>
<doc id="5374820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374820" title="Uśmiechnij się (film)">
Uśmiechnij się (film)

Uśmiechnij się (ang. "Smile") – amerykański horror z 2022 roku w reżyserii Parkera Finna. W głównych rolach wystąpili Sosie Bacon, Jassie T. Usher i Kyle Gallner. Film miał premierę 22 września 2022 roku.
Fabuła.
Doktor Rose Cotter pracujące w szpitalu na oddziale psychiatrycznym. Pewnego dnia jedna z pacjentek popełnia przy niej makabryczne samobójstwo. Po tym zdarzeniu Rose zaczyna doświadczać niewyjaśnionych zjawisk paranormalnych, które z czasem nabierają do tego stopnia, że uniemożliwiają jej codzienne funkcjonowanie. Wówczas kobieta zmuszona jest przeprowadzić własne śledztwo w związku ze zdarzeniem, do którego doszło oraz uporać się ze swoją traumatyczną przeszłością.
Odbiór.
Box office.
Film "Uśmiechnij się" zarobił 103 miliony dolarów w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie oraz 107 milionów dolarów w pozostałych państwach; łącznie 210 milionów dolarów.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z pozytywną reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 79% z 174 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 32 recenzji wyniosła 68 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5374821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374821" title="Jakub Wawszczyk">
Jakub Wawszczyk

Jakub Wawszczyk (ur. 11 stycznia 1998 w Lipnie) – polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy i pomocnika, od 2022 roku zawodnik Polonii Warszawa.
Życiorys.
Jako junior występował w Mieni Lipno, Zawiszy Bydgoszcz i Arce Gdynia. W 2015 roku został włączony do seniorów Arki. Początkowo występował jedynie w rezerwach klubu, był także wypożyczany do takich klubów, jak KS Chwaszczyno, Olimpia Grudziądz, KP Starogard Gdański i Radomiak Radom. Oficjalnie w pierwszej drużynie Arki Gdynia zadebiutował 21 września 2019 w wygranym 4:1 meczu z ŁKS Łódź i był to jednocześnie jego debiut w ekstraklasie. W sezonie 2019/2020 rozegrał czternaście spotkań w najwyższej polskiej klasie rozgrywkowej, a jego klub spadł wówczas do I ligi. W lipcu 2021 roku na zasadzie wolnego transferu przeszedł do Sandecji Nowy Sącz, gdzie rozegrał trzy ligowe mecze, podobnie jak w kolejnym klubie – Stali Mielec. Latem 2022 roku podpisał dwuletni kontrakt z Polonią Warszawa.

</doc>
<doc id="5374822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374822" title="Angela Raguz">
Angela Raguz

Angela Raguz (ur. 13 maja 1973) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2001. Startowała w Pucharze Świata w latach 1999-2001. Brązowa medalistka igrzysk wspólnoty narodów w 2002. Zdobyła trzy medale na mistrzostwach Oceanii w latach 1996 - 2000. Mistrzyni Australii w 2001 roku.
Jej siostra Jadranka Raguz, także była judoczką.

</doc>
<doc id="5374823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374823" title="W poszukiwaniu kapitana Granta">
W poszukiwaniu kapitana Granta

W poszukiwaniu kapitana Granta (ros. "В поисках капитана Гранта"; bułg. "По следите на капитан Грант") - radziecko-bułgarski miniserial przygodowy z 1986 roku w reżyserii Stanisława Goworuchina. Adaptacja powieści "Dzieci kapitana Granta" Juliusza Verne’a. Wyprodukowany przez Odessa Film Studio i Boyana Film, został po raz pierwszy wyemitowany przez państwową telewizję w ZSRR i Bułgarii w 1986 roku. Liczył siedem odcinków.

</doc>
<doc id="5374824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374824" title="Jadranka Raguz">
Jadranka Raguz

Jadranka Raguz (ur. 19 listopada 1970) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 1997 i 1999. Startowała w Pucharze Świata w 1999. Zdobyła cztery medale na mistrzostwach Oceanii w latach 1992 - 2000. Mistrzyni Australii w 2000 roku.
Jej siostra Angela Raguz, także była judoczką.

</doc>
<doc id="5374826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374826" title="Małgorzata Glücksburg">
Małgorzata Glücksburg



</doc>
<doc id="5374827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374827" title="Randolea Rapley">
Randolea Rapley

Randolea Rapley (ur. 19 listopada 1970) – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1977 i 1979. Mistrzyni Australii w 1979 roku.

</doc>
<doc id="5374830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374830" title="Aria Ruwhiu">
Aria Ruwhiu

Aria Ruwhiu – nowozelandzka i australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1979 i brązowa w 1975. Mistrzyni Nowej Zelandii w 1979 roku.

</doc>
<doc id="5374832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374832" title="Erion Braçe">
Erion Braçe

Erion Braçe (ur. 2 kwietnia 1972 w Tiranie) – albański ekonomista i dziennikarz, deputowany do Zgromadzenia Albanii z ramienia Socjalistycznej Partii Albanii, wicepremier Albanii w latach 2019-2021.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Ekonomicznym na Uniwersytecie w Tiranie. Pracował jako dziennikarz dla czasopisma Zëri i Popullit, którego w latach 1998-2007 był redaktorem naczelnym.
Od 2001 roku jest deputowanym do Zgromadzenia Albanii z ramienia Socjalistycznej Partii Albanii.
W grudniu 2018 roku premier Albanii Edi Rama zapowiedział mianowanie Eriona Braçe na urząd wicepremiera; oficjalnie Braçe pełnił daną funkcję od 17 stycznia 2019 do 18 września 2021.

</doc>
<doc id="5374834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374834" title="Oil of Every Pearl’s Un-Insides">
Oil of Every Pearl’s Un-Insides

Oil of Every Pearl’s Un-Insides – debiutancki album studyjny Sophie, wydany 15 czerwca 2018 roku przez wytwórnie MSMSMSM, Future Classic i Transgressive Records. Tytuł albumu jest grą słów – może być czytany jako „I Love Every Person’s Insides”. Album został bardzo pozytywnie oceniony przez recenzentów i zdobył nominację do nagrody Grammy w 2019 roku w kategorii „Best Dance/Electronic Album”. Jest to jedyny album studyjny Sophie. Promowały go trzy single: „It’s Okay to Cry”, „Ponyboy” i „Faceshopping”. Towarzyszący mu remix album "Oil of Every Pearl’s Un-Insides Non-Stop Remix Album" został wydany w lipcu 2019 roku.

</doc>
<doc id="5374835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374835" title="Angel Rodamilans Canals">
Angel Rodamilans Canals



</doc>
<doc id="5374848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374848" title="Piłka ręczna na igrzyskach boliwaryjskich">
Piłka ręczna na igrzyskach boliwaryjskich

Piłka ręczna na igrzyskach boliwaryjskich – międzynarodowe zawody w piłce ręcznej rozgrywane w ramach igrzyskach boliwaryjskich od 2013 roku.

</doc>
<doc id="5374862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374862" title="Gabriela Isler">
Gabriela Isler



</doc>
<doc id="5374863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374863" title="Grampiany (Szkocja)">
Grampiany (Szkocja)



</doc>
<doc id="5374864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374864" title="Zespół stawów w Budzie Stalowskiej">
Zespół stawów w Budzie Stalowskiej

Zespół stawów w Budzie Stalowskiej – zespół stawów rybnych zlokalizowany na północ i północny-wschód od Budy Stalowskiej, przysiółka wsi Alfredówka w województwie podkarpackim (powiat tarnobrzeski).
Historia.
Rozległy kompleks 29 zbiorników wodnych powstał w okresie międzywojennym. Po wojnie eksploatowany był przez Państwowe Gospodarstwo Rybne w Budzie Stalowskiej. Z uwagi na wartość przyrodniczą, w 1990 zaproponowano tu i na terenie okalających lasów oraz łąk, utworzenie rezerwatu przyrody albo użytku ekologicznego kategorii ornitologicznej, wodno-leśnej.
Charakterystyka.
Akweny położone na Równinie Rozwadowskiej, w północnej części Kotliny Sandomierskiej, mają łączną powierzchnię 711 hektarów, z czego w 1996 w użytkowaniu pozostawało 574 hektary. Poszczególne stawy mają powierzchnię od 2,5 do 87 hektara, a ich głębokość waha się pomiędzy 0,5, a 1 metr (akweny narybkowe) oraz 1-2,5 metra (akweny produkcyjne).
Stawy założono na aluwialnym podłożu piaszczysto-żwirowym, zalegającym na nieprzepuszczalnych, trzeciorzędowych iłach krakowieckich. Panuje tu klimat o cechach pośrednich między kotlinami podgórskimi i nizinami. Średnia roczna temperatura wynosi 7,9°C, a przeciętna ilość opadów atmosferycznych waha się w przedziale od 575 do 725 mm/rok. Akweny zasilane są w 80% przez rzekę Łęg, a w 20% przez czwartorzędowe wody gruntowe zalegające na głębokości 1-2 metrów. Połączone są skomplikowanym systemem kanałów nawadniających, z których główny to Kanał Klewiec. Kanał odwadniający odprowadza wody do rzeki Karasiówki. Część kanałów jest mocno spłycona, zarośnięta zwartym szuwarem, z wkraczającą roślinnością zaroślową i leśną.
W 1996 wody charakteryzowały się ponadnormatywnym skażeniem bakteriologicznym oraz zakwaszeniem, co było niekorzystne w procesie hodowli ryb.
Przyroda.
W 1996 na terenie zespołu stwierdzono stanowiska 31 zespołów w 77 facjach i osiem bliżej nie określonych fitosocjologicznie zbiorowisk roślinnych. Reprezentowały one siedem klas, osiem rzędów i dwanaście związków zespołów roślinności wodnej i nawodnej. W przebadanych fitocenozach występowało 157 gatunków roślin (142 zielne, dziesięć drzew i krzewów, cztery mszaki i jedną ramienicę). Największą powierzchnię zajmowały dwa zespoły: "Phragmitetum communis" i "Typheum augustifoliae". Regionalnie interesujące asocjacje roślin wodnych i nawodnych to m.in.: "Salvinietum natantis", "Scirpetum maritimi", "Charetum coronatae", "Potamogetonetum compressi", "Potamogetonetum graminei" oraz facja wgłębki wodnej w zespole "Caricetum gracilis".
Toponimia.
Nazwy poszczególnych stawów, poczynając od północy:

</doc>
<doc id="5374870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374870" title="Julia Serrano (judoczka)">
Julia Serrano (judoczka)

Julia Serrano (ur. 13 września 1974) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2003. Zdobyła pięć medali na mistrzostwach Oceanii w latach 1996 - 2004. Mistrzyni Australii w 2003 roku.

</doc>
<doc id="5374877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374877" title="Julia Serrano">
Julia Serrano



</doc>
<doc id="5374885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374885" title="Narodziny mistrza">
Narodziny mistrza

Narodziny mistrza (ang. "Prizefighter: The Life of Jem Belcher") – brytyjski film biograficzny z 2022 roku w reżyserii Daniela Grahama opowiadający historię Jema Belchera. W głównych rolach wystąpili Matt Hookings, Ray Winstone i Russell Crowe. Film miał premierę 30 czerwca 2022 roku za pośrednictwem platformy internetowej Prime Video.
Fabuła.
Film opowiada o życiu i karierze sportowej Jema Belchera, który na przełomie XVIII i XIX wieku zasłynął jako kilkukrotny mistrz Anglii w walkach bokserskich na gołe pięści.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się ze negatywną reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 20% z 15 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 4,7 na 10. Agregator Metacritic zebrał dwie recenzje, obu przypisując ocenę 40 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5374886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374886" title="Gimnazjum nr 1 im. Mikołaja Kopernika w Iławie">
Gimnazjum nr 1 im. Mikołaja Kopernika w Iławie



</doc>
<doc id="5374891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374891" title="Leanne Sheehy">
Leanne Sheehy

Leanne Sheehy (ur. 30 października 1969) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 1991, 1993 i 1995. Startowała w Pucharze Świata w 1989 i 1992. Złota i brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1990. Mistrzyni Australii w latach 1988-1993 i 1995 roku.

</doc>
<doc id="5374893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374893" title="Debbie Ann Smith">
Debbie Ann Smith

Debbie Ann Smith – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1977 i 1979. Mistrzyni Australii w 1979 roku.

</doc>
<doc id="5374902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374902" title="Sharon Taylor">
Sharon Taylor

Sharon Taylor (ur. 29 października 1982) – australijska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 2012. Zdobyła cztery medale mistrzostw Oceanii w latach 2002 - 2013. Brązowa medalistka mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2004. Mistrzyni Australii w 2004, 2010 i 2011 roku.

</doc>
<doc id="5374904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374904" title="Karen Thorpe">
Karen Thorpe

Karen Thorpe – australijska judoczka.
Srebrna i brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1983. Wicemistrzyni Australii w 1981, 1985 i 1987 roku.

</doc>
<doc id="5374908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374908" title="Stephanie Topp">
Stephanie Topp

Stephanie Topp (ur. 15 lipca 1979) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2003. Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 2003 i 2004. Mistrzyni Australii w 2003 roku.

</doc>
<doc id="5374913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374913" title="Constantia (roślina)">
Constantia (roślina)

Constantia – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 6 gatunków występujących w Ameryce Południowej w Brazylii w dwóch regionach - Południowym i Południowo-Wschodnim.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374917" title="Arpophyllum">
Arpophyllum

Arpophyllum – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 3 gatunki występujące w Ameryce Południowej i Środkowej w takich krajach i regionach jak: Belize, Kolumbia, Kostaryka, Salwador, Gwatemala, Honduras, Jamajka, Meksyk, Nikaragua, Wenezuela.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374921" title="Hannah Trotter">
Hannah Trotter

Hannah Trotter (ur. 2 listopada 1991) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2013, 2014 i 2015. Startowała w Pucharze Świata w latach 2009-2013, 2015 i 2016. Siódma na igrzyskach wspólnoty narodów w 2014. Zdobyła siedem medali mistrzostw Oceanii w latach 2010 - 2016. Druga na mistrzostwach Wspólnoty Narodów w 2010 i trzecia w 2012. Mistrzyni Australii w 2008, 2009, 2012, 2013 i 2014 roku.

</doc>
<doc id="5374927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374927" title="Gauja (przystanek kolejowy)">
Gauja (przystanek kolejowy)

Gauja – przystanek kolejowy w miejscowości Gauja, w gminie Ādaži, na Łotwie. Położony jest na linii Ryga - Skulte.

</doc>
<doc id="5374928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374928" title="Melanie Wallis">
Melanie Wallis

Melanie Wallis (ur. 17 sierpnia 1994) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2017 i 2018. Startowała w Pucharze Świata w latach 2014-2019. Zdobyła trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 2010 - 2018. Mistrzyni Australii w 2014, 2015 i 2018 roku.

</doc>
<doc id="5374929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374929" title="Dynastia Konbaung">
Dynastia Konbaung

Dynastia Konbaung – birmańska dynastia założona przez króla Alaungpaję, panująca w latach 1752–1885.
Historia.
Dynastia została założona w 1752 r. przez wodza wioski, który później stał się znany jako Alaungpaya, aby rzucić wyzwanie Odrodzonemu Królestwu Hanthawaddy, które właśnie obaliło dynastię Taungoo. Do 1759 roku siły Alaungpayi ponownie zjednoczyły całą Birmę (i Manipur) i wyparły Francuzów i Brytyjczyków, którzy dostarczyli Hanthawaddzie broń.
Alaungpaja po przejęciu władzy ustanowił stolicę w mońskim mieście Dagon. Następcy Alaungpaji w dalszym ciągu przyłączali inne państwa do Birmy, na północy podbito Arakan, Asam i Manipur, zaś na południu księstwo Wientianu, Chiang Maj i Ajutthaję. W wyniku interwencji wojsk chińskich Birma nie zdołała utrzymać kontroli na ziemiach tajskich. W wyniku wojen z Wielką Brytanią w latach 1824–26, 1852, 1885 państwo utraciło pozostałe terytoria. III wojna brytyjsko-birmańska doprowadziła do upadku królestwa, a Birma stała się kolonią Indii Brytyjskich.

</doc>
<doc id="5374930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374930" title="Lilaste (stacja kolejowa)">
Lilaste (stacja kolejowa)

Lilaste – stacja kolejowa w miejscowości Lilaste, w gminie Ādaži, na Łotwie. Położona jest na linii Ryga - Skulte.

</doc>
<doc id="5374933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374933" title="Never Ending Sorry">
Never Ending Sorry

Never Ending Sorry – czwarty album studyjny polskiej piosenkarki Agnieszki Chylińskiej. Wydawnictwo ukazało się 28 października 2022 roku nakładem wytwórni muzycznej Sony Music Entertainment Poland.
Producentem muzycznym został Maciej Mąka. Za koncepcję artystyczna odpowiada Agnieszka Chylińska.
Album zadebiutował na 1. miejscu polskiej listy sprzedaży – OLiS.
Krążek uzyskał status platynowej płyty za sprzedaż ponad 30 tysięcy kopii.
Wydawnictwo jako pierwsze promował utwór „Jest nas więcej” wydany 29 lipca 2022. W teledysku do utworu wraz z artystką główną rolę zagrał Adam Woronowicz.
Drugim singlem promującym został „Kiedyś do ciebie wrócę” wydany 16 września 2022. W klipie do utworu główną rolę obok piosenkarki odegrał Piotr Głowacki. Utwór uzyskał certyfikat platynowej płyty.
Trzecim singlem został utwór „Drań” wydany 25 stycznia 2023. W teledysku Agnieszce Chylińskiej towarzyszy Anna Dymna.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego

</doc>
<doc id="5374935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374935" title="Ellen Wright">
Ellen Wright

Ellen Wright (ur. 8 sierpnia 1998) – australijska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 2014 i 2015. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 2015 i 2017. Mistrzyni Australii w 2014 roku.

</doc>
<doc id="5374936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374936" title="Myrmecophila">
Myrmecophila

Myrmecophila – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 9 gatunków i 3 hybrydy występujące w Ameryce Południowej i Środkowej w takich regionach jak: Belize, Kajmany, Kolumbia, Kostaryka, Gwatemala, Honduras, Meksyk, południowo-zachodnie Karaiby, Trynidad i Tobago, Wenezuela, Windward Islands. Rodzaj wyginał na Arubie. Gatunki z tego rodzaju zostały introdukowane na Kubie.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374937" title="Quisqueya (roślina)">
Quisqueya (roślina)

Quisqueya – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 4 gatunki występujące na Karaibach na Dominikanie i Haiti.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374938" title="Pygmaeorchis">
Pygmaeorchis

Pygmaeorchis – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 2 gatunki występujące w Ameryce Południowej w brazylijskim Regionie Południowo-Wschodnim.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374940" title="Inčupe (przystanek kolejowy)">
Inčupe (przystanek kolejowy)

Inčupe – przystanek kolejowy i posterunek odgałęźny w pobliżu miejscowości Veselība, w gminie Saulkrasti, na Łotwie. Położony jest na linii Ryga - Skulte.

</doc>
<doc id="5374943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374943" title="Quisqueya">
Quisqueya



</doc>
<doc id="5374945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374945" title="Jurij Hura">
Jurij Hura

Jurij Wołodymyrowycz Hura, ukr. Юрій Володимирович Гура (ur. 8 sierpnia 1976 w Aleksandrii) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubów Krystał Ołeksandrija i Szkoły Sportowej nr 2 w Aleksandrii. 10 kwietnia 1994 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowym klubie Polihraftechnika Ołeksandrija. W 1995 został wypożyczony do Olimpii FK AES. Na początku 2001 wyjechał do Kazachstanu, gdzie bronił barw klubów Żengys Astana i Ordabasy Szymkent. W 2002 przeniósł się do rosyjskiego UriengojGazprom Anapa, gdzie z drużyną zdobył Puchar i Superpuchar Kraju Krasnodarskiego. W 2003 wrócił się do Ukrainy, następnie grając w zespole amatorskim Fakeł Warwa. W styczniu 2004 ponownie wyjechał do Kazachstanu, gdzie podpisał kontrakt z Jassy-Sajram. Na początku 2005 zasilił skład FK Atyrau. Wiosną 2007 został wypożyczony na pół roku do klubu Wostok Ust-Kamienogorsk. W 2008 wrócił do ojczyzny i potem grał w amatorskiej drużynie Chołodnyj Jar Kamianka. W 2009 podpisał kontrakt z klubem UkrAhroKom Hołowkiwka, w składzie którego w następnym 2010 roku zakończył karierę piłkarza.
Kariera trenerska.
10 sierpnia 2011 roku po zakończeniu kariery piłkarza otrzymał propozycję pracy na stanowisku głównego trenera klubu, w którym zakończył karierę piłkarską - UkrAhroKom Hołowkiwka. Pełnił tę funkcję do czerwca 2014 roku, kiedy to został odwołany ze stanowiska w związku z fuzją UkraAhrokomu z FK Ołeksandrija. Od 27 czerwca 2014 roku prowadził młodzieżową drużynę FK Ołeksandrija do lat 19, a 18 maja 2021 roku objął stanowisko głównego trenera klubu.

</doc>
<doc id="5374950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374950" title="Pabaži (przystanek kolejowy)">
Pabaži (przystanek kolejowy)

Pabaži – przystanek kolejowy pomiędzy miejscowościami Pabaži i Saulkrasti, w gminie Saulkrasti, na Łotwie. Położony jest na linii Ryga - Skulte.

</doc>
<doc id="5374952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374952" title="Cecylia Glücksburg">
Cecylia Glücksburg

Cecylia Glücksburg, gr. "Καικιλία" "Γκλύξμπουργκ" [wym. "Kaikilía Glýzpuryk"], niem. "Cecylia von Glücksburg zu Grieschenland und Dänmark" (ur. 22 czerwca 1911 w Tatoi, zm. 16 listopada 1937 w Ostendzie) – grecka arystokratka, członkini rodziny królewskiej, księżniczka Grecji i Danii, tytularna wielka księżna byłej Hesji i Renu jako żona Jerzego Donata.
Życiorys.
Urodziła się jako trzecia córka Andrzeja (1882–1944), księcia greckiego i duńskiego, oraz Alicji Battenberg (1885–1969). Miała trzy siostry, starsze Małgorzatę (1905–1981) i Teodorę (1906–1969), młodszą Zofię (1914–2001), oraz brata Filipa (1921–2021). Została ochrzczona 10 lipca 1911 w katedrze Zwiastowania Matki Bożej w Atenach, a jej rodzicami chrzestnymi byli Jerzy V (1865–1936), Ernest Ludwik, wielki książę Hesji (1868–1937), Mikołaj Glücksburg (1872–1938) i Wiera Konstantynowna Romanowa (1854–1912). Wychowywała się w Atenach, Tatoi i na Korfu. W rozmowach z matką używała języka angielskiego, ale równie biegle porozumiewała się po grecku, francusku i niemiecku. Otrzymała staranne wykształcenie domowe, typowe dla przedstawicieli arystokracji tego okresu. W 1917–1920 w związku z niestabilną sytuacją domu panującego, przebywała wraz z rodziną na emigracji w Szwajcarii, zamieszkując w Lucernie. W 1920 jej rodzina powróciła do Grecji i zamieszkała w Korfu. W 1922–1936, w związku ze skazaniem ojca na banicję, ponownie na emigracji. Początkowo zamieszkała z rodzicami w Saint-Cloud, zaproszonych przez Marię Bonaparte. Następnie w Londynie u Edwiny Ashley.
W 1928 za pośrednictwem ciotki Ludwiki Mountbatten (1889–1965) Cecylia poznała Fryderyka Glücksburga (1899–1972), księcia koronnego Danii, z którym planowała wziąć ślub, jednak projekt ten nie znalazł uznania w duńskiej rodzinie królewskiej. W 1929 ostatecznie związała się ze swoim kuzynem drugiego stopnia, Jerzym Donatem Heskim (1906–1937), za którego wyszła za mąż w 1931. Po ślubie zamieszkała w Darmstadt, zostając entuzjastycznie przyjętą przez miejscową ludność.
Szybko zaangażowała się w działalność społeczną; w 1931–1937 pełniła funkcję prezeski Towarzystwa Kobiet Hesji. Początkowo pozostawała sceptyczna wobec narastających nastrojów nacjonalistycznych w Niemczech w 30. XX w. Jednak pod wpływem szwagra Krzysztofa Heskiego (1891–1943), oficera SS, nabierała coraz większego przekonania dla idei nazistowskiej, upatrując w niej możliwość dla restauracji monarchii w kształcie zbliżonym do dawnego Cesarstwa Niemieckiego. W końcu 1 maja 1937 wstąpiła do Narodowosocjalistycznej Niemieckiej Partii Robotników.
16 listopada 1937 wyruszyła wraz z rodziną w podróż samolotem do Londynu, aby uczestniczyć w ceremonii ślubnej swojego szwagra Ludwika Heskiego (1908–1968) i Małgorzaty Campbell Geddes (1913–1997). Jednak nie dotarła na miejsce, ginąc w katastrofie lotniczej w Ostendzie. Została pochowana 23 listopada tego samego roku w Nowym Mauzoleum w Darmstadt.
Rodzina.
2 lutego 1931 w Darmstadt poślubiła swojego kuzyna 2. st. ze strony matki, Jerzego Donata Heskiego (1906–1937), tytularnego dziedzicznego wielkiego księcia Hesji i Renu, syna Ernesta Ludwika (1868–1937), brata matecznej babki Wiktorii Heskiej (1863–1950), oraz Eleonory Solms-Hohensolms-Lich (1871–1937). Ślub odbył się w podwójnym obrządku prawosławnym i ewangelicko-augsburskim. Małżeństwo doczekało się trojga dzieci, z których żadne nie dożyło wieku dorosłego:

</doc>
<doc id="5374953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374953" title="Katapulta (ujednoznacznienie)">
Katapulta (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5374960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374960" title="Nidema">
Nidema

Nidema – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 2 gatunki występujące w Ameryce Południowej i Środkowej w takich krajach i regionach jak: Bahamy, Belize, Boliwia, Brazylia, Kostaryka, Kuba, Dominikana, Ekwador, Salwador, Gwatemala, Gujana, Haiti, Honduras, Jamajka, Meksyk, Nikaragua, Panama, Peru, Portoryko, Trynidad i Tobago, Wenezuela.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374963" title="Isabelia">
Isabelia

Isabelia – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 3 gatunki i 1 hybrydę występujące w Ameryce Południowej w Argentynie, Brazylii i Paragwaju.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374965" title="Meiracyllium">
Meiracyllium

Meiracyllium – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 2 gatunki występujące w Ameryce Środkowej w takich krajach i regionach jak: Salwador, Gwatemala, Honduras, Meksyk.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374968" title="Świergotka złotoskrzydła">
Świergotka złotoskrzydła

Świergotka złotoskrzydła ("Psephotellus chrysopterygius") – gatunek średniej wielkości ptaka z podrodziny dam (Loriinae) w obrębie rodziny papug wschodnich (Psittaculidae). Występuje jedynie na półwyspie Jork w północno-wschodniej Australii. Jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Gatunek ten po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał John Gould, nadając mu nazwę "Psephotus chrysopterygius". Opis ukazał się w 1858 roku na łamach 
„Proceedings of the Zoological Society of London”. Jako miejsce typowe autor wskazał miejsce w Australii o przybliżonych współrzędnych . Obecnie gatunek zwykle umieszczany jest w rodzaju "Psephotellus". Nie wyróżnia się podgatunków.
Morfologia.
Czoło bladożółte, wierzch głowy od oka czarny, zwężający się ku tyłowi do cienkiego paska w dół karku do grzbietu; reszta głowy i części podogonowych turkusowo-niebieska; szeroka czerwona plama od brzucha do pokryw podogonowych; grzbiet płaszcza i pokrywy skrzydeł lekko brązowe, ale ze środkowymi pokrywami złotożółtymi; ogon ciemnozielonkawy z niebieskim obrzeżem; kuper turkusowo-niebieski. Samica bladozielona z bladobrązowym wierzchem głowy i bladoniebieskim kolorem na przedniej części głowy i dolnej części brzucha; blada pręga podskrzydłowa.
Dorosłe osobniki osiągają 26 cm długości ciała i masę 54–56 g.
Zasięg występowania.
Świergotka złotoskrzydła występuje w środkowej i południowej części półwyspu Jork w północno-wschodniej Australii (północna część stanu Queensland).
Pożywienie.
Dieta świergotki składa się głównie z nasion traw (w szczególności schizachyrium), uzupełniana roślinami strączkowymi.
Rozmnażanie.
Okres lęgowy: kwiecień–czerwiec, czasami również lipiec–sierpień.
Gniazdo: budowane w kopcach termitów.
Jaja: 3–6.
Wysiadywanie: około 20 dni.
Status zagrożenia i ochrona.
Ze względu na zagrożenia powodujące szybko zmniejszającą się populację, szacowaną w 2022 roku na 780–1100 dorosłych osobników, gatunek został wpisany na listę IUCN ze statusem ochronnym zagrożony (EN, "Enadangered"). Gatunek ten jest ujęty w I załączniku konwencji waszyngtońskiej (CITES).

</doc>
<doc id="5374969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374969" title="Oestlundia">
Oestlundia

Oestlundia – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 4 gatunki występujące w Ameryce Południowej i Środkowej w takich krajach i regionach jak: Belize, Kolumbia, Kostaryka, Salwador, Gwatemala, Honduras, Meksyk, Nikaragua, Peru, Wenezuela.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374977" title="Homalopetalum">
Homalopetalum

Homalopetalum – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 9 gatunków występujących w Ameryce Południowej i Środkowej w takich krajach i regionach jak: Brazylia, Kostaryka, Kuba, Dominikana, Ekwador, Salwador, Gwatemala, Honduras, Jamajka, Meksyk, Nikaragua, Panama, Wenezuela.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374981" title="Amaama to inazuma">
Amaama to inazuma

 – manga autorstwa Gido Amagakure, publikowana na łamach magazynu „Good! Afternoon” wydawnictwa Kōdansha od lutego 2013 do sierpnia 2018. Na jej podstawie studio TMS Entertainment wyprodukowało serial anime, który emitowany był od lipca do września 2016.
Fabuła.
Kōhei Inuzuka jest nauczycielem, który po śmierci żony samotnie wychowuje swoją córkę, Tsumugi. Od tego czasu kupuje dla niej głównie gotowe posiłki, jednak spotkanie Kōheia z jedną ze swoich uczennic, Kotori Iidą, sprawia, że zaczyna zajmować się gotowaniem w celu zapewnienia Tsumugi odpowiednich posiłków.
Manga.
Seria ukazywała się w magazynie „Good! Afternoon” od 7 lutego 2013 do 7 sierpnia 2018. Manga została opublikowana również w 12 tankōbonach, wydawanych między 6 września 2013 a 7 lutego 2019. W Ameryce Północnej seria ukazała się nakładem wydawnictwa Kodansha USA.
Anime.
Adaptacja w formie telewizyjnego serialu anime została zapowiedziana w lutym 2016. Seria została wyprodukowana przez studio TMS Entertainment, wyreżyserowana przez Tarō Iwasakiego i napisana przez Mitsutaka Hirota. Postacie zaprojektował Hiroki Harada, zaś muzykę skomponowała Nobuko Toda. 12-odcinkowe anime było emitowane w Japonii między 4 lipca a 19 września 2016 i transmitowane w serwisie Crunchyroll. Motywem otwierającym jest autorstwa Mimi Meme Mimi, natomiast kończącym „Maybe” w wykonaniu zespołu Brian the Sun.

</doc>
<doc id="5374982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374982" title="Jan Mikrut (rolnik)">
Jan Mikrut (rolnik)



</doc>
<doc id="5374983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374983" title="Hagsatera">
Hagsatera

Hagsatera – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 2 gatunki występujące w Ameryce Środkowej w Meksyku i Gwatemali.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5374990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374990" title="Reprezentacja Ukrainy studencka w piłce nożnej">
Reprezentacja Ukrainy studencka w piłce nożnej



</doc>
<doc id="5374995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374995" title="Andrij Buśko">
Andrij Buśko

Andrij Wasylowycz Buśko, ukr. Андрій Васильович Бусько (ur. 1 lipca 1998 w Czerniawa w obwodzie lwowskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Karpaty Lwów, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). 29 lipca 2017 roku rozpoczął karierę piłkarską w podstawowym składzie Karpat. 16 lipca 2018 został wypożyczony do Ruchu Winniki. Po poł roku wrócił do Karpat. 28 stycznia 2020 przeniósł się do FK Lwów.
Kariera reprezentacyjna.
W 2017 występował w studenckiej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="5374999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5374999" title="Guarianthe">
Guarianthe

Guarianthe – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 4 gatunki i 1 hybrydę występujące w Ameryce Południowej i Środkowej w takich krajach i regionach jak: Belize, Kolumbia, Kostaryka, Salwador, Gwatemala, Honduras, Meksyk, Nikaragua, Panama, Trynidad i Tobago, Wenezuela. Rodzaj został introdukowany w Ekwadorze.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5375017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375017" title="Wrócisław Smoleński">
Wrócisław Smoleński

Wrócisław Smoleński także Wrocisław Zagłoba-Smoleński (ur. 14 stycznia 1896 w Krakowie, zm. 11 listopada 1918 w Przemyślu) – podchorąży Wojska Polskiego, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 14 stycznia 1896 w Krakowie, w rodzinie Bronisława (1861–1928), urzędnika pocztowego i Felicji (1870–1921). Był starszym bratem Olgierda Zygmunta Mariana (1899–1969), kapitana artylerii Wojska Polskiego, odznaczonego Medalem Niepodległości.
W 1914 ukończył klasę VII w c. k. IV Gimnazjum Realnym w Krakowie, a następnie wstąpił do Legionów Polskich. Służył w sztabie 1 pułku piechoty. Wiosną 1915 zachorował. 4 marca 1915 przebywał w szpitalu w czeskich Cieplicach.
Po kryzysie przysięgowym (lipiec 1917) został internowany, a następnie wcielony do cesarskiej i królewskiej Armii i przydzielony do c. i k. Pułku Piechoty Nr 80. Urlopowany z wojska, wrócił do Krakowa i rozpoczął studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego.
10 listopada 1918 wyjechał z Krakowa do Przemyśla z pierwszym oddziałem odtwarzanego 5 pułku piechoty Legionów pod dowództwem majora Juliana Stachiewicza. Poległ następnego dnia w walkach o Przemyśl (pocisk wypełniony ekrazytem rozerwał mu szczękę). Został pochowany w grobie rodzinnym na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
11 czerwca 1921 ówczesny dowódca 5 pułku piechoty Legionów podpułkownik Stanisław Skwarczyński napisał we „wniosku na odznaczenie orderem «Virtuti Militari»”: „w dniu 11 listopada 1918 r. w walce ulicznej o utrzymanie zajętej pozycji na ul. Rejtana w Przemyślu odznaczył się wybitnie ś.p. podch. Wrócisław Zagłoba-Smoleński, który swym nieustraszonym męstwem i poświęceniem zdołał utrzymać powierzony sobie oddział na najbardziej wysuniętym i zagrożonym odcinku, odpierając kilkakrotnie ataki przeważających sił ukraińskich. W jednym z ostaniach ataków ugodzony kulą nieprz[yjacielską]. ginie na czele swego oddziału, oddając swą krew i życie w obronie ukochanej Ojczyzny. Swą bohaterską śmiercią i szeregiem dokonanych czynów w swej służbie żołnierza polskiego w zupełności zasłużył na odznaczenie «Virtuti Militari»”.

</doc>
<doc id="5375021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375021" title="Tadeusz Wojciech Kaczmarek">
Tadeusz Wojciech Kaczmarek

Tadeusz Wojciech Kaczmarek (ur. 1 lipca 1928 w Łodzi, zm. 15 lipca 2019 w Konstancinie-Jeziornej) – polski polityk i urzędnik. 
Życiorys.
Syn Anieli i Nikodema albo Bolesława. W latach 1942–1944 pracował jako tkacz w Fabryce Włókienniczej w Łodzi. W 1944 wysłany na roboty przymusowe do Niemiec, gdzie przebywał do 1945. W latach 1945–1949 uczył się w gimnazjum i liceum w Łodzi. W latach 1949–1954 studiował ekonomię na Uniwersytecie w Leningradzie (1949–1954).
W latach 1946–1948 był członkiem Związki Walki Młodych, a od 1950 Związku Młodzieży Polskiej. W 1948 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robocznej.
Od 1954 do 1955 był starszym asystem na Politechnice Warszawskiej. Od 1955 do 1963 pracował w Wydziale Zagranicznym Komitetu Centralnego PZPR kolejno jako: referent, instruktor, starszy instruktor. W latach 1963–1972 pełnił funkcję zastępcy redaktora naczelnego (lub redaktora naczelnego) wydawnictwa „Książka i Wiedza”. W 1972 objął stanowisko podsekretarza stanu w ministrstwie kultury i sztuki, które sprawował do 1978. Następnie konsul generalny w Leningradzie (1978–1979). Po powrocie do Polski zastępca redaktora naczelnego w Krajowej Agencji Wydawniczej (1980–1988).
Był prezesem Polskiego Towarzystwa Sztuk Pięknych (1970–1972) oraz Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych.

</doc>
<doc id="5375025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375025" title="Wrocisław Zagłoba-Smoleński">
Wrocisław Zagłoba-Smoleński



</doc>
<doc id="5375037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375037" title="Léonie Geisendorf">
Léonie Geisendorf

Léonie Geisendorf z domu Kaplan (ur. 8 kwietnia 1914 w Łodzi, zm.17 marca 2016 w Paryżu) - szwedzka architektka pochodzenia polskiego.
Większość swojego życia zawodowego spędziła w Szwecji. Od 1995 była doktorem Królewskiego Instytutu Technicznego. Od 2009 mieszkała w Paryżu.
Życie i twórczość.
W latach 1933-1938 studiowała na Politechnice Federalnej w Zurychu. Jeszcze podczas studiów kilkakrotnie była na praktykach u Le Corbusiera w Paryżu. W 1940 roku wyszła za mąż za kolegę ze studiów, Charlesa-Edouarda Geisendorfa. W latach 1944-1950 studiowała na Konsthögskolans arkitekturskola i Stockholm.
W 1950 razem z mężem złożyli własne biuro ("L. &amp; C. E. Geisendorf)." Do ich wczesnych prac zalicza się Villa Ranängen (1950–51) oraz dzielnica willowa Riksrådsvägens w Skarpnäck, na południu Sztokholmu (1953–56). Założenie składa się 114 domów szeregowych, należących do trzech typów. Zachowały się rysunki projektu, które ukazują koncepcję kolorystyki wnętrz, wraz z próbkami proponowanych tapet i farb ściennych.
Jej projekty utożsamiały ideały późnego modernizmu w duchu Le Corbusiera, z mocnymi, surowymi materiałami i konstrukcjami z surowego betonu. Jej twórczości często przypisuje się również cechy brutalizmu i strukturalizmu. Przykładem tego jest budynek liceum St Görans z 1961, inspirowany Unité d’habitation Le Corbusiera oraz Villa Delin przy Strandvägen 43 w Djursholm - niewielki dom o awangardowej konstrukcji z surowego betonu, wzniesiony w latach 1966–1970.

</doc>
<doc id="5375041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375041" title="Maki Takada">
Maki Takada

 – japońska koszykarka, występująca na pozycji silnej skrzydłowej, reprezentantka kraju, wicemistrzyni olimpijska, trzykrotna mistrzyni Azji, obecnie zawodniczka Denso Iris.

</doc>
<doc id="5375140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375140" title="Mochre">
Mochre

Mochre (, "Machro"; , "Mochro") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Mochre, przy drodze republikańskiej R144 i w pobliżu granicy z Ukrainą.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. wieś i majątek ziemski położone w Rosji, w guberni mińskiej, w powiecie pińskim. Były siedzibą gminy Mochre, zlikwidowanej przed 1885 i włączonej do gminy Duboje. Majątek był od 1873 własnością Dewela.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Brodnica. W 1921 wieś liczyła 657 mieszkańców, zamieszkałych w 130 budynkach, w tym 655 Białorusinów i 2 Polaków. 653 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 4 rzymskokatolickiego. Znajdował się tu wówczas przystanek kolejowy Mochro linii wąskotorowej Janów Poleski - Kamień Koszyrski (obecnie nieistniejącej). Położony był on pomiędzy przystankami Korzeliczyn i Kolano.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5375141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375141" title="Koncert Wojskiego (ilustracja Stanisława Masłowskiego)">
Koncert Wojskiego (ilustracja Stanisława Masłowskiego)

Koncert Wojskiego – ilustracja do IV księgi „Pana Tadeusza" Adama Mickiewicza – obraz - (?) akwarela, polskiego malarza Stanisława Masłowskiego (1853-1926) z 1905 roku, sygnowany: "ST. MASŁOWSKI."
Opis.
Obraz "Koncert Wojskiego" – to ilustracja do IV księgi „Pana Tadeusza" Adama Mickiewicza malowana prawdopodobnie techniką akwarelową. Wymiary oryginału nie są znane, wymiary reprodukcji w cytowanym jubileuszowym wydaniu Pana Tadeusza umieszczonej między stronami numerowanymi 80 i 81 - to 11 cm x 9 cm. Brak informacji o miejscu przechowywania oryginału. Mógł być zniszczony podczas działań wojennych I lub II wojny światowej, albo w czasie okupacji niemieckiej 1939-1945. Niniejszy obraz - to myśliwska scena rodzajowa na tle pejzażu leśnego sygnowana u dołu po lewej: "ST. MASŁOWSKI." - Przedstawia fantazyjnie, swobodnie namalowany, imaginacyjny widok nawiązujący do następujących tekstów z mickiewiczowskiego "Pana Tadeusza": "Natenczas Wojski chwycił na taśmie przypięty swój róg bawoli, długi centkowany, kręty!"[...] Tu przerwał, lecz róg trzymał, wszystkim się zdawało. że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało."[...]W centralnym miejscu ukazanej sceny artysta umieścił postać tytułowego bohatera omawianego obrazu. Natomiast u dołu, po prawej dostrzegalne są: sylwetka psa i ciało ubitego zwierzęcia (niedźwiedzia). 
Dane uzupełniające.
Obraz powstał na przełomie XIX i XX stuleci, jako dzieło pięćdziesięcioletniego artysty, w latach jego dojrzałej, choć wciąż nader dynamicznie rozwijającej się twórczości. Pochodzi on z lat jej szybkich zmian - z okresu "burzy i fermentu" - to jest przejścia (jak to określił syn malarza - historyk sztuki) przez impresjonizm, kiedy to jego obraz "Rynek w Kazimierzu" na Wystawie Światowej w Paryżu (w 1900) został odznaczony medalem, lecz wkrótce porzucenia impresjonizmu - w poszukiwaniu własnej indywidualnej formy.
W latach 1905–1907 Masłowski pracował w swej warszawskiej pracowni (przy ulicy Mokotowskiej 37 m.18) i eksperymentując robił między innymi ilustracje do specjalnego wydania „Pana Tadeusza”. Zdaniem syna artysty - historyka sztuki - Macieja Masłowskiego, seria ilustracji do Pana Tadeusza była jedną z innowacji twórczych wspomnianego okresu. Była to dla malarza praca "zupełnie nowa, nie miał przecież praktyki ani techniki ilustratora. Dlatego też może unikał szablonu zdobniczego secesyjno-linearno-stylizacyjnego lub naturalistycznego. Są to wszystko groteskowe nieco kompozycje figuralne machane bardzo na gorąco; nierówne i nie zawsze trafione, ale świeże i bezpośrednie, robione z ogromnym humorem i werwą. Panuje w nich podobnie jak w akwarelach z 1904 roku, zmysł syntezy i duch uproszczeń, konstruktywna gra kontrastów, śmiałość określania kształtów jednym pociągnięciem pędzla, malowniczość i swoboda układu, uderza rytm czarno-białych akcentów. Plama różnicowana w swoim natężeniu, w swojej 'materii malarskiej' buduje formę."[...] Kończąc swe uwagi wymieniony autor pisał: [...]"Wyobraźmy sobie te wibrujące kontrastem i plamą rysunki wypiłowane i wykończone naturalistycznie, te machane figury wykończone na serio, na smutno, na poważnie, bez humoru i groteski - byłoby to straszne i sprzeczne z duchem 'Pana Tadeusza' "

</doc>
<doc id="5375143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375143" title="Marsz śmierci na Łowicz">
Marsz śmierci na Łowicz

Marsz śmierci na Łowicz, marsz śmierci do Łowicza, marsz na Łowicz (niem. "Todesmarsch nach Lowitsch", "der Marsch nach Lowitsch") – przymusowe internowanie kilku tysięcy działaczy mniejszości niemieckiej w okresie 5–9 września 1939 do Berezy Kartuskiej, zakończone uwolnieniem internowanych przez Luftwaffe w okolicach Łowicza. Szacuje się, że podczas marszu zginęło około 1000–1700 Niemców. Marsz śmierci na Łowicz stanowił jeden z elementów propagandy niemieckiej, wymierzonej przeciwko Polakom podczas II wojny światowej.
Historia.
Od maja 1939 na wypadek wojny z Niemcami, państwo Polskie przygotowywało akcję „Elaborat unieruchomienia”, mającą na celu internowanie polskich Niemców, wobec których istniało ryzyko, że w przypadku konfliktu zbrojnego będą współpracować z III Rzeszą. W związku z zagrożeniem atakiem ze strony Niemiec do planu internowania działaczy niemieckiej mniejszości narodowej przystąpiono na przełomie 31 sierpnia i 1 września (wg niektórych źródeł 25 sierpnia lub 2 września). Pierwotnie planowano przewieźć ich do Berezy Kartuskiej pociągami, lecz w wyniku nalotów Luftwaffe ruch kolejowy w Polsce został sparaliżowany, a w przypadku działających linii kolejowych podjęto decyzję o priorytecie dla transportu polskich żołnierzy.
W związku z powyższym w przypadku województwa pomorskiego i poznańskiego 5 września podjęto się konwojowania Niemców – piesze kolumny z obu województw, połączone w okolicach Włocławka, pod nadzorem wojska i młodzieży z Przysposobienia Wojskowego, odprowadzano w kierunku Warszawy. Wśród internowanych znalazły się m.in. kobiety, dzieci, osoby starsze i duchowni. Niemców prowadzono w 4-osobowych rzędach, przydzielając im dzienne racje żywnościowe. Niektórzy internowani nie nadążali za tempem marszu. Wśród relacji uczestników pojawiały się podejrzenia jakoby osoby, które przetrwają przemarsz, zostaną zamordowane w obozie koło Pińska.
W trakcie marszu miało dochodzić do samosądów polskich konwojentów, prób ucieczek zakończonych strzelaninami, dobijaniem osób wycieńczonych. Internowani doczekali się wyzwolenia 9 września 1939 przez Luftwaffe pod Łowiczem. W Łowiczu uwolnieni przez Wermacht Niemcy otrzymali żywność oraz noclegi m.in. w kościołach, celach więziennych.
Marsz śmierci na Łowicz w propagandzie nazistowskiej.
Wydarzenia związane z marszem na Łowicz, stały się przedmiotem propagandy nazistowskiej. W październiku 1939 SS-Oberführer Ludolf von Alvensleben przemawiając podczas apelu do członków Selbstschutzu z Torunia, skomentował wydarzenia związane z marszem na Łowicz:
W niemieckich mediach stały się popularne hasła takie jak: „marsz śmierci na Łowicz” oraz inne sformułowania związane z polskimi działaniami przeciwko mniejszości niemieckiej, takie jak: „krwawa niedziela w Bydgoszczy” i „krwawi oprawcy z Bydgoszczy”, „polskie okrucieństwa”, „polskie piekło”, „polski terror”. Media wskazywały na 58 tys. ofiar działań Polaków – liczba ta wynikała z połączenia domniemanej liczby ofiar krwawej niedzieli w Bydgoszczy, marszu na Łowicz oraz zbrodni w Poznaniu. Niemieckie media wskazywały także na tortury wobec Niemców internowanych w Berezie Kartuskiej oraz na mordowanie Niemców na Śląsku. Kolportowana była również broszura „Polnische Blutschuld” (pol. „Polska krwawa wina”) przedstawiająca m.in. ludzkie szczątki opatrzone podpisem „zostali zamordowani przez Polaków tylko dlatego, że byli Niemcami”. Zawierała także mapę trasy przebiegu marszu z Bydgoszczy do Łowicza z podpisem „nigdy więcej” w języku niemieckim. Ponadto Urząd do Spraw Zagranicznych III Rzeszy opublikował książkę „Dokumente polnischer Grausamkeit” (pol. „Dokumenty polskiego okrucieństwa”), w której umieszczone były fotografie zwłok wraz z opisami działań Polaków, obejmujące m.in. marsz na Łowicz.
Ofiary.
Według danych niemieckich, wśród 4000–4500 uczestników marszu zginęło 1000–1700 osób (w tym 600–800 Niemców z Bydgoszczy, których około 100 nie wróciło do domu). O ich śmierć oskarżono konwojentów, którzy mieli rozstrzeliwać jeńców oraz dobijać osoby źle znoszące marsz. Niemcy jako główną przyczynę domniemanej masakry upatrywali w niepowodzeniach polskiej armii na froncie i szukaniu przez konwojentów winnych wśród niemieckich cywilów. Strona polska w okresie PRLu zaś wskazywała, że osoby, które zginęły podczas marszy, były przede wszystkim ofiarami nalotów Luftwaffe, niemieckich ostrzałów, wyczerpania oraz stawianiem oporu. Wśród polskich badaczy po II wojnie światowej, potwierdzających przyczyny wskazywane przez stronę niemiecką, znaleźli się: Karol Marian Pospieszalski oraz Restytut Stanilewicz.
Centrala Grobów Zamordowanych Volksdeutschów w grudniu 1939 wskazywała, że podczas wojny w Polsce zginęło 5437 Niemców, korygując te dane 10 lutego 1940 wskazując, że we wrześniu 1939 w działaniach wymierzonych w mniejszość niemiecką zginęło 58 tys. Niemców. Według ustaleń Pospieszalskiego we wrześniu 1939 zginęło około 2 tys. polskich obywateli narodowości niemieckiej.
Skazani.
Niemiecki sąd specjalny w Bydgoszczy (niem. Sondergericht Bromberg) za marsz śmierci na Łowicz skazał 1 kwietnia 1942 kapitana Jana Drzewieckiego i jego 20 towarzyszy. Wyrok wykonano w dniach 2–3 lipca 1943.

</doc>
<doc id="5375158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375158" title="Edmund Effenberger">
Edmund Effenberger

Edmund Effenberger (ur. 18 czerwca 1925 w Łodzi, zm. 16 kwietnia 2017) – działacz mniejszości niemieckiej, archiwista.
Życiorys.
Effenberger urodził i uczył się w Łodzi. W 1943 został powołany do Wehrmachtu, a pod koniec II wojny światowej dostał się do brytyjskiej niewoli. Ze względu na znajomość języków, od 1948 służył w brytyjskim wojsku jako tłumacz Sojuszniczej Rady Kontroli Niemiec. W latach 1949–1971 pracował w Armii Brytyjskiej w dziale administracji w kwaterze głównej NATO w Mönchengladbach. W latach 1971–1988 Effenberger pracował w urzędzie miejskim Mönchengladbach, od 1976 zajmując stanowisko kierownicze.
Był członkiem honorowym Federalnego Związku Kadry Krajowej oraz jednym z członków założycieli oddziału Ziomkostwa w landzie Nadrenia Północna-Westfalia. Działał w Związku Wypędzonych (BdV), od 1950 był przewodniczącym grupy regionalnej Nadrenii Północnej-Westfalii .
W 1963 założył wraz z Otto Heike Archiwum Niemców z centralnej Polski i Wołynia (niem. "Archivs der Deutschen aus Mittelpolen und Wolhynien") w Mönchengladbach, którym zarządzał jako wolontariusz w latach 1977–2009. Effenberger zgromadził w nim około 15 000 eksponatów, należących do Niemców, wypędzonych po II wojnie światowej. Od 1991 był członkiem Komisji Historycznej ds. Historii Niemców w Polsce. Był wiceprezesem Towarzystwa im. Kurta Lücka i Przewodniczącym Rady Powierniczej Fundacji Kulturwerk Wartheland.

</doc>
<doc id="5375168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375168" title="Tom Pappas (judoka)">
Tom Pappas (judoka)

Tom Pappas (ur. 22 listopada 1990) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2013. Startował w Pucharze Świata w latach 2010-2013, 2015, 2018 i 2019. Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 2014 i srebrny w 2013. Brązowy medalista mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2012. Mistrz Australii w 2012, 2015 i 2018 roku.

</doc>
<doc id="5375169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375169" title="Eksplozja rakiety w Przewodowie">
Eksplozja rakiety w Przewodowie

Eksplozja rakiety w Przewodowie – eksplozja, która miała miejsce 15 listopada 2022 roku we wsi Przewodów w województwie lubelskim. Do zdarzenia doszło w pobliżu granicy z Ukrainą, w dniu zmasowanych rosyjskich ataków rakietowych w czasie inwazji na Ukrainę.
Opis zdarzenia.
Do zdarzenia doszło o godzinie 15:40 w obrębie suszarni zboża, działającej na terenie dawnego PGR-u. W wyniku wybuchu zginęły dwie osoby (Bogusław Wos, Bogdan Ciupek) pracujące na terenie suszarni, a także zniszczony został jeden z budynków zakładu.
Przyczyna.
Polskie Ministerstwo Spraw Zagranicznych poinformowało, że w miejsce eksplozji spadł pocisk produkcji rosyjskiej. Z kolei dzień po zdarzeniu prezydent Andrzej Duda stwierdził, że najprawdopodobniej ów pocisk został wystrzelony w ramach działań obronnych przez siły ukraińskie i omyłkowo spadł na teren Polski. Tego samego dnia prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski opierając się na ukraińskich raportach wojskowych oświadczył, iż nie ma wątpliwości, że rakieta nie została wystrzelona przez siły ukraińskie. Wyraził także gotowość strony ukraińskiej do wzięcia udziału w śledztwie i przekazania posiadanych danych. Ukraińscy dziennikarze zwrócili uwagę na zbieżność współrzędnych geograficznych Przewodowa z szerokością geograficzną Kijowa i długością geograficzną Lwowa, co może wskazywać na pomyłkę rosyjskich operatorów podczas przygotowywania uderzenia rakietowego. Posiadane przez NATO dane na to jednak nie wskazują.
Reakcje.
Wydarzenie opisały liczne zagraniczne media, między innymi Associated Press, CNN, Die Welt i Guardian. Wywołało ono także szereg reakcji politycznych.
Krajowe.
Premier Mateusz Morawiecki w porozumieniu z prezydentem Andrzejem Dudą zarządzili spotkanie w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego. Zadecydowano o zwołaniu Rady Bezpieczeństwa Narodowego na godzinę 12:00 w środę 16 listopada. Rzecznik rządu poinformował, że zostanie zweryfikowane, czy zachodzą przesłanki do uruchomienia procedur z 4 artykułu Paktu Północnoatlantyckiego – artykuł ten mówi o konsultacjach w obliczu zagrożenia integralności terytorialnej, niezależności politycznej lub bezpieczeństwa którejkolwiek ze stron Paktu. Podwyższono gotowość niektórych jednostek wojskowych i zwiększono gotowość bojową jednostek służb mundurowych.
Po konferencji w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego 16 listopada 2022 r. prezydent Andrzeja Duda ogłosił, że wszystko wskazuje na to, że przyczyną wybuchu było uderzenie ukraińskiej rakiety S-300 wystrzelonej w celu obrony przed rosyjskimi pociskami.
Międzynarodowe.
Rzecznik MSZ Chin zaapelowała: „Wszystkie strony powinny w obecnych warunkach zachować spokój i powściągliwość”.
Premier Petr Fiala napisał na Twitterze: „Dzisiejsze zmasowane ataki rakietowe armii rosyjskiej na Ukrainę wyraźnie pokazują, że Rosja chce dalej terroryzować swój naród i niszczyć kraj. Jeśli Polska potwierdzi, że pociski trafiły również w jej terytorium, będzie to kolejna eskalacja ze strony Rosji. Zdecydowanie opowiadamy się za naszym sojusznikiem z UE i NATO”.
Estońskie Ministerstwo Spraw Zagranicznych określiło wiadomości o eksplozji mianem „bardzo niepokojących” i wyraziło gotowość kraju do obrony „każdego kawałka terytorium NATO”.
Prezydent Gitanas Nausėda napisał na Twitterze: „Litwa twardo solidaryzuje się z Polską. Każdy centymetr terytorium NATO musi być broniony”.
Wicepremier Artis Pabriks napisał na Twitterze: „Moje kondolencje dla naszych polskich towarzyszy broni. Zbrodniczy rosyjski reżim wystrzelił rakiety, które były wycelowane nie tylko w ukraińskich cywilów, ale także wylądowały na terytorium NATO w Polsce. Łotwa w pełni stoi po stronie polskich przyjaciół i potępia tę zbrodnię”.
Rosyjskie Ministerstwo Obrony zaprzeczyło doniesieniom, że rosyjskie rakiety uderzyły w terytorium Polski, nazywając te doniesienia celową prowokacją. Wystosowano informację, że znalezione na miejscu zdarzenia fragmenty pocisków nie mogą pochodzić z rosyjskiej broni.
Prezydent Joe Biden zaoferował „pełne wsparcie dla Polski i pomoc w śledztwie”. Joe Biden przekazał informację przedstawicielom krajów członkowskich G7 i NATO o tym, że wybuch spowodowały rakiety obrony powietrznej Ukrainy.
Rzecznik Pentagonu zapewnił, że Stany Zjednoczone będą bronić każdego centymetra terytorium NATO.
Dzień po zdarzeniu prezydent Joe Biden potwierdził, że wybuch spowodował ukraiński pocisk obrony powietrznej.
Prezydent Wołodymyr Zełenski napisał na Twitterze: „Federacja Rosyjska zabija wszędzie tam, gdzie może dotrzeć. Dzisiaj dotarła do Polski. Ten atak na bezpieczeństwo zbiorowe w regionie euroatlantyckim jest eskalacją. Zginęli ludzie. Moje kondolencje dla polskich braci i sióstr! Ukraina zawsze z wami. Należy powstrzymać terror Rosji. Solidarność to nasza siła”. Początkowo prezydent Zelenski swoimi wypowiedziami sugerował, że na Przewodów spadła rakieta wystrzelona przez Rosjan, ale już po dwóch dniach jego stanowisko nie było już tak jednoznaczne: powiedział bowiem, że „nikt na świecie nie ma 100 proc. pewności, co się tam wydarzyło, ja też nie mam”.
Upamiętnienie.
16 listopada 2022 ofiary eksplozji zostały upamiętnione minutą ciszy w Sejmie Rzeczypospolitej Polskiej. Tego samego dnia, ich pamięci została poświęcona minuta ciszy przed meczem Polski z Chile w Warszawie.

</doc>
<doc id="5375171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375171" title="Nikola Pejic">
Nikola Pejic

Nikola Pejic (ur. 7 kwietnia 1986) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2010 i 2011. Startował w Pucharze Świata w 2009 i 2010. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2010 i 2011. Srebrny medalista mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2010. Wicemistrz Australii w 2009, 2010 i 2011 roku.

</doc>
<doc id="5375172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375172" title="Garry Pinchen">
Garry Pinchen

Garry Pinchen (ur. 12 lipca 1956) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1981. Zdobył pięć medali mistrzostw Oceanii w latach 1977 - 1990. Mistrz Australii w 1981, 1982, 1983 i 1990 roku.

</doc>
<doc id="5375173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375173" title="Baby Broker">
Baby Broker

Baby Broker (kor. 브로커) – koreański film dramatyczny z 2022 roku w reżyserii Hirokazu Koreedy. W głównych rolach wystąpili Song Kang-ho, Dong-won Gang i Doona Bae. Film miał premierę 26 maja 2022 roku na 75. MFF w Cannes.
Fabuła.
Sang-hyun razem ze swoim przyjacielem Dong-soo prowadzi pralnię. Pewnej nocy do okna życia w plebanii, w której sobie dorabiają, trafia niemowlę. Mimo pozostawionej przy nim kartki, obaj są przekonani, że nikt nie ma zamiaru po nie wrócić, więc decydują się sprzedać je parze, która nie może począć własnego dziecka. Po czasie zwraca się do nich jednak biologiczna matka, która mimo początkowego nastawienia daje się przekonać, że chcą oni dla jej syna jak najlepiej, więc razem z nimi wybiera się w podróż, aby odnaleźć mu nowych rodziców.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 88% z 51 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 16 recenzji wyniosła 74 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5375175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375175" title="Lou Scholer">
Lou Scholer

Lou Scholer – australijski judoka.
Zdobył cztery medale mistrzostw Oceanii w latach 1970 - 1975. Mistrz Australii w 1969 i 1975 roku.

</doc>
<doc id="5375177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375177" title="Frankie Serrano">
Frankie Serrano

Frankie Serrano (ur. 31 lipca 1973) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2001. Zdobył trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 2002 - 2004. Mistrz Australii w 2000, 2001, 2002 i 2004 roku.

</doc>
<doc id="5375180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375180" title="Simon Stones">
Simon Stones

Simon Stones (ur. 26 lutego 1969) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1991. Zdobył trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 1988 - 1992. Mistrz Australii w 1992 roku.

</doc>
<doc id="5375181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375181" title="Peter Swan (judoka)">
Peter Swan (judoka)

Peter Swan (ur. 19 marca 1967) – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1996 i brązowy w 1994. Wicemistrz Australii w 1996 roku.

</doc>
<doc id="5375186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375186" title="Jon Symmons">
Jon Symmons

Jon Symmons – australijski judoka.
Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 1988 i brązowy w 1983. Wicemistrz Australii w 1983 roku.

</doc>
<doc id="5375188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375188" title="Sebastian Temesi">
Sebastian Temesi

Sebastian Temesi (ur. 24 kwietnia 1990) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2013, 2015 i 2017. Startował w Pucharze Świata w latach 2009, 2012-2015 i 2017-2019. Zdobył pięć medali mistrzostw Oceanii w latach 2012 - 2018. Mistrz Australii w latach 2014-2019.

</doc>
<doc id="5375191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375191" title="Geesje Van de Linde">
Geesje Van de Linde

Geesje Van de Linde (ur. 8 stycznia 1963) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 1986.Złota i brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1983 i brązowy w 1994. Mistrzyni Australii w 1985 i 1986 roku.

</doc>
<doc id="5375192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375192" title="Angelo Vlahek">
Angelo Vlahek

Angelo Vlahek (ur. 26 lutego 1963) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1991. Zdobył trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 1988 - 1992. Mistrz Australii w 1991.

</doc>
<doc id="5375194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375194" title="Gary Ward">
Gary Ward

Gary Ward – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1971 i 1973. Zdobył trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 1970 - 1973. Mistrz Australii w 1972, 1973 i 1974.

</doc>
<doc id="5375195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375195" title="Chris Palmer (judoka)">
Chris Palmer (judoka)

Chris Palmer (ur. 15 maja 1956) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1993 i 1999. Zdobył sześć medali mistrzostw Oceanii w latach 1988 - 1996. Mistrz Australii w 1988, 1992, 1993, 1994 i 1999 roku.

</doc>
<doc id="5375200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375200" title="Stanisław Załęski">
Stanisław Załęski

Stanisław Załęski (ur. 11 września 1843 w Krakowie, zm. 23 sierpnia 1908 w Nowym Sączu) – ksiądz jezuita, badacz dziejów zakonu jezuitów na ziemiach polskich, autor monumentalnej, pięciotomowej monografii "Jezuici w Polsce".
Życiorys.
Po śmierci ojca jego matka przeniosła się do miejscowości Ropa k. Gorlic, gdzie rozpoczął edukację u miejscowego organisty. Później Załęski z matką mieszkali w Gorlicach i Nowym Sączu. W 1857 wstąpił do Prowincji Galicyjskiej zakonu jezuitów. Pierwszy rok nowicjatu przebył w austriackim Linzu. W 1858 powrócił do Polski i kontynuował nowicjat w Starej Wsi koło Brzozowa. Tam kształcił się do 1864. Następnie pracował jako nauczyciel w konwikcie w Tarnopolu. W latach 1867–1869 studiował teologię w kolegium jezuickim w Krakowie. Z poruczenia prowincjała przerwał studia i został wysłany z powrotem do Tarnopola (1869-1871). W 1870 został wyświęcony na kapłana.
W latach 70. mieszkał we Lwowie, gdzie poza posługą duszpasterską współpracował z „Przeglądem Lwowskim”. W 1877 złożył śluby zakonne. W 1881 przeniesiono go do Krakowa, gdzie zajmował się pisarstwem, był też kaznodzieją i prowadził rekolekcje dla polskiej inteligencji. Sprawował przez pewien czas funkcję rektora kościoła św. Barbary. W 1886 reaktywował przy tym kościele Sodalicję Mariańską. Ostatnie dwie dekady życia spędził sprawując funkcje zakonne w Nowym Sączu, Stanisławowie i Lwowie, kilkukrotnie jeździł też do Rzymu z racji pełnionych urzędów i w celach naukowych.
Twórczość.
Pierwszym głośnym dziełem Załęskiego była apologia "Czy jezuici zgubili Polskę?", początkowo publikowana we fragmentach na łamach „Przeglądu Lwowskiego”, a następnie wydana w formie książkowej w 1872. Książka stanowiła ostrą polemikę z polskimi historykami negatywnie odnoszącymi się do roli zakonu wobec państwa w czasach I Rzeczypospolitej. Dzieło doczekało się dwóch wznowień.
W latach 1874–1875 we Lwowie ukazała się jego dwutomowa praca nt. kasaty zakonu na ziemiach polskich. Książka została przełożona na języki włoski i francuski. Następnie, pod koniec lat 80. Załęski wydał monografię poświęconą dziejom masonerii w Polsce; z racji popularności była ona wydana powtórnie w 1908.
W latach 1900–1906 opublikował pięciotomową publikację "Jezuici w Polsce". Materiały do niej zbierał od lat 70. poprzedniego wieku. Monografia łącznie składa się z ponad 6000 stron; tuż przed śmiercią Załęski opracował skróconą wersję swojego dzieła.

</doc>
<doc id="5375201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375201" title="Magdalena Prokopowicz">
Magdalena Prokopowicz

Magdalena Urszula Prokopowicz – polska chemiczka, dr hab. nauk farmaceutycznych, profesor uczelni Katedry i Zakładu Chemii Fizycznej Wydziału Farmaceutycznego Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego.
Życiorys.
3 listopada 1999 obroniła pracę doktorską "Gazowe mieszaniny wzorcowe sporządzane w oparciu o termiczny rozkład związków powierzchniowych", 27 listopada 2012 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Otrzymywanie i ocena fizykochemiczna kserożeli krzemionkowych, jako nośników dla chlorowodorku doksorubicyny". Została zatrudniona na stanowisku adiunkta w Katedrze i Zakładzie Chemii Fizycznej na Wydziale Farmaceutycznym Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego.
Jest członkiem Rady Dyscyplin Naukowej - Nauk Farmaceutycznych Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego.
Awansowała na stanowisko profesora uczelni Katedry i Zakładu Chemii Fizycznej, oraz prodziekana na Wydziale Farmaceutycznym Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego.

</doc>
<doc id="5375202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375202" title="Kristijan Tosevski">
Kristijan Tosevski



</doc>
<doc id="5375203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375203" title="Danuta Siluk">
Danuta Siluk

Danuta Siluk – polska farmaceutka, dr hab. nauk farmaceutycznych, adiunkt Katedry Biofarmacji i Farmakodynamiki Wydziału Farmaceutycznego Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego.
Życiorys.
26 kwietnia 2002 obroniła pracę doktorską "Wpływ doustnych środków hipoglikemizujących na agregację płytek krwi", 15 grudnia 2011 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Opracowanie metod bioanalitycznych wykorzystujących chromatografię cieczową sprzężoną ze spektrometrią mas do badań farmakokinetyki leków chiralnych". Została zatrudniona na stanowisku adiunkta w Katedrze Biofarmacji i Farmakodynamiki na Wydziale Farmaceutycznym Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego.
Jest członkiem Rady Dyscyplin Naukowej - Nauk Farmaceutycznych Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego, oraz Zespołu Analizy Farmaceutycznej, Biomedycznej i Produktów Naturalnych, Komitetu Chemii Analitycznej PAN. 

</doc>
<doc id="5375204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375204" title="Gavin Kelly">
Gavin Kelly

Gavin John Kelly (ur. 6 stycznia 1968) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1989, 1997, 2001 i 2003. Startował w Pucharze Świata w latach 1996, 1997, 1999, 2001 i 2012. Brązowy medalista igrzysk wspólnoty narodów w 1990. Zdobył piętnaście medali mistrzostw Oceanii w latach 1988 - 2013. Mistrz Australii w latach 1989, 1995-1998, 2003, 2004, 2007, 2011 i 2012 roku.

</doc>
<doc id="5375205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375205" title="Amaropostia">
Amaropostia

Amaropostia B.K. Cui, L.L. Shen &amp; Y.C. Dai) – rodzaj grzybów z rzędu żagwiowców ("Polyporales"). W Polsce występuje jeden gatunek przez W. Wojewodę wymieniony w rodzaju "Oligoporus".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Incertae sedis, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".

</doc>
<doc id="5375206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375206" title="Bartosz Wielgomas">
Bartosz Wielgomas

Bartosz Stanisław Wielgomas – polski farmaceuta, dr hab. nauk farmaceutycznych, adiunkt Katedry i Zakładu Toksykologii i prodziekan Wydziału Farmaceutycznego Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego.
Życiorys.
W 2001 ukończył studia farmacji w Akademii Medycznej w Gdańsku, 10 października 2006 obronił pracę doktorską "Badania interakcji chloropiryfosu i cypermetryny na szczurach", 16 września 2014 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Monitoring biologiczny w ocenie bieżącego i retrospektywnego narażenia ludzi na insektycydy". Został zatrudniony na stanowisku adiunkta i kierownika w Katedrze i Zakładzie Toksykologii, a także prodziekana na Wydziale Farmaceutycznym Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego.
Jest członkiem Rady Dyscyplin Naukowej - Nauk Farmaceutycznych Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego.

</doc>
<doc id="5375207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375207" title="Calcipostia">
Calcipostia



</doc>
<doc id="5375208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375208" title="Cystidiopostia">
Cystidiopostia

Cystidiopostia B.K. Cui, L.L. Shen &amp; Y.C. Dai – rodzaj grzybów z rzędu żagwiowców ("Polyporales"). W Polsce występuje jeden gatunek przez W. Wojewodę wymieniony w rodzaju "Oligoporus".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Incertae sedis, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".

</doc>
<doc id="5375209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375209" title="Orgazm (Skamieniałe Miasto)">
Orgazm (Skamieniałe Miasto)

Orgazm – jeden z ostańców w rezerwacie przyrody Skamieniałe Miasto na Pogórzu Ciężkowickim, w mieście Ciężkowice w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, w gminie miejsko-wiejskiej Ciężkowice. Znajduje się pomiędzy skałami Borsuk i Piramidy, ale nie przy ścieżce szlaku turystycznego, lecz w lesie po jego północnej stronie, w odległości około 100 m od szlaku.
Podobnie, jak wszystkie pozostałe skały w Skamieniałym Mieście Orgazm zbudowany jest z piaskowca ciężkowickiego, który wyodrębnił się w okresie polodowcowym w wyniku selektywnego wietrzenia. Najbardziej na wietrzenie narażone były płaszczyzny spękań ciosowych, przetrwały zaś fragmenty najbardziej odporne na wietrzenie. Doprowadziło to do powstania różnorodnych, izolowanych od siebie form skałkowych. W procesie ich powstawania odegrały rolę również powierzchniowe ruchy grawitacyjne i obrywy, które powodowały przemieszczenia się niektórych ostańców i ich wychylenia od pionu.
Orgazm nadaje się do boulderingu. Są na nim 13 drogiwspinaczkowe (baldy) o trudności od 5+ do 7c w skali francuskiej. Wspinanie jednak jest zabronione.

</doc>
<doc id="5375212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375212" title="Drobnoporek watowaty">
Drobnoporek watowaty

Drobnoporek watowaty ("Postia sericeomollis" (Romell) Jülich) – gatunek grzybów z rodziny "Dacryobolaceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji: "Postia, Dacryobolaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy opisał go w 1911 r. przez Lars Romell nadając mu nazwę "Polyporus sericeomollis". Obecną nazwę nadał mu Walter Jülich w 1982 r.
Ma 16 synonimów. Niektóre z nich:
Stanisław Domański w 1965 r. nadał mu polską nazwę białak watowaty, Władysław Wojewoda w 2003 r. zminił ją na drobnoporek watowaty.
Morfologia.
Jednoroczny, rozpostarty, o średnicy do 15 cm, łatwy do oddzielenia od podłoża, w stanie suchym korkowaty. Brzeg płodny lub sterylny tylko na odcinku o szerokości mniejszej niż 1 mm. Powierzchnia biaława, owłosiona. Pory białe, żółtawe lub jasnobrązowe, okrągłe do kanciastych, w liczbie 4–6 na mm, z cienkimi szczecinkami. Kontekst białawy, strefowany, o grubości mniejszej niż 1 mm. Warstwa rurek jednobarwna, o grubości do 3 mm, po wysuszeniu krucha. Owocnik w smaku jest gorzki.
System strzępkowy monomityczny. Strzępki w subikulum szkliste, cienkościenne do grubościennych, septowane, słabo rozgałęzione, o średnicy 2–4 µm. Strzępki tramy podobne. Cystydy rzadkie lub liczne, brzuchate, bardzo grubościenne, niektóre inkrustowane na wierzchołku, ledwo wystające, 14–26 × 6–10 µm, wyrastające pod kątem prostym ze strzępek tramy lub jako wierzchołkowe części nierozgałęzionych strzępek tramy. Podstawki maczugowate z 4 sterygmami, 18–20 × 5–6 µm ze sprzążką bazalną. Bazydiospory podłużne do cylindryczno-elipsoidalnych, szkliste, gładkie, nieamyloidalne, 4–5 × 2–2,5 um.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie tego gatunku w Ameryce Północnej i Południowej, Europie, Azji i na Nowej Zelandii. Najwięcej stanowisk podano w Europie, zwłaszcza na Półwyspie Skandynawskim. W Polsce do 2003 r. podano tylko 3 stanowiska. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status V – gatunek narażony na wymarcie, którego przeżycie jest mało prawdopodobne, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia.
Nadrzewny grzyb saprotroficzny rozwijającym się na martwym drewnie, głównie drzew iglastych, zwłaszcza na świerkach, rzadziej na jodłach, cedrach, jałowcach, modrzewiach i sosnach. W Szwecji odnotowano go również na wierzbach. Powoduje brunatną zgniliznę drewna na martwych, lub obumierających drzewach.

</doc>
<doc id="5375213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375213" title="Postia sericeomollis">
Postia sericeomollis



</doc>
<doc id="5375214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375214" title="Oligoporus sericeomollis">
Oligoporus sericeomollis



</doc>
<doc id="5375215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375215" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2023">
Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2023

Mistrzostwa Europy w piłce siatkowej mężczyzn 2023 – XXXIII edycja mistrzostw zorganizowana przez 4 kraje: Włochy, Bułgarię, Macedonię Północną i Izrael.
Eliminacje i uczestnicy.
Bezpośredni awans na Mistrzostwa Europy 2023 uzyskali: gospodarze turnieju oraz 7 najlepszych drużyn poprzednich mistrzostw.
Pozostałych uczestników wyłonił turniej kwalifikacyjny. 7 zwycięzców oraz 5 najlepszych drużyn z 2. miejsc w grupach turnieju kwalifikacyjnego uzyskało prawo w udziale Mistrzostw Europy 2023.
Losowanie grup.
Losowanie fazy grupowej Mistrzostw Europy w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2023 odbyło się 16 listopada 2022 roku we włoskim Neapolu.
Zasady:
Grupy.
W wyniku losowania utworzyły się 4 grupy liczące po sześć drużyn:
Rozgrywki.
Faza grupowa.
Grupa A.
Wyniki
Grupa B.
Wyniki
Grupa C.
Wyniki
Grupa D.
Wyniki
Faza finałowa.
Mecz o 3. miejsce.
 Rzym
Finał.
 Rzym

</doc>
<doc id="5375217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375217" title="Oil of Every Pearl's Un-Insides">
Oil of Every Pearl's Un-Insides



</doc>
<doc id="5375219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375219" title="S-2">
S-2



</doc>
<doc id="5375221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375221" title="Wielki Mur">
Wielki Mur



</doc>
<doc id="5375223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375223" title="Porsche 356 1600 Super">
Porsche 356 1600 Super



</doc>
<doc id="5375224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375224" title="Ford Falcon Sprint">
Ford Falcon Sprint



</doc>
<doc id="5375225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375225" title="Austin-Healey 3000 MK2">
Austin-Healey 3000 MK2



</doc>
<doc id="5375227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375227" title="Rajd Tulipanów 1963">
Rajd Tulipanów 1963

Rajd Tulipanów 1963 (15. Internationale Tulpenrallye) – 15 edycja rajdu samochodowego Rajd Tulipanów rozgrywanego w Holandii. Rozgrywany był od 21 do 25 kwietnia 1963 roku. Była to druga runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1963.

</doc>
<doc id="5375235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375235" title="Alateusz">
Alateusz

Alateusz (zm. przed 382 r. n.e.) – wódz gockich Greutungów, który uciekając przed nawałą huńską, wraz z Safraksem w 376 roku n.e. przekroczył rzymską granicę na Dunaju. Jak się przypuszcza, Alateusz zmarł przed 382 rokiem.

</doc>
<doc id="5375242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375242" title="Stalag 1B">
Stalag 1B



</doc>
<doc id="5375244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375244" title="Minister – Członek Rady Ministrów do Spraw Współpracy ze Związkami Zawodowymi">
Minister – Członek Rady Ministrów do Spraw Współpracy ze Związkami Zawodowymi

Minister - Członek Rady Ministrów do Spraw Współpracy ze Związkami Zawodowymi – urząd administracji rządowej istniejący w latach 1981–1988, powołany do spraw współpracy ze związkiem zawodowym oraz realizacji zadań w zakresie programowania, koordynacji i kontroli współpracy organów administracji państwowej z ruchem związków zawodowych.
Powołanie urzędu Ministra.
Na podstawie uchwały Rady Ministrów z 1981 r. w sprawie zakresu działania Ministra - Członka Rady Ministrów do Spraw Współpracy ze Związkami Zawodowymi ustanowiono urząd Ministra.
Zakres działania Ministra.
Do zakresu działania Ministra należało w szczególności:
Minister wykonywał swoje zadania przy pomocy Biura, stanowiącego komórkę organizacyjną Urzędu Rady Ministrów.
Zniesienie urzędu Ministra.
Na podstawie uchwały Rady Ministrów z 1988 r. w sprawie uznania niektórych uchwał Rady Ministrów i Prezydium Rządu ogłoszonych w Monitorze Polskim za nieobowiązujące zlikwidowano urząd Ministra. 

</doc>
<doc id="5375253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375253" title="Wólka (rejon janowski)">
Wólka (rejon janowski)

Wólka (, "Wulka"; , "Wulka") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Mochre, nad Piną i przy drodze republikańskiej R144.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Brodnica. W 1921 wieś liczyła 135 mieszkańców, zamieszkałych w 27 budynkach. Wszyscy oni byli Białorusinami wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5375257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375257" title="Mariusz Skulimowski">
Mariusz Skulimowski

 Mariusz Skulimowski (ur. 15 września 1972 w Kielcach) – polski dowódca wojskowy; generał brygady Wojska Polskiego, doktor nauk społecznych (2018), dowódca Jednostki Wojskowej „Nil” (2009–2013), dowódca 1 Pomorskiej Brygady Logistycznej (2017–2021), od marca 2021 szef Zarządu Logistyki P4 w Sztabie Generalnym Wojska Polskiego.
Życiorys.
Mariusz Skulimowski urodził się 15 września 1972 r. w Kielcach, pochodzi z Zagnańska. W 1987 ukończył Szkołę Podstawową w Belnie, w gminie Zagnańsk, w powiecie kieleckim. W 1991 ukończył Liceum Zawodowe nr 1 Zespołu Szkół Zawodowych Nr 1 w Skarżysku-Kamiennej.
Wykształcenie.
Absolwent Wyższej Szkoły Oficerskiej im. Tadeusza Kościuszki (kierunek rozpoznanie) (1995), Wyższej Szkoły Zarządzania i Administracji w Opolu. Ukończył studia podyplomowe w Akademii Obrony Narodowej (AON). Ukończył liczne kursy w kraju i za granicą, m.in.: Wyższy Kurs Specjalistyczny Oficerów Sztabów Oddziałów i Związków Taktycznych (2000), U.S. Army Air Assault Course (2002), Kurs Dowódców Batalionów w AON (2007). W 2018 obronił tytuł doktora w dziedzinie nauk społecznych na słowackim uniwersytecie. W 2020 ukończył Podyplomowe Studia Polityki Obronnej na Akademii Sztuki Wojennej.
Przebieg służby wojskowej.
Studia wojskowe rozpoczął 24 września 1991 jako podchorąży Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Zmechanizowanych we Wrocławiu. W 1995 został promowany na pierwszy stopień oficerski – podporucznika. Służbę zawodową rozpoczął w październiku 1995 w 7 batalionie kawalerii powietrznej z 25 Brygady Kawalerii Powietrznej w Tomaszowie Mazowieckim, gdzie zajmował kolejno stanowiska: dowódcy plutonu rozpoznawczego, dowódcy kompanii dowodzenia oraz szefa sekcji rozpoznawczej.
W latach 2002–2007 pełnił służbę na stanowiskach: oficera sekcji operacyjnej brygady, zastępcy dowódcy batalionu dowodzenia, a następnie dowódcy batalionu w 10 Opolskiej Brygady Logistycznej. W okresie tym uczestniczył w misjach i operacjach poza granicami kraju, zajmując stanowiska: zastępcy dowódcy bazy White Eagle PKW Bośnia i Hercegowina (SFOR) (1999), dowódcy Narodowego Elementu Wsparcia (NSE): PKW Afganistan (2002), PKW Irak (2004), PKW Pakistan (2006) podczas operacji „Swift Relief” w ramach V zestawu Sił Odpowiedzi NATO Response Force.
W 2007 rozpoczął służbę w strukturach Wojsk Specjalnych, gdzie był szefem sekcji, a następnie dowódcą zespołu w Jednostce Wojskowej GROM. W marcu 2009 został wyznaczony na stanowisko dowódcy Jednostki Wsparcia Dowodzenia i Zabezpieczenia Wojsk Specjalnych im. gen. bryg. Augusta Emila Fieldorfa „Nila”, której 18 marca 2011 zmieniono nazwę na Jednostka Wojskowa „Nil”. 2 maja 2012 z okazji Dnia Flagi Rzeczypospolitej Polskiej na placu Zamkowym prezydent RP Bronisław Komorowski wręczył mu flagę państwową jako dowódcy wyróżnionej Jednostki Wojskowej „Nil”. 3 stycznia 2013 w obecności dowódcy Wojsk Specjalnych gen. bryg. Piotra Patalonga przekazał dowodzenie Jednostką Wojskową „Nil”.
7 stycznia 2013 został skierowany do Opola, gdzie objął funkcję zastępcy dowódcy 10 Brygady Logistycznej. W okresie tym uczestniczył w misji jako zastępca dowódcy XV zmiany PKW ISAF w Afganistanie (2014). W dniach 11–15.05.2015 był kierownikiem ćwiczenia podczas szkolenia poligonowego w przygotowaniu jednostek Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych do objęcia dyżuru w składzie Grupy Bojowej Unii Europejskiej V4. Z dniem 21 listopada 2016 objął pełnienie obowiązków 10 Opolskiej Brygady Logistycznej, które przyjął od płka Adama Słodczyka.
14 kwietnia 2017 objął obowiązki dowódcy 1 Pomorskiej Brygady Logistycznej w Bydgoszczy. W dniach 4–15 czerwca 2018 uczestniczył w Słowacji wraz z grupą żołnierzy 1 Pomorskiej Brygady Logistycznej w międzynarodowym ćwiczeniu Wielonarodowego Dowództwa Połączonej Grupy Wsparcia Logistycznego (Joint Logistic Support Group – JLSG), które zorganizowano w Akademii Sił Zbrojnych w Liptowskim Mikułaszu w zakresie sojuszniczej struktury powołanej do kierowania i koordynacji logistyki w czasie działań bojowych w ramach wielonarodowej połączonej operacji wojskowej. 23 marca 2021 w Warszawie minister obrony narodowej Mariusz Błaszczak wręczył mu nominacje na stanowisko w Sztabie Generalnym Wojska Polskiego.
26 marca 2021 w Bydgoszczy przekazał dowodzenie brygadą dla swojego zastępcy płk Radosława Dłutkowskiego. Z dniem 1 kwietnia 2021 objął stanowisko szefa Zarządu Logistyki P4 w Sztabie Generalnym Wojska Polskiego. We wrześniu 2021 w wieku 49 lat obchodził 30 lecie służby wojskowej w Wojsku Polskim. 10 listopada 2022 prezydent RP Andrzeja Dudy mianował go na stopień generała brygady.
Ordery, odznaczenia i wyróżnienia.
W ponad 30 letniej służbie wojskowej był wyróżniany i odznaczany:
Garnizony w przebiegu służby.
W ponad 30 letniej służbie wojskowej był w następujących garnizonach:

</doc>
<doc id="5375260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375260" title="Banoffee pie">
Banoffee pie

Banoffee pie (lub "banoffi pie") – angielskie słodkie ciasto deserowe będące połączeniem maślanego kruchego spodu, masy toffikowej i plasterków owoców banana ułożonych warstwowo, pokrytych na wierzchu obfitą warstwą bitej śmietany; deser popularny w Wielkiej Brytanii.
Nazwa.
Nazwa "banoffee" stanowi zbitkę wyrazową od angielskich słów "banana" (j.pol. banan) i "toffee" (j.pol. toffi), dwóch najważniejszych jego składników.
Początkowo to ciasto deserowe nazywało się "Signor Banoffi's pie" i pod tą nazwą figurowało na karcie menu restauracji "The Hungry Monk".
W 1997 roku "banoffee" został oficjalnie uznanym słowem w Oxford English Dictionary.
Historia.
Pomysł "banoffee pie" powstał w 1971 roku w kuchni restauracji "The Hungry Monk" w miejscowości Jevington, położonej w hrabstwie East Sussex. Podczas poszukiwania deseru do umieszczenia w jadłospisie, szef kuchni Ian Dowding zasugerował amerykańskie ciasto deserowe "Blum's Coffee Toffee Pie", zaś właściciel restauracji Nigel Mackenzie zaproponował, aby dodać owoce w celu podniesienia atrakcyjności deseru. Przeprowadzili eksperymenty z pomarańczami, mandarynkami i jabłkami. Dopiero użycie w przepisie bananów przypadło im do smaku.
Nowy deser pojawił się w menu w 1972 roku i natychmiast zasmakował klientom restauracji, stając się jej specjalnością.
Oficjalny przepis na "banoffee pie" ukazał się po raz pierwszy w 1974 roku w książce kucharskiej pt. "The Deeper Secrets of the Hungry Monk", napisanej przez restauratorów "The Hungry Monk". W ciągu kilku lat przepis szybko stał się popularny wśród restauracji, autorów książek kucharskich i w gospodarstwach domowych. Dotarł także do Stanów Zjednoczonych, gdzie był dobrze znany już w latach 80. XX wieku.
Firma Nestle dołączała przepis do puszkowanego mleka skondensowanego własnej produkcji, co przyczyniło się do zwiększenia rozgłosu.
Przepis na "banoffee pie" nigdy nie został opatentowany.
Restauracja "The Hungry Monk" zakończyła działalność w 2012 roku. Na fasadzie domu, w którym mieściła się restauracja, została pozostawiona niebieska tablica upamiętniająca miejsce powstania "banoffee pie".
Przepis.
"Banoffee pie" stanowi połączenie bananów i masy toffikowej na spodzie z ciasta kruchego, udekorowane po wierzchu warstwą bitej śmietany.
Placek jest prosty do zrobienia. Do jego wykonania potrzebne są: spód z surowego ciasta kruchego, który może zostać zastąpiony spodem zrobionym z pokruszonych herbatników pełnoziarnistych wymieszanych ze stopionym masłem, banany, puszkowane słodzone mleko skondensowane do zrobienia masy toffikowej przez jego karmelizację (lub gotowy gęsty sos karmelowy tzw. "dulce de leche"), śmietana ubita z cukrem pudrem, granulki kawowe do posypania lub wiórki czekolady czy sos kawowy do dekorowania po wierzchu.
W oryginalnym przepisie restauracji "The Hungry Monk" na "banoffee pie" spód z ciasta kruchego był świeżo pieczony, masa toffikowa była otrzymywana w wyniku podgrzewania przez 3 i pół godziny puszek słodzonego mleka skondensowanego, banany musiały być dojrzałe, ale jeszcze jędrne, gęsta słodka bita śmietana miała smak lekko kawowy uzyskiwany przez dodanie kawy rozpuszczalnej podczas ubijania. Po wierzchu bita śmietana była tuż przed podaniem ozdabiana proszkiem ze świeżo mielonych ziaren kawy i plasterkami banana.
Sposób wykonania.
Najpierw należy upiec kruche ciasto przeznaczone na spód. Spód z ciasta może zostać zastąpiony bardzo drobno pokruszonymi herbatnikami pełnoziarnistymi wymieszanymi ze stopionym masłem niesolonym aż do uzyskania jednorodnej plastycznej gęstej masy, którą ewentualnie można lekko opiec w piekarniku aż do zarumienienia.
Nieotwarte puszki ze słodzonym mlekiem skondensowanym umieszcza się w dużym garnku z gorącą wodą i gotuje pod przykryciem przez 3 godziny, uważając, aby woda się nie wygotowała. Po tym czasie puszki należy wyjąć i przed otwarciem ostudzić. W wyniku długotrwałego gotowania w puszkach powstaje miękka jasnobrązowa masa. Można też użyć gotowego produktu o nazwie "dulce de leche". Powstałą słodką masę toffikową można dodatkowo wzbogacić dodając do niej niesolone masło, jasny cukier muscovado i ekstrakt waniliowy. Wszystkie składniki wymagają wymieszania podgrzewając aż do zagotowania.
Obrane ze skóry banany przecięte wzdłuż na połówki (lub pokrojone na plasterki) układa się na spodzie upieczonego i ostudzonego ciasta uprzednio posmarowanego masą toffikową i ochłodzonego w lodówce. Aby banan nie ściemniał należy skropić plasterki świeżym sokiem z cytryny i ostrożnie wymieszać.
Na warstwie z bananów umieszcza się śmietanę ubitą z cukrem pudrem i np. z dodatkiem ekstraktu kawy prawdziwej instant. Całość po wierzchu można udekorować np. świeżo zmielonym proszkiem z ziaren kawy.
Obecnie można kupić już gotową do użycia masę toffikową.
Przechowywanie.
Gotowy "banoffee pie" należy przechowywać w lodówce, uprzednio owinięty w cienką folię plastikową. Termin przydatności do spożycia wynosi maksymalnie 48 godzin.

</doc>
<doc id="5375273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375273" title="Kolano (Białoruś)">
Kolano (Białoruś)

Kolano (, "Kalena"; , "Koleno") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Mochre, przy granicy z Ukrainą.
Znajduje się tutaj przejście graniczne, położone na drodze republikańskiej R144 (na trasie Janów - Łuck).
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym kolonia leżąca w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Brodnica. W 1921 miejscowość liczyła 53 mieszkańców, zamieszkałych w 6 budynkach. Wszyscy oni byli Białorusinami wyznania prawosławnego. Znajdował się tu wówczas przystanek kolejowy Kolano linii wąskotorowej Janów Poleski - Kamień Koszyrski (obecnie nieistniejącej). Położony był on pomiędzy przystankami Mochro i Dolsk.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5375274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375274" title="Mistrzostwa Stanów Zjednoczonych w skokach narciarskich">
Mistrzostwa Stanów Zjednoczonych w skokach narciarskich

Mistrzostwa Stanów Zjednoczonych w skokach narciarskich – zawody wyłaniające najlepszych zawodników uprawiających skoki narciarskie w Stanach Zjednoczonych.
Impreza odbywa się od 1904, a od 1981 w miejsce pojedynczego konkursu mężczyzn wprowadzono dwa konkursy, rozgrywane na skoczniach normalnej i dużej. Od końca XX wieku do programu zawodów dołączyła również rywalizacja kobiet – od 1998 na obiekcie normalnym, a od 2000 także na dużym.
Do 2007 włącznie mistrzostwa Stanów Zjednoczonych rozgrywano każdorazowo w sezonie zimowym. W 2008 podjęto decyzję o zmianie terminu na letni, w związku z czym w tym roku mistrzostwa kraju wyjątkowo odbyły się dwukrotnie – w marcu za sezon 2007/2008 i w październiku za sezon 2008/2009 (w terminie październikowym rozegrano tylko zawody na obiekcie normalnym).
W historii imprezy kilkukrotnie zmieniano podejście do zawodników zagranicznych – z reguły nie byli oni uwzględniani w rywalizacji o medale, jednak przez pewien okres rywalizowali oni o medale mistrzostw Stanów Zjednoczonych na równi z amerykańskimi rywalami, niezależnie od reprezentowanego kraju (w ten sposób od końca lat 30. XX wieku do początku lat 50. XX wieku mistrzami kraju zostało kilku Norwegów oraz jeden Fin), a w latach 80. XX wieku, na podstawie podpisane przez związki narciarskie obu państw porozumienia, z przywileju tego korzystali wyłącznie skoczkowie kanadyjscy (w ten sposób podwójnym mistrzem Stanów Zjednoczonych w 1981 został Horst Bulau).

</doc>
<doc id="5375285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375285" title="Krasne (rejon janowski)">
Krasne (rejon janowski)

Krasne (, "Krasnaje"; , "Krasnoje") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Mochre.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Brodnica. W 1921 miejscowość liczyła 79 mieszkańców, zamieszkałych w 17 budynkach. Wszyscy oni byli Białorusinami wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.
Urodził tu się białoruski polityk Piotr Żuszma.

</doc>
<doc id="5375286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375286" title="Muzeum Pancerne w Kłaninie">
Muzeum Pancerne w Kłaninie

Muzeum Pancerne w Kłaninie – muzeum wojskowe, zlokalizowane na terenie zabytkowego folwarku w Kłaninie.
Charakterystyka.
Muzeum Pancerne w Kłaninie znajduje się na terenie zabytkowego folwarku pałacowego należącego przed 1945 rokiem do rodziny von Grassów. Wystawa stała mieści się w budynku z 1891 roku o powierzchni ponad 1000 m kw. przystosowanym do działalności wystawienniczej.
W zbiorach muzeum znajdują się przede wszystkim przedmioty pochodzące z czasów drugiej wojny światowej, w szczególności czołgi, samochody, haubice i armaty, będące na wyposażeniu stron konfliktu z lat 1939–1945. Jednym z najcenniejszych eksponatów jest działo szturmowe Sturmgeschütz III G będące obecnie jedynym w Polsce w pełni sprawnym działem pancernym tego typu. Wśród innych eksponatów są 2 sztuki transporterów opancerzonych Sd.Kfz. 251, działo 8,8 cm Flak 18, transporter Sd.Kfz. 7 oraz Sd.Kfz. 2, a także czołg T-34-85, transporter Universal Carrier i inne. Do 2023 roku zbiory zasilić mają odrestaurowywane m.in. czołg Panzerkampfwagen V Panther, Sd.Kfz. 250 oraz T-34 wczesnej wersji produkcyjnej. Wszystkie pojazdy posiadają oryginalne silniki i są w pełni sprawne. Muzeum jest placówką o charakterze narracyjnym, ściśle związaną z historią broni pancernej, ale także losami polskich żołnierzy na frontach drugiej wojny światowej. Właścicielem placówki jest europejski kolekcjoner pojazdów zabytkowych Mateusz Deling.
Od 2015 r. Muzeum, będące jeszcze placówką w organizacji, brało udział w organizacji corocznej inscenizacji historycznej „Bitwa o Wielką Wieś”, eksponaty muzealne uczestniczyły także m.in. w Łabiszyńskich Spotkaniach z Historią i Bitwie o Fordon. Pojazdy Muzeum Pancernego biorą także udział w produkcjach filmowych i telewizyjnych, m.in. „Zapomnianej bitwie” w reż. Matthijs van Heijningen Jr.
Oficjalne otwarcie wystawy stałej odbyło się 1 lipca 2022. Przecięcia pamiątkowej wstęgi dokonali ppłk Tomasz Ogrodniczuk – dyrektor Muzeum Broni Pancernej w Poznaniu, Aleksander Ostasz – dyrektor Muzeum Oręża Polskiego w Kołobrzegu oraz kpt. Władysław Dąbrowski z 15. Pułku Ułanów Poznańskich – uczestnik Bitwy o Monte Cassino.
Muzeum Pancerne wpisane jest do wykazu muzeów, prowadzonego przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zgodnie z art. 5b ustawy z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach.

</doc>
<doc id="5375290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375290" title="Chomiczowa">
Chomiczowa

Chomiczowa (, "Chamiczawa"; , "Chomiczewo") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Mochre, nad Piną.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Brodnica. W 1921 miejscowość liczyła 265 mieszkańców, zamieszkałych w 57 budynkach, w tym 264 Białorusinów i 1 Polaka. 264 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 1 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5375292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375292" title="Kamyki (Skamieniałe Miasto)">
Kamyki (Skamieniałe Miasto)

Kamyki – kilka niewielkich skał w rezerwacie przyrody Skamieniałe Miasto na Pogórzu Ciężkowickim, w mieście Ciężkowice w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, w gminie miejsko-wiejskiej Ciężkowice. Znajdują się w innym miejscu niż wszystkie pozostałe skały tego rezerwatu – na sąsiednim wzgórzu, na orograficznie lewych zboczach Lisiego Wąwozu i nie prowadzi obok nich żaden szlak turystyczny, ani ścieżka. Na mapie Geoportalu w miejscu ich występowania zaznaczona jest skała Mały Grzyb.
Podobnie, jak wszystkie pozostałe skały w Skamieniałym Mieście Orgazm Kamyki zbudowane są z piaskowca ciężkowickiego, który wyodrębnił się w okresie polodowcowym w wyniku selektywnego wietrzenia. Najbardziej na wietrzenie narażone były płaszczyzny spękań ciosowych, przetrwały zaś fragmenty najbardziej odporne na wietrzenie. Doprowadziło to do powstania różnorodnych, izolowanych od siebie form skałkowych. W procesie ich powstawania odegrały rolę również powierzchniowe ruchy grawitacyjne i obrywy, które powodowały przemieszczenia się niektórych ostańców i ich wychylenia od pionu.
Do grupy Kamyków należy 5 skał: 2 Kamyki, Krab, Rekin i Skorupa Żółwia. Nadają się do boulderingu. Jest na nich 19 dróg wspinaczkowych (baldów) o trudności od 4 do 7b w skali francuskiej. Wspinanie jednak jest zabronione.

</doc>
<doc id="5375295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375295" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 3000 m z przeszkodami mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 3000 m z przeszkodami mężczyzn

Bieg na 3000 metrów z przeszkodami mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIV Letnich Igrzysk Olimpijskich. Biegi zostały rozegrane w dniach 3 - 5 sierpnia 1948 roku na stadionie Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 26 zawodników z 12 krajów.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.
Wyniki.
Z każdego z biegów eliminacyjnych do finału awansowało czterech najlepszych zawodników.

</doc>
<doc id="5375296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375296" title="Bullet Head">
Bullet Head

Bullet Head – bułgarsko-amerykański film kryminalny z 2017 roku w reżyserii Paula Soleta. W głównych rolach wystąpili Adrien Brody, Antonio Banderas i John Malkovich. Film miał premierę 8 grudnia 2017 roku.
Fabuła.
Trójka mężczyzn po dokonaniu napadu trafia do opuszczonego magazynu. Tam niespodziewanie zostają uwięzieni bez możliwości otwartej ucieczki ze szkolonym, niebezpiecznym psem. Zmuszeni są uporać się z problemem i czym prędzej opuścić budynek, zanim zostaną odnalezieni przez policję.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się ze średnią reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 61% z 18 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 10 recenzji wyniosła 51 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5375297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375297" title="Moeko Nagaoka">
Moeko Nagaoka

 – japońska koszykarka, występująca na pozycji niskiej skrzydłowej, reprezentantka kraju, wicemistrzyni olimpijska, dwukrotna mistrzyni Azji, obecnie zawodniczka Eneos Sunflowers.

</doc>
<doc id="5375300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375300" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 400 m przez płotki mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 400 m przez płotki mężczyzn

Bieg na 400 metrów przez płotki mężczyzn – był jedną z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas XIV Letnich Igrzysk Olimpijskich. Zawody odbyły się w dniach 30 - 31 lipca 1948 roku na stadionie Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 25 zawodników z 17 krajów.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Po dwóch najlepszych zawodników z każdego biegu zakwalifikowało się do półfinałów.
Półfinał.
Pierwszych trzech zawodników z każdego półfinału awansowało do finału.

</doc>
<doc id="5375303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375303" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 10 000 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 10 000 m mężczyzn

Bieg na 10 000 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIV Letnich Igrzysk Olimpijskich. Biegi zostały rozegrane w 30 lipca 1948 roku w Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 27 zawodników z 15 krajów.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.

</doc>
<doc id="5375305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375305" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 5000 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 5000 m mężczyzn

Bieg na 5000 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIV Letnich Igrzysk Olimpijskich. Biegi zostały rozegrane w dniach 31 lipca - 2 sierpnia 1948 roku na stadionie Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 33 zawodników z 21 krajów. 
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.
Wyniki.
Z każdego z 3 biegów eliminacyjnych czterech pierwszych zawodników awansowało do finału.

</doc>
<doc id="5375309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375309" title="Turku Port">
Turku Port



</doc>
<doc id="5375320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375320" title="Sielsowiet Mochre">
Sielsowiet Mochre

Sielsowiet Mochre (, "Machrouski sielsawiet"; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, z siedzibą w Mochrem.
Demografia.
Według spisu z 2009 sielsowiet Mochre zamieszkiwało 1494 osób, w tym 1459 Białorusinów (97,66%), 20 Ukraińców (1,34%), 10 Rosjan (0,67%), 3 Polaków (0,20%) i 2 Mołdawian (0,13%).
Geografia i transport.
Sielsowiet położony jest na Polesiu, w południowej części rejonu janowskiego. Jego południową granicę stanowi granica państwowa z Ukrainą. Największą rzeką jest Pina.
Przez sielsowiet przebiega droga republikańska R144, wzdłuż której w miejscowości Kolano znajduje się przejście graniczne z Ukrainą.
Historia.
26 czerwca 2013 do sielsowietu Mochre przyłączono wieś Zawiszcze z sielsowietu Brodnica.

</doc>
<doc id="5375341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375341" title="Saulkrasti (stacja kolejowa)">
Saulkrasti (stacja kolejowa)

Saulkrasti – stacja kolejowa w miejscowości Saulkrasti, w gminie Saulkrasti, na Łotwie. Położona jest na linii Ryga - Skulte.

</doc>
<doc id="5375347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375347" title="Greg Matthews">
Greg Matthews

Greg Matthews – australijski judoka.
Zdobył cztery medale mistrzostw Oceanii w latach 1983 - 1988. Wicemistrz Australii w 1983 roku.

</doc>
<doc id="5375353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375353" title="Ķīšupe (przystanek kolejowy)">
Ķīšupe (przystanek kolejowy)

Ķīšupe – przystanek kolejowy w miejscowości Saulkrasti, w gminie Saulkrasti, na Łotwie. Położony jest na linii Ryga - Skulte.

</doc>
<doc id="5375354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375354" title="Głazowka">
Głazowka

Głazowka (do 1945 Baksy, , , ) – wieś na terenie rejonu lenińskiego Republiki Krymu, centrum osiedla wiejskiego Głazowka.
Historia.
W pobliżu Głazowki odkryto scytyjskie kurhany (w szczególności Bakszyński), pozostałości starożytnej osady i cmentarzysko z V-III wieku p.n.e. oraz w pobliżu Osowin i Jurkinowa — dwie osady z IV–II wieku p.n.e.
Po wyzwoleniu Krymu od Niemców, 12 sierpnia 1944 r. uchwalono Dekret „O przesiedleniu kołchozów w rejony Krymu”, we wrześniu tego samego roku do regionu przybyli pierwsi osadnicy z 204 rodzin z obwodu tambowskiego, a na początku lat 50. i 90. nastąpiła druga fala migrantów z różnych regionów Ukrainy. Dekretem Prezydium Rady Najwyższej RFSRR z 21 sierpnia 1945 r. Baksy zostały przemianowane na Głazowkę. Od 25 czerwca 1946 r. Głazowka była częścią Krymskiego obwodu RFSRR, a 26 kwietnia 1954 r. region krymski został przekazany z RFSRR do Ukraińskiej SRR. Dekretem Prezydium Rady Najwyższej USRR „O powiększeniu obszarów wiejskich obwodu krymskiego” z 30 grudnia 1962 r. zlikwidowano rejon nadmorski, a wieś ponownie przyłączono do lenińskiego. Według spisu z 1989 r. wieś zamieszkiwały 1319 osoby. 12 lutego 1991 r. wieś znalazła się w odrodzonej Krymskiej ASRR, a 26 lutego 1992 r. przemianowano ją na Autonomiczną Republikę Krymu. Od 21 marca 2014 r. – jako część Republiki Krymu Rosji.
Cmentarz żołnierzy Armii Czerwonej.
Przy ul. Szosiejnej, w pobliżu drogi Kercz-Osowiny znajduje się cmentarz wojskowy, na którym pochowanych jest ponad 4,7 tys. żołnierzy radzieckich. Obecna nazwa wsi pochodzi od nazwiska Bohatera Związku Radzieckiego Grigorija Wygłazowa, który zginął podczas wyzwolenia wsi i został pochowany na cmentarzu. W 2005 roku we wsi zainstalowano tablicę pamiątkową ku czci żołnierzy Gruzinów i Ormian, którzy zginęli w obronie i wyzwoleniu wsi. 

</doc>
<doc id="5375355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375355" title="Lux Æterna">
Lux Æterna

Lux Æterna – francuski dreszczowiec z 2019 roku w reżyserii Gaspara Noé. W głównej roli wystąpiła Béatrice Dalle. Film miał premierę 18 maja 2019 roku na 72. MFF w Cannes.
Fabuła.
Béatrice bierze udział w kręceniu spotu reklamowego. Na planie produkcji towarzyszy wystrój przypominający piekielne czeluście w otoczce celebryckiego luksusu. W tym wszystkim zaczyna mieć miejsce wszechobecny chaos, który stopniowo narasta udzielając się pracownikom obecnym przy kręceniu spotu.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się ze średnią reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 63% z 56 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 14 recenzji wyniosła 59 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5375359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375359" title="Gary Manly">
Gary Manly

Gary Manly (ur. 26 grudnia 1951) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1973. Zdobył trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 1973 - 1977. Mistrz Australii w 1978 roku.

</doc>
<doc id="5375365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375365" title="Ray Matthews">
Ray Matthews

Ray Matthews – australijski judoka.
Zdobył cztery medale mistrzostw Oceanii w latach 1977 - 1994. Mistrz Australii w 1987 i 1996 roku.

</doc>
<doc id="5375372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375372" title="Dean Lampkin">
Dean Lampkin

Dean Henry Lampkin – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1985. Srebrny medalista igrzysk wspólnoty narodów w 1990. Zdobył trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 1981 - 1988. Mistrz Australii w latach 1985 i 1987-1990.

</doc>
<doc id="5375376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375376" title="Anthony Kouros">
Anthony Kouros

Anthony Kouros (ur. 5 lipca 1997) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2017. Startował w Pucharze Świata w 2014, 2015, 2017, 2018 i 2022. Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 2017 i srebrny w 2018. Wicemistrz Australii w 2017 i 2019 roku.

</doc>
<doc id="5375378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375378" title="Mycoacia aurea">
Mycoacia aurea

Mycoacia aurea (Fr.) J. Erikss. &amp; Ryvarden – gatunek grzybów z rzędu żagwiowców ("Polyporales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycoacia, Meruliaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Gatunek ten opisał w 1828 roku Elias Fries, nadając mu nazwę "Hydnum aureum". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu John Eriksson i Leif Ryvarden w 1976 r.
Ma 21 synonimów. Niektóre z nich:
Władysław Wojewoda w 2003 r. zaproponował nazwę żylak iglasty dla synonimu "Phlebia aurea". Nazwa ta jest niespójna z obecną nazwą naukową.
Morfologia.
Owocnik rozpostarty, przyrośnięty, świeży gąbczasty, potem błoniasty. Grzyb hydnoidalny o hymenium z cylindrycznymi kolcami o długości 2–4 mm i stożkowatym lub postrzępionym wierzchołkiem. Powierzchnia o barwie od kremowej do żółtawej, brzeg mniej lub bardziej włóknisty.
System strzępkowy monomityczny, strzępki ze sprzążkami, cienkościenne, o szerokości 2–3 µm, w rdzeniu kolców równoległe i często wystające jako małe pęczki. Wśród podstawek cystydiole. Cystyd brak. Podstawki maczugowate, 12–15 × 4–5 µm, z czterema sterygmami i sprzążką bazalną. Bazydiospory nieco kiełbaskowate, 3,5–5 × 1,5–2 µm, gładkie, cienkościenne, szkliste.
Występowanie i siedlisko.
Stwierdzono występowanie "Mycoacia aurea" w Ameryce Północnej i Południowej, Europie, Azji, Afryce i na Nowej Zelandii. Najwięcej stanowisk podano w Europie. W 2003 r. W. Wojewoda przytoczył 5 stanowisk w Polsce. Bardziej aktualne stanowiska podaje także internetowy atlas grzybów. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status E – gatunek wymierający, którego przeżycie jest mało prawdopodobne, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia.
Nadrzewny grzyb saprotroficzny. W Polsce podano jego występowanie w lasach na martwym drewnie drzew liściastych (olsza, leszczyna, topola osika), w innych krajach Europy na jodle pospolitej, dębach i sośnie.

</doc>
<doc id="5375380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375380" title="Żylak iglasty">
Żylak iglasty



</doc>
<doc id="5375382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375382" title="Brent Iverson">
Brent Iverson

Brent Iverson (ur. 11 kwietnia 1982) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2009, 2010 i 2011. Startował w Pucharze Świata w latach 2009-2012. Zdobył cztery medale mistrzostw Oceanii w latach 2006 - 2012. Mistrz Australii w 2010, 2011 i 2012 roku.

</doc>
<doc id="5375389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375389" title="Steven Hill (judoka)">
Steven Hill (judoka)

Steven Hill (ur. 4 maja 1971) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1993. Startował w Pucharze Świata w 1997 i 1999. Zdobył sześć medali mistrzostw Oceanii w latach 1990 - 2000. Mistrz Australii w 1992, 1998, 2000, 2001 i 2002 roku.

</doc>
<doc id="5375392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375392" title="Zvejniekciems (przystanek kolejowy)">
Zvejniekciems (przystanek kolejowy)

Zvejniekciems – przystanek kolejowy w miejscowości Skulte i w pobliżu miejscowości Zvejniekciems, w gminie Limbaži, na Łotwie. Położony jest na linii Zemitāni – Skulte.

</doc>
<doc id="5375396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375396" title="Peter Gagliardi">
Peter Gagliardi

Peter Gagliardi (ur. 28 grudnia 1962, zm. 6 stycznia 2003) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1987 i 1991. Zdobył cztery medale mistrzostw Oceanii w latach 1990 - 1992. Mistrz Australii w 1987, 1991 i 1992 roku.

</doc>
<doc id="5375398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375398" title="Rui Machida">
Rui Machida

 – japońska koszykarka, występująca na pozycji rozgrywającej, reprezentantka kraju, wicemistrzyni olimpijska, trzykrotna mistrzyni Azji, obecnie zawodniczka Fujitsu Red Wave, a w okresie letnim Washington Mystics w WNBA.
14 lutego 2022 podpisała umowę z Washington Mystics.

</doc>
<doc id="5375399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375399" title="Steven Giudice">
Steven Giudice

Steven Giudice (ur. 19 listopada 1982) – australijski judoka.
Zdobył cztery medale mistrzostw Oceanii w latach 2002 - 2008. Mistrz Australii w 2005 i 2006 roku.

</doc>
<doc id="5375405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375405" title="Colin Gibbons">
Colin Gibbons

Colin Gibbons (ur. 11 września 1965) – australijski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 1990. Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1996 i brązowy w 1994. Mistrz Australii w 1995 i 1996 roku.

</doc>
<doc id="5375406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375406" title="Youssef Oggadi">
Youssef Oggadi

Youssef Oggadi (ur. 28 grudnia 1988) – marokański piłkarz, grający jako środkowy obrońca w Olympique Khouribga, gdzie jest kapitanem.
Klub.
Olympique Khouribga.
Zaczynał karierę w Olympique Khouribga.
W sezonie 2011/2012 zagrał 8 meczów i strzelił jednego gola.
W sezonie 2012/2013 wystąpił w 24 meczach i zaliczył dwie asysty.
W sezonie 2013/2014 8 spotkań.
W sezonie 2014/2015 zagrał 30 meczów, czyli wszystkie możliwe.
W sezonie 2015/2016 wystąpił w 23 meczach. Ponadto świętował zdobycie pucharu Maroka.
Sezon 2016/2017 zakończył z 24 meczami, trzema golami i jedną asystą.
W sezonie 2017/2018 zagrał 27 meczów i strzelił 8 goli.
Sezon 2018/2019 zakończył z 26 meczami, strzelił też trzy gole.
Kawkab Marrakesz (wypożyczenie).
Od 27 lipca 2010 roku do 1 lipca 2011 roku grał na wypożyczeniu w Kawkab Marrakesz.
Youssoufia Berrechid.
2 sierpnia 2019 roku dołączył do Youssoufia Berrechid. W tym zespole zadebiutował 4 listopada 2019 roku w meczu przeciwko Mouloudia Wadżda (przegrana 3:1). Rozegrał całe spotkanie. Pierwszego gola strzelił 25 stycznia 2020 roku w meczu przeciwko Raja Beni Mellal (2:0). Do siatki trafił w 82. minucie.
Powrót do Olympique.
29 stycznia 2021 roku wrócił do Olympique Khouribga. Ponownie w tym zespole zadebiutował 11 września 2021 roku w meczu przeciwko Mouloudia Wadżda (0:0), założył też opaskę kapitańską. Zagrał cały mecz. Łącznie do 16 listopada 2022 roku wystąpił w 30 meczach.

</doc>
<doc id="5375407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375407" title="Raz dane">
Raz dane

Raz dane – drugi album zespołu Rendez-Vous wydany w 2017 przez Agencję Muzyczną Polskiego Radia. Płyta ukazała się 31 lat po wydaniu pierwszego albumu zespołu. Do utworów „Jak z nut” i „Raz dane” nakręcono videoclipy.
Twórcy.
gościnnie:
Udział także wzięli Patrycja Napierała i Tomasz Bielecki.

</doc>
<doc id="5375414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375414" title="Office national d’études et de recherches aérospatiales">
Office national d’études et de recherches aérospatiales

ONERA (fr. "Office national d'études et de recherches aérospatiales", "Krajowe Biuro Studiów i Badań Aeronautycznych") – główny francuski ośrodek badawczy w sektorze lotniczym, kosmicznym i obronnym, integrujący różne dyscypliny i technologie z tych dziedzin. Przez ONERA przeszło wiele programów lotniczych: projekty Ariane, Falcon, Rafale, Airbus, pociski, śmigłowce, silniki, radary itp.
Pod opieką Ministerstwa Obrony ten publiczny zakład przemysłowo-handlowy (EPIC) dysponuje budżetem około 230 mln euro, z czego połowa pochodzi z dotacji państwowych, i zatrudnia około 2000 osób, w większości naukowców, inżynierów i techników. ONERA dysponuje znacznymi zasobami badawczymi i obliczeniowymi, w szczególności największą flotą tuneli aerodynamicznych w Europie. Prezes jest powoływany przez Radę Ministrów na wniosek Ministra Obrony Narodowej.

</doc>
<doc id="5375416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375416" title="ONERA">
ONERA



</doc>
<doc id="5375419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375419" title="Danny Fagan">
Danny Fagan

Danny Fagan (ur. 6 grudnia 1967) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1991, 1993, 1995, 1997 i 1999. Startował w Pucharze Świata w 1995, 1998 i 1999. Zdobył sześć medali mistrzostw Oceanii w latach1990 - 2000. Mistrz Australii w 1989, 1990, 1993, 1995, 1996, 1997 i 1999 roku.

</doc>
<doc id="5375426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375426" title="Feliks Ratajewicz">
Feliks Ratajewicz

Feliks Ratajewicz (ur. 20 listopada 1857 w Rzeszowie, zm. 31 lipca 1907 w Radomiu) – polski aktor i przedsiębiorca teatralny, dyrektor teatrów prowincjonalnych.
Kariera aktorska.
Od wczesnych lat występował jako aktor w zespole swojego ojca, a także okazjonalnie w innych zespołach objazdowych (m. in. Feliksa Leona Stobińskiego i Adama Bulwińskiego, Stanisława Brekera i Anastazego Trapszy). W 1889 r. grał i reżyserował w zespole Henryki Simon w Sandomierzu. Występował również w zespole Jana Szymborskiego (1890-1892) oraz przez krótki okres w warszawskim teatrze ogródkowym "Eldorado" (1894). Wystąpił m.in. w roli Kuby ("Łobzowianie" Władysława Ludwika Anczyca), Ciaputkiewicza ("Grube ryby" Michała Bałuckiego), Cześnika ("Zemsta"), Antosia Rewizorczuka ("Karpaccy górale") i Janka ("Krakowiacy i Górale").
Zarządzanie zespołami teatralnymi.
W latach 1882-1887 prowadził samodzielnie zespół teatralny, który dawał przedstawienia w Łowiczu, Zamościu, Hrubieszowie, Chełmie, Łukowie, Siedlcach, Puławach, Dęblinie, Biłgoraju, Janowie, Ciechanowie, Mławie, Kole, Łęczycy. Od 1894 r. do śmierci stale rozwijał działalność swojego zespołu prowincjonalnego. Okresowo zawierał współpracę z innymi przedsiębiorcami teatralnymi, np. z Karolem Hoffmanem (1885), Józefem Cybulskim (1886), Karolem Kremskim (1886), Edwardem Bolesławem Zdanowiczem(1893), Heleną Sułkowską (1894) i Józefem Grysińskim (1901).
Życie prywatne.
Był synem aktorów Pawła i Marianny Ratajewiczów. Jego żona, Bronisława Ratajewicz również była aktorką.

</doc>
<doc id="5375428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375428" title="Krzysztof Czajkowski (diabetolog)">
Krzysztof Czajkowski (diabetolog)



</doc>
<doc id="5375429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375429" title="Krzysztof Czajkowski">
Krzysztof Czajkowski



</doc>
<doc id="5375431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375431" title="Duke Didier">
Duke Didier

Duke Didier (ur. 20 kwietnia 1989) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2010, 2013, 2015. Startował w Pucharze Świata w latach 2009-2016. Piąty na igrzyskach wspólnoty narodów w 2014. Zdobył pięć medali mistrzostw Oceanii w latach 2011 - 2016. Mistrz Australii w 2011, 2014 i 2015 roku.

</doc>
<doc id="5375433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375433" title="Steven Doherty">
Steven Doherty

Steven Doherty (ur. 6 października 1959) – australijski judoka.
Zdobył trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 1983 - 1985. Wicemistrz Australii w 1983 roku.

</doc>
<doc id="5375436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375436" title="Joshua Cook">
Joshua Cook

Joshua Cook (ur. 17 października 1984) – australijski judoka.
Uczestniczk mistrzostw świata w 2009. Startował w Pucharze Świata w 2009, 2010 i 2012. Zdobył trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 2003 - 2006. Mistrz Australii w 2006 roku.

</doc>
<doc id="5375441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375441" title="Gary Banks">
Gary Banks

Gary Banks – australijski judoka.
Zdobył trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 1983 - 1988. Wicemistrz Australii w 1983 roku.

</doc>
<doc id="5375447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375447" title="Diego Barreto (judoka)">
Diego Barreto (judoka)

Diego Barreto de Souza (ur. 5 marca 1982) – brazylijski, a od 2008 roku australijski judoka.
Uczestniczk mistrzostw świata w 2015. Startował w Pucharze Świata w latach 2012, 2014-2016. Srebrny medalista uniwersjady w 2003. Zdobył trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 2015 - 2017. Mistrz Australii w 2021 roku.

</doc>
<doc id="5375449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375449" title="VeloBank">
VeloBank

VeloBank S.A. (d. Bank BFG S.A.) – bank uniwersalny z siedzibą przy Rondzie Ignacego Daszyńskiego 2C w Warszawie powstały 3 października 2022 wskutek przymusowej restrukturyzacji Getin Noble Banku S.A. przeprowadzonej przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny. Bank do listopada 2022 posiadał dwie marki handlowe: Getin Bank oraz Noble Bank.
Historia.
Powstanie Banku BFG S.A..
Bank powstał w następstwie wszczętej 30 września 2022 r. przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny procedury przymusowej restrukturyzacji Getin Noble Bank S.A. z uwagi na spełnienie trzech przesłanek upoważniających fundusz do przeprowadzenia tego procesu:
Równocześnie zarząd Getin Noble Bank S.A. uległ rozwiązaniu, a kompetencje rady nadzorczej zostały zawieszone.
3 października 2022 r. działalność banku została przekazana do Banku BFG S.A., którego właścicielem jest BFG, które objęło 51% akcji, oraz System Ochrony Banków Komercyjnych S.A. (SOBK). Przeniesieniu podlegały następujące aktywa Getin Noble Bank:
Rozpoczęcie działalności pod marką VeloBank.
W październiku 2022 bank zmienił nazwę na "VeloBank S.A." Bank kontynuuje obsługę produktów przeniesionych z Getin Noble Bank S.A. zgodnie z umowami zawartymi z klientami oraz prowadzi akwizycję nowych produktów. W listopadzie 2022 bank zaprezentował strategię budowy banku uniwersalnego oraz nową identyfikację wizualną. Marki handlowe Getin Bank oraz Noble Bank zostały zlikwidowane i zastąpione marką VeloBank.
W 2023 BFG poinformował o wybraniu doradcy wspierającego proces sprzedaży banku, którym został JP Morgan.

</doc>
<doc id="5375452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375452" title="Bill Broadhead">
Bill Broadhead

Bill Broadhead (ur. 17 marca 1937) – australijski judoka.
Uczestniczk mistrzostw świata w 1971 i 1973. Zdobył trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 1970 - 1977. Mistrz Australii w 1968, 1970, 1971 i 1977 roku.

</doc>
<doc id="5375455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375455" title="Andy Buchanan">
Andy Buchanan

Andy Buchanan – australijski judoka.
Zdobył trzy medale mistrzostw Oceanii w latach 1970 - 1975. Mistrz Australii w 1970 roku.

</doc>
<doc id="5375456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375456" title="Mauzoleum Prezydentów RP na Uchodźstwie i Izba Pamięci">
Mauzoleum Prezydentów RP na Uchodźstwie i Izba Pamięci

Mauzoleum Prezydentów RP na Uchodźstwie i Izba Pamięci mieszczą się w podziemiach Świątyni Opatrzności Bożej na warszawskim Wilanowie. Zostały oficjalnie otwarte 12 listopada 2022 roku, ale dopiero od 14 listopada udostępniono je dla wszystkich zwiedzających. Ich celem jest oddanie czci Prezydentom II RP na Uchodźstwie, którzy sprawowali funkcję na emigracji.
Izba Pamięci została wykonana przez Instytut Pamięci Narodowej we współpracy z Fundacją „Pomoc Polakom na Wschodzie” zawiera oryginalne pamiątki związane z okresem pełnienia funkcji głowy państwa m.in. pieczęć prezydenta Kazimierza Sabbata, kopia prezydenckiej Chorągwi Rzeczypospolitej, zdjęcia i pamiątki od rodzin prezydentów.
W dniu 12 listopada 2022 roku na zakończenie obchodów 100-lecia odzyskania przez Polskę niepodległości sprowadzono szczątki 3 prezydentów – Władysława Raczkiewicza, Augusta Zaleskiego i Stanisława Ostrowskiego. Po oficjalnych uroczystościach na warszawskim Okęciu odbyła się uroczysta msza z udziałem władz państwowych oraz asystom Wojska Polskiego. Szczątki 3 prezydentów złożono w ozdobnych sarkofagach obok prezydenta Ryszarda Kaczorowskiego, który został już wcześniej złożony w mauzoleum wraz ze swoją małżonką. Natomiast na cześć 2 prezydentów – Kazimierza Sabbata i Edwarda Raczyńskiego – których rodziny nie wyraziły chęci przeniesienia do mauzoleum, ustawiono symboliczne groby.
Inicjatorem tego przedsięwzięcia był Premier RP Mateusz Morawiecki. Cały projekt był realizowany przez Fundację „Pomoc Polakom na Wschodzie” we współpracy z Kancelarią Prezesa Rady Ministrów, Instytutem Pamięci Narodowej, Centrum Opatrzności Bożej, Ministerstwem Obrony Narodowej, Ministerstwem Spraw Zagranicznych oraz Biurem Programu „Niepodległa”. Towarzyszyła mu również kampania „Misja: wolna Polska”. Projekt objęty został Patronatem Narodowym Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Andrzeja Dudy w Stulecie Odzyskania Niepodległości oraz Honorowym Patronatem Prezesa Rady Ministrów Mateusza Morawieckiego.

</doc>
<doc id="5375471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375471" title="Pan jest pasterzem moim">
Pan jest pasterzem moim



</doc>
<doc id="5375472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375472" title="Sebas Méndez">
Sebas Méndez



</doc>
<doc id="5375476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375476" title="Domingoa">
Domingoa

Domingoa – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 4 gatunki i 1 hybrydę występujące w Ameryce Środkowej w takich krajach i regionach jak: Kuba, Dominikana, Salwador, Gwatemala, Honduras, Meksyk, Nikaragua, Portoryko.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5375477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375477" title="Naho Miyoshi">
Naho Miyoshi

 – japońska koszykarka, występująca na pozycji rozgrywającej, reprezentantka kraju, wicemistrzyni olimpijska, po zakończeniu kariery zawodniczej trenerka koszykarska.

</doc>
<doc id="5375478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375478" title="Terry Frankcombe">
Terry Frankcombe

Terry Frankcombe – australijski judoka.
Startował w Pucharze Świata w latach 2009 i 2011. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2003 i 2010. Wicemistrz Australii w 2009 i 2010 roku.

</doc>
<doc id="5375481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375481" title="Konstanty Ślusarczyk">
Konstanty Ślusarczyk

Konstanty Ślusarczyk (ur. 20 stycznia 1944 w Horní Těrlicko, Zaolzie) – polski lekarz, anatom, specjalista w zakresie neurochirurgii, doktor habilitowany nauk medycznych, profesor nadzwyczajny Śląskiego Uniwersytetu Medycznego w Katowicach.
Honorowy przewodniczący Polskiego Towarzystwa Limfologicznego.
Życiorys.
Urodzony w Cierlicku Górnym na Zaolziu, w rodzinie Jana i Agaty. Ukończył I Liceum Ogólnokształcącym im. W. Piecka w Katowicach. W 1961 roku rozpoczął studia medyczne w Śląskiej Akademii Medycznej. W czasie studiów był członkiem Koła Naukowego przy Zakładzie Anatomii Prawidłowej.
W 1967 roku uzyskał tytuł i dyplom lekarza, został także zatrudniony w Zakładzie Anatomii Prawidłowej ŚAM. W latach 1967–1969 odbywał staż w Szpitalu Miejskim w Bytomiu. Na podstawie pracy "Naczynia chłonne nerwu kulszowego niektórych zwierząt laboratoryjnych w warunkach prawidłowych i doświadczalnych" uchwałą Rady Wydziału Lekarskiego ŚAM z 1975, otrzymał stopień naukowy doktora nauk medycznych. W 1990 w tej samej uczelni uzyskał stopień doktora habilitowanego na podstawie pracy pt. "Anatomia dróg odpływu chłonki i regionalnych węzłów chłonnych wątroby szczurów szczepu Wistar i Lewis" (recenzent: Janina Sokołowska-Pituchowa). W roku 2000 uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego Śląskiego Uniwersytetu Medycznego w Katowicach.
W 1977 roku wyjechał na staż szkoleniowy w Katedrze Anatomii Człowieka Moskiewskiego Instytutu Medycznego im. I. Seczenowa, a następnie w Katedrze Anatomii Prawidłowej Leningradzkiego Instytutu Medycznego im. I. Pawłowa.
W 1980 i 1981 roku przebywał na stażu szkoleniowym w zakresie immunologii w Instytucie Immunologii PAN im. L. Hirszfelda we Wrocławiu. W latach 1980–1983 był członkiem Senatu ŚAM.
Głównym kierunkiem badań profesora Ślusarczyka była początkowo anatomia naczyń krwionośnych, zwłaszcza układu nerwowego, a później naczynia i węzły chłonne. Opracował własną technikę uwidaczniania naczyń i węzłów chłonnych u zwierząt laboratoryjnych, u których stwierdził także istnienie dróg odpływu płynu mózgowo-rdzeniowego do układu chłonnego. Jako pierwszy opublikował w polskim piśmiennictwie pracę o zastosowaniu przeciwciał monoklonalnych w badaniach układu chłonnego oraz ogłosił hipotezę o niejednakowej wartościowości różnych węzłów chłonnych.
W 1993 został powołany na kierownika Katedry i Zakładu Anatomii Prawidłowej Wydziału Lekarskiego w Katowicach. Funkcję pełnił do 1999 roku. W latach 1999–2014 pełnił funkcję kierownika Katedry i Zakładu Anatomii Opisowej i Topograficznej Wydziału Lekarskiego w Zabrzu, w 2014 roku przeszedł na emeryturę, pozostając wykładowcą w niepełnym wymiarze godzin.
Od 1989 r. jest członkiem Międzynarodowego Towarzystwa Limfologicznego ("International Society of Lymphology"), a od 1968 roku należy do Oddziału Śląskiego Polskiego Towarzystwa Anatomicznego w Katowicach, w którym pełnił funkcje sekretarza (1981-1985, 1988-1993), wiceprzewodniczacego (1986-1988) i przewodniczącego (1994-1999).
Promotor 4 doktoratów i 1 pracy licencjackiej, recenzent 1 habilitacji i 2 prac licencjackich.
W 2007 roku wystąpił w filmie dokumentalnym "Istnienie" w reżyserii Marcina Koszałki.
Żonaty z Różą Karcz, lekarzem neurologiem. Ma jedna córkę.

</doc>
<doc id="5375482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375482" title="Office national d'études et de recherches aérospatiales">
Office national d'études et de recherches aérospatiales



</doc>
<doc id="5375485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375485" title="Trevor Fricker">
Trevor Fricker

Trevor Fricker – australijski judoka.
Zdobył dwa brązowe medale mistrzostw Oceanii w 1983. Mistrz Australii w 1979 roku.

</doc>
<doc id="5375489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375489" title="Oil of Every Pearl’s Un-Insides Non-Stop Remix Album">
Oil of Every Pearl’s Un-Insides Non-Stop Remix Album

Oil of Every Pearl’s Un-Insides Non-Stop Remix Album – pierwszy remix album Sophie, wydany 29 lipca 2019 przez wytwórnie MSMSMSM, Future Classic i Transgressive Records. Został zapowiedziany na uroczystości rozdań Grammy w 2019 roku. Zawiera zremiksowane i alternatywne wersje utworów wydanych wcześniej na albumie studyjnym "Oil of Every Pearl's Un-Insides" oraz kilka nowych piosenek. Jest to ostatni album wydany za życia Sophie.

</doc>
<doc id="5375491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375491" title="Nicolas Berard">
Nicolas Berard

Nicolas Berard (ur. 18 października 1985) – francuski, a od 2014 roku australijski judoka.
Startował w Pucharze Świata w latach 2015 i 2017-2019. Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 2016 i 2017. Mistrz Australii w 2014, 2015, 2016, 2018 i 2019 roku.

</doc>
<doc id="5375492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375492" title="Czarni Słupsk (piłka siatkowa)">
Czarni Słupsk (piłka siatkowa)

MZKS Czarni Słupsk – polski kobiecy klub siatkarski, występujący w najwyższej klasie rozgrywkowej w latach 1976-1993, pięciokrotny mistrz Polski oraz pięciokrotny zdobywca Pucharu Polski.

</doc>
<doc id="5375494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375494" title="Caularthron">
Caularthron

Caularthron – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 4 gatunki występujące w Ameryce Południowej i Środkowej w takich krajach i regionach jak: Belize, Brazylia, Kolumbia, Kostaryka, Ekwador, Salwador, Gwatemala, Gujana, Honduras, Meksyk, Nikaragua, Panama, Trynidad i Tobago, Wenezuela, Windward Islands.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5375498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375498" title="Kevin Rodríguez">
Kevin Rodríguez

Kevin José Rodríguez Cortez (ur. 4 marca 2000 w Ibarrze) – ekwadorski piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant Ekwadoru, od 2023 roku zawodnik Independiente del Valle.

</doc>
<doc id="5375499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375499" title="Maciej Laskowski">
Maciej Laskowski

Maciej Laskowski (ur. 1808, zm. 1 sierpnia 1855 w Ciechocinku) – polski aktor teatralny.
Życiorys.
Występował w teatrach krakowskich w latach 1832–1840. W tym okresie uczestniczył również w występach wyjazdowych w Lublinie, Poznaniu, Kaliszu i Olkuszu. Po 1840 roku porzucił stałą scenę na rzecz teatrów prowincjonalnych. Grał w m.in. w zespołach Hipolita Popiołka, Jana Nepomucena Piotrowskiego. Najdłużej (1846–1855) był związany z zespołem Jana Chrzciciela Okońskiego. Wystąpił m.in. w rolach: Szczepana Gracy ("Kominiarz" "i młynarz" "czyli zawalenie wieży" Jana Nepomucena Kamińskiego) i Piotra Berthauta ("Chłopiec okrętowy").
Życie prywatne.
Jego córką była aktorka Ludwika Grabińska, a wnuczką aktorka i śpiewaczka Antonina Filleborn. Być może jego żona również była aktorką teatrów prowincjonalnych i warszawskich teatrów ogródkowych.

</doc>
<doc id="5375501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375501" title="Michael Bielby">
Michael Bielby

Michael Bielby (ur. 1 lipca 1975) – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1994 i brązowy w 1998. Trzeci na mistrzostwach Australii w 1995, 1996, 1998 i 1999 roku.

</doc>
<doc id="5375503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375503" title="SCP Secret Laboratory">
SCP Secret Laboratory



</doc>
<doc id="5375505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375505" title="Alan Broadhead">
Alan Broadhead

Alan Broadhead (ur. 6 września 1956) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1979. Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 1979 i srebrny w 1977. Mistrz Australii w 1979 roku.

</doc>
<doc id="5375509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375509" title="Kujalnyk">
Kujalnyk

Kujalnyk () – wieś na Ukrainie, w obwodzie odeskim, w rejonie podolskim. W 2001 liczyła 1482 mieszkańców, spośród których 915 posługiwało się językiem ukraińskim, 285 rosyjskim, a 282 mołdawskim.

</doc>
<doc id="5375513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375513" title="Trevor Kschammer">
Trevor Kschammer

Trevor Kschammer (ur. 25 czerwca 1944) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1973. Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 1977 i brązowy w 1973. Wicemistrz Australii w 1984 roku.

</doc>
<doc id="5375516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375516" title="Matthew Hill (judoka)">
Matthew Hill (judoka)

Matthew Hill (ur. 3 listopada 1976) – australijski judoka.
Startował w Pucharze Świata w latach 1999 i 2001. Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 2000 i srebrny w 1998. Wicemistrz Australii w 1999 i 2005 roku.

</doc>
<doc id="5375517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375517" title="Randal Kolo Muani">
Randal Kolo Muani

Randal Kolo Muani (ur. 5 grudnia 1998 w Bondy) – francuski piłkarz kongijskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika w niemieckim klubie Eintracht Frankfurt oraz w reprezentacji Francji. Wychowanek FC Nantes, w trakcie swojej kariery grał także w US Boulogne.

</doc>
<doc id="5375518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375518" title="Ośrodek Geografii Historycznej Kościoła w Polsce">
Ośrodek Geografii Historycznej Kościoła w Polsce



</doc>
<doc id="5375519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375519" title="Jason Goddard">
Jason Goddard

Jason Goddard (ur. 18 marca 1970) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1995. Startował w Pucharze Świata w 1995 i 1997. Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1994 i 1998. Wicemistrz Australii w 1992, 1993 i 1994 roku.

</doc>
<doc id="5375520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375520" title="Epidendrum">
Epidendrum

Epidendrum – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 1771 gatunków i 12 hybryd występujących w Ameryce Północnej, Środkowej i Południowej w takich krajach i regionach jak: Argentyna, Bahamy, Belize, Boliwia, Brazylia, Kajmany, Kolumbia, Kostaryka, Kuba, Dominikana, Ekwador, Salwador, Gujana Francuska, Galapagos, Meksyk, Nikaragua, Panama, Paragwaj, Peru, Portoryko, Surinam, Trynidad i Tobago, Wenezuela, Windward Islands i 5 stanach USA - Floryda, Alabama, Missisipi, Karolina Północna, Karolina Południowa. Rodzaj został introdukowany na Hawajach.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Laeliinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5375523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375523" title="Nowogród Wołyński">
Nowogród Wołyński



</doc>
<doc id="5375525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375525" title="David Givney">
David Givney

David Givney – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1969 i 1971. Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 1970 i 1977. Mistrz Australii w 1968, 1969 i 1971 roku.

</doc>
<doc id="5375526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375526" title="Anzac spirit">
Anzac spirit

Anzac spirit (inaczej "Anzac legend", pl. "duch Anzac") – koncepcja głosząca, że australijscy oraz nowozelandzcy żołnierze z czasów I wojny światowej posiadali zespół wyjątkowo szlachetnych cech, które wyróżniały ich na polu bitwy. Do tych cech należy wytrzymałość, odwaga, pomysłowość, dobry humor, awanturniczość połączona z dobrodusznością (tzw. larrikinism) oraz braterstwo (tzw. mateship). Zgodnie z tą koncepcją żołnierze ANZAC przedstawiani są jako ludzie moralni, energiczni, stoiccy oraz konkretni w swoich słowach i zachowaniu. Charakteryzują się także lekceważącym stosunkiem wobec władzy oraz podziałów społecznych czy klasowych, jakże charakterystycznych dla Brytyjczyków.
Anzac spirit stanowić ma kwintesencję „narodowego charakteru” Australijczyków i Nowozelandczyków, objawioną w trakcie bitwy o Gallipoli, która nieraz opisywana jest przez zwolenników tejże idei jako narodziny narodu australijskiego i nowozelandzkiego. Pierwszy raz teza ta została sfromułowana w raporcie Ellisa Ashmead-Bartletta, opisującym lądowanie w zatoce Anzac. Ponownie przedstawiona i rozwinięta została później przez Charlesa Beana. Określa się ją jako "Australian legend" ("australijska legenda"), chociaż krytycy tego konceptu preferują nazwę "Anzac myth" ("mit Anzac").
Historia.
Brytyjski korespondent wojenny Ellis Ashmead-Bartlett był pierwszym, który dostarczył informacje dotyczące lądowania świeżo sformowanej Australian and New Zealand Army Corps (ANZAC) w zatoce Anzac. Jego raport został opublikowany w Australii 8 maja 1915 roku i brzmiał następująco:
Nie czekali ani na rozkazy, ani na dopłynięcie łodzi do plaży. Zamiast tego wskakiwali do wody, brodzili do brzegu i formując coś w rodzaju niedbałej linii pędzili prosto w stronę błysków wrogich karabinów.
Relacja Ashmead-Bartletta charakteryzowała się bezgraniczną adoracją żołnierzy ANZAC:
Nie było wspanialszego wyczynu w tej wojnie niż to nagłe lądowanie w ciemności i szturmowanie tych wyżyn... Generał Birdwood powiedział spisującemu, że nie był w stanie wystarczająco wyrazić uznania dla odwagi, wytrzymałości i innych żołnierskich cech kolonistów. (Australijczycy) byli szczęśliwi, ponieważ zostali poddani pierwszej ich próbie i nie uznano ich za słabych.
W roku 1915, w odpowiedzi na doniesienia na temat wysiłku australijskich żołnierzy, australijski poeta Banjo Paterson napisał wiersz „We're All Australians Now”, zawierający w sobie fragment:
Anzac spirit był szczególnie spopularyzowany przez oficjalnego historyka wojennego Australii Charlesa Beana. Według niego dla żołnierzy biorących udział w bitwie o Gallipoli życie nie byłoby warte życia, gdyby splamili się zdradą ideału braterstwa (mateship). Mimo przegranej pod Gallipoli australijscy i nowozelandzcy żołnierze mieli wykazać się wielką odwagą, inicjatywą, zahartowaniem oraz dyscypliną. Odrzucali oni ograniczenia, które uznali za zbędne, nie stronili od sardonicznego poczucia humoru, za nic mieli niebezpieczeństwo i udowadniali, że nie mają sobie równych na polu bitwy. Bean podsumował znaczenie Anzac w swojej publikacji "Anzac to Amiens":
Anzac stał i wciąż stoi po stronie brawurowego męstwa działającego w słusznej sprawie, po stronie zdolności do podejmowania inicjatywy, pomysłowości, wierności, braterstwa i wytrwałości, które nigdy nie ulegną porażce.
W 1958 roku ukazała się książka "The Australian Legend" autorstwa Russela Warda, opowiadająca o tym, jak australijski busz, faworyzujący takie cechy charakteru jak równość i koleżeńskość, ukształtował Australijczyków i objawił się między innymi w żołnierzach Anzac. Publikacja ta stała się szybko przełomowa dla całej australijskiej literatury historycznej. W latach 60. i 70. XX wieku koncepcja Anzac spirit zaczęła zanikać w świadomości społeczeństwa z powodu braku odpowiedniego upamiętnienia w trakcie Anzac Day. Szczególnie w pokoleniu baby boomers zainteresowanie Anzac Day osiągnęło swój najniższy poziom w wyniku sympatii antywojennych, związanych z australijskim zaangażowaniem w wojnie w Wietnamie. Renesans pamięci o tym dniu z lat 80. XX wieku (prawdopodobnie związany z premierą filmu "Gallipoli") sprawił, że idea Anzac spirit ponownie zawitała do australijskiego dyskursu politycznego. Doszło też wtedy do znacznego wzrostu liczby ludzi, szczególnie młodych, biorących udział w Anzac Day Dawn Services w Australii i Nowej Zelandii, gdzie często przywołuje się koncepcję duchu Anzac.
Tożsamość narodowa.
Kampania w Gallipoli, tocząca się zaledwie 14 lat po zjednoczeniu kolonii australijskich, była jedną z pierwszych wydarzeń o znaczeniu międzynarodowym, w której Australijczycy wzięli udział jako Australijczycy. Z tego powodu postrzega się ją jako kluczowy moment w kształtowaniu się ich poczucia tożsamości narodowej. Jak wspominał profesor historii Frank Bongiorno:
Kampania w Gallipoli była początkiem prawdziwej australijskiej narodowości. Kiedy Australia przystąpiła do wojny w 1914 roku, wielu białych Australijczyków wierzyło, że ich wspólnota nie ma historii i że nie jest jeszcze prawdziwym narodem, że ich najbardziej chwalebne dni są jeszcze przed nimi. Z tego powodu bitwa o Gallipoli była decydującym momentem dla Australii jako dla nowej nacji.
Wpływowe dzieło Ernesta Scotta pod tytułem "A Short History of Australia", będące częścią podstawy programowej australijskich szkół przez prawie cztery dekady, począwszy od 1916 roku, przechodzące przez 6 kolejnych edycji za życia autora, wyraźnie przyczyniło się do utrwalenia tej koncepcji. We wstępie do pierwszego wydania książki Scott powiązał europejskie osadnictwo w Australii z ideą narodzin narodu australijskiego na polach bitewnych Gallipoli:
Ta krótka historia Australii zaczyna się od pustego miejsca na mapie, a kończy się zapisem nowej nazwy na mapie - Anzac.
Charles Bean także propagował ten pogląd, rozszerzając ją o sugestię, że narodowość nowozelandzka również się narodziła w tym samym czasie. W roku 1924 Bean napisał:
Obecnie Anzac Day należy do przeszłości, a w trakcie wojny cała energia była skoncentrowana na przyszłości, jednakże wpływ bitwy o Gallipoli na życie narodu Australii i Nowej Zelandii był zdecydowanie zbyt głęboki, żeby mógł później zaniknąć... to był 25 kwietnia 1915 roku, kiedy świadomość narodowa się narodziła.
Popularne przeświadczenie, że żołnierze Anzac swoim duchem wykuli charakter narodowy Australii, jest do dziś często wyrażane. Przykładowo w 2006 roku gubernator generalny Australii, Michael Jeffery, powiedział, że, mimo iż żołnierze Anzac przegrali swoją kampanię, to stworzyli trwałą tożsamość dla Australii:
Zostaliśmy wezwani, żeby przypomnieć o poświęceniu bitewnym australijskich rolników i urzędników, nauczycieli i robotników oraz żeby upamiętnić ich wyjątkową odwagę i siłę charakteru w obliczu nieustających przeciwności losu… [Kampania ta] zapewniła nam trwałe poczucie tożsamości narodowej, opartej na ikonicznych wartościach braterstwa, odwagi, współczucia i rozsądku.
Dalszym rozwinięciem tego wierzenia jest założenie, że żołnierze Anzac ustanowili wzór do naśladowania dla przyszłych pokoleń Australijczyków i stworzyli podstawę „australijskich wartości”. W 2007 roku australijski minister obrony Brendan Nelson powołał się na ten pogląd, stwierdzając, że Anzac „wykuł nasze wartości i uczynił nas takimi, jakimi dziś jesteśmy, przypominając nam, że są pewne prawdy, według których żyjemy”. Nelson oznajmił też wcześniej, że historia Simpsona i jego osiołka ratującego rannych pod Gallipoli „reprezentuje wszystko, co oznacza bycie Australijczykiem”.
Mówi się, że Anzac spirit objawia się także podczas klęsk żywiołowych. Przykładowo organizacja Returned and Services League of Australia stwierdziła kiedyś tak: Duch ANZAC objawia się dzisiaj w kryzysowych sytuacjach jak pojawienie się cyklonu, powodzi czy pożarów buszu. W takich momentach Australijczycy jednoczą się, żeby móc ratować się nawzajem, uśmierzyć cierpienia, zapewnić żywność i schronienie, troszczyć się o siebie nawzajem i dawać do zrozumienia ofiarom tych katastrof, że nie są sami.
W Nowej Zelandii Anzac spirit jest podobnie wskazywany w niektórych kręgach jako ważny składnik tożsamości narodowej Nowej Zelandii. Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Nowej Zelandii stwierdza:
Nowozelandzcy żołnierze wyróżnili się swoją odwagą i umiejętnościami, nawiązując trwałą więź z Australijczykami, u boku których walczyli… Wielkie cierpienie przyniosło małemu krajowi utrata tak wielu młodych mężczyzn, ale kampania Gallipoli pokazała nam postawy i cechy – odwaga, wytrwałość, praktyczność, pomysłowość, lojalność wobec Króla i towarzyszy broni – które pomogły Nowej Zelandii określić się jako naród, nawet jeśli walczyła po drugiej stronie świata w imieniu Imperium Brytyjskiego. Po Gallipoli Nowa Zelandia była pewniejsza swojej odrębnej tożsamości i czuła większą dumę z międzynarodowego wkładu, jaki mogła wnieść. Wzajemny szacunek zdobyty podczas walk stał się podstawą bliskich więzi z Australią, które trwają do dziś.

</doc>
<doc id="5375529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375529" title="Nowoseliwka (hromada Kujalnyk)">
Nowoseliwka (hromada Kujalnyk)

Nowoseliwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie odeskim, w rejonie podolskim. W 2001 liczyła 1640 mieszkańców, spośród których 1525 posługiwało się językiem ukraińskim, 86 rosyjskim, 19 mołdawskim, 2 bułgarskim, 1 białoruskim, 4 ormiańskim, 2 niemieckim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5375532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375532" title="Soboliwka (obwód odeski)">
Soboliwka (obwód odeski)

Soboliwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie odeskim, w rejonie podolskim. W 2001 liczyła 690 mieszkańców, spośród których 598 posługiwało się językiem ukraińskim, 44 rosyjskim, 41 mołdawskim, 2 bułgarskim, 2 białoruskim, 2 ormiańskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5375533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375533" title="Biłyne">
Biłyne

Biłyne () – wieś na Ukrainie, w obwodzie odeskim, w rejonie podolskim. W 2001 liczyła 2074 mieszkańców, spośród których 1939 posługiwało się językiem ukraińskim, 95 rosyjskim, 27 mołdawskim, 1 bułgarskim, 2 białoruskim, 3 ormiańskim, a 7 innym.

</doc>
<doc id="5375534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375534" title="Ermira Mehmeti">
Ermira Mehmeti

Ermira Mehmeti (mac. Ермира Мехмети, ur. 6 października 1979 w Skopje) – północnomacedońska prawniczka, była deputowana do Zgromadzenia Republiki Macedonii Północnej z ramienia Demokratycznego Związku na rzecz Integracji.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Europy Południowo-Wschodniej w Tetowie, następnie odbyła studia magisterskie na London School of Economics oraz uzyskała doktorat z dziedziny prawa na Uniwersytecie Tirańskim.
Była deputowaną do Zgromadzenia Republiki Macedonii Północnej z ramienia Demokratycznego Związku na rzecz Integracji.

</doc>
<doc id="5375535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375535" title="Kosy-Słobidka">
Kosy-Słobidka

Kosy-Słobidka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie odeskim, w rejonie podolskim. W 2001 liczyła 140 mieszkańców, spośród których 137 posługiwało się językiem ukraińskim, 1 rosyjskim, a 2 mołdawskim.

</doc>
<doc id="5375538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375538" title="Rajd Akropolu 1963">
Rajd Akropolu 1963

Rajd Akropolis 1963 (11. Acropolis Rally) – 11 edycja rajdu samochodowego Rajd Akropolis rozgrywanego w Grecji. Rozgrywany był od 16 do 19 maja 1963 roku. Była to trzecia runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1963.

</doc>
<doc id="5375542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375542" title="Łypećke">
Łypećke

Łypećke () – wieś na Ukrainie, w obwodzie odeskim, w rejonie podolskim. Miejscowość etnicznie mołdawska.
W 2001 liczyła 3740 mieszkańców, spośród których 155 posługiwało się językiem ukraińskim, 204 rosyjskim, 3369 mołdawskim, 5 bułgarskim, 1 ormiańskim, 1 gagauskim, a 5 innym.

</doc>
<doc id="5375544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375544" title="Sniżkiw">
Sniżkiw

Sniżkiw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie charkowskim, w rejonie bogoduchowskim. W 2001 liczyła 1594 mieszkańców, spośród których 1521 posługiwało się językiem ukraińskim, 67 rosyjskim, 1 bułgarskim, 2 białoruskim, a 3 ormiańskim.

</doc>
<doc id="5375547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375547" title="Federalizacja Australii">
Federalizacja Australii

Federalizacja Australii (ang. Federation of Australia) – proces, w wyniku którego sześcioro brytyjskich samorządnych kolonii (Queensland, Nowa Południowa Walia, Wiktoria, Tasmania, Australia Południowa i Australia Zachodnia) zgodziło się na zjednoczenie i wspólne uformowanie Związku Australijskiego, tworząc tym samym federację. Fiji oraz Nowa Zelandia również miały wziąć udział w tym procesie, jednak ostatecznie zrezygnowały. Po ustanowieniu federacji sześć zjednoczonych kolonii zachowało systemy rządów (i dwuizbowe ciała ustawodawcze), które ukształtowały za czasów bycia oddzielnymi koloniami, jednakże zgodziły się na posiadanie wspólnego rządu federalnego, odpowiedzialnego za sprawy dotyczące całego narodu. Kiedy Konstytucja Australii weszła w życie 1 stycznia 1901 roku kolonie stały się stanami Związku Australijskiego.
Wysiłki mające na celu utworzenie federacji w połowie XIX wieku nie przyniosły efektów przez brak powszechnego poparcia dla ruchu. W latach 90. XIX wieku odbyło się wiele zgromadzeń mających na celu opracowanie konstytucji Związku. Sir Henry Parkes, premier kolonii Nowej Południowej Walii, odegrał kluczową rolę w tym procesie. Sir Edmund Barton, ustępujący tylko Parkesowi pod względem zaangażowania w sprawę powołania federacji, był tymczasowym premierem Australii podczas inauguracyjnych wyborów ogólnonarodowych w marcu 1901 roku. Wyniki wyborów pozwoliły zostać Bartonowi na stanowisku premiera, chociaż nie udało mu się zdobyć większości.
Okres ten nadał nazwę stylowi architektonicznemu panującemu wówczas w Australii, znanemu jako Federation architecture lub "Federation style".

</doc>
<doc id="5375550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375550" title="Buhajiwka (rejon krzemieńczucki)">
Buhajiwka (rejon krzemieńczucki)

Buhajiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie krzemieńczuckim. W 2001 liczyła 1621 mieszkańców, spośród których 1580 posługiwało się językiem ukraińskim, 35 rosyjskim, 1 mołdawskim, 2 białoruskim, a 3 ormiańskim.

</doc>
<doc id="5375554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375554" title="Trogon fioletowogłowy">
Trogon fioletowogłowy

Trogon fioletowogłowy ("Trogon violaceus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny trogonów (Trogonidae). Występuje w północnej części Ameryki Południowej, głównie w wilgotnych lasach. Jest gatunkiem najmniejszej troski.
Systematyka.
Gatunek ten po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał Johann Friedrich Gmelin pod nazwą "Trogon violaceus". Opis ukazał się w 1788 roku w 13. edycji linneuszowskiego "Systema Naturae". Miejsca typowego autor nie wskazał; później przyjęto, że był to Surinam. Obecnie zwykle nie wyróżnia się podgatunków.
Jeszcze na początku XX wieku wyróżniano sześć podgatunków trogona fioletowogłowego:
W 2008 roku South American Classification Committee (SACC) wyodrębnił w głosowaniu podgatunki "T. v. caligatus", "T. v. concinnus" i "T. v. sallaei" do osobnego gatunku "Trogon caligatus" (trogon wyżynny). W 2010 roku SACC wyodrębnił kolejne dwa podgatunki "T. v. ramonianus" i "T. v. crissalis" do osobnego gatunku "Trogon ramonianus" (trogon amazoński).
Na liście ptaków świata opracowywanej we współpracy BirdLife International z autorami "Handbook of the Birds of the World" nadal stosuje się ujęcie systematyczne obejmujące sześć podgatunków. Lista ta jest wykorzystywana przez Międzynarodową Unię Ochrony Przyrody (IUCN).
Morfologia.
Średniej wielkości ptak o długości ciała 23–25 cm i masie 38–57 g. Nogi ciemnoszare. Występuje dymorfizm płciowy. Samce mają czarne tęczówki, wokół oka naga, żółta skóra, dziób silny, bladoszary. Twarz i gardło czarniawe. Korona, kark, szyja i górna część piersi fioletowoniebieskie. Niewielka biała opaska piersiowa, poniżej brzuch, boki ciała i pokrywy podogonowe żółte. Górne części ciała metalicznozielone, kuper i ogon fioletowoniebieski z czarnymi końcówkami sterówek. Boczne sterówki czarniawe z białawymi prążkami. Samice mają ciemne tęczówki, wokół oka naga, biała skóra, przerwana nad i pod okiem. Dziób bladoszary z czarniawą górną częścią szczęki górnej. Głowa, szyja, kark, plecy i pierś stalowoszare, na piersi biała obroża. Brzuch, boki i pokrywy podogonowe matowożółte. Lotki czarniawe z białymi prążkami.
Zasięg występowania.
Trogon fioletowogłowy jest gatunkiem osiadłym. Jego zasięg występowania według szacunków organizacji BirdLife International obejmuje 12,1 mln km². Występuje na Trynidadzie, w Wenezueli, Gujanie, Gujanie Francuskiej, Surinamie i północnej Brazylii. Jego zasięg występowania w dużej części pokrywa się z zasięgiem występowania trogona czarnogardłego.
Ekologia.
Głównym habitatem trogona fioletowogłowego są zarówno wiecznie zielone otwarte lasy wilgotne jak i ich obrzeża, lasy wtórnego wzrostu, spotykany jest także na zacienionych plantacjach kakao i kawy. W Surinamie spotykany jest także na obszarach sawanny. Na terenie Amazonii preferuje górne partie („baldachim”) i obrzeża lasów przejściowych, lasów "terra firme" i lasów zalewowych ("igapó"). Występuje na terenach od poziomu morza do 1400 m n.p.m., w Wenezueli 1200 m n.p.m.
Dieta składa się z owoców i małych bezkręgowców. Zaobserwowano odżywianie się tego gatunku owocami cekropki, jagodami "Schefflera morototoni" oraz owocami pomarańczy wcześniej napoczętymi przez dzięciura złotoczelnego. Występuje zazwyczaj pojedynczo lub w stadach mieszanych. Żeruje wspólnie z przedstawicielami rodzin drozdowatych i tanagrowatych. Długość pokolenia jest określana na 7,3 lat.
Rozmnażanie.
Niewiele wiadomo o rozmnażaniu tego gatunku. Ptaki w kondycji lęgowej obserwowano w Wenezueli w lutym, a na Trynidadzie w listopadzie, lutym, marcu, maju i czerwcu. Gniazda buduje w różnych miejscach m.in. w zawieszonych na wysokości 10–15 m nad ziemią opuszczonych gniazdach os, w nadrzewnych gniazdach mrówek lub termitierach, ale także w zgniłych pniach czy w epifitach. W lęgu 2–3 jaja. Okres przebywania piskląt w gnieździe co najmniej 17 dni.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN trogon fioletowogłowy jest klasyfikowany jako gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"), stosuje ona jednak starsze, szersze ujęcie systematyczne. Liczebność populacji nie jest oszacowana. Gatunek jest opisywany od jako „rzadki i lokalny” do „bardzo licznego”. Trend liczebności populacji ocenia się jako wzrostowy z powodu przybywania przerzedzonych obszarów leśnych wskutek wycinki.

</doc>
<doc id="5375556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375556" title="Interior (film)">
Interior (film)

Interior – polski film obyczajowy z 2019 roku w reżyserii Marka Lechkiego. W głównych rolach wystąpili Magdalena Popławska, Piotr Żurawski i Tomasz Sapryk. Film miał premierę 16 września 2019 roku na 44. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Fabuła.
35-letni Maciej pracuje od rana do wieczora, aby spłacić kredyt wzięty na mieszkanie. Przestaje on wierzyć w jakikolwiek sens życia. W akcie zemsty spontanicznie kradnie samochód swojego szefa i rusza nim w trasę bez większego planu. Jego ścieżki niedługo skrzyżują się z losami 35-letniej Magdy, która podobne emocje co on przechodzi przy organizacji obchodów ważnej rocznicy dla Urzędu Miasta, w którym pracuje. 

</doc>
<doc id="5375557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375557" title="Łąkówka skalna">
Łąkówka skalna

Łąkówka skalna ("Neophema petrophila") – gatunek średniej wielkości ptaka z podrodziny dam (Loriinae) w obrębie rodziny papug wschodnich (Psittaculidae). Występuje na południowym i południowo-zachodnim wybrzeżu Australii. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Łąkówka skalna została po raz pierwszy opisana jako "Euphema petrophila" przez angielskiego ornitologa Johna Goulda. Opis ukazał się w 1841 roku na łamach „Proceedings of the Zoological Society of London”. Jako miejsce typowe autor wskazał Australię Zachodnią. Obecnie gatunek ten umieszczany jest w rodzaju "Neophema".
IOC wyróżnia dwa podgatunki:
Morfologia.
Na głowie pas pomiędzy oczyma ciemnoniebieski z lekkim obrzeżeniem bladoniebieskim; reszta głowy i górnych partii ciała brązowawo-oliwkowa, na piersi bardziej szara i przechodząca w żółtą na reszcie ciała; centralne i zewnętrzne pióra lotne ciemnoniebieskie; ogon ciemnoniebiesko-oliwkowy, z żółtym obrzeżem. Samice są bardziej matowe.
Długość ciała dorosłych osobników 22 cm, masa ciała 47–54 g.
Zasięg występowania.
Łąkówka skalna występuje na południowym i południowo-zachodnim wybrzeżu Australii. Poszczególne podgatunki zamieszkują:
Pożywienie.
Dieta łąkówki skalnej składa się głównie z nasion i owoców traw, krzewów i halofitów.
Rozmnażanie.
Okres lęgowy: sierpień – grudzień.
Gniazdo: gniazdo w szczelinie w niskim klifie, skale lub nawisie, gdzie wejścia ukryte są za zasłoną z roślinności.
Jaja: 4–5.
Wysiadywanie: około 18 dni.
Pisklęta: opuszczają gniazdo po około 30 dniach od wyklucia.
Status zagrożenia i ochrona.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje łąkówkę skalną za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako zazwyczaj pospolity. BirdLife International ocenia trend liczebności populacji jako spadkowy ze względu na drapieżnictwo gatunków inwazyjnych.
Gatunek ten jest ujęty w II załączniku konwencji waszyngtońskiej (CITES).

</doc>
<doc id="5375567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375567" title="Werbowe (rejon połohowski)">
Werbowe (rejon połohowski)

Werbowe () – wieś na Ukrainie, w obwodzie zaporoskim, w rejonie połohowskim. W 2001 liczyła 1246 mieszkańców, spośród których 1202 posługiwało się językiem ukraińskim, a 44 rosyjskim.

</doc>
<doc id="5375569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375569" title="Makariwka (obwód chersoński)">
Makariwka (obwód chersoński)

Makariwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chersońskim, w rejonie skadowskim. W 2001 liczyła 525 mieszkańców, spośród których 487 posługiwało się językiem ukraińskim, 36 rosyjskim, 1 mołdawskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5375571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375571" title="Krążno (jezioro)">
Krążno (jezioro)

Krążno – jezioro w Borach Tucholskich na terenie Kaszub w powiecie bytowskim (woj. pomorskie).
Powierzchnia całkowita jeziora wynosi 16 ha, a maksymalna głębokość 20 m. Dno żwirowe z lekkim namułem. Przejrzystość wody do 3 m, roślinność denna w pasie głębokości od 2 do 5 m.
We wschodniej części jeziora znajduje się źródło rzeki Wdy.

</doc>
<doc id="5375574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375574" title="Chamelophyton kegelii">
Chamelophyton kegelii

Chamelophyton kegelii – gatunek roślin z monotypowego rodzaju Chamelophyton z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Rośliny występują w Ameryce Południowej w Surinamie, Gujanie Francuskiej i Wenezueli.
Systematyka.
Gatunek sklasyfikowany do podplemienia "Pleurothallidinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5375575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375575" title="Chamelophyton">
Chamelophyton



</doc>
<doc id="5375581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375581" title="Tomzanonia filicina">
Tomzanonia filicina

Tomzanonia filicina – gatunek roślin z monotypowego rodzaju Tomzanonia z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Gatunek jest endemitem występującym na Karaibach na Haiti.
Systematyka.
Gatunek sklasyfikowany do podplemienia "Pleurothallidinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5375582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375582" title="Tomzanonia">
Tomzanonia



</doc>
<doc id="5375583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375583" title="Nowa Huta (hromada Nowa Uszyca)">
Nowa Huta (hromada Nowa Uszyca)

Nowa Huta () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie kamienieckim. W 2001 liczyła 325 mieszkańców, spośród których 323 posługiwało się językiem ukraińskim, 1 białoruskim, a 1 ormiańskim.

</doc>
<doc id="5375592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375592" title="Nie!">
Nie!

Nie! (ang. "Nope") – amerykański horror z 2022 roku w reżyserii Jordana Peele’a. W głównych rolach wystąpili Daniel Kaluuya, Keke Palmer i Brandon Perea. Film miał premierę 22 lipca 2022 roku.
Fabuła.
Rodzeństwo mieszkające na bankrutującym ranczu w środkowej Kalifornii zajmuje się trenowaniem koni na potrzeby hollywoodzkich wytwórni. Pewnego dnia na farmie zaczynają dziać się niepokojące rzeczy. Rodzeństwo postanawia zbadać i sfotografować zjawisko, licząc, że przyniesie im to zarobek.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 82% z 433 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 64 recenzji wyniosła 77 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5375595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375595" title="Dilomilis">
Dilomilis

Dilomilis – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 5 gatunków występujących w Ameryce Środkowej w Portoryko, na Kubie, Jamajce, Dominikanie.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Pleurothallidinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5375600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375600" title="Ataúlfo Argenta">
Ataúlfo Argenta

Maza Ataúlfo Argenta (ur. 19 listopada 1913 w Castro Urdiales, zm. 21 stycznia 1958 w Los Molinos) – hiszpański dyrygent.
Życiorys.
Ukończył konserwatorium w Madrycie, zdobywając I nagrodę w grze na fortepianie. Następnie studiował w Belgii i Niemczech. W 1945 roku debiutował jako dyrygent z Orquesta Nacional de España, w 1947 roku został jej głównym dyrygentem. Od 1946 roku prowadził także założoną przez siebie Orquesta de Cámara de Madrid. Gościnnie występował w Europie i Ameryce Północnej, dokonał wielu nagrań płytowych. Zasłynął przede wszystkim jako wykonawca i propagator muzyki kompozytorów hiszpańskich, ponadto w jego repertuarze znajdowały się dzieła twórców francuskich i rosyjskich.
Poniósł śmierć w wyniku zatrucia tlenkiem węgla. Pośmiertnie otrzymał Krzyż Wielki Orderu Cywilnego Alfonsa X Mądrego.

</doc>
<doc id="5375607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375607" title="Plecak ewakuacyjny">
Plecak ewakuacyjny



</doc>
<doc id="5375611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375611" title="Plecak ucieczkowy">
Plecak ucieczkowy



</doc>
<doc id="5375613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375613" title="Obozniwka (obwód połtawski)">
Obozniwka (obwód połtawski)

Obozniwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie krzemieńczuckim. W 2001 liczyła 382 mieszkańców, spośród których 361 posługiwało się językiem ukraińskim, 19 rosyjskim, a 2 białoruskim.

</doc>
<doc id="5375614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375614" title="Frondaria">
Frondaria

Frondaria – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 3 gatunki występujące w Ameryce Południowej w Boliwii, Kolumbii, Ekwadorze, Peru.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Pleurothallidinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5375616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375616" title="Torba rychłej ucieczki">
Torba rychłej ucieczki



</doc>
<doc id="5375622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375622" title="Krupoderynci (obwód połtawski)">
Krupoderynci (obwód połtawski)

Krupoderynci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie łubieńskim. W 2001 liczyła 1028 mieszkańców, spośród których 1017 posługiwało się językiem ukraińskim, 6 rosyjskim, 1 mołdawskim, 1 białoruskim, a 3 ormiańskim.

</doc>
<doc id="5375623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375623" title="Restrepiella">
Restrepiella

Restrepiella – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 3 gatunki występujące w Ameryce Południowej, Północnej i Środkowej w takich krajach i regionach jak: Belize, Brazylia, Kolumbia, Kostaryka, Salwador, Floryda, Gwatemala, Honduras, Meksyk
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Pleurothallidinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5375630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375630" title="Neocogniauxia">
Neocogniauxia

Neocogniauxia – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 2 gatunki występujące w Ameryce Środkowej na Dominikanie i Jamajce.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Pleurothallidinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5375631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375631" title="Pyłypo-Koszara">
Pyłypo-Koszara

Pyłypo-Koszara () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim. W 2001 liczyła 343 mieszkańców, spośród których 335 posługiwało się językiem ukraińskim, 7 rosyjskim, a 1 mołdawskim.

</doc>
<doc id="5375639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375639" title="Hannopil (obwód winnicki)">
Hannopil (obwód winnicki)

Hannopil () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie tulczyńskim. W 2001 liczyła 1420 mieszkańców, spośród których 1412 posługiwało się językiem ukraińskim, 7 rosyjskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5375640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375640" title="Adamowszczyzna">
Adamowszczyzna

Adamowszczyzna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilja.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Krajsk, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku należała do dóbr Rohozin, własność Kamieńskich.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 4 domach zamieszkiwały 23 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej Olkowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkiewiczach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5375643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375643" title="Rząd tymczasowy Iranu">
Rząd tymczasowy Iranu

Irański Rząd Tymczasowy – pierwszy rząd utworzony po irańskiej rewolucji islamskiej. Na czele reżimu stał Mehdi Bazargan, jeden z członków Ruchu Wolności Iranu został utworzony na rozkaz Ruhollaha Chomeiniego 4 lutego 1979 r. Od 4 do 11 lutego Bazargan i Szapur Bachtijar (ostatni premier) twierdzili, że są prawowitymi głowami rządu; Bachtijar uciekł 11 lutego.

</doc>
<doc id="5375644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375644" title="Terpinnia">
Terpinnia

Terpinnia () – wieś na Ukrainie, w obwodzie zaporoskim, w rejonie melitopolskim. W 2001 liczyła 4854 mieszkańców, spośród których 483 posługiwało się językiem ukraińskim, 4087 rosyjskim, 40 krymskotatarskim, 1 mołdawskim, 3 bułgarskim, 1 białoruskim, 5 ormiańskim, a 234 innym.

</doc>
<doc id="5375659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375659" title="Bakuńki">
Bakuńki

Bakuńki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ludwinowo.
Historia.
W czasach zaborów wieś w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 185 osób, 184 było wyznania prawosławnego a 1 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 36 budynków mieszkalnych. W 1931 w 36 domach zamieszkiwało 212 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w miejscowości Spas. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dołhinowie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.
Do 2013 roku w sielsowiecie Ścieszyce.

</doc>
<doc id="5375665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375665" title="Climax (film)">
Climax (film)

Climax – francusko-belgijski dramat filmowy z 2018 roku w reżyserii Gaspara Noé. W głównych rolach wystąpili Sofia Boutella, Romain Guillermic i Souheila Yacoub. Film miał premierę 13 maja 2018 roku na 71. MFF w Cannes.
Fabuła.
Prowadzone są przesłuchania w ramach poszukiwań nowych członków do grupy tanecznej. Po przeprowadzeniu treningu rozpoczyna się impreza z przybyłymi kandydatami, którzy po chwili orientują się, że do ich napoju wrzucono LSD.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się ze średnią reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 69% z 186 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 37 recenzji wyniosła 67 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5375667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375667" title="The Joe Rogan Experience">
The Joe Rogan Experience

The Joe Rogan Experience – podcast tworzony przez amerykańskiego komika, prezentera i komentatora-eksperta UFC Joe Rogana. Został uruchomiony 24 grudnia 2009 roku na platformie YouTube przez Rogana i komika Briana Redbana, który był jego jedynym współgospodarzem i producentem do 2012 roku, kiedy to Jamie Vernon został zatrudniony do współpracy. Do 2015 roku był to jeden z najpopularniejszych podcastów na świecie, regularnie odnotowywał miliony wyświetleń każdego odcinka. Rogan zapraszał także szeroki wachlarz gości, w tym m.in. magnata biznesowego Elona Muska, sygnalistę Edwarda Snowdena i senatora Berniego Sandersa. Od grudnia 2020 r. podcast jest dostępny wyłącznie na Spotify, a najciekawsze fragmenty są umieszczane na głównym kanale Joe Rogan Experience na YouTube.
Chociaż w większości odcinków występują artyści, naukowcy, komicy, zawodnicy UFC i inne postacie niezwiązane z polityką, The New York Times opisał podcast jako „nieoczekiwany czynnik polityczny” w wyborach prezydenckich w USA w 2020 roku po tym, jak kandydaci na prezydenta Andrew Yang i Tulsi Gabbard odnieśli skoki popularności i wzrost zgromadzonych na kampanie funduszy tuż po gościnnych występach w programie. Bernie Sanders otrzymał poparcie Rogana po pojawieniu się w jego programie, a kampania Sandersa reklamowała go poprzez swoje kanały online. Podcast został opisany jako „arena bez granic”, platforma dla intellectual dark web (IDW) i gościł postaci o różnych ideologicznie postawach politycznych. Rogan był krytykowany za przyjmowanie gości o skrajnie prawicowych poglądach i oskarżany o używanie rasistowskiego języka. Był również krytykowany przez medyków za swoje poglądy na temat pandemii COVID-19 i szczepionek, a także za przyjmowanie wielu gości, którzy wyrażali poglądy sprzeczne z konsensusem medycznym. Zwolennicy podcastu chwalili Rogana za jego poparcie dla wolności słowa. W 2022 roku Neil Young usunął swoją muzykę z serwisu Spotify w ramach protestu przeciwko dezinformacji na temat szczepionek przeciw COVID-19 w podkaście "The Joe Rogan Experience".

</doc>
<doc id="5375668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375668" title="Brodów (Ukraina)">
Brodów (Ukraina)

Brodów () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim. W 2001 liczyła 396 mieszkańców, spośród których 394 posługiwało się językiem ukraińskim, a 2 rosyjskim.
Historia wsi sięga średniowiecza, około 1400 została nabyta przez Teodora ks. Ostrogskiego, od XVII wieku część Ordynacji Ostrogskiej.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat zdołbunowski, gmina Chorów.

</doc>
<doc id="5375669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375669" title="Bohdan Kohut">
Bohdan Kohut

Bohdan Ihorowycz Kohut, ukr. Богдан Ігорович Когут (ur. 10 października 1987 we Lwowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji bramkarza.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Karpaty Lwów, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). 30 kwietnia 2006 roku rozpoczął karierę piłkarską w drugiej drużynie Karpat, ale w podstawowym składzie nie udało się zagrać. W sezonie 2009/10 został wypożyczony do Spartakusu Szarowola. Po powrocie do Ukrainy od 2011 grał w klubach FK Lwów, Obołoń Kijów i FK Sewastopol, ale nie zatrzymał się na długo w żadnej z drużyn. Od sezonu 2012/13 bronił barw Bukowyny Czerniowce. Opuścił klub w styczniu 2014 roku. Wiosną 2014 roku doznał poważnej kontuzji, której leczenie trwało sześć miesięcy. Został wolnym agentem, a zimą 2015 roku wrócił do Bukowyny Czerniowce, gdzie otrzymał opaskę kapitana. Latem 2015 roku został zawodnikiem klubu Zaria Bielce, ale nie udało mu się zadebiutować w mołdawskiej drużynie. Na początku 2016 roku przeszedł do Desny Czernihów, ale już latem tego samego roku opuścił drużynę. W lipcu 2016 przeniósł się do Weresu Równe. 12 stycznia 2018 klub anulował kontrakt z piłkarzem. 29 stycznia 2018 zasilił skład Wołyni Łuck. Od lipca 2019 roku występował w amatorskim zespole ODEK Orżew. 7 lutego 2020 roku ponownie podpisał kontrakt z Weresem Równe.

</doc>
<doc id="5375674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375674" title="Saki Hayashi">
Saki Hayashi

 – japońska koszykarka, występująca na pozycjach rzucającej lub niskiej skrzydłowej, reprezentantka kraju, wicemistrzyni olimpijska, dwukrotna mistrzyni Azji, obecnie zawodniczka JX-Eneos Sunflowers.

</doc>
<doc id="5375683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375683" title="Byrliwka (obwód winnicki)">
Byrliwka (obwód winnicki)

Byrliwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie hajsyńskim. W 2001 liczyła 2363 mieszkańców, spośród których 2332 posługiwało się językiem ukraińskim, 27 rosyjskim, 2 mołdawskim, 1 rumuńskim, a 1 gagauskim.

</doc>
<doc id="5375692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375692" title="Ostap Markewycz">
Ostap Markewycz

Ostap Myronowycz Markewycz, ukr. Остап Миронович Маркевич (ur. 4 kwietnia 1978 w obwodzie lwowskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski. Syn znanego trenera Myrona Markewycza.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
1 kwietnia 1998 rozpoczął karierę piłkarską w drugiej drużynie Karpat Lwów. Po jednym meczu ze względu na problemy zdrowotne musiał zakończyć karierę piłkarza.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej na pewien czas wycofał się z futbolu. Pracował w regionalnych urzędach celnych. Następnie szkolił dzieci w Szkole Sportowej w Winnikach. Potem wyjechał do Hiszpanii, gdzie postanowił zostać trenerem piłki nożnej. Najpierw pracował w sztabie szkoleniowym klubu Villarreal CF C, który grał w Tercera División (czwarta liga mistrzostw Hiszpanii). Pod koniec czerwca 2016 roku został trenerem Villarreal U-19, z którym zdobył srebrne medale mistrzostw Hiszpanii. Trenował drużynę młodzieżową Villarrealu do 2019 roku. W połowie czerwca 2019 został trenerem ukraińskiego klubu Ahrobiznes Wołoczyska. Wkrótce, 14 października 2019 roku został mianowany na stanowisko głównego trenera Czornomorca Odessa, z którym pracował do 27 kwietnia 2020 roku. 3 sierpnia 2020 roku otrzymał propozycję prowadzenia FK Mariupol. 15 maja 2022 po inwazji Rosji na Ukrainę klub ogłosił o rezygnacji w rozgrywkach sezonu 2022/23. Wszyscy piłkarze i pracownicy otrzymali status wolnego agenta. 15 listopada 2022 stał na czele klubu Radunia Stężyca, grającej w III lidze.

</doc>
<doc id="5375693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375693" title="Seredy">
Seredy

Seredy () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie nowogrodzkim. W 2001 liczyła 1035 mieszkańców, spośród których 1029 posługiwało się językiem ukraińskim, a 6 rosyjskim.

</doc>
<doc id="5375694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375694" title="Julian Will">
Julian Will

Julian Will (ur. 7 grudnia 1890 w Liciszewach, zm. 19 października 1941 Święciechowej) – niemiecki nauczyciel, poeta i poseł na Sejm RP II kadencji.
Życiorys.
Julian Will pochodził z rodziny chłopskiej, był synem Hermanna Willa i Karoliny z domu Telke. W młodości uczył się trzech języków – niemieckiego, polskiego i rosyjskiego. W 1911 zdał egzamin nauczycielski w rosyjskim seminarium nauczycielskim w Wymyślinie. Od 1912 pisał wiersze publikowane we „Freie Presse”, „Der Volksfreund”, „Volksfreundekalender”, „Deutsche Blätter in Polen” i „Der Auslanddeutsche”. Był członkiem zarządu niemiecko-ewangelickiego związku szkół państwowych, założonego w Łodzi w 1917. W latach 1912–1919 był nauczycielem w publicznej szkole ewangelickiej w Baranach, z której został zwolniony. Od 1919 był nauczycielem w niemieckim gimnazjum w Zgierzu, a następnie w niemieckim prywatnym gimnazjum w Sompolnie. W latach 1925–1928 studiował teologię w kolegium teologicznym Wolnego Kościoła Ewangelicko-Luterańskiego w Berlinie-Zehlendorf. W 1924 został członkiem i jednym z założycieli oraz czołowych działaczy Niemieckiego Stowarzyszenia Ludowego w Polsce (DVV). W latach 1928–1930 był posłem na Sejm RP II kadencji, był członkiem Niemieckiego Klubu Parlamentarnego. W latach 30. XX w. zamieszkał w Łodzi, gdzie działał w DVV i był redaktorem „Freie Presse”. Do pracy nauczyciela wrócił w 1933, najpierw był dyrektorem szkoły w Rawiczu, a następnie w Międzychodzie. Will brał udział w ruchu Deutschtum.
Podczas II wojny światowej Will sprzeciwiał się polityce III Rzeszy wobec Polski, opowiadając się za pojednaniem i humanitarnym traktowaniem. Ponadto przejawiał negatywny stosunek do narodowego socjalizmu. Spowodowało to usunięcie go z posady dyrektora szkoły i przeniesienie do 1-klasowej szkoły wiejskiej w Kolnie, a następnie szkoły im. Heinricha von Plauena w Święciechowej. Trudne warunki prowadzenia zajęć na terenach wiejskich, rozłąka z rodziną oraz poczucie zaprzepaszczenia jego starań o dobre relacje między Polakami a Niemcami w wyniku II wojny światowej oraz okrucieństwo wobec Polaków, miały stać się przyczyną popełnienia przez niego samobójstwa 19 października 1941.
Poezja Willa w dużej mierze była poświęcona . WIll jest autorem pieśni „Lied für Auslandsdeutsche” – nieoficjalnego hymnu Niemców żyjącymi poza granicami kraju.
Życie prywatne.
Żoną Willa była Elfriede Meyer, z którą miał 2 dzieci.

</doc>
<doc id="5375696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375696" title="Mlijiw">
Mlijiw

Mlijiw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie czerkaskim. W 2001 liczyła 4330 mieszkańców, spośród których 4199 posługiwało się językiem ukraińskim, 102 rosyjskim, 5 mołdawskim, 4 białoruskim, 19 ormiańskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5375697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375697" title="Trusziwci">
Trusziwci

Trusziwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie czerkaskim. W 2001 liczyła 1346 mieszkańców, spośród których 1320 posługiwało się językiem ukraińskim, 25 rosyjskim, a 1 mołdawskim.

</doc>
<doc id="5375698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375698" title="Antypiwka">
Antypiwka

Antypiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie złotonoskim. W 2001 liczyła 865 mieszkańców, spośród których 837 posługiwało się językiem ukraińskim, 26 rosyjskim, a 2 białoruskim.

</doc>
<doc id="5375699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375699" title="Heliakalny wschód">
Heliakalny wschód



</doc>
<doc id="5375701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375701" title="Puchar Portugalii w piłce siatkowej mężczyzn (2021/2022)">
Puchar Portugalii w piłce siatkowej mężczyzn (2021/2022)

Puchar Portugalii w piłce siatkowej mężczyzn 2021/2022 (port. Taça de Portugal de Voleibol Masculino 2021/2022) – 58. sezon rozgrywek o siatkarski Puchar Portugalii zorganizowany przez Portugalski Związek Piłki Siatkowej ("Federação Portuguesa de Voleibol", FPV). Zainaugurowany został 1 listopada 2021 roku. Do rozgrywek zgłosiły się 24 drużyny grające w I i II Divisão.
Rozgrywki składały się z fazy wstępnej, w której odbyły się mecze rundy preeliminacyjnej, dwóch rund eliminacyjnych oraz runda eliminacyjna Azorów, oraz fazy głównej obejmującej 1/8 finału, ćwierćfinały i turniej finałowy. Turniej finałowy odbył się w dniach 19-20 marca 2022 roku w Centrum Kultury Viana do Castelo ("Centro Cultural de Viana do Castelo"). W ramach turnieju finałowego rozegrano półfinały i finał.
Po raz 19. Puchar Portugalii zdobył klub , który w finale pokonał .
System rozgrywek.
Rozgrywki o Puchar Portugalii w sezonie 2021/2022 składały się z fazy wstępnej i fazy głównej.
W fazie wstępnej uczestniczyły wszystkie zgłoszone drużyny grające w II Divisão oraz dwa kluby z Azorów. Faza wstępna składała się z rundy preeliminacyjnej, dwóch rund eliminacyjnych oraz rundy eliminacyjnej Azorów. Przed rundą preeliminacyjną oraz przed II rundą eliminacyjną odbyły się losowania, które wyłoniły pary meczowe.
Faza główna składała się z 1/8 finału, ćwierćfinałów oraz turnieju finałowego, w ramach którego odbyły się półfinały i finał. Nie był grany mecz o 3. miejsce. W 1/8 finału uczestniczyli zwycięzcy drugiej rundy eliminacyjnej, drużyny z I Divisão (Liga Una Seguros), a także przedstawiciele regionów autonomicznych Azorów i Madery. Przed 1/8 finału, ćwierćfinałami oraz turniejem finałowym odbyły się losowania wyłaniające pary meczowe.
We wszystkich rundach w ramach pary rozgrywane było jedno spotkanie decydujące o awansie.

</doc>
<doc id="5375703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375703" title="Hor´koho (obwód charkowski)">
Hor´koho (obwód charkowski)

Hor´koho () – osiedle na Ukrainie, w obwodzie charkowskim, w rejonie bogoduchowskim. W 2001 liczyło 641 mieszkańców, spośród których 580 posługiwało się językiem ukraińskim, 58 rosyjskim, a 3 białoruskim.

</doc>
<doc id="5375704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375704" title="Mojmír Chytil">
Mojmír Chytil

Mojmír Chytil (ur. 29 kwietnia 1999 w Skalce) – czeski piłkarz grający na pozycji napastnika w Sigmie Ołomuniec.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem Sigmy Ołomuniec. W pierwszej drużynie tego klubu zadebiutował 14 grudnia 2018 w meczu z Baníkiem Ostrawa, jednak na stałe do pierwszego zespołu został włączony latem 2019. W lutym 2020 przedłużył kontrakt z klubem do czerwca 2023. 23 lutego 2020 strzelił pierwszego gola dla Sigmy w wygranym 1:0 spotkaniu ze Spartą Praga. W sierpniu 2021 został wypożyczony na pół roku do FK Pardubice.
Kariera reprezentacyjna.
Młodzieżowy reprezentant Czech w kadrach U-17 i U-20. W seniorskiej reprezentacji zadebiutował 16 listopada 2022 w wygranym 5:0 meczu towarzyskim z Wyspami Owczymi, w którym strzelił 3 gole, stając się pierwszym piłkarzem w niepodległych Czechach, który tego dokonał (w reprezentacji Czechosłowacji 3 gole w debiucie jako ostatni strzelił Jiří Feureisl w 1956).

</doc>
<doc id="5375705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375705" title="Pałac w Posadzie">
Pałac w Posadzie

Pałac w Posadzie – zabytkowy neogotycki pałac należący niegdyś do rodziny Wierusz-Kowalskich, zbudowany w II połowie XIX wieku w Posadzie, gmina Kazimierz Biskupi, powiat koniński, województwo wielkopolskie.
Historia.
Pałac w Posadzie swoimi początkami sięga II połowy XIX wieku. Zaprojektowany został na planie prostokąta. Jego charakterystycznym elementem jest wieńczący kondygnację krenelaż. Od frontu mieści się ryzalit środkowy poprzedzony gankiem wraz z tarasem. Wnętrze pałacu tworzy reprezentacyjny hol z salonem na osi oraz bocznymi pomieszczeniami w układzie dwutraktowym na parterze. Pałac otacza zabytkowy park.
Od 1899 do 1951 w pałacu mieszkał Karol Wierusz-Kowalski – artysta malarz, absolwent słynnej szkoły monachijskiej, ziemianin, działacz niepodległościowy, społeczny, bratanek stryjeczny Alfreda Wierusz-Kowalskiego.
W 1945 roku majątek rodziny Wierusz-Kowalskich przeszedł w ręce Skarbu Państwa, a później służył jako budynek mieszkalny. Na początku lat 90 rozpoczął w nim swoją działalność Wojewódzki Urząd Ochrony Zabytków. Kilka lat później pałac został odrestaurowany z zachowaniem neogotyckich form. Od 2015 roku w pałacu mieści się filia Gminnego Ośrodka Kultury w Kazimierzu Biskupim. Od 2019 roku jest również wykorzystywany przez Fundację Grupy Inicjatywnej Pałac Posada, której celem jest integracja lokalnej społeczności oraz „ożywienie” zabytkowej budowli.

</doc>
<doc id="5375710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375710" title="Winnyćki Chutory">
Winnyćki Chutory

Winnyćki Chutory () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie winnickim. W 2001 liczyła 6770 mieszkańców, spośród których 6596 posługiwało się językiem ukraińskim, 156 rosyjskim, 2 bułgarskim, 4 białoruskim, 10 ormiańskim, 1 gagauskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5375712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375712" title="Mirotyn">
Mirotyn

Mirotyn () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim. W 2001 liczyła 578 mieszkańców, spośród których 577 posługiwało się językiem ukraińskim, a 1 rosyjskim.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat zdołbunowski, gmina Zdołbica.

</doc>
<doc id="5375714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375714" title="Hubcza">
Hubcza

Hubcza () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim. W 2001 liczyła 530 mieszkańców, spośród których 527 posługiwało się językiem ukraińskim, 2 rosyjskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5375715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375715" title="Racewe">
Racewe

Racewe () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie czerkaskim. W 2001 liczyła 2554 mieszkańców, spośród których 2459 posługiwało się językiem ukraińskim, 83 rosyjskim, 4 mołdawskim, 4 białoruskim, 1 ormiańskim, a 3 innym.

</doc>
<doc id="5375717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375717" title="Zaliznyczne (rejon bołgradzki)">
Zaliznyczne (rejon bołgradzki)

Zaliznyczne () – wieś na Ukrainie, w obwodzie odeskim, w rejonie bołgradzkim. Miejscowość etnicznie bułgarska.
W 2001 liczyła 3487 mieszkańców, spośród których 121 posługiwało się językiem ukraińskim, 421 rosyjskim, 1 krymskotatarskim, 72 mołdawskim, 1 rumuńskim, 2666 bułgarskim, 5 białoruskim, 162 gagauskim, 23 romskim, 1 niemieckim, a 14 innym.

</doc>
<doc id="5375724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375724" title="Tragedia w Przewodowie">
Tragedia w Przewodowie



</doc>
<doc id="5375726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375726" title="Alatheus">
Alatheus



</doc>
<doc id="5375727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375727" title="Jan Chrzciciel Okoński (1807-1889)">
Jan Chrzciciel Okoński (1807-1889)



</doc>
<doc id="5375729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375729" title="Stanisław Wykrętowicz">
Stanisław Wykrętowicz

Stanisław Wykrętowicz (ur. 3 maja 1926 w Choczu, zm. 30 października 2022) – polski politolog i prawnik, prof. dr hab. nauk humanistycznych.
Życiorys.
W 1951 ukończył studia ekonomiczne, w 1952 studia prawnicze na Uniwersytecie Poznańskim. W latach 1950-1956 pracował w Akademii Wychowania Fizycznego w Poznaniu, od 1951 jako asystent w Zakładzie Ekonomii. W latach 1957-1968 był zatrudniony w Katedrze Ekonomii Politechniki Poznańskiej. 27 czerwca 1967 otrzymał stopień doktora habilitowanego. Od 1968 pracował na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, w nowo utworzonym Instytucie Nauk Politycznych, w larach 1972-1976 był dyrektorem tej jednostki. Od 1977 współpracował z Wydziałem Turystyki i Rekreacji Akademii Wychowania Fizycznego w Poznaniu. W 1991 przeszedł na UAM na emeryturę. W latach 1992-1999 pracował w dalszym ciągu w poznańskiej AWF, tam był zatrudniony w Katedrze Ekonomiki i Organizacji Turystyki. 1 grudnia 1992 uzyskał tytuł profesora nauk prawnych. Przez kolejne 25 lat był związany z Wyższą Szkołą Bankową w Poznaniu, tam kierował Katedrą Samorządu
Był członkiem Komitetu Nauk Historycznych PAN, a w latach 1972-1976 i 1984-1986 Komitetu Nauk Politycznych PAN.
Należał do Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk

</doc>
<doc id="5375731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375731" title="Osiedle pod Jaworami we Wrocławiu">
Osiedle pod Jaworami we Wrocławiu

Osiedle pod Jaworami – osiedle mieszkaniowe położone we Wrocławiu na obszarze osiedla Borek w dawnej dzielnicy Krzyki. Zbudowane zostało w pod koniec lat 50. i w latach 60. XX wieku w ramach spółdzielczości mieszkaniowej. Obejmowało kilkanaście budynków, w tym zarówno budynki jednorodzinne w zabudowie szeregowej jak i budynki wielorodzinne typu punktowce, wieloklatkowe budynki grzebieniowe, galeriowiec i inne. Uznaje się je za udaną realizację nowej zabudowy dostosowanej zarówno skalą jak i rozwiązaniami architektonicznymi do istniejącego otoczenia zachowanej, willowej zabudowy przedwojennego osiedla oraz dobrze zharmonizowaną z zielenią istniejącą oraz nowoprojektowaną. Powstały tu również osiedlowe pawilony handlowo-usługowe. Wspomniane wyżej punktowce zostały objęte ochroną w ramach gminnej ewidencji zabytków oraz miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego.
Położenie i otoczenie.
Zabudowa Osiedla pod Jaworami we Wrocławiu położona jest na terenie osiedla Borek, które leży w obszarze dawnej dzielnicy Krzyki, w południowej części miasta. Nowa zabudowa osiedla została wkomponowana w zachowaną zabudowę oraz zieleń przedwojennego osiedla Borek, w rejonie ulic i alei: alei Jaworowej, ulicy Sudeckiej, alei Jarzębinowej, alei Wiązowej, alei Lipowej i alei Dębowej. Samo osiedle Borek w rejonie, w którym powstało Osiedle pod Jaworami, stanowi obszar o kameralnej, willowej zabudowie bogatej w zieleń. Część tej zabudowy to zachowane budynki przedwojenne, zaś pozostałe to późniejsze realizacje powstałe sukcesywnie od lat 50. XX wieku poprzez lata 60. XX wieku i lata następne, przy czym dominują domy jednorodzinne, szeregowe i kameralne budynki wielorodzinne. Obszar ten przeznaczony jest pod mieszkalnictwo.
Nazwa.
W publikacjach w odniesieniu do tego osiedla mieszkaniowego spotyka się następujące określenia:
Historia.
Osiedle pod Jaworami powstało w ramach rodzącej się w powojennej Polsce spółdzielczości mieszkaniowej. Inwestorem była Wrocławska Spółdzielnia Mieszkaniowa (WSM). Pierwsze projekty budynków powstawały w drugiej połowie lat 50. XX wieku. Zawraca się przy tym we współczesnych opracowaniach na fakt, że w ramach stosunkowo niedużego osiedla mającego powstać na niewielkim obszarze w kameralnym otoczeniu, powstało kilka projektów indywidualnych oraz przystosowano już istniejące rozwiązania z innych lokalizacji dla części obiektów, przy zaangażowaniu w te prace dużego grona projektantów.
W publikacjach można znaleźć różne daty związane z powstawaniem osiedla. Różni autorzy wskazują między innymi na następujące okresy czasu lub daty: 1956–1962, 1958–1961, około 1960–1962, punktowce: 1960–1961 (punktowce), 1964–1968, budynki grzebieniowe: 1959 r. (projekt), 1967 r. (zakończenie realizacji).
Projekt zabudowy powstawał od około 1958 r. w zespole architektów pracujących pod kierownictwem Kazimierza Bieńkowskiego, architekta i urbanisty. Ten sam zespół w tym samym czasie projektował znaczenie większe osiedle PKWN. W ramach osiedla zaprojektowano i zrealizowano między innymi parterowe budynki szeregowe przy ulicy Sudeckiej, na odcinku od alei Jaworowej do alei Dębowej. Budynku te zwane były domkami projektanckimi. Opracowane zostały przez architektów: Kazimierza Bieńkowskiego i Tadeusza Izbickiego. Kolejny projekt, który powstał w 1959 r., obejmował budynki grzebieniowe. Tu projektantem był architekt Henryk Chorążak. Kazimierz Bieńkowski był także projektantem innych budynków zbudowanych w ramach tego osiedla, a mianowicie galeriowca przy alei Lipowej, na rogu alei Wiązowej oraz punktowca przy tej samej alei. Natomiast punktowce przy ulicy Sudeckiej zaprojektował architekt Konrad Jarodzki. Ponadto architekt Zofia Wadowska zaprojektowania zespoły dwukondygnacyjnych domków szeregowych, a dla kolejnego budynku zastosowano projekt budynku mieszkalnego z unifikacji wrocławskiej architekta Bolesława Gągalskiego. Oprócz wykazanych budynków mieszkalnych powstał tu także parterowy pawilon handlowo-usługowy na rogu alei Jaworowej i ulicy Sudeckiej.
Współcześnie istnieje Spółdzielnia Mieszkaniowa Pod Jaworami.
Budynki i architektura.
Wprowadzenie.
Współcześnie zwraca się uwagę na fakt, iż Osiedle pod Jaworami składa się z budynków o stosunkowo dużej różnorodności, zarówno pod względem rodzaju, wielkości jak i architektury, w tym o odmiennych rozwiązań architektonicznych i przestrzennych, mimo że ogólnie styl architektoniczny wszystkich tych budynków zaliczany jest do modernizmu, w niektórych przypadkach o rzeźbiarskim charakterze. Powstały tu więc domy w zabudowie szeregowej, jednokondygnacyjne i dwukondygnacyjne oraz domy wielomieszkaniowe od trzech do sześciu kondygnacji o różnym typie: punktowce, wieloklatkowe budynki grzebieniowe i galeriowiec. Wszystkie jednak wpisują się w założenia budowy kameralnego osiedla dobrze wpisanego w otoczenie. Taka różnorodność sprawia, że osiedle wydaje się być zestawieniem osobnych założeń, które następnie realizowane miałyby być długimi latami. W niektórych przypadkach zestawienie kameralnej zabudowy szeregowej z wielokondygnacyjnymi, ale niewysokimi, budynkami daje wrażenie realizacji przez tę zabudowę określonej roli zapewnienia równowagi architektonicznej w przestrzeni. Wspomina się także, iż w niektórych z projektów uwzględniono wyposażenie lokali w zabudowy meblowe.
Domki projektanckie.
Tzw. domki projektanckie obejmują dwa zespoły parterowych domów zbudowanych w układzie szeregowym, położone przy ulicy Sudeckiej po stronie zachodniej. Pierwszy zespół obejmujący numery od 139 do 141b zlokalizowany jest przy odcinku ulicy od alei Jaworowej do alei Jarzębinowej, a drugi o numerach od 143 do 145b przy odcinku ulicy od alei Jarzębinowej do alei Dębowej. Wymienione zespoły budynków w zabudowie szeregowej usytuowane są wzdłuż ulicy Sudeckiej tworząc zharmonizowany ciąg wkomponowany w istniejącą zieleń. Zastosowano tu oryginalny układ, w którym poszczególne segmenty w planie rozmieszczone są z charakterystycznymi uskokami, dzięki czemu uzyskują pożądaną odrębność dużych tarasów związanych z poszczególnymi mieszkaniami. Wnętrze każdego segmentu posiadał wyróżniony zespół dzienny obejmujący kuchnię i pokój, do którego przylegał duży taras. Zespół ten został umieszczony na osi danego segmentu. Stamtąd zaprojektowano wejścia do pozostałych pokoi. Cały układ cechował się pewną elastycznością pozwalającą na możliwości wprowadzenia pewnych zmian w zależności od potrzeb, poprzez np. zwiększenie powierzchni pokoju dziennego przez włączenie do niego powierzchni przyległych, wprowadzenie rozrządu wewnętrznego zamiast jednoprzestrzenności oraz możliwość rozbudowy. Wskazywane bywa, iż jest to przykład stosunkowo rzadko spotykanej w Polsce architektury o estetyce kojarzącej się z wczesnym, niemieckim modernizmem oraz domami w Stanach Zjednoczonych.
Budynki grzebieniowe.
Budynki grzebieniowe stanowią zespół wielorodzinnych i wieloklatkowych budynków mieszkalnych położonych wzdłuż alei Jaworowej, usytuowanych prostopadle do niej, po jej północnej stronie. Przy odcinku alei od ulicy Sudeckiej do alei Wiązowej położone są cztery budynki o numerach: 30–30b, 32–32b, 34–34b oraz aleja Wiązowa 9, 11, 13. Dalej przy kolejnym odcinku alei od alei Wiązowej w kierunku ulicy Ślężnej położone są kolejne trzy takie budynki o numerach: aleja Wiązowa 18, 10, 22 oraz numery 40–40b i 40c–40e. Każdy z budynków ma trzy klatki schodowe oraz po cztery kondygnacje nadziemne. Budynki te zostały zbudowane w technologii prefabrykacji drobnowymiarowej realizowanej przy obiekcie, co ułatwiało wznoszenie opisywanych budynków. Fasady zachodnie tych budynków zostały zaprojektowane i wykonane z charakterystycznymi uskokami oraz ukosami, kreujące efektowne elewacje. Zastosowane ukosy nie tylko kreują atrakcyjną architekturę, ale pozwoliły na jej korespondowanie z przestrzenią oraz wykorzystanie walorów widokowych osiedla. Balkony przy ukosach wysunięto poza obręb elewacji. Uzyskano w takim układzie efekt większej prywatności, mimo ich bliskości. Takie ukształtowanie ma swoje odzwierciedlenie we wnętrzach mieszkań, w których pokoje dzienne ściany zewnętrzne również mają wspominany ukos, otwierający widok w kierunku południowo zachodnim. Pomimo schematycznego usytuowania budynków w układzie równoległym, grzebieniowym, uzyskano bardzo pożądaną skalę ludzką w wysoce zhumanizowanej enklawie architektury modernistycznej, między innymi dzięki rozdrobnieniu i rozrzeźbieniu formy oraz wykreowaniu policzalnej liczby wnętrz urbanistycznych ówcześnie staranne wyposażanych w elementy rekreacyjne. Po stronie wschodniej z bryły budynku wysunięto przed lico poza mur piony przeszklonych klatek schodowych.
Punktowce.
W ramach osiedla przy ulicy Sudeckiej zbudowano zespół czterech budynków punktowych położonych po wschodniej jej stronie. Są to następujące budynki: nr 110 i 112, położone przy ulicy w ramach odcinka od alei Jaworowej do alei Jarzębinowej, oraz nr 114 i 116 w ramach odcinka od alei Jarzębinowej do alei Dębowej. Pierwowzorem tych budynków były punktowce wcześniej zaprojektowane w ramach budowy osiedla w rejonie placu PKWN (współcześnie plac Legionów) położonych wzdłuż dzisiejszej ulicy marszałka Józefa Piłsudzkiego, numery: 4, 6, 8, 10. Budynki te mają po jednej klatce schodowej i sześć kondygnacji nadziemnych. Budynki zostały usytuowane pod pewnym kątem w stosunku do osi ulicy, co pozwoliło na zmieszczenie większej ilości zieleni. Mają prostą bryłę. Charakterystycznym elementem tych budynków są balkony domknięte po bokach, co daje efekt przestrzeni wzorowanej na loggiach. Przy nich wykonano pionowe, rytmiczne żebrowania. Nadają one lekkości oraz zapewniają częściowo ocienienie. Zwraca się bowiem uwagę na fakt, że tak ukształtowany projekt wykreował jasne, dobrze doświetlone mieszkania. Na ostatnim piętrze znajduje się część o innym przeznaczeniu, co zostało podkreślone innym ukształtowaniem elewacji. Zastosowano tu odmienne okna ustawione pod innym kątem oraz wysunięty daszek. Pomieszczenia te miały z założenia być przeznaczone pod pracownie architektoniczne i artystyczne. Budynki miały stonowaną kolorystykę elewacji.
Galeriowiec.
Budynek galeriowy został zbudowany wzdłuż alei Lipowej w rejonie skrzyżowania z aleją Wiązową. Położony jest po południowej stronie wymienionej alei i po stronie zachodniej alei Wiązowej. Adres obiektu to aleja Lipowa 23. Budynek ma trzy kondygnacje nadziemne i powierzchni zabudowy.
Domy szeregowe.
Po południowej stronie alei Jaworowej, pomiędzy punktowcem przy ulicy Sudeckiej 110 a aleją Wiązową, zbudowano w zabudowie szeregowej domy jednorodzinne o numerach od 23 do 33a. Są do budynki dwukondygnacyjne. Ich lico w kilku miejscach zostało przesunięte względem siebie. Usytuowanie zabudowy jest takie, iż wykreowano przed budynkami niewielkie przedogórdki, natomiast z tyłu ciągłej zabudowy pierzei powstały duże ogrody.
Pozostała zabudowa.
Oprócz wyżej opisanych budynków w ramach osiedla zbudowano także budynek punktowy przy alei Lipowej zgodnie z projektem budynku mieszkalnego z unifikacji wrocławskiej. Adres budynku to aleja Lipowa 19. Z budynków niemieszkalnych powstały tu parterowe pawilony handlowo-usługowe. Przy skrzyżowaniu ulicy Sudeckiej i alei Jaworowej zbudowano pawilon przeszklonej fasadzie z uskokami. Dach budynku wychodzący poza lico fasady został wsparty na słupach. Teren ten przeznaczono głównie pod handel i usługi zgodnie z ukształtowanym wówczas zagospodarowaniem.
Zieleń.
Jak wyżej wspomniano osiedle powstało w przestrzeni willowej zabudowy o dużej ilości zieleni. Założeniem projektantów było wpisanie nowej zabudowy zarówno w otaczającą zabudowę jak i zieleń już istniejącą, w sposób zapewniający jej zachowanie oraz zieleń nowoprojektowaną. W niektórych publikacjach wskazuje się, iż zachowanie tej zieleni było wręcz priorytetowe dla projektantów. Należy przy tym wskazać, że w opisywanym rejonie nie ma dużych przestrzeni zieleni miejskiej. Istnieje za to duża ilość zieleni przyulicznej w postaci alei, szpalerów i innych oraz zieleni międzyblokowej, a rozmieszczenie budynków umożliwiło utworzenie szeregu zielonych przestrzeni międzyblokowych i przyulicznych. Także cofnięcie linii zabudowy względem ulicy Sudeckiej pozwoliło na ukształtowanie zielonej alei zgodnie z charakterem tej części miasta, z obustronnym ukształtowaniem szpalerów drzew.
W omawianym rejonie przede wszystkim zachowany został, na ile to było możliwe, starodrzew obejmujący nasadzenia przyuliczne oraz dawne ogrody. Wysokie drzewa przy ulicach kreują charakter alei, flankują wloty ulic poprzecznych i podkreślają kierunki ich przebiegu wskazując osie widokowe. Zachowane zostały także fragmenty dawnych szpalerów przyulicznych. Pośród największych okazów starodrzewu tu zachowanego znajdują się takie gatunki jak platany, dęby, kasztanowce, jesiony i świerki. Z roślinności dawnych ogrodów zachowane były między innymi stare okazy drzew owocowych i krzewów, w tym np. cisów, lilaków i tawul. Na uwagę zasługuje fakt, iż roślinność ta gatunkowo jest jednak bardziej zróżnicowana niż wymienione wcześniej przykłady umiejscowiona w swobodnym układzie nasadzeń. 
Pośród najstarszych okazów drzew wymienia się:
Przy skrzyżowaniu ulicy Sudeckiej z aleją Jaworową, przy dwóch potężnych platanów klonolistnych, pośrodku trójkątnego trawnika obrzeżonego żywopłotem z ligustru, znajduje się rzeźba „Para” autorstwa Janiny Paiskorwskiej-Pieli (później Nausner). Dzieło zostało stworzone i ustawione w końcu lat 70. XX wieku. Jest to rzeźba ustawiona na wysokim murowanym cokole z cegły. Wykonana została z piaskowca i przedstawia uproszczone postacie kobiety i mężczyzny ze zwróconymi do siebie głowami. 
Postuluje się w obrębie skrzyżowania ulicy Sudeckiej i alei Jaworowej oraz skrzyżowania alei Lipowej i alei Wiązowej ukształtowanie placu z rondem, ze skwerem i reprezentacyjną zielenią. Przy wszystkich ulicach i alejach terenów zabudowanych Osiedlem pod Jaworami wymaga się tworzenia i utrzymania szpalerów drzew.
Oceny i opinie.
Początki powstania Osiedla pod Jaworami sięgają drugiej połowy lat 50. XX wieku, w okresie poprzedzającym budowy we Wrocławiu wielkich osiedli mieszkaniowych, czyli w czasie, gdy dominowało jeszcze budownictwo rozproszone realizowane na znacznie mniejszą skalę, niż późniejsze realizacje dużych zespołów blokowych. Jego nieduża skala dobrze nawiązująca do otoczenia, indywidualne projekty budynków i twórczość stosunkowo dużego grona projektantów skutkowały powstaniem kameralnej i interesującej zabudowy, zróżnicowanej zarówno pod względem architektonicznym jak i pod względem wielkości. Późniejsze oceny dokonań architektonicznych w jego zakresie, przy oczywiście uwzględnieniu realiów PRL lat 50. i 60. XX wieku, wyartykułowane już w nowej rzeczywistości po przemianach ustrojowych w Polsce, wypadają nader korzystnie. Z uznaniem wskazuje się dostosowanie zabudowy, jej skali, formy i układu budynków do zachowanej po zakończeniu II wojny światowej zabudowy przedwojennego osiedla, a także bogatej zieleni zachowanej oraz uzupełnionej o nowe nasadzenia.
Jak wyżej opisano w ramach osiedla powstały budynki niezwykle zróżnicowane, wkomponowane sposób organiczny w istniejącą i projektowaną zieleń, stanowiące porządną formę zadomowienia, z interesującą architekturą zarówno układu zabudowy, zharmonizowania z otoczeniem, jak i samych budynków o ciekawych fasadach, rzeźbiarskich, modernistycznych formach, z dobrze dobranym układem wnętrz. Uznaje się, iż zabudowa osiedla zwiera wyróżniające się formy architektury mieszkaniowej. Osiedle pod Jaworami zalicza się do najlepszych przykładów powojennego budownictwa mieszkaniowego we Wrocławiu.
Warto tu zacytować następującą opinię:
Natomiast same budynki punktowe przy ulicy Sudeckiej 110–116 powstały na bazie projektu wcześniej zrealizowanych punktowców przy ulicy Józefa Piłsudskiego (wcześniej ulicy gen. Karola Świerczewskiego w rejonie placu Legionów – dawnego placu PKWN). Budynki te, tzw. „Czworaczki”, stanowiące pierwowzór dla opisywanych punktowców, otrzymały wróżenie tytułem Mister Wrocławia z 1961 r. Współcześnie również zostały docenione i wszystkie punktowce Osiedla pod Jaworami objęto ochroną w ramach gminnej ewidencji zabytków oraz miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego. Niestety współczesne modyfikacje związane z termomodernizacją w przypadku dwóch z czterech tych budynków zatarły częściowo ich pierwotną wartość architektoniczną, gdyż podczas prac zlikwidowano charakterystyczne żebrowanie w obrębie balkonów.
Ochrona.
Pośród budynków powstałych w ramach budowy Osiedla pod Jaworami znajdują się następujące zabytki ujęte w gminnej ewidencji zabytków oraz chronione w ramach miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego:
Osiedle to położone jest w ramach większego obszaru również podlegającego ochronie w ramach gminnej ewidencji zabytków jako założenie przestrzenne z lat 1872–1945. Ochrona ta obejmuje przede wszystkim historyczny układ urbanistyczny osiedla Borek I wraz z Parkiem Południowym, zespołem szpitala przy ulicy Rudolfa Weigla i Parkiem Skowronim. Stan zachowania obszaru określa się na dobry. Ponadto w rejonie zabudowy osiedla ochronie, w ramach gminnej ewidencji zabytków oraz miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego, podlega Aleja Dębowa z przełomu XIX i XX wieku.
Osiedle w 2018 r. w ramach Studium Uwarunkowań i Kierunków Zagospodarowania Przestrzennego zostało uznane za dobro kultury współczesnej.

</doc>
<doc id="5375740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375740" title="Eastern (gatunek filmowy)">
Eastern (gatunek filmowy)

Eastern – gatunek filmowy czerpiący swoją ikonografię z westernu, lecz osadzony na pograniczach państw innych niż Stany Zjednoczone, głównie w Azji Środkowej.
Prym w realizacji easternów wiodła kinematografia radziecka. Wiele filmów radzieckich było osadzonych w realiach rewolucji październikowej oraz wojny domowej w Rosji, przy czym westernowych stróżów prawa zastępowali partyjni komisarze, natomiast Indian reprezentowały ludy środkowoazjatyckie. Jako reprezentatywny radziecki eastern wskazuje się "Białe słońce pustyni" (1970) Władimira Motyla.
Easterny produkowały też inne kinematografie wschodnie. Za przykład może posłużyć polskie "Prawo i pięść" (1964) Jerzego Hoffmana i Edwarda Skórzewskiego, osadzone wprawdzie w realiach Ziem Odzyskanych, ale rygorystycznie przestrzegające reguł westernu. Do współczesnych przykładów gatunku należy kurdyjski film "Pewnego razu na Dzikim Wschodzie" (2013) Hinera Saleema, gdzie rolę wrogów samotnego stróża prawa pełnią bojownicy tzw. Państwa Islamskiego. Istnieją też imitacje spaghetti westernów przeniesione w realia wschodnie, na przykład koreański "Dobry, zły i zakręcony" (2008) Kim Jee-woona o wojnie chińsko-japońskiej.

</doc>
<doc id="5375744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375744" title="Rajd Północnego Słońca 1963">
Rajd Północnego Słońca 1963

Rajd Północnego Słońca 1963 (14. Svenska Rallyt till Midnattsolen) – 14 edycja rajdu samochodowego Rajd Północnego Słońca rozgrywanego w Szwecji. Rozgrywany był od 11 do 15 czerwca 1963 roku. Była to czwarta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1963.

</doc>
<doc id="5375745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375745" title="Chrysler Valiant Estate">
Chrysler Valiant Estate



</doc>
<doc id="5375747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375747" title="Zagórscy herbu Ostoja">
Zagórscy herbu Ostoja

Zagórscy (Zagurscy, Zagorscy, Zahorscy) – polski ród szlachecki pieczętujący się herbem Ostoja, należący do heraldycznego rodu Ostojów (Mościców), wywodzący się Zagórzyc w gminie Michałowice, w powiecie krakowskim. Z tej samej wsi wyszli również Zagórscy herbu Gryf.
Najstarsze świadectwa źródłowe dotyczące rodu.
Poniżej wymienione są ważniejsze świadectwa źródłowe dotyczące Zagórskich herbu Ostoja oraz ich wsi gniazdowej.
Majątki ziemskie należące do rodu.
Poniżej wymienione są ważniejsze dobra ziemskie należące do Zagórskich herbu Ostoja.
Zagórzyce, Budzisławice (wieś dziś nie istnieje, została wchłonięta przez Zagórzyce), Bachotek (Bochotek), Góry, Błędów, Potutorów, Wołkowce, Kołodziejówka, Podborze, Czerników Karski, Gniazdowice.

</doc>
<doc id="5375758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375758" title="Romuald Wrzyszczyński">
Romuald Wrzyszczyński

Romuald Wrzyszczyński (ur. ?) – polski działacz partyjny i państwowy, menedżer, w latach 1975–1982 wicewojewoda zielonogórski.
Życiorys.
Został członkiem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Przed 1975 pełnił funkcję dyrektora Wydziału Rolnictwa w ramach Urzędu Wojewódzkiego w Zielonej Górze. 1 czerwca 1975 został wicewojewodą zielonogórskim (w ramach nowo utworzonego „małego” województwa), odpowiedzialnym za sprawy rolnictwa. Jesienią 1981 był oddelegowany przez wojewodę Zbigniewa Cyganika do negocjacji w sprawie konfliktu w PGR-ze w Lubogórze pomiędzy stroną rządową a NSZZ „Solidarność”. Ze względu na bierność władz lokalne struktury PZPR postulowały usunięcie go ze stanowiska, co ostatecznie nastąpiło 4 lutego 1982. W III RP zajął się działalnością biznesową, był m.in. akcjonariuszem Pekpolu. Kierował Zakładami Mięsnymi w Przylepie, w 2000 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="5375805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375805" title="Zenon Sobecki">
Zenon Sobecki

Zenon Sobecki (ur. 9 grudnia 1940 w Strzelnie, zm. 24 września 2020 w Zielonej Górze) – polski działacz państwowy i polityczny, wojskowy w stopniu pułkownika, w latach 1982–1985 wicewojewoda zielonogórski.
Życiorys.
Syn Wojciecha i Pelagii. Służył w Wojsku Polskim, dochodząc do stopnia pułkownika dyplomowanego, w 1998 przeszedł w stan spoczynku. Należał do 4 Lubuskiej Dywizji Zmechanizowanej. Został członkiem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1982 objął funkcję wicewojewody zielonogórskiego po odwołaniu wojewody i kilku wicewojewodów, stanowisko to zajmował do 1985. W latach 1990–1998 kierował Wojewódzkim Sztabem Wojskowym w Zielonej Górze. W 1998 kandydował do sejmiku lubuskiego z listy Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W 2001 został dyrektorem Wojewódzkiego Ośrodka Ruchu Drogowego w Zielonej Górze, odwołano go z tej funkcji w 2007. W późniejszym okresie należał do Stowarzyszenia Kilińszczaków oraz koła nr 13 Kombatantów Misji Pokojowych ONZ.
Był żonaty z Jadwigą. 1 października 2020 pochowany na cmentarzu komunalnym przy ul. Wrocławskiej w Zielonej Górze.

</doc>
<doc id="5375808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375808" title="Castro Urdiales">
Castro Urdiales



</doc>
<doc id="5375812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375812" title="Mycoacia uda">
Mycoacia uda

Mycoacia uda Donk – gatunek grzybów z rzędu żagwiowców ("Polyporales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycoacia, Meruliaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Gatunek ten opisał w 1821 roku Elias Fries, nadając mu nazwę "Hydnum udum". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Marinus Anton Donk w 1931 r.
Ma 11 synonimów. Niektóre z nich:
Władysław Wojewoda w 2003 r. zaproponował nazwę żylak kolczasty dla synonimu "Phlebia uda". Nazwa ta jest niespójna z obecną nazwą naukową.
Morfologia.
Owocnik rozpostarty, przyrośnięty. Grzyb hydnoidalny z kolcami o długości do 1–2 mm. Powierzchnia początkowo jasnożółta, w miarę dojrzewania mniej lub bardziej ochrowa, brzeg mniej lub bardziej włóknisty. System strzępkowy monomityczny. Strzępki zwarte, o szerokości 2–3 µm, strzępki w kolcach inkrustowane kilkoma kryształami. Cystydiole mniej więcej wrzecionowate, lekko wystające. Podstawki wąsko maczugowate, 15–20 × 4–5 µm, z 4 sterygmami i sprzążką bazalną. Bazydiospory wąsko elipsoidalne, 5–5,5(6) x 2–2,5 µm, gładkie, cienkościenne.
W hodowli na agarze tworzy białe, rzadko żółtawe, cienkie, wypukłe, subtelnie jedwabiste kolonie, rosnące w wyraźnych, nakładających się, pierzastych wzorach i złożone z pigmentowanej grzybni, która w 2% KOH po 1 tygodniu zmienia kolor na różowawo-czerwony, po 2 tygodniach podobnie, z wyjątkiem czasami lekko podniesionych, puszystych lub wełnistych obszarów wokół inokulum. Do 6 tygodnia kolonie nie ulegają zmianie, ale stają się żółte do blado pomarańczowożółtych na inokulum i w rozproszonych nieregularnych plamach. Początkowo są gładkie lub mączyste, ostatecznie rozwijają się w wyraźne zęby, dodatkowo niektóre izolaty rozwinęły się również w grube, wypukłe, pomarańczowożółte lub pomarańczowo kremowe, filcowate lub wełniste grzybnie rozrzucone po kolonii. Brzegi nieco nierówne, postrzępione. W 2 i 6 tygodniu kolonia ma silny, ciężki zapach. Owocniki pojawiają się w 4–6 tygodniu.
Strzępki brzeżne o średnicy 4–5 µm, gałęzie o średnicy 1,5–3,5 µm, cienkościenne, proste, septowane, umiarkowanie rozgałęzione, długokomórkowe. Strzępki zanurzone i powierzchniowe podobne do strzępek brzeżnych, mają średnicę 1,5–4 µm, są cienkościenne, z wiekiem stają się nieco grubościenne, z przegrodami guzowatymi, umiarkowanie do często rozgałęzione, z gałęziami często słabnącymi w kierunku wierzchołka. Strzępki powietrzne o średnicy 1,5–5 µm, cienkościenne, ale szersze strzępki nieco grubościenne w 2 tyg., w końcu wszystkie strzępki z wiekiem stają się nieco pogrubione, z guzowatymi przegrodami, umiarkowanie rozgałęzione, inkrustowane rozproszonymi, dużymi, grubymi, szklistymi kryształami. Chlamydospory o cytrynowatym kształcie, 12 × 7 µm, cienkościenne, interkalarne, rzadkie w strzępkach powietrznych w 2 tygodniu, nieobecne w 6 tygodniu.
Występowanie i siedlisko.
Stwierdzono występowanie "Mycoacia aurea" w Ameryce Północnej i Południowej, Europie, Azji, Afryce i Australii. Najwięcej stanowisk podano w Europie. W Polsce w 2003 r. znane było tylko jedno stanowisko tego gatunku. Podał je Bogumir Eichler w Międzyrzeczu Podlaskim w 1902 roku. Bardziej aktualne i dość liczne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. "Mycoacia alba" znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status V – gatunek narażony na wymarcie, którego przeżycie jest mało prawdopodobne, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia.
Nadrzewny grzyb saprotroficzny. W Polsce podano jego występowanie w lasach na martwym drewnie drzew liściastych; na olszy czarnej, leszczynie i wierzbie szarej, w innych krajach na jesionie wyniosłym, dębie omszonym, buku pospolitym olszy zielonej, topoli osice, ale także na pniach jodły pospolitej.

</doc>
<doc id="5375813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375813" title="Żylak kolczasty">
Żylak kolczasty



</doc>
<doc id="5375815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375815" title="Adrianna Szóstak">
Adrianna Szóstak



</doc>
<doc id="5375817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375817" title="Adrianna Czapla">
Adrianna Czapla



</doc>
<doc id="5375819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375819" title="Zbigniew Tomasz Jabłoński">
Zbigniew Tomasz Jabłoński

Zbigniew Tomasz Jabłoński (ur. 17 maja 1926 we Lwowie, zm. 7 maja 1984 w Krakowie) – polski historyk, teatrolog, bibliotekarz, dyrektor Biblioteki PAN w Krakowie, znawca dziejów kultury polskiej wieków XVIII i XIX.
Życiorys.
Wykształcenie maturalne zdobył podczas niemieckiej okupacji, uczestnicząc w tajnym nauczaniu. W 1946, we Lwowie, zdał maturę ponownie. W 1946 zapisał się na studia historyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1950 został magistrem, a w 1952 doktorem. Od 1948 pracował w Bibliotece Polskiej Akademii Umiejętności w Krakowie (późniejszej jednostce PAN). W 1950 został kierownikiem tamtejszego działu rękopisów. W latach 1953-1968 był wicedyrektorem biblioteki, a od 1969 do śmierci dyrektorem. 
W latach 1975-1984 wykładał w Zakładzie Bibliotekarstwa i Informacji Naukowej UJ. W 1984 został profesorem nadzwyczajnym. Opublikował ponad 300 prac naukowych. Był edytorem źródeł; opracował i wydał między innymi zbiór listów nt. Mickiewicza przechowywanych w krakowskiej Bibliotece PAN.
Wchodził w skład rady naukowej Polskiego Słownika Biograficznego. Od 1968 do śmierci był naczelnym „Rocznika Biblioteki PAN w Krakowie”. W latach 70. należał do redakcji „Roczników Bibliotecznych” i „Pamiętnika Biblioteki Kórnickiej”. Należał do rad naukowych najważniejszych bibliotek naukowych w Polsce: Kórnickiej, warszawskich PAN i Narodowej, Zakładu Ossolińskich i Gdańskiej.

</doc>
<doc id="5375821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375821" title="Rafał Murczkiewicz">
Rafał Murczkiewicz

Rafał Murczkiewicz (ur. 15 grudnia 1982) – polski trener piłki siatkowej.
Sukcesy trenerskie.
Bundesliga:

</doc>
<doc id="5375825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375825" title="Instytut Doskonalenia Kadr Kierowniczych Administracji Państwowej">
Instytut Doskonalenia Kadr Kierowniczych Administracji Państwowej

Instytut Doskonalenia Kadr Kierowniczych Administracji Państwowej – jednostka administracyjna Rady Ministrów, istniejąca w latach 1973–1990, mająca na celu przygotowanie kadr do pełnienia funkcji kierowniczych i zarządczych przez dyrektorów i wicedyrektorów departamentów ministerstw i urzędów centralnych, przewodniczących oraz kierowników wydziałów prezydiów rad narodowych szczebla wojewódzkiego i powiatowego.
Powołanie Instytutu.
Na podstawie uchwały Rady Ministrów z 1973 r. w sprawie utworzenia Instytutu Doskonalenia Kadr Kierowniczych Administracji Państwowej ustanowiono Instytut. Instytut powstał w miejsce zniesionych: Centralnego Ośrodka Doskonalenia Kadr Kierowniczych, Zakładu Administracji Państwowej i Ośrodka Szkoleniowego Urzędu Rady Ministrów.
Nadzór nad Instytutem sprawował Minister-Szef Urzędu Rady Ministrów.
Zakres działania Instytutu.
Do zakresu działania Instytutu należało:
Wykonywanie zadań przez Instytut.
Instytut wykonywał swoje zadanie przez;
Kierowanie Instytutem.
Instytutem zarządzał dyrektor powoływany i odwoływany przez Szefa Urzędu Rady Ministrów. Zastępców dyrektora Instytutu powoływał i odwoływał na wniosek dyrektora Instytutu Minister-Szef Urzędu Rady Ministrów. 
Przy Instytucie działała Rada Naukowa jako opiniodawczy i doradczy organ Instytutu. 
Zmiana nazwy Instytutu z 1976 r..
Na podstawie zarządzenia Prezesa Rady Ministrów z 1976 r. w sprawie zmiany zakresu działania i nazwy Instytutu Doskonalenia Kadr Kierowniczych Administracji Państwowej zmieniono nazwę Instytutu na Instytut Organizacji Zarządzania i Doskonalenia Kadr.
Zniesienie Instytutu.
Na podstawie uchwały Rady Ministrów z 1990 r. w sprawie likwidacji Instytutu Administracji i Zarządzania zlikwidowano Instytut.

</doc>
<doc id="5375832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375832" title="Nuncjatura Stolicy Apostolskiej w Polsce">
Nuncjatura Stolicy Apostolskiej w Polsce



</doc>
<doc id="5375834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375834" title="Weseliwka (Krym)">
Weseliwka (Krym)

Weseliwka (, , "Wiesiołowka") – wieś na Ukrainie, w Autonomicznej Republice Krymu ("de iure" stanowiącej integralną część państwa ukraińskiego, w 2014 anektowanej przez Rosję i odtąd funkcjonującej jako Republika Krymu), w rejonie sakskim. W 2001 liczyła 1528 mieszkańców, spośród których 415 posługiwało się językiem ukraińskim, 711 rosyjskim, 343 krymskotatarskim, 1 mołdawskim, 16 białoruskim, 1 ormiańskim, 1 romskim, 2 niemieckim, a 38 innym. Według spisu ludności przeprowadzonego przez okupacyjne władze rosyjskie populacja wsi w 2014 wynosiła 1390 osoby.

</doc>
<doc id="5375836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375836" title="Krynyczne (obwód odeski)">
Krynyczne (obwód odeski)

Krynyczne () – wieś na Ukrainie, w obwodzie odeskim, w rejonie bołgradzkim. Miejscowość etnicznie bułgarska.
W 2001 liczyła 4348 mieszkańców, spośród których 69 posługiwało się językiem ukraińskim, 143 rosyjskim, 1 krymskotatarskim, 30 mołdawskim, 1 rumuńskim, 4056 bułgarskim, 1 białoruskim, 2 ormiańskim, 13 gagauskim, 18 romskim, 2 niemieckim, a 13 innym.

</doc>
<doc id="5375838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375838" title="Eugeniusz Majdrowicz">
Eugeniusz Majdrowicz

Eugeniusz Edmund Majdrowicz (ur. 21 listopada 1856 w Krakowie, zm. 20 maja 1929 w Warszawie) – aktor i reżyser teatralny, śpiewak (baryton), reżyser opery i operetki, dyrektor teatrów prowincjonalnych.
Wczesne lata.
Uczył się w gimnazjum św. Anny w Krakowie. W młodości pobierał lekcje śpiewu m.in. u Wilhelma Troschela i Leopolda Matuszyńskiego.
Kariera aktorska.
W 1879 r. zaangażował się do teatru poznańskiego, początkowo jako chórzysta i tancerz a następnie jako aktor w dramatach i operach. Po okresie współpracy z zespołami prowincjonalnymi (m. in. Józefa Puchniewskiego i Julii Otrembowej) związał się z zespołem teatru w Łodzi (1883-1890), gdzie był śpiewakiem, a także reżyserem opery i operetki. Następnie powrócił do Poznania. Okazjonalnie występował również w warszawskich teatrach ogródkowych. Jako aktor występował w dramatach m.in. w roli Króla ("Mazepa"), Księdza Kordeckiego ("Obrona Częstochowy"), Burczyńskiego ("Grube ryby"), a jako śpiewak w operach i operetkach, m.in. w roli Janusza ("Halka") i Stolnika (również "Halka"), Skołuba ("Straszny dwór") i Agamemnona ("Piękna Helena" Jacquesa Offenbacha).
Zarządzanie zespołami teatralnymi.
W okresie współpracy z teatrem poznańskim (1892-1895) dał się poznać jako organizator występów wyjazdowych. Prowadził występy zespołu poznańskiego w kilkudziesięciu miejscowościach w Wielkopolsce i na Pomorzu Zachodnim. W 1896 wspólnie z Mieczysławem Skirmuntem zorganizował „Teatr Objazdowy na Wielkie Księstwo Poznańskie i Prusy Zachodnie”. Wraz z nim odwiedził ponad czterdzieści miejscowości w sezonie 1896/1897. Stojąc na czele zespołu występującego w zaborze pruskim musiał niejednokrotnie mierzyć się z utrudnieniami ze strony władz. W 1897 r. rozwiązał spółkę z Mieczysławem Skirmuntem i przeniósł się ze swym zespołem do Królestwa Polskiego i w kolejnych latach dawał przedstawienia w wielu miejscowościach. W latach 1905-1908 i ponownie w latach 1910-1913 był dyrektorem teatru w Sosnowcu, znacznie przyczyniając się do ugruntowania pozycji tego teatru. W 1916 r. został szefem inwentarza Teatru Miejskiego im. J. Słowackiego i Teatru Ludowego w Krakowie. W sezonie 1919/1920 był dyrektorem administracyjnym Teatru na Pohulance w Wilnie. Podczas pracy w teatrach stałych chętnie organizował występy wyjazdowe. Zespół prowincjonalny Eugeniusza Majdrowicza był uważany za jeden z najlepszych na ziemiach polskich. Związani z nim byli wybitni aktorzy (m. in. Wojciech Brydziński i Bolesław Szczurkiewicz), którzy cenili sprawną administrację i stabilne gaże. Repertuar obejmował głównie sztuki polskie (m. in. Aleksandra Fredry, Józefa Blizińskiego i Michała Bałuckiego), co miało szczególną wartość na Pomorzu, gdzie rzadko występowały polskie zespoły.
Rodzina.
Pochodził z rodziny z tradycjami muzycznymi. Jedna z jego sióstr, Amelia był pianistką i kompozytorką, a druga - Maria, śpiewaczką estradową. W 1884 r. poślubił aktorkę teatrów prowincjonalnych, Sylwestrę z Adlerów. Ich córką była Maria Majdrowicz-Zakrzeńska.

</doc>
<doc id="5375840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375840" title="Hołyky">
Hołyky

Hołyky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie szepetiwskim. W 2001 liczyła 448 mieszkańców, spośród których 443 posługiwało się językiem ukraińskim, 4 rosyjskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5375841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375841" title="Hadrava">
Hadrava



</doc>
<doc id="5375842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375842" title="Katarzyna Ziętal">
Katarzyna Ziętal

Katarzyna Ziętal (ur. 1984) - polska historyczka, pionierka dziedziny archiwistyki społecznej w Polsce, od 2020 dyrektorka Centrum Archiwistyki Społecznej.
W 2008 ukończyła studia na Uniwersytecie Warszawskim na kierunku Historia o specjalizacji Archiwistyka.
Od roku 2007 pracowała w Fundacji Ośrodka KARTA: najpierw jako archiwistka w Archiwum Opozycji, następnie od 2012 jako koordynatorka projektów związanych z archiwistyką społeczną i kierowniczka działu odpowiedzialna za stworzenie i realizację koncepcji rozwoju dziedziny. Idea ogólnopolskiego wsparcia dla archiwów społecznych była podejmowana przez prezesa Ośrodka KARTA, Zbigniewa Gluzę oraz Alicję Wancerz-Gluzę począwszy od roku 2002, ale jej realizacja była możliwa dopiero od roku 2012.
W roku 2019 pełniła funkcję pełnomocniczki Zarządu Ośrodka KARTA ds. powołania Centrum Archiwistyki Społecznej, Od roku 2020 pełni funkcję dyrektorki CAS, państwowej instytucji kultury współprowadzonej przez Fundację Ośrodka KARTA oraz Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Członkini Rady Archiwalnej działającej przy Naczelnej Dyrekcji Archiwów Państwowych w kadencji 2020-2023.
Główna redaktorka pierwszego polskiego podręcznika archiwistyki społecznej. Współtwórczyni Otwartego Systemu Archiwizacji. Organizatorka Kongresów Archiwów Społecznych. Koordynatorka powstania bazy archiwów społecznych.
Autorka kilkudziesięciu tekstów o archiwistyce społecznej. Według jej koncepcji archiwistyka społeczna to dziedzina życia społecznego obejmująca inicjatywy oddolne na rzecz dokumentowania historii, zakładająca partycypację społeczną przy tworzeniu archiwum. W publikowanych tekstach podkreśla znaczenie archiwistyki społecznej do budowania wspólnoty wokół własnej historii, przywracania więzi międzypokoleniowej i budowania tożsamości społeczności lokalnych.

</doc>
<doc id="5375844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375844" title="314 km (Wielkie Łuki)">
314 km (Wielkie Łuki)

314 km (Sieńkowo-II) () – przystanek kolejowy w miejscowości Wielkie Łuki, w obwodzie pskowskim, w Rosji. Położony jest na linii Wielkie Łuki - Newel.

</doc>
<doc id="5375848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375848" title="Pidłypne">
Pidłypne

Pidłypne () – wieś na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie konotopskim. W 2001 liczyła 4015 mieszkańców, spośród których 3887 posługiwało się językiem ukraińskim, 113 rosyjskim, 1 mołdawskim, 3 białoruskim, 5 romskim, 1 polskim, 2 innym, a 3 się nie zadeklarowało.

</doc>
<doc id="5375850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375850" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 110 m przez płotki mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 110 m przez płotki mężczyzn

Bieg na 110 metrów przez płotki mężczyzn – był jedną z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas XIV Letnich Igrzysk Olimpijskich. Zawody odbyły się w dniach 3 - 4 sierpnia 1948 roku na stadionie Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 28 zawodników z 18 krajów.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Po dwóch najlepszych zawodników z każdego biegu zakwalifikowało się do półfinałów.
Półfinał.
Pierwszych trzech zawodników z każdego półfinału awansowało do finału.

</doc>
<doc id="5375854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375854" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 1500 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 1500 m mężczyzn

Bieg na 1500 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIV Letnich Igrzysk Olimpijskich. Biegi zostały rozegrane w dniach 4 - 6 sierpnia 1948 roku na stadionie Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 36 zawodników z 22 krajów.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.
Wyniki.
Z każdego z biegów eliminacyjnych trzech najlepszych zawodników awansowało do finału.

</doc>
<doc id="5375857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375857" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 800 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – bieg na 800 m mężczyzn

Bieg na 800 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XIV Letnich Igrzysk Olimpijskich. Biegi zostały rozegrane w dniach 30 lipca - 2 sierpnia 1948 roku na stadionie Empire Stadium w Londynie. Wystartowało 41 zawodników z 24 krajów.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem rywalizacji.
Wyniki.
Z każdego z biegów eliminacyjnych do półfinału awansowało czterech najlepszych zawodników.
Półfinały.
Z każdego biegu do finału awansowało trzech najszybszych zawodników.

</doc>
<doc id="5375867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375867" title="Państwowa Uczelnia Angelusa Silesiusa">
Państwowa Uczelnia Angelusa Silesiusa



</doc>
<doc id="5375870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375870" title="Evelyn Mawuli">
Evelyn Mawuli

 – japońska koszykarka, ghanijskiego pochodzenia, występująca na pozycji niskiej skrzydłowej, reprezentantka Japonii, wicemistrzyni olimpijska, dwukrotna mistrzyni Azji, obecnie zawodniczka Toyota Antelopes.
Urodziła się w Japonii, jej rodzice pochodzą z Ghany. W 2014 cała rodzina otrzymała japońskie obywatelstwo. Jej siostra Stephanie jest także koszykarką.

</doc>
<doc id="5375874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375874" title="Krzysztof Witkowski (historyk)">
Krzysztof Witkowski (historyk)

Krzysztof Witkowski (ur. 15 lipca 1975 w Kole) – polski samorządowiec, naukowiec (historyk), muzealnik, radca prawny.
Życiorys.
Z wykształcenia jest doktorem nauk humanistycznych w zakresie historii oraz prawnikiem (radcą prawnym). Pracę zawodową rozpoczął w 2000 roku w Urzędzie Miejskim w Kole w Wydziale Oświaty i Kultury. W 2004 r. został dyrektorem Muzeum Technik Ceramicznych w Kole i funkcję tę pełnił do 2015 roku.. W latach 2017-2018 prowadził działalność gospodarczą, nadal pracując społecznie w zakresie kultury, jako członek i wiceprezes Stowarzyszenia Przyjaciół Miasta Koła nad Wartą. W 2018 roku został wybrany na burmistrza miasta Koła, którą to funkcję pełni do dzisiaj. W drugiej turze pokonał kandydata Prawa i Sprawiedliwości różnicą 1280 głosów zdobywając 58% poparcia.. Obecnie, podczas jego kadencji, budowana jest m.in. ciepłownia geotermalna.
Jest regionalistą i znawcą dziejów zakonu OO. Bernardynów w Polsce, uczestnikiem konferencji i sympozjów, a także recenzentem książek o tym zgromadzeniu w Polsce. Jest też autorem kilkudziesięciu monografii oraz artykułów naukowych oraz popularnonaukowych (np. „Władysław Odonic – książę wielkopolski (ok. 1190-1239)”, Kraków, 2012; „Dzieje kościoła i szpitala św. Ducha w Kole”, Koło 2013; „Bernardyni przeworscy w okresie przedrozbiorowym wg zapisów komemoracyjnych”, [w:] „550 lat obecności oo. Bernardynów w Przeworsku (1465-2015)”, Kalwaria Zebrzydowska 2015).
Dnia 28 czerwca 2013 roku Minister Kultury i Dziedzictwa Narodowego nadał mu, najwyższy w polskim muzealnictwie, tytuł kustosza dyplomowanego.
Wyróżnienia.
18 kwietnia 2018 r. został wyróżniony odznaką „Zasłużony dla Województwa Wielkopolskiego”.

</doc>
<doc id="5375875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375875" title="Pryjutiwka">
Pryjutiwka

Pryjutiwka () – osiede typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie aleksandryjskim. W 2001 liczyło 3363 mieszkańców, spośród których 3192 posługiwało się językiem ukraińskim, 155 rosyjskim, 3 mołdawskim, 4 węgierskim, 2 rumuńskim, a 7 białoruskim.

</doc>
<doc id="5375876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375876" title="Psyszczewo">
Psyszczewo

Psyszczewo (, "Psyszczawa"; , "Psyszczewo") – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Opol.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym Psyszczewo leżało w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie drohickim, w gminie Motol. W 1921 wieś liczyła 468 mieszkańców, zamieszkałych w 105 budynkach, w tym 446 tutejszych, 15 Żydów i 7 Polaków. 453 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 15 mojżeszowego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.
Pniuchy i Zakale.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim. Zakale w gminie Drużyłowicze. Wsie Pniuchy były dwie, z których jedna położona była w gminie Drużyłowicze, druga w gminie Motol.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie drohickim. Zakale do 1 stycznia 1926 w gminie Drużyłowicze, następnie w gminie Motol. Pniuchy przez cały ten okres w gminie Motol.
W 1921 Pniuchy liczyły 191 mieszkańców, zamieszkałych w 30 budynkach, w tym 184 tutejszych i 7 Żydów. 184 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 7 mojżeszowego. Zakale natomiast liczyły 231 mieszkańców, zamieszkałych w 39 budynkach. Wszyscy oni byli Białorusinami wyznania prawosławnego.
W okresie sowieckim wsie Zakale i Pniuchy przyłączono do Psyszczewa.

</doc>
<doc id="5375877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375877" title="Pniuchy">
Pniuchy



</doc>
<doc id="5375878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375878" title="Zakale (Białoruś)">
Zakale (Białoruś)



</doc>
<doc id="5375884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375884" title="Fatima al-Fihri">
Fatima al-Fihri

Fatima bint Muhammad al-Fihri al-Kurajsz (arab. فاطمة بنت محمد الفهري القرشية; ur. ok. 800 w Kairuan, zm. ok. 880) – fundatorka meczetu Al-Karawijjin w Fezie w Maroku, który w 1963 przekształcił się w uniwersytet uważany za najstarsze na świecie centrum naukowe. Była też znana jako "Umm al-Banayn". Pojawia się w "Rawd al-Qirtas" Ibn Abi Zara (zm. między 1310 a 1320), ale jej istnienie podawane jest w wątpliwość.
Życiorys.
Źródła i legendy o Fatimie.
Wiemy o niej tyle, co podał XIV-wieczny historyk Ibn Abi-Zar, ponieważ inne źródła na jej temat zostały zniszczone przez pożar w 1323. Pochodziła z arabskiego rodu Kurajsz. Około 824 umarła jej matka. Z powodu konfliktu między częścią Ulemów a rządzącą dynastią Aghlabidów rodzina al-Fihri wraz z setkami innych wyemigrowała z Kairuanu do Fezu w Maroku. Ojciec Fatimy, Mohammed Bnou Abdullah al-Fihri, rozwinął działalność kupiecką i zaczął odnosić sukcesy. Fatima była mężatką. W krótkim czasie zmarli jej mąż i ojciec. Fatima i jej siostra Meriam odziedziczyły majątek po ojcu. Obie były dobrze wykształcone, studiowały islamską filozofię prawa i zapiski Mahometa. Założyły w Fezie meczety: Meriam w 857 Al-Andalusijjin (pomogły jej rodziny przybyłe w tym samym czasie z Andaluzji, stąd nazwa obiektu), a Fatima w 859 Al-Karawijjin. Przyczyną była konieczność stworzenia miejsca do nauki i modlitwy dla muzułman, którzy w dużej liczbie przybyli do Maroka.
Fatima nazywana była "matką chłopców". Historyk Mohammed Yasser Hilali twierdzi, że to określenie odnosi się do jej opieki nad studentami.
W Tunezji jest uznawana wręcz za świętą, a w Fezie bardzo czczona. W 2017 w Tunezji ustanowiono nagrodę jej imienia. 
Opinie świata naukowego.
Istnienie Fatimy zostało zakwestionowane przez niektórych współczesnych historyków i historyczki, którzy postrzegali opowieść o dwóch siostrach zakładających dwa najsłynniejsze meczety w Fezie jako opartą na legendzie. Taką teorię zaprezentował Roger Le Tourneau. Również badacz architektury islamu Jonathan Bloom twierdzi, że opowieść o początkach meczetów należy bardziej "do sfery tradycyjnej wyobraźni zbiorowej niż do historii" i zwraca uwagę, że żadna część meczetu nie powstała wcześniej niż w X wieku. Poza tym zapiski Ibn Abi Zara, z których wiemy o Fatimie, są oceniane przez współczesnych badaczy i badaczki jako stosunkowo niewiarygodne źródło.
Podczas renowacji meczetu w XX wieku na jego fundamencie odnaleziono napis ukryty dotąd pod warstwami tynku. Wyryty na panelach z drewna cedrowego pismem kufickim, bardzo podobnym do inskrypcji fundamentowych w Tunezji z IX wieku, został odkryty na ścianie nad prawdopodobnym miejscem pierwotnego mihrabu meczetu (przed późniejszą rozbudową budynku). Gaston Deverdun odszyfrował, że według inskrypcji założenie "tego meczetu" miało miejsce w lipcu–sierpniu 877. Założyć go miał Dawid ibn Idris (syn Idrisa II, który rządził wówczas tą częścią Maroka). Według sugestii Deverduna inskrypcja może pochodzić z innego niezidentyfikowanego meczetu i została tu później przeniesiona (prawdopodobnie w XV lub XVI wieku). Wówczas w Fezie odrodził się kult Idryzydów, a takie pozostałości miałyby znaczenie religijne, by można je było ponownie wykorzystać. Chafik Benchekroun argumentował, że bardziej prawdopodobne jest to, że ta inskrypcja jest oryginalną inskrypcją fundacyjną meczetu Al-Karawijjin i że mogła zostać zakryta w XII wieku, tuż przed przybyciem do miasta Almohadów. Według badacza Fatima al-Fihri jest raczej postacią legendarną niż historyczną.
Meczet i uniwersytet.
Według Ibn Abi Zara Fatima wykorzystała majątek po ojcu na budowę meczetu nazwanego na cześć imigrantów z jej miasta. Kiedy ludzie przestali się mieścić w budynku, Fatima kupiła meczet zbudowany około 845 pod nadzorem sułtana Maroka Yahya ibn Muhammada i dwukrotnie go rozbudowała. Sama nadzorowała prace budowalne. Tunezyjski historyk Hassan Hosni Abdelwahab napisał, że wykorzystała jednie zasoby z ziemi, którą kupiła: z niej pozyskiwała wodę, piasek itp. Budowa meczetu trwała 18 lat. Według marokańskiego historyka Abdelhadiego Tazi Fatima Al-Fihri pościła aż do zakończenia budowy meczetu.
Nie wiadomo, kiedy obiekt stał się uniwersytetem Al-Karawijjin. Może stało się to za panowania dynastii Almorawidów w XI wieku, może w XIV wieku za dynastii Marynidów. Wówczas Fez stał się stolicą Maroka. Kolejni władcy dofinansowywali działanie meczetu i uczelni. Z czasem w placówce obok teologii i recytacji Koranu zaczęto wykładać prawo, matematykę i astronomię. Prowadzono lekcje muzyki i zajęcia z medycyny. Studiowali tu muzułmanie, Żydzi i chrześcijanie, m.in. Awerroes, Ibn Hazm, holenderski orientalista i matematyk Jacob van Gool, Majmonides oraz Gerbert z Aurillac, późniejszy papież Sylwester II. Uniwersytet jest uważany za najstarszy na świecie.

</doc>
<doc id="5375904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375904" title="Waratyck">
Waratyck

Waratyck (, "Wartyck"; , "Wartyck") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Opol.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położony był w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Drużyłowicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie drohickim, do 12 kwietnia 1928 w gminie Drużyłowicze, następnie w gminie Bezdzież. W 1921 wieś liczyła 496 mieszkańców, zamieszkałych w 86 budynkach, w tym 475 Białorusinów i 21 Żydów. 475 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 21 mojżeszowego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5375930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375930" title="Państwowa Agencja Kosmiczna Ukrainy">
Państwowa Agencja Kosmiczna Ukrainy

Państwowa Agencja Kosmiczna Ukrainy (uk. Державне космічне агентство України) jest ukraińską agencją rządową odpowiedzialną za politykę i programy kosmiczne. Wraz z Ukroboronpromem i Antonowem jest głównym państwowym kompleksem narodowego przemysłu obronnego Ukrainy. Agencja powstała w 1992 roku na bazie infrastruktury radzieckiego programu kosmicznego pozostałej na Ukrainie po rozpadzie Związku Radzieckiego. 
Agencja nadzoruje szereg przedsiębiorstw i organizacji na Ukrainie, m.in. Jużmasz (największe ukraińskie przedsiębiorstwo przemysłu rakietowo-kosmicznego z siedzibą w Dnieprze. Projektant i producent międzykontynentalnych pocisków balistycznych ICBM, rakiet nośnych, statków kosmicznych, silników rakietowych i innych produktów zaawansowanych technologii). 

</doc>
<doc id="5375936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375936" title="Ukraińska Agencja Kosmiczna">
Ukraińska Agencja Kosmiczna



</doc>
<doc id="5375971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375971" title="Po-Dzielnia (Poznań)">
Po-Dzielnia (Poznań)

Po-Dzielnia – Centrum Ekonomii Współdzielenia – darmowy sklep działający w Poznaniu od 13 października 2018. PoDzielnia jest organizacją non-profit, stworzoną przez aktywistów Givebox Poznań we współpracy z Fundacją Pro Terra. Pełni również funkcję centrum edukacyjno-kulturalnego (w Po-Dzielni odbywają się wykłady, warsztaty, wystawy, a od czasu do czasu pokazy filmów). Obecnie mieści się ona przy ulicy Głogowskiej 27 (Łazarz).
Idea.
Po-Dzielnia jest darmowym sklepem, w którym każdy może za darmo zabrać rzeczy, a także zostawić swoje, których już nie używa, pod warunkiem, że są one w dobrym stanie. Według regulaminu, w Po-Dzielni można zostawiać rozmaite przedmioty codziennego użytku (poza przedmiotami wielkogabarytowymi – meblami, dużym sprzętem AGD, a także lekami, produktami spożywczymi i ostrymi przedmiotami). Po-Dzielnia stanowi również centrum spotkań i twórczych warsztatów oraz wystaw związanych z ideą Zero Waste, ekologią i kulturą.
Po-Dzielnia w swoim głównym założeniu powstała aby ograniczyć konsumpcjonizm i jednocześnie pozwala na pozbywanie się nadmiaru przedmiotów. Po-Dzielnia propaguje ideę upcyklingu i umiejętności naprawiania przedmiotów, ekonomii współdzielenia (ang. "sharing economy)," Zero Waste"," budowania społeczeństwa obywatelskiego, zwiększenia zaufania społecznego, podniesienia świadomości ekologicznej w społeczeństwie oraz pomocy potrzebującym.
Historia powstania.
Givebox.
Przed stworzeniem Po-Dzielni na terenie Poznania powstało kilka Givbox'ów – szaf miejskich, w których każdy mógł zostawić rzeczy, których nie używa (oprócz produktów spożywczych), a także wziąć cokolwiek z pozostawionych rzeczy, całkowicie za darmo. Motywacją do stworzenia Givebox'ów było propagowanie idei Zero Waste, czyli produkowanie jak najmniej odpadów, które nie mogą zostać dalej przetworzone.
4 Giveboxy, działające obecnie w Poznaniu i okolicach:
Po-Dzielnia.
Pomysł stworzenia Po-Dzielnii Centrum Ekonomii Współdzielenia narodził się z powodu dużego zainteresowania poznańskimi Givebox'sami, ponieważ przez ilość zostawianych rzeczy w szafach zaczęło brakować miejsca. Szafy stojące w przestrzeni miejskiej były narażone na opady atmosferyczne, a także wolontariuszom było ciężko kontrolować kto, ile rzeczy i w jakim stanie zostawia w Givebox'ach. Stąd powstał pomysł stworzenia nowego miejsca na mapie Poznania, które pełniło by funkcję Givebox'a, jednak znajdując się w pomieszczeniu i pod stałą opieką wolontariuszy. Po-Dzielnia miała stać się darmowym sklepem, tak zwanym freeshop'em, nie posiadającym kasy fiskalnej, w którym będzie można oddać i zabrać przedmioty codziennego użytku.
Zarząd Komunalnych Zasobów Lokalowych udostępnił jeden z nieużywanych lokali przy ulicy Głogowskiej 27 w Poznaniu, w ramach programu "Otwarta Strefa Kultury – Łazarz" (czynsz wynajmu lokalu wynosił 1 zł miesięcznie przez trzy lata). Jednak żeby Po-Dzielnia zaczęła działać, potrzebne były środki finansowe na remont i jej wyposażenie, w związku z czym pieniądze pozyskano na akcji crowdfundingowej zrzutka.pl, a także dzięki sponsorom Aquanet S.A. i Lisner. Wystrój Po-Dzielni zaprojektowali studenci z Wydziału Architektury Politechniki Poznańskiej.

</doc>
<doc id="5375976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375976" title="Łuczki (obwód brzeski)">
Łuczki (obwód brzeski)

Łuczki (, "Łuczki"; , "Łuczki") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Opol.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Drużyłowicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie drohickim, do 12 kwietnia 1928 w gminie Drużyłowicze, następnie w gminie Motol. W 1921 wieś liczyła 115 mieszkańców, zamieszkałych w 25 budynkach. Wszyscy oni byli Białorusinami wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5375978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375978" title="Łuczki">
Łuczki



</doc>
<doc id="5375983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5375983" title="Obwód nr 10 (Samoobrona Ziemi Grodzieńskiej)">
Obwód nr 10 (Samoobrona Ziemi Grodzieńskiej)

Obwód nr 10 (Samoobrona Ziemi Grodzieńskiej) – polska organizacja zbrojna działająca na terenie Białoruskiej i Litewskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej w latach 1945-1948.
Historia.
Latem 1945 r., na bazie byłych struktur Armii Krajowej i Armii Krajowej Obywatelskiej, powstała struktura konspiracyjna ukierunkowana na walkę zbrojną z radziecką administracją na terenie Białoruskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. Zasięg działania organizacji obejmował placówki byłego Obwodu Grodno Prawy Niemen AK-AKO w Druskiennikach, Marcinkańcach, Bersztorach, Jeziorach, Porzeczu oraz części Rejonu V w Grandziczach i Wiercieliszkach oraz Rejonu VI w Wiejsieje. Organizacja działała w oderwaniu od innych struktur działających w Polsce i na ziemiach wcielonych do ZSRR, jednakże był wykazywany w strukturze Okręgu Białystok WiN.
Dowódcą Obwodu został por. Mieczysław Niedziński (ps. „Men”, „Ren”, „Niemen”, „Morski”). W skład sztabu wchodzili Józef Mikłaszewicz (ps. „Fala”), Stanisław Zatura (ps. „Jurand”) oraz Franciszek Talewicz (ps. „Komar”).
Liczebność organizacji jest oceniana na 500-600 żołnierzy, którzy działali w ramach plutonów oraz większych oddziałów zbrojnych. Do wiosny 1948 r. żołnierze Obwodu przeprowadzili szereg akcji zbrojnych, których efektem było zlikwidowanie ok. 100 funkcjonariuszy i współpracowników aparatu bezpieczeństwa. Wśród zlikwidowanych znaleźli się m.in. zastępca dowódcy kontrwywiadu 87. pułku pogranicznego, dwaj prokuratorzy, naczelnik więzienia w Skidlu, naczelnika rejonowej placówki NKWD we wsi Łukawica. W ramach prowadzonych operacji dokonali również rozbicia aresztu w Putryszkach. Wiosną 1948 r. doszło do rozbicia oddziału Józefa Mikłaszewicza oraz śmierci Mieczysława Niedzińskiego w Łopienkach pod Grodnem. Aresztowania żołnierzy podziemia i ludności cywilnej wspierającej ich działania doprowadziło do likwidacji Odwodu. Sporadyczne działania ostatnich oddziałów tej struktury trwały do początku lat pięćdziesiątych XX w. Ostatni z oddziałów nawiązał współpracę z partyzantką litewską, stworzył sobie bazę operacyjną na terenie przedwojennej Litwy.

</doc>
<doc id="5376013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376013" title="Ladowicze">
Ladowicze

Ladowicze (, "Ladawiczy"; , "Ladowiczi") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Opol.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Opol, której zarząd mieścił się w Ladowiczach.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie drohickim, w gminie Bezdzież. W 1921 wieś liczyła 952 mieszkańców, zamieszkałych w 183 budynkach, w tym 863 Rusinów, 75 Żydów, 8 Polaków, 3 Białorusinów i 3 tutejszych. 870 mieszkańców było wyznania prawosławnego, 75 mojżeszowego i 7 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5376014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376014" title="The Dead South">
The Dead South

The Dead South – kanadyjski zespół muzyczny założony w 2012 roku, grupa gra mieszankę folku i bluegrassu.
Historia.
Grupa została założona w 2012 roku; muzycy pochodzą z Reginy w Saskatchewan. Colton Crawford poznał Nate’a Hillsa na uniwersytecie, tuż po tym jak kupił sobie banjo po raz pierwszy. Początkowo występowali oni jako duet. Danny Kenyon, Scott Pringle i Nate Hills znali się od wczesnej młodości i razem grali w czasach licealnych. Nazwę zespołu wymyślił ich dawny perkusista w postaci The Dead Souths. Zespoły, których słuchali na początku swojej działalności muzycznej to m.in. , oraz .
Zespół wystąpił m.in. na Glastonbury Festival, a także w ; największą grupę fanów ma w rodzinnej Kanadzie. W 2018 roku zespół otrzymał Nagrodę Juno. Na skutek pandemii COVID-19 grupa wstrzymała swoje trasy koncertowe, podczas tego okresu powstały dwa nowe minialbumy.

</doc>
<doc id="5376025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376025" title="Żylak czerwonobrązowy">
Żylak czerwonobrązowy

Żylak czerwonobrązowy ("Phlebia subochracea" (Bres.) J. Erikss. &amp; Ryvarden) – gatunek grzybów z rzędu żagwiowców ("Polyporales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phlebia, Meruliaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Gatunek ten opisał w 1894 roku Giacomo Bresàdola, nadając mu nazwę "Grandinia subochracea". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu John Eriksson i Leif Ryvarden w 1976 r.
Ma 10 synonimów. Niektóre z nich:
Polską nazwę zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Występowanie i siedlisko.
Stwierdzono występowanie "Phlebia subochracea" w Ameryce Północnej i Południowej, Europie, Azji, Australii, a nawet na Antarktydzie. Najwięcej stanowisk podano w Europie. W Polsce do 2003 r. znane było tylko jedno stanowisko tego gatunku. Podał je Bogumir Eichler w Międzyrzeczu Podlaskim w 1900 roku (jako "Corticium citrinum"). Według W. Wojewody jest to gatunek w Polsce wymarły, taki też statut ma w "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski".
Nadrzewny grzyb saprotroficzny. W Polsce podano jego występowanie w lasach na martwych gałęziach olszy czarnej i wierzby szarej.

</doc>
<doc id="5376027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376027" title="Phlebia subochracea">
Phlebia subochracea



</doc>
<doc id="5376030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376030" title="Szczesna">
Szczesna

Szczesna. Powieść – poemat Cypriana Kamila Norwida z 1854 roku.
Poemat dygresyjny w pięciu pieśniach napisany sekstyną. Treścią utworu jest nieszczęśliwa miłość wrażliwego młodzieńca do bezrefleksyjnej szlachcianki, oparta na losach młodzieńczej miłości poety do Kamili L. Utwór powstał w trakcie podróżny Norwida przez Pacyfik w 1854 roku. Został wydany w Petersburgu w 1859. W zjadliwej ironii licznych dygresji krytycy upatrują wpływ poezji Słowackiego i Byrona.
O poemacie.
Nieduży, liczący trzysta wierszy, poemat w pięciu częściach, napisany jedenastozgłoskowcem, w sześciowersowych zwrotkach o rymach ababcc i abbacc. Norwid napisał ten utwór na Pacyfiku pomiędzy 24 czerwca a 5 lipca 1854 na pokładzie okrętu Pacific, którym płynął z Nowego Jorku do Liverpoolu. Po wylądowaniu w Anglii wysłał "Szczesną" za pośrednictwem swego przyjaciela Chattertona wraz z listem Marii Trębickiej. Trębicka była jedyną stałą korespondentką poety w czasie jego pobytu w Ameryce, a zarazem wielką miłością poety. W 1856 Norwid oświadczył się jej, ale nie został przyjęty. Zdaniem badaczy utwór opowiada o losach młodzieńczej miłości poety do Kamili L.
W lipcu 1858 przybył z Litwy do Paryża Antoni Zaleski, dawny florencki przyjaciel Norwida i zaofiarował się z pomocą przy wydaniu drukiem tomu jego poezji zebranych. Propozycja ta skłoniła Norwida do wysłania do Trębickiej listu z prośbą o wypożyczenie mu ofiarowanego jej rękopisu, którego kopii nie posiadał. Ostatecznie do wydania tomu poezji zebranych nie doszło, natomiast rok później, staraniem innego przyjaciela Norwida, Antoniego Czajkowskiego, "Szczesna" ukazała się drukiem w Petersburgu, w jednym tomiku z komedią "Auto-da-fé", w drukarni B. M. Wolffa.
Treść.
Wstęp, czyli przed-pieśń do lutni.
Tło. Od lat pisarz stawia na chińskim stoliku przed pół-otwartymi oczami czytelniczek swych bohaterów i kochanki, za pozwoleniem Mamy i Cenzury, tak by nie urazić ich uczuć kontaktem z prawdziwym życiem. Stara się przy tym nie być ciemnym, jak ten kto donosząc komuś o śmierci matki mówi o cierpieniu zamiast o obrządkach pogrzebowych. Wszyscy są wtedy zadowoleni i tylko serce czasem zapłacze samotnie. Ojczyzną tej opowieści jest może Grecja przed powstaniem o niepodległość, kraj, w którym nikt nie wyjrzał za bliskie morze, kochano "gród, obwód, powiat, wreszcie okolicę", wieś swoją, we wsi dworek, żonę i dzieci wreszcie worek z pieniędzmi. Niektórym było w tym kraju za ciasno - przedstawicielom zbędnego pokolenia.
Szczesna. Pojawia się główna bohaterka imieniem Felicja (czyli szczęśliwa) szlachcianka i ziemianka, która w życiowych wyborach szła zawsze za podszeptem mody, konflikty z sumieniem odpędzała mszą wotywną, a trudności intelektualne przy pomocy bibliotekarza Niemca. Piękna zaś była jak cherub. Jeśli czytelnik nie wie jak piękny jest cherub, to tak piękny jak ona.
Spotkanie. Spotkał ją Szczęsny, ale nie mógł pokochać, bo miłość jego była tylko echem jej szczęścia. Skoro nie musiał walczyć o swą lubą, świat mu się zmienił w światek. Kłamał jak każdy starający się o rękę, lecz nic nie wynikało ze starań, nawet rozmowa. W mieście brak dramatyzmu można od biedy załagodzić idąc do teatru, lecz na wsi, zdał sobie sprawę bohater, "szczęśliwym trzeba być lub niczem." Za czym udał się w podróż.
Listy"." Z podróży pisał do ukochanej listy. W Berlinie na kursie filozofii dowiedział się, że aby osiągnąć syntezę szczęścia trzeba połączyć przeciwieństwa, jedno więc z nich musi być nieszczęśliwe. W Paryżu pod kolumną Vendôme odlaną z dział zdobytych pod Austerlitz, pod wrażeniem dzieła bohatera wieku, zwątpił w filozofię i kazał słudze spalić skrypty z logiki. W Rzymie na miejscu śmierci Pawła Apostoła modlił się o prostotę wiedzy. Gdzie indziej płacząc z chrześcijaństwem uczuł prawo na ziemi. Oglądał zrujnowane Paestum i jego wykoślawionych mieszkańców żebrzących o datek. I smutniał tak, że czuł się szczęśliwym. Okradzionego w górach poratował sługa, który zaszył kilka dukatów na czarną godzinę w szkaplerzu. Z Europy wyruszył w podróż ku Nowemu Światu, który dopiero zostanie obmyty krwią. Tymczasem rozsądna Szczesna wyszła za mąż za innego. I życie wiedzie odtąd nie bez dramatów, ale to już temat na inną powieść.
Recepcja.
W roku wydania "Szczesnej" Lucjan Siemieński zaatakował Norwida, że wbrew zapowiedziom, że żegna się ze swoją lutnią, na koniec zapowiada, że napisze nową jeszcze lepszą powieść, a recenzent "Biblioteki Warszawskiej" stwierdził, że autor próbuje, przeciwstawiając się zarzutom o niezrozumiałość, pisać jasno i szczególnie w części ostatniej dobrze mu to wychodzi. W dwadzieścia lat później Waleria Marrené-Morzkowska wskazała na inspiracje poezją Słowackiego i przyznała, że w niektórych ustępach Norwid osiągnął poziom swego mistrza. Zenon Przesmycki (1932) zwracał uwagę na to, że od samej treści w poemacie znacznie większe znaczenie mają nawiasy i dygresje "klątewne". Mieczysława Buczkówna (1967) określiła "Szczesną" jako "zjadliwą relację nieudanej przygody serca," w której świat Szczesnej jest tylko "światkiem", a Szczesnego - światem romantycznego bohatera. Oba zaś zostały przedstawione z bajroniczną ironią.

</doc>
<doc id="5376031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376031" title="Szczęsna (Norwid)">
Szczęsna (Norwid)



</doc>
<doc id="5376032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376032" title="Kowaliwka (rejon połtawski)">
Kowaliwka (rejon połtawski)

Kowaliwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie połtawskim. W 2001 liczyła 2133 mieszkańców, spośród których 2034 posługiwało się językiem ukraińskim, 80 rosyjskim, 1 białoruskim, 17 ormiańskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5376037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376037" title="Telsimiini">
Telsimiini

Telsimiini – plemię chrząszczy z rodziny biedronkowatych i podrodziny Coccinellinae. Obejmuje 57 opisanych gatunków.
Morfologia.
Chrząszcze o silnie wysklepionym, w zarysie krótko-owalnym ciele długości od 1 do 2,5 mm. Ubarwienie mają zwykle jednolicie błyszcząco czarne lub czarne z zielonkawym połyskiem, rzadko pokrywy są dwubarwne. Wierzch ciała u niemal wszystkich gatunków jest wyraźnie porośnięty owłosieniem.
Głowa jest silnie poprzeczna, zaopatrzona w duże, zbudowane z drobnych omatidiów oczy oraz bardzo krótkie, zbudowane z od pięciu do siedmiu członów czułki. Krótki nadustek całkowicie nakrywa wargę górną i jest po bokach przedłużony w listewki nakrywające od góry podstawy czułków i dzielące częściowo lub całkowicie oczy. Każda żuwaczka ma ząb przedwierzchołkowy, dobrze wykształconą, zesklerotyzowaną molę i ząb molarny. Szczęki mają silnie rozszerzone bocznie kotwiczki i uwstecznione żuwki wewnętrzne. Głaszczki szczękowe mają wierzchołek ostatniego członu lekko zwężony lub ukośnie ścięty. Warga dolna ma trapezowatą bródkę oraz zaopatrzony w dołek pośrodku i rozwidlony wyrostek na przedzie przedbródek. Głaszczki wargowe mają stożkowaty człon ostatni.
Przedplecze jest silnie poprzeczne, o obrzeżonych krawędziach przedniej i bocznych. Kąty przednie przedplecza nie są oddzielone od jego dysku dodatkowymi linami lub listewkami. Między pokrywami widnieje mała, trójkątna tarczka. Pokrywy cechują się o mocno zwężającymi się ku szczytowi, ale osiągającymi go epipleurami. Przedpiersie ma wyrostek międzybiodrowy zbliżony szerokością do bioder, lekko wypukły, na szczycie ścięty, pozbawiony żeberek, grubo punktowany. Śródpiersie jest szerokie, płytko wykrojone pośrodku przedniej krawędzi, z tyłu oddzielone szwem od zapiersia zaopatrzonego w linie zabiodrowe. Odnóża mają rozszerzone uda, pozbawione ostróg golenie oraz trójczłonowe stopy, zwieńczone niezmodyfikowanymi, zaopatrzonymi w wyrostek lub rozdwojonymi pazurkami.
Odwłok ma pięć widocznych na spodzie sternitów (wentrytów), z których dwa pierwsze są częściowo zespolone, ale z dobrze zaznaczonym szwem. Wentryt piąty jest tak długi jak te od drugiego do czwartego razem wzięte. Genitalia samca mają symetryczny tegmen, zredukowane do postaci prętowatej paramery, krótki płat środkowy edeagusa oraz zredukowane lub całkiem zanikłe "spiculum gastrale". Genitalia samicy mają niezesklerotyzowaną spermatekę oraz długie gonokoksyty, z których każdy ma na szczycie wydatny stylik z parą szczecinek.
Ekologia i występowanie.
Przedstawiciele rodzaju naturalnie zamieszkują Afrykę, Azję Wschodnią, Południową i Południowo-Wschodnią, Nową Gwineę, Australię i Oceanię. Ponadto niektóre gatunki introdukowano w Mikronezji, na Hawajach i w Kalifornii. Mimo szerokiego rozprzestrzenienia rodzaju poszczególne gatunki często mają dość ograniczone zasięgi. W Chinach stwierdzono występowanie 20 gatunków, a w Australii 17.
Zarówno larwy, jak i owady dorosłe są drapieżnikami żerującymi na czerwcach (kokcydofagi), w tym na tarcznikowatych, gwiazdoszowatych i Eriococcidae.
Taksonomia.
Takson ten wprowadzony został po raz pierwszy w 1899 roku przez Thomasa Lincolna Caseya. Jeszcze w pierwszej dekadzie XXI wieku klasyfikowany był w podrodzinie Chilocorinae. Współcześnie podrodzina ta nie jest już wyróżniana, a Telsimiini wraz z większością plemion biedronkowatych umieszczane są wśród Coccinellinae.
Do plemienia tego należy 57 opisanych gatunków, sklasyfikowanych w dwóch rodzajach:

</doc>
<doc id="5376045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376045" title="Yuki Miyazawa">
Yuki Miyazawa

 – japońska koszykarka, występująca na pozycji niskiej skrzydłowej, reprezentantka kraju, wicemistrzyni olimpijska, czterokrotna mistrzyni Azji, obecnie zawodniczka Fujitsu Red Wave.

</doc>
<doc id="5376047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376047" title="Tentlingen">
Tentlingen

Tentlingen (fr. "Tinterin", frp. "Tinterin") – gmina (fr. "commune"; niem. "Gemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Fryburg, w okręgu Sense. 
Demografia.
W Tentlingen mieszka 1 349 osób. W 2020 roku 10,8% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
Transport.
Przez teren gminy przebiega droga główna nr 178. 

</doc>
<doc id="5376048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376048" title="Tinterin">
Tinterin



</doc>
<doc id="5376049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376049" title="Fox Studios Australia">
Fox Studios Australia



</doc>
<doc id="5376050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376050" title="Ueberstorf">
Ueberstorf

Ueberstorf – gmina (fr. "commune"; niem. "Gemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Fryburg, w okręgu Sense. 
Demografia.
W Ueberstorfie mieszkają 2 382 osoby. W 2020 roku 4,4% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.

</doc>
<doc id="5376051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376051" title="Bösingen (Szwajcaria)">
Bösingen (Szwajcaria)

Bösingen (1953-1962 Grossbösingen; frp. "Bésin"; hist. "Basens", "Bésingue") – gmina (fr. "commune"; niem. "Gemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Fryburg, w okręgu Sense. 
Demografia.
W Bösingen mieszka 3 421 osób. W 2020 roku 10,5% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
Transport.
Przez teren gminy przebiegają autostrada A12 oraz droga główna nr 179. 

</doc>
<doc id="5376052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376052" title="Grossbösingen">
Grossbösingen



</doc>
<doc id="5376053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376053" title="Grossboesingen">
Grossboesingen



</doc>
<doc id="5376054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376054" title="Bésin">
Bésin



</doc>
<doc id="5376055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376055" title="Basens">
Basens



</doc>
<doc id="5376056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376056" title="Bésingue">
Bésingue



</doc>
<doc id="5376057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376057" title="Flaga gminy Rejowiec Fabryczny">
Flaga gminy Rejowiec Fabryczny



</doc>
<doc id="5376058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376058" title="13 Białoruski Batalion Policyjny SD">
13 Białoruski Batalion Policyjny SD



</doc>
<doc id="5376060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376060" title="Schmitten (Fryburg)">
Schmitten (Fryburg)

Schmitten (hist. "Favarges") – gmina (fr. "commune"; niem. "Gemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Fryburg, w okręgu Sense. 
Demografia.
W Schmitten mieszka 4 166 osób. W 2020 roku 11,7% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
Transport.
Przez teren gminy przebiegają autostrada A12 oraz droga główna nr 12. 

</doc>
<doc id="5376061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376061" title="357 km (obwód pskowski)">
357 km (obwód pskowski)

357 km () – przystanek kolejowy w lasach, w rejonie newelskim, w obwodzie pskowskim, w Rosji. Położony jest na linii Wielkie Łuki - Newel, w oddaleniu od skupisk ludzkich. Najbliższą miejscowością jest Kolesnikowo. W pobliżu znajduje się jezioro Czerietwicy.

</doc>
<doc id="5376064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376064" title="German Masters 2023">
German Masters 2023

German Masters 2023 – dziesiąty rankingowy turniej snookerowy w sezonie 2022/2023. Rozegrany został w dniach 1–5 lutego 2023 roku. Miejscem rozgrywek była hala Tempodrom w Berlinie.
Nagrody.
Zwycięzca: 80 000 £
II Miejsce: 35 000 £
Półfinalista: 17 500 £
Ćwierćfinalista: 11 000 £
Runda 2: 7500 £
Runda 1: 4500 £
Ostatnia 64: 3000 £
Najwyższy break: 5000 £
Łączna pula nagród: 427 000 £
Kwalifikacje.
Mecze zostały rozegrane w dniach 21–26 listopada 2022 w Morningside Arena, Leicester. Wszystkie mecze rozgrywano do 5 wygranych frame’ów.
Breaki stupunktowe (100+).
Faza telewizyjna.
Suma: 27
Kwalifikacje.
Suma: 60

</doc>
<doc id="5376065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376065" title="Korea Sevens 2022">
Korea Sevens 2022

Korea Sevens 2022 – piąta edycja wchodzącego w skład mistrzostw Azji turnieju Korea Sevens przeznaczonego dla męskich reprezentacji narodowych w rugby 7. Odbyła się w dniach 12–13 listopada 2022 roku na Namdong Asiad Rugby Field w Inczon będąc drugim turniejem sezonu 2022.
Informacje ogólne.
Rozegrane na Namdong Asiad Rugby Field zawody były drugim turniejem sezonu 2022 i wzięło w nich udział osiem reprezentacji. Drużyny rywalizowały w pierwszym dniu systemem kołowym podzielone na dwie czterozespołowe grupy, po czym czwórka najlepszych awansowała do półfinałów, a pozostałe zmierzyły się w walce o "Plate". Po wcześniejszym zawieszeniu Sri Lanki w prawach członka Asia Rugby zespół ten powrócił do rozgrywek. Turniej był transmitowany w Internecie.
Finał, w którym triumfowali reprezentanci Hongkongu, zakończył się skandalem, bowiem organizatorzy odegrali przed meczem "Glory to Hong Kong" (związany z protestami z lat 2019–2020) zamiast "Marsza ochotników" – oficjalnego hymnu ChRL. Kontynentalna federacja oraz koreański związek opublikowali następnie oficjalne przeprosiny. Po 37 punktów w zawodach zdobyli Shan Changshun i Robert Sproul, zaś czterech zawodników zdobyło po pięć przyłożeń.

</doc>
<doc id="5376070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376070" title="Favarges">
Favarges

Szwajcaria:

</doc>
<doc id="5376071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376071" title="Puchar IBU w biathlonie 2022/2023">
Puchar IBU w biathlonie 2022/2023

Puchar IBU w biathlonie 2022/2023 – piętnasta edycja tego cyklu zawodów. Pierwotnie start sezonu zaplanowano w dniach 21–27 listopada 2022 r. w norweskim Sjusjøen, lecz z powodu braku wystarczającej ilości śniegu organizatorzy zostali zmuszeni do odwołania zawodów. Pierwsze starty odbyły się 29 listopada 2022 r. w szwedzkim Idre Fjäll, natomiast ostatnie zawody zostały rozegrane 4 marca 2023 r. w kanadyjskim Canmore. Tegoroczne mistrzostwa Europy, wliczane do klasyfikacji generalnej, odbyły się w dniach 23–29 stycznia 2023 r. w szwajcarskim Lenzerheide.
Tytułów z poprzedniego sezonu bronili: wśród kobiet Francuzka Lou Jeanmonnot, natomiast wśród mężczyzn Norweg Erlend Bjøntegaard.

</doc>
<doc id="5376076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376076" title="Zachowanie impulsywne">
Zachowanie impulsywne

Zachowanie impulsywne (łac. "mores impetus", ang. "impulsive behavior") - postępowanie polegające na szybkim podejmowaniu działania, które nie zostało wcześniej przemyślane, zachowanie niezgodne co do sytuacji, przeciwieństwo opanowania i samokontroli, element wpisujący się w osobowość u osób bez stwierdzonych zaburzeń psychicznych, objaw licznych zaburzeń psychicznych.
Zachowanie impulsywne objawem choroby.
Zachowanie impulsywne jest nieodłącznym elementem osobowości, ale także jednym z objawów zaburzeń tj. ADHD, nadużywania substancji (uzależnienia), choroby afektywnej dwubiegunowej, chorób neurodegeneracyjnych, czy zaburzeń osobowości typu Borderline.
Skrót ADHD (ang. "attention deficit hiperactivity disorder) - to nazwa" zespołu nadpobudliwości psychoruchowej z deficytem uwagi. Występują w nim zachowania impulsywne polegające na wykonywaniu zadania bez jego dokładnego zrozumienia przed ich rozpoczęciem. To, co osoby chore mają do zrobienia, muszą zrobić natychmiast bez dłuższego czasu oczekiwania. Ponad to nadmiernie reagują na drobne rzeczy, wpadają w złość lub reagują agresją.
Uzależnienie (ang. addiction) wpływa na pojawienie się zachowań impulsywnych, które są efektem błędu w procesie hamowania i kontroli reakcji. Objawiają się utratą kontroli nad popędem, co prowadzi do poszukiwania kontaktu z substancją i jej używania. Zachowania te wynikają z upośledzenia zdolności oczekiwania na spodziewany bodziec tzw. nagrodę (substancję powodującą uzależnienie).
Choroba afektywna dwubiegunowa (ang. Bipolar Affective Disorder, BPAD) -w skrócie ChAD może przejawiać się zachowaniami impulsywnymi tj. szybka jazda samochodem, rozhamowanie seksualne itp. Osoby chore mają skłonność do angażowania się w działania ryzykowne, niebezpieczne. Podczas epizodu choroby często podejmują działania impulsywne, które w ich ocenie są dla nich przyjemne.
Borderline (ang. "borderline personality disorder - BPD)" jest to choroba z pogranicza nerwicy, a psychozy. Chorzy mają trudności związane z kontrolowaniem swoich emocji i zachowań, przez co odczuwają frustracje, złość, bezsilność, nienawiść. Choroba pozbawia ich umiejętności do odpowiedniego radzenia sobie z nimi. Impulsywnie reagują na różne sytuacje, wybuchają. Obniża to napięcie wywołane przez nagromadzone w sobie emocje. Takie wybuchy mogą prowadzić do agresji wobec innych tj. obrażanie, obniżanie wartości, wyzywanie, poniżanie, a także prowadzić do autoagresji tj. okaleczeń ciała i podejmowania prób samobójczych.
Choroba Huntingtona (ang. Huntington's disease - HD), która jest chorobą neurodegeneracyjną, powoduje zaburzenia koordynacji ruchowej i ruchy pląsawicze z dystonią. Jednak w chorobie współuczestniczą objawy psychiatryczne i zaburzone zachowania. Objawiają się one depresją, wybuchami agresji, rozdrażnieniem, niekontrolowanymi zachowaniami, a nawet objawami psychotycznymi wskazującymi na schizofrenię.
Skutki zachowań impulsywnych.
Zachowania impulsywne mają wpływ na każdą płaszczyznę życia człowieka. Osoby impulsywne często podejmują zachowania ryzykowne. Powodują one zaburzenia w kontaktach społecznych, nauce, codziennych czynnościach. Osoby te nie są w stanie przewidzieć konsekwencji swoich wypowiedzi, podjętych decyzji, czy wyzwań. Mają skłonność do wchodzenia w niebezpieczne relacje, stosowania używek, hazardu, nieprzemyślanych zakupów, a nawet objadania się i głodówek. Zachowania impulsywne prowadzą do braku umiejętności rozwiązywania problemów i skłonności do agresywnych konfliktów interpersonalnych.Osoby zmagające się z nimi, często popadają w kłopoty i nie wiedzą, czemu tak się dzieje.
Leczenie i terapia zachowań impulsywnych.
Terapia dialektyczno-behawioralna skutecznie pomaga w radzeniu sobie z przytłaczającymi emocjami, tak więc i zachowaniami impulsywnymi, które się z nimi wiążą. Terapia ta zwiększa umiejętność osoby zaradzania stanom niepokoju, chroniąc przed utratą kontroli lub działaniem destrukcyjnym. U dzieci często jest to trening umiejętności społecznych tj. kontrolowania emocji i impulsywnych zachowań, czy trening rozwiązywania konfliktów. Do metod terapeutycznych w przypadku impulsywnych zachowań zaliczyć można także:
Leki wykorzystywane są wyłącznie jako forma wspomagająca psychoterapię. Jednak w przypadku osób z objawami typu Bordeline, głównym zaleceniem w leczeniu jest psychoterapia z farmakoterapią ukierunkowaną na łagodzenie najbardziej uciążliwych dla pacjenta objawów.

</doc>
<doc id="5376077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376077" title="Srebrna Biblioteka księcia Albrechta Hohenzollerna i jego żony Anny Marii">
Srebrna Biblioteka księcia Albrechta Hohenzollerna i jego żony Anny Marii

Srebrna Biblioteka księcia Albrechta Hohenzollerna i jego żony Anny Marii - kolekcja starodruków, oprawionych w złotnicze oprawy, pierwotnie stanowiąca część biblioteki księcia Albrechta Hohenzollerna i jego żony Anny Marii, do II wojny światowej przechowywana na zamku w Królewcu.
Srebrna Biblioteka księcia Albrechta Hohenzollerna i jego drugiej żony Anny Marii powstała w okresie 1545-1562; większość opraw została wykonana około 1555 r. Pierwotnie liczyła ona 20 woluminów. Dziś znamy miejsce przechowywania 15 z nich, z czego większość (12 opraw) znajduje się w Bibliotece Uniwersyteckiej w Toruniu. Pozostałe 5 woluminów zaginęło tuż po zakończeniu II wojny światowej, i do dziś nie znamy ich późniejszych losów. Przyjmuje się, że oprawy Srebrnej Biblioteki są szczytowym osiągnięciem złotnictwa królewieckiego, które swój rozkwit zawdzięczało przede wszystkim pierwszemu władcy Prus Książęcych Albrechtowi Hohenzollernowi. Srebrna Biblioteka na tle złotnictwa europejskiego jest zjawiskiem unikatowym, odznacza się wysokimi walorami artystycznymi, jest jednym z najcenniejszych zabytków złotnictwa epoki renesansu, stanowi unikatowy w skali światowej zbiór biblioteczno-muzealny, nie znamy bowiem drugiej tak dużej kolekcji książek oprawionych całkowicie w srebro.
Autorzy i charakterystyka opraw.
Prawie wszystkie oprawy Srebrnej Biblioteki wykonali królewieccy złotnicy: Paul Hoffmann, Hieronymus Kösler, Gerhard Lentz, Cornelius Vorwend, Jacob Binck, a także co najmniej jeden, a być może paru innych, do dziś anonimowych rzemieślników. Wyjątkiem są dwie oprawy; pierwsza została wykonana przez złotnika norymberskiego Christopha Rittera Starszego, być może w kooperacji z Pankrazym Labenwolfem, a druga przez anonimowego złotnika działającego w Münden w Dolnej Saksonii (nie jest jednak wykluczone, że ta ostatnia powstała w Królewcu). Każda z pozycji Srebrnej Biblioteki jest oprawiona w dębowe deski grubości około 4 mm. Książki zostały oprawione przez wybitnego introligatora działającego w tym czasie w Królewcu i pozostającego na usługach dworu książęcego, Caspara Anglera. Na deskę nałożone zostały cienkie srebrne blachy o grubości 1-3 mm. Blacha została przytwierdzona do desek za pomocą gwoździ lub nitów. Każdy wolumin miał także dwie klamry, składające się z uchwytu oraz zapinki. Oprócz srebra, które dominuje w oprawach użyto także żelaza, mosiądzu oraz złota. Waga zachowanych opraw wraz z drukami waha się od nieco powyżej 3 do ponad 6 kilogramów. Dekoracja opraw została wykonana w kilku technikach złotniczych, a mianowicie odlewano, grawerowano, wykuwano oraz rytowano, a także w jednym przypadku użyto techniki trawienia. Kompozycje figuralne zawarte na oprawach są najczęściej scenami zaczerpniętymi z Pisma Świętego. Mocno był eksponowany wątek etyczny w ikonografii opraw, co było efektem przesunięcia punktu ciężkości z zagadnień dogmatycznych na pragmatyczne w doktrynie protestanckiej. Z przedstawień świeckich należy przede wszystkim zwrócić uwagę na wizerunki Albrechta, co miało podkreślić rangę i pozycję księcia oraz jego rodu. Dekoracje srebrnych opraw nie są oryginalne, noszą wyraźne cechy zapożyczeń i wpływów, głównie południowoniemieckiej i włoskiej sztuki. Była to jednak specyfika tego gatunku, gdzie o poziomie dzieł złotniczych świadczyła nie oryginalność ikonografii, ale kunszt ich wykonania. Estetyka Srebrnej Biblioteki mieści się w tym względzie w granicach wytyczonych przez złotnictwo europejskie.
Zawartość.
Srebrne oprawy pierwotnie skrywały w sobie 27 druków i jeden rękopis z lat 1541-1557, głównie o treściach religijnych, w tym przekłady Biblii. Najwięcej tekstów jest autorstwa Marcina Lutra, na drugim miejscu znajduje się Johann Brenz, potem Erasmus Sarcerius, Veit Dietrich, Filip Melanchton, Albrecht Blanckenberg, Caspar Hüberinus, Andreas Musculus, Andreas Osiander, Ludwig Rabe, Elisabeth von Braunschweig-Lüneburg oraz opracowany przez kilku autorów druk Mecklemburgische Kirchenordnung. Zdecydowana większość druków to popularne piśmiennictwo protestanckie o charakterze budująco-dydaktycznym w języku niemieckim. Spośród licznych pisarzy protestanckich w Srebrnej Bibliotece reprezentowani są czołowi przedstawiciele tego nurtu. Księżna Anna Maria, do której należała inicjatywa w gromadzeniu kolejnych srebrnych opraw, w doborze druków kierowała się przede wszystkim hierarchią teologów panującą na dworze w Królewcu. Dominacja wśród druków Srebrnej Biblioteki prac Lutra jest zrozumiała, był on bowiem nie tylko Wielkim Reformatorem, ale także przyjacielem księcia Albrechta. Egzemplarze tekstów zamknięte w srebrnych oprawach raczej nie były czytane, para książęca posiadała duplikaty większości z nich oprawione w deski i skórę, co zapewniało znacznie większy komfort korzystania. Srebrna Biblioteka miała przede wszystkim dodać blasku rezydencji książęcej w Królewcu.
Historia.
Początkowo srebrne oprawy były przechowywane w gabinecie należącym do Anny Marii. Po śmierci pary książęcej w 1568 r. Srebrna Biblioteka stała się własnością następcy tronu, ich syna Albrechta Friedricha. Następnie trafiła ona do prywatnej biblioteki jego żony Marii Eleonory von Jülich-Kleve-Berg, którą poślubił w 1573 r. W 1611 r., już po śmierci Marii Eleonory, nowy władca Prus Johann Sigismund zadecydował o włączeniu Srebrnej Biblioteki do założonej jeszcze przez Albrechta królewieckiej Biblioteki Zamkowej. Srebrne oprawy zostały ulokowane w tak zwanej Silberschaff; była to zakratowana szafa stojąca w jednym z pomieszczeń zajmowanych przez bibliotekę na drugiej kondygnacji zamku w Królewcu. Srebrna Biblioteka była obiektem szczególnej troski kolejnych kustoszy Biblioteki Zamkowej. Budziła podziw i zaciekawienie znamienitych gości. W 1711 r. oglądał ją car Piotr I. Obawa przed zniszczeniem Srebrnej Biblioteki powodowała, że kilkakrotnie była ona ewakuowana poza Królewiec. Po raz pierwszy podczas wojny siedmioletniej, kiedy to była wywieziona na kilka lat (1756-1763) do Kostrzynia nad Odrą. Wówczas to w wilgotnych piwnicach, gdzie była przechowywana, całkowicie zbutwiały dwa druki Brenza, dlatego znajdująca się dziś w Toruniu oprawa o sygnaturze Ob.6.III.716 nie zawiera zadrukowanych kart. Kolejna ewakuacja srebrnych opraw miała miejsce w okresie wojen napoleońskich, kiedy to w okresie 1806-1807 przewieziono je do leżącej opodal Kłajpedy. W 1810 r. Srebrna Biblioteka została przeniesiona do nowego gmachu bibliotecznego położonego przy Königsstrasse 65/67. Srebrne oprawy były w tamtym czasie wielokrotnie prezentowane, głównie w Królewcu, jednak sporadycznie niektóre jej tomy wędrowały po wystawach w innych ośrodkach (Monachium, Berlin, Drezno, Augsburg). W niespełna sto lat później, w 1901 r. doszło do ponownego przeniesienia srebrnych opraw. Zostały one ulokowane w nowoczesnym gmachu przy Mitteltragheim 22, gdzie można było je oglądać po wcześniejszej zgodzie dyrektora Biblioteki. W okresie I wojny światowej Srebrna Biblioteka została ewakuowana do Berlina. W 1932 r. utworzono stałą wystawę na zamku w Królewcu, której częścią były srebrne oprawy.
Pod koniec II wojny światowej administracja biblioteki postanowiła ewakuować najcenniejsze zbiory, w tym srebrne oprawy, do mniejszych miejscowości na terenie Prus Wschodnich. Cała stała wystawa, wraz ze Srebrną Biblioteką, znalazła się w majątku Karwiny niedaleko Pasłęka. Jak się okazało, decyzja ta uchroniła srebrne oprawy od zniszczenia, bowiem Królewiec został w trakcie nalotów alianckich i działań wojennych niemal całkowicie zniszczony. Poprzez zbiornicę książek w Pasłęku w 1946 r., 14 ocalałych srebrnych opraw wraz z innymi cennym książkami z Królewca trafiło do Torunia. W 1949 r. ówczesny dyrektor Biblioteki Uniwersyteckiej w Toruniu Stefan Burchardt, ulegając prośbie dyrektora Państwowego Instytutu Książki w Łodzi Adama Łysakowskiego, pragnącego powołać muzeum książki, przekazał na jego ręce jedną z opraw. Niestety plany Łysakowskiego nie ziściły się i srebrna oprawa wraz z całym księgozbiorem zlikwidowanego jeszcze w 1949 r. Instytutu trafiła do Biblioteki Narodowej w Warszawie. W 1972 r. skradziono jedną oprawę, której górna okładzina została zakupiona w 1985 r. przez Państwowe Zbiory Sztuki na Wawelu. Piętnasta oprawa znajduje się w Muzeum Warmii i Mazur w Olsztynie, które w 1982 r. zakupiło ją od prywatnego kolekcjonera. Nieznane jest natomiast miejsce przechowywania pozostałych pięciu opraw, można jednak przypuszczać, że ze względu na swoje walory artystyczne przetrwały do dziś i są przechowywane w zbiorach prywatnych. W latach 1948-1976 funkcjonowała w Bibliotece Uniwersyteckiej w Toruniu stała wystawa, złożona między innymi z wybranych srebrnych opraw. Pojedyncze woluminy były też wypożyczane na duże wystawy na terytorium Niemiec, między innymi jedna oprawa była prezentowana na polsko-niemieckiej wystawie w Berlinie Tür an Tür (2011-2012). Trzy razy, w 1995, 2005 i 2015 r. Srebrna Biblioteka była pokazywana w całości (w 2015 r. włącznie z trzema oprawami spoza Torunia) na wystawach organizowanych z okazji rocznic powstania Uniwersytetu Mikołaja Kopernika; po raz pierwszy w gmachu Biblioteki, po raz drugi w Muzeum Uniwersyteckim, w budynku Collegium Maximum i po raz trzeci w Muzeum Okręgowym w Toruniu, w budynku Ratusza Staromiejskiego.

</doc>
<doc id="5376079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376079" title="Władysław Galica">
Władysław Galica



</doc>
<doc id="5376080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376080" title="Herb gminy Rejowiec Fabryczny">
Herb gminy Rejowiec Fabryczny

Herb gminy Rejowiec Fabryczny – jeden z symboli gminy Rejowiec Fabryczny, autorstwa Dariusza Dessauera, ustanowiony 9 lutego 1996.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy dzielonej w słup w lewym polu na błękitnym tle złoty kielich (nawiązanie do pieczęci miasta Pawłów), natomiast w czerwonym polu prawym srebrny topór (z herbu Oksza; również nawiązanie do herbu Rejowca Fabrycznego). 

</doc>
<doc id="5376087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376087" title="St. Silvester">
St. Silvester

St. Silvester, Sankt Silvester (fr. "Saint-Sylvestre"; gsw. "Santifaschtus"; frp. "Chin Chavithro"; hist. "Santifaschtels") – gmina (fr. "commune"; niem. "Gemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Fryburg, w okręgu Sense. 
Demografia.
W St. Silvester mieszkają 952 osoby. W 2020 roku 6,8% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.

</doc>
<doc id="5376088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376088" title="Sankt Silvester">
Sankt Silvester



</doc>
<doc id="5376090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376090" title="Voldemaras Adamkavičius">
Voldemaras Adamkavičius



</doc>
<doc id="5376093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376093" title="Puchar IBU Juniorów w biathlonie 2022/2023">
Puchar IBU Juniorów w biathlonie 2022/2023

Puchar IBU juniorów w biathlonie 2022/2023 – siódma edycja tego cyklu zawodów. Pierwsze starty odbyły się 8 grudnia 2022 r. we włoskim Martell-Val Martello, natomiast ostatnie zawody zostały rozegrane 12 marca 2023 r. w kazachskim Szczuczyńsku, gdzie odbyły się również wliczane do klasyfikacji generalnej pucharu mistrzostwa świata juniorów. 

</doc>
<doc id="5376094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376094" title="Santifaschtus">
Santifaschtus



</doc>
<doc id="5376095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376095" title="Chin Chavithro">
Chin Chavithro



</doc>
<doc id="5376096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376096" title="Santifaschtels">
Santifaschtels



</doc>
<doc id="5376097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376097" title="Ervin Bushati">
Ervin Bushati

Ervin Bushati (ur. 15 października 1975 w Tiranie) – albański ekonomista, deputowany do Zgromadzenia Albanii z ramienia Socjalistycznej Partii Albanii.
Życiorys.
W 1999 roku ukończył studia ekonomiczne na DePaul University.
W latach 2016-2019 należał do zarządu .
Działalność polityczna.
W latach 2011-2014 należał do Rady Miejskiej Tirany.
Od 2014 roku jest deputowanym do albańskiego parlamentu z ramienia Socjalistycznej Partii Albanii.

</doc>
<doc id="5376100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376100" title="Poświęcenie (film 2019)">
Poświęcenie (film 2019)

Poświęcenie () – turecki film dramatyczny z 2019 w reżyserii Semiha Kaplanoğlu.
Opis fabuły.
Po urodzeniu dziecka młoda matka Aslı zaczyna urlop wychowawczy, ale wkrótce potem zdecyduje się wynająć opiekunkę do dziecka i powrócić do pracy w banku. Po dłuższych poszukiwaniach znajduje opiekunkę o imieniu Gülnihal, pochodzącą ze wsi, która jest także matką małego dziecka i z powodu złej sytuacji materialnej musi zajmować się cudzym dzieckiem. Sytuacja skłania Aslı do tego, aby zmierzyła się ze swoimi skrywanymi sekretami.
Nagrody i wyróżnienia.
W 2020 film został zgłoszony jako turecki kandydat do rywalizacji o 92. rozdanie Oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego, ale nie uzyskał nominacji.

</doc>
<doc id="5376109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376109" title="Flaga gminy Brzuze">
Flaga gminy Brzuze



</doc>
<doc id="5376111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376111" title="Chrypiwka">
Chrypiwka

Chrypiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie czernihowskim. W 2001 liczyła 696 mieszkańców, spośród których 657 posługiwało się językiem ukraińskim, 33 rosyjskim, 5 białoruskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5376116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376116" title="Renault Austral">
Renault Austral

Renault Austral – samochód osobowy typu crossover klasy kompaktowej produkowany pod francuską marką Renault od 2022 roku.
Historia i opis modelu.
Samochód zaprezentowano po raz pierwszy 8 marca 2022 roku. Austral jest bezpośrednim następcą kompaktowego Renault Kadjar zaprezentowanego w 2015 roku i bazuje na tej samej platformie co pokrewny model Nissan Qashqai. Nazwa modelu „Austral” oznacza „południowy”. 
Austral trafił do sprzedaży we wrześniu 2022 roku, a dostawy pojazdów mają rozpocząć się w grudniu 2022 roku.

</doc>
<doc id="5376125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376125" title="Wieżowiec „Górnik I” w Katowicach">
Wieżowiec „Górnik I” w Katowicach



</doc>
<doc id="5376128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376128" title="Kapustynci (obwód sumski)">
Kapustynci (obwód sumski)

Kapustynci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie romeńskim. W 2001 liczyła 1056 mieszkańców, spośród których 1029 posługiwało się językiem ukraińskim, 22 rosyjskim, 4 mołdawskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5376132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376132" title="W pętli ryzyka i fantazji">
W pętli ryzyka i fantazji

W pętli ryzyka i fantazji (jap. 偶然と想像 / "Gūzen to sōzō") – japoński melodramat z 2021 roku w reżyserii Ryūsuke Hamaguchiego. Film miał swoją premierę 1 marca 2021 roku w konkursie głównym na 71. MFF w Berlinie.
Fabuła.
Film składa się z trzech noweli, których tematyka dotyczy nietypowych przypadków i miłosnych doświadczeń. Losy trzech kobiet w wyniku losowych zdarzeń toczą się inaczej, niż te by tego chciały. W relacjach między bohaterami dochodzi do nieoczekiwanego trójkąta miłosnego, nieudanych uwodzeń i przypadkowych spotkań.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z bardzo dobrą reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 99% ze 108 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 19 recenzji wyniosła 86 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5376134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376134" title="Zamek w Nowogrodzie Wołyńskim">
Zamek w Nowogrodzie Wołyńskim



</doc>
<doc id="5376141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376141" title="Drużba (obwód rówieński)">
Drużba (obwód rówieński)

Drużba (, hist. pol. Drancza Ruska) – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie dubieńskim. W 2001 liczyła 1036 mieszkańców, spośród których 1035 posługiwało się językiem ukraińskim, a 1 rosyjskim.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, wieś Drancza Ruska znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat dubieński, gmina Radziwiłłów.

</doc>
<doc id="5376142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376142" title="Drancza Ruska">
Drancza Ruska



</doc>
<doc id="5376146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376146" title="Daniel Torres">
Daniel Torres



</doc>
<doc id="5376148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376148" title="Voyah Dreamer">
Voyah Dreamer

Voyah Dreamer – elektryczny i hybrydowy samochód osobowy typu minivan klasy wyższej produkowany pod chińską marką Voyah od 2022 roku.
Historia i opis modelu.
W listopadzie 2021 podczas targów samochodowych Guangzhou Auto Show Voyah zaprezentował swój drugi produkcyjny model w postaci luksusowego, dużego minivana Dreamer stanowiącego odpowiedź na dynamicznie rozwijający się rynek takich samochodów w Chinach. Masywna, foremna sylwetka wyróżniła się dużą, obejmującą większość powierzchni szerokego przodu chromowaną imitacją wlotu powietrza. Nadwozie zyskało liczne chromowane ozdobniki, a dostęp do tylnego rzędu siedzeń udostępniły odsuwane boczne drzwi.
Luksusowo zaaranżowana kabina pasażerska zyskała niezależne, rozbudowane siedziska w trzech rzędzach w układzie 2+2+3 lub w dwóch rzędach, po 2 fotele w każdym. Deskę rozdzielczą utworzyły trzy ekrany rozciągające się na całą szerokość kokpitu, z kolei do materiałów wykończeniowych wykorzystano mieszankę dwubarwnej skóry, a także akcentów ze złota oraz nastrojowego oświetlenia rozmieszczonego także po podsufitce.
Sprzedaż.
W przeciwieństwie do modelu Free, Voyah Dreamer opracowany został głównie z myślą o wewnętrznym rynku chińskim. Przedsprzedaż samochodu rozpoczęła się tam tuż pół roku po premierze, w kwietniu 2022. Luksusowy samochód jest klasyfikowany jako produkt klasy premium z ceną rozpoczynającą się w momencie debiutu od 369 900 juanów. Dostawy pierwszych egzemplarzy rozpoczęły się w trzecim kwartale 2022 roku. W styczniu 2023 minivan zadebiutował na pierwszym rynku zagranicznym, pod nazwą Voyah Dream debiutując w Rosji.
Dane techniczne.
Podobnie jak SUV Free, Voyah Dreamer powstał jako samochód przystosowany do dwóch wariantów napędowych: hybrydowego typu plug-in oraz elektrycznego. Układ spalinowo-elektrycznego tworzy 1,5 litrowy turbodoładowany silnik benzynowy rozwijający 389 KM i 610 Nm maksymalnego momentu obrotowego, przejeżdżając według chińskiej normy pomiarowej w trybie mieszanym do 700 kilometrów zasięgu. Elektryczny Dreamer został napędzony przez dwa silniki rozwijające łączną moc 429 KM i 620 Nm maksymalnego momentu obrotowego, rozpędzając się do 100 km/h w 5,9 sekundy i maksymalnie 200 km/h. Parametry te pozwalają na przejechanie 2,6 tonowemu minivanowi do 600 kilometrów na jednym ładowaniu według chińskiego cyklu pomiarowego. Voyah Dreamer w momencie debiutu nazwany został najszybszym minivanem na rynku.

</doc>
<doc id="5376149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376149" title="Saori Miyazaki">
Saori Miyazaki

 – japońska koszykarka, występująca na pozycji rzucającej, reprezentantka kraju, wicemistrzyni olimpijska, mistrzyni Azji, obecnie zawodniczka Eneos Sunflowers.

</doc>
<doc id="5376151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376151" title="Klusiwka">
Klusiwka

Klusiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie połtawskim. W 2001 liczyła 570 mieszkańców, spośród których 533 posługiwało się językiem ukraińskim, a 37 rosyjskim.

</doc>
<doc id="5376156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376156" title="Nowojehoriwka (obwód mikołajowski)">
Nowojehoriwka (obwód mikołajowski)

Nowojehoriwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie mikołajowskim, w rejonie basztańskim. W 2001 liczyła 1454 mieszkańców, spośród których 1361 posługiwało się językiem ukraińskim, 88 rosyjskim, a 5 mołdawskim.

</doc>
<doc id="5376157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376157" title="Maciej Dancewicz">
Maciej Dancewicz

Maciej Krzysztof Dancewicz (ur. 10 marca 1974 w Prudniku) – polski reżyser, scenarzysta, aktor, pisarz, historyk.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Historycznego Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. Jako aktor występował w rolach drugoplanowych, m.in. w serialach: "Daleko od noszy 2", "Hotel 52", "Fałszerze – powrót Sfory", "Klan", "Niania" i "M jak miłość". Autor artykułów w „Wołaniu z Wołynia”. Reżyser projektu "Epitafia katyńskie". Współscenarzysta serialu "Belle Epoque". W 2017 wydał powieść kryminalną retro "Najdłuższa noc" (współautor Marek Bukowski). Jego produkcja "Diabelne szczęście" pretendowała do „Orła” w kategorii Najlepszy Film Dokumentalny za rok 2018.
W latach 2007–2014 pracował w Radzie Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa, gdzie od 2008 był naczelnikiem wydziału zagranicznego. Od 2016 do 2020 pracował jako naczelnik Wydziału Miejsc Pamięci Narodowej za Granicą w Departamencie Dziedzictwa Narodowego za Granicą i Strat Wojennych w Ministerstwie Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Z ramienia MKiDN uczestniczył w międzyrządowych Komisjach Kultury (Białoruś, Litwa), brał udział w negocjacjach nad powstaniem międzyrządowych umów dotyczących Miejsc Pamięci Narodowej – z Włochami, Węgrami i Rumunią. Nadzorował prace remontowe i budowlane polskich miejsc pamięci oraz cmentarzy wojennych, m.in. Cmentarz Obrońców Lwowa, Polski Cmentarz Wojenny w Kijowie-Bykowni, Cmentarze Wojenne 1920 na Białorusi. Uczestniczył w pracach archeologicznych i ekshumacyjnych poległych polskich żołnierzy i cywilów. Od czerwca 2020 wiceprezes Fundacji Wolność i Demokracja. Pomysłodawca zaakceptowanego przez ukraińskie Ministerstwo Kultury prowadzenia prac poszukiwawczych i ekshumacyjnych na miejscu zbrodni w Puźnikach w 2022 (mieszkańcy Puźnik po II wojnie światowej przenieśli się do Niemysłowic koło jego rodzinnego Prudnika).

</doc>
<doc id="5376160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376160" title="Osuwisko w Pielgrzymowicach">
Osuwisko w Pielgrzymowicach

&lt;mapframe latitude="49.89943" longitude="18.65131" zoom="9" width="279" height="160" text="Lokalizacja osuwiska"&gt;
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {},
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 18.653349,
 49.901211
]
&lt;/mapframe&gt;
Osuwisko w Pielgrzymowicach – charakterystyczna i jedna z największych w okolicy forma ruchów masowych.
Lokalizacja.
Osuwisko zlokalizowane jest w województwie śląskim we wsi Pielgrzymowice. Obszar ten wchodzi w skład mezoregionu Płaskowyż Rybnicki znajdującego się w obrębie Wyżyny Śląskiej.
Charakterystyka, budowa i geneza.
Pod względem geologicznym osuwisko zlokalizowane jest w obrębie zapadliska górnośląskiego. Ze względu na układ warstw podłoża określa się go subsekwentnym, złożonym. Okres jego rozwoju szacuje się na koniec plejstocenu i początek holocenu. Podłoże stanowią nieprzepuszczalne, zwięzłe iły miocenu środkowego, gliny zwałowe, a także osady zastoiskowe zlodowacenia Sanu. Jako przyczyny uruchomienia aktywności osuwiskowej wymienia się działania powodujące znaczne nawodnienie osadów, takie jak degradacja zmarzliny, erozja boczną rzek, opady i roztopy. Istotnym czynnikiem hydrodynamicznym, który wpłynął na zachwianie równowagi stoków była sufozja. Osunięciu podlegały piaski wodnolodowcowe i rzeczne, będące miejscami przewarstwione laminami iłów, które przemieściły się bardzo nisko w kierunku dna doliny, powodując odsłonięcie stromej i wysokiej skarpy głównej. Taki ruch wskazuje na szybki proces zejścia mas ziemnych ze zboczy, dziejący się prawdopodobnie w warunkach podtopienia dna doliny. Główną cechą osuwiska w Pielgrzymowicach jest silnie rozbudowana amfiteatralna nisza, w obrębie której znajdują się nisko osadzone progi ziemne, gdyż miały tu miejsce wtórne osuwiska spływowe oraz spływy gruzowo błotne. W koluwium uwidaczniają się podmokłości i wysięki. Osuwisko jest stabilne, o czym świadczy liczna zabudowa w jego obrębie.
Na dwóch sztucznych nasypach wzniesionych w obrębie osuwiska istniało grodzisko. Powierzchnia założenia obronnego wynosiła ok. 0,65 ha, z czego ok. 0,40 ha stanowił gród. Obiekt ten w późniejszym czasie przekształcono w ośrodek kultu, a obecnie znajduje się tam kościół pw. św. Katarzyny.
Dostępność formy i udostępnienie turystyczne.
W pobliżu osuwiska prowadzi czerwona trasa rowerowa – Trakt Reitzensteinów. Najbliższy szlak pieszy jest oddalony o ok. 3,5 km. Brak punktów widokowych umożliwiających obserwację osuwiska, ani zagospodarowania umożliwiającego wizyty turystów. Ponadto skarpa osuwiska jest silnie zarośnięta i słabo widoczna.
Przykłady podobnych form.
Najbardziej reprezentatywne osuwiska w okolicy opisanej formy znajdują się w miejscowościach takich jak:
Przykłady podobnych form za granicą znajdują się:

</doc>
<doc id="5376161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376161" title="Fedoriwka (rejon rówieński)">
Fedoriwka (rejon rówieński)

Fedoriwka (, hist. pol. Tudorów) – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim. W 2001 liczyła 641 mieszkańców, spośród których 636 posługiwało się językiem ukraińskim, 3 rosyjskim, a 2 innym.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, wieś Tudorów znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat rówieński, gmina Hoszcza.

</doc>
<doc id="5376162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376162" title="Tudorów (województwo wołyńskie)">
Tudorów (województwo wołyńskie)



</doc>
<doc id="5376166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376166" title="Maxus G90">
Maxus G90

Maxus G90 – samochód osobowy typu minivan klasy wyższej produkowany pod chińską marką Maxus od 2022 roku.
Historia i opis modelu.
W kwietniu 2022 roku, pół roku po debiucie elektrycznego minivana Mifa 9, Maxus przedstawił spalinowy odpowiednik swojego flagowego modelu. W porównaniu do poprzedzającego go G10, samochód zyskał masywniejszą i szerszą bryłę nadwozia o bardziej luksusowym wykończeniu, bogatym w chromowane ozdobniki i masywną atrapę chłodnicy z wzorem w stylu litery "V". Zarówno przednie, jak i tylne oświetlenie utrzymane zostało w motywie trójramiennych lamp w stylu full LED.
Luksusowo zaaranżowana kabina pasażerska umożliwia umieszczenie w niej 6 lub 7 siedzisk rozmieszczonych w 3 rzędach, z kolei minimalistyczny kokpit zdominował rozciągnięty na całą szerokość dotykowy wyświetlacz podzielony na dwa segmenty płynnie zintegrowane z cyfrowymi zegarami. Wyświetlacze przewidziano także dla pasażerów drugiego rzędu siedzeń.
Sprzedaż.
Samochód trafił w pierwszej kolejności do sprzedaży na wewnętrznym rynku chińskim, gdzie rozpoczęła się ona w kwietniu 2022 roku, z dostawami pierwszych egzemplarzy rozpoczętą w lipcu. Podobnie jak poprzednik, samochód powstał także z myślą o rynkach eksportowych. W listopadzie tego samego roku zadebiutowała odmiana przeznaczona do sprzedaży na rynku australijskim i nowozelandzkim, gdzie zasiliła gamę lokalnego odpowiednika marki Maxus jako LDV Mifa.
Mifa 9.
Maxus Mifa 9 został zaprezentowany po raz pierwszy w 2021 roku.
Studyjną zapowiedzią nowego modelu w gamie chińskiej firmy był prototyp Maxus Mifa przedstawiony podczas wiosennych targów Shanghai Auto Show w kwietniu 2021 roku, obrazując koncepcję dużego, luksusowego minivana z napędem w pełni elektrycznym. Produkcyjny model pod nazwą Maxus Mifa 9 zadebiutował oficalnie pół roku później podczas targów samochodowych w Kantonie, będąc największym i najbardziej luksusowym samochodem elektrycznym w ofercie Maxusa.
Pod kątem wizualnym Maxus Mifa 9 wyróżnił się masywną, dwubarwnie malowaną sylwetką o foremnym kształcie nadwozia wraz z oświetleniem full LED. Tylne lampy przyozdobiły trójramienne lampy, dominujące nadwozie i na szerokość, i na długość. W luksusowo zaaranżowanej kabinie pasażerskiej wygospodarowano przestrzeń dla 6 oddzielnych foteli z pełnym zakresem regulacji.
Sprzedaż.
Produkcja i sprzedaż Maxusa Mifa 9 rozpoczęła się tuż po listopadowym debiucie, późną jesienią 2021 roku na terenie rodzimego rynku chińskiego. Ponadto, Maxus w momencie debiutu wyraził chęć uruchomienia sprzedaży pojazdu także na wybranych rynkach Europy Zachodniej wraz z Wielką Brytanią. Najpierw jednak w październiku 2022 zadebiutowała odmiana pod nazwą LDV Mifa 9 z myślą o rynku australijskim i nowozelandzkim. W grudniu 2022 samochód zdobył maksymalną notę w europejskoch testach bezpieczeństwa Euro NCAP.
Dane techniczne.
Maxus Mifa 9 to samochód w pełni elektryczny, który napędza 245-konny silnik. Bateria litowo-jonowa firmy CATL o pojemności 90 kWh pozwala na przejechanie według deklaracji producenta ok. 520 kilometrów. W 2023 roku gamę na uzupełnić model z większym pakietem akumulatorów, który ma pozwalać na przejechanie 650 kilometrów. W marcu 2023 samochód trafił do sprzedaży w Tajlandii jako MG Maxus 9.

</doc>
<doc id="5376167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376167" title="LDV Mifa">
LDV Mifa



</doc>
<doc id="5376168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376168" title="LDV Mifa 9">
LDV Mifa 9



</doc>
<doc id="5376171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376171" title="Świat, który nadejdzie">
Świat, który nadejdzie

Świat, który nadejdzie (ang. "The World to Come") – amerykański dramat filmowy z 2020 roku w reżyserii Mony Fastvold. W głównych rolach wystąpili Katherine Waterston, Casey Affleck i Vanessa Kirby. Powstał na bazie książki "The World to Come: Stories" autorstwa Jima Sheparda, który napisał także scenariusz. Film miał premierę 6 września 2020 roku na 77. MFF w Wenecji.
Zdjęcia do filmu powstały w całości w Rumunii. Plenery obejmowały głównie Karpaty oraz dolinę w Transylwanii.
Fabuła.
Na farmie w północnej części stanu Nowy Jork zamieszkuje razem małżeństwo Abigail i Dyera, które przechodzi żałobę po stracie córki. Obaj przechodzą ciężki dla siebie okres w inny sposób, a łączą ich codzienne czynności przy pracy w gospodarstwie. Wiosną Abigail poznaje Tallie i jej męża Finneya, którzy wynajmują farmę niedaleko ich. Obie kobiety zakochują się w sobie i w tajemnicy przed mężami rozpoczynają sekretny romans.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 75% z 146 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 30 recenzji wyniosła 73 punkty na 100.

</doc>
<doc id="5376172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376172" title="LDV eT60">
LDV eT60



</doc>
<doc id="5376173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376173" title="Maxus T90 EV">
Maxus T90 EV



</doc>
<doc id="5376176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376176" title="Aleksandar Jović">
Aleksandar Jović

Aleksandar Jović (serb. cyr. Александар Јовић, ur. 13 kwietnia 1972 w Belgradzie) – jugosłowiański piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant kraju, serbski trener piłkarski.
Życiorys.
Wychowanek Crvenej zvezdy Belgrad. Seniorską karierę rozpoczynał w 1992 roku w Železniku Belgrad. W sezonie 1994/1995 zdobył 15 bramek w 30 meczach Srpskiej ligi. Następnie przeszedł do FK Čukarički. W barwach tego klubu rozegrał 69 spotkań w Prvej lidze. Z Čukaričkiego był także wypożyczony do PAOK FC (12 spotkań w Alpha Ethniki). 24 lutego 1998 roku rozegrał jedyny mecz w reprezentacji, uczestnicząc w przegranym 1:3 towarzyskim spotkaniu z Argentyną. W lipcu 1998 roku przeszedł do Hansy Rostock, gdzie nie rozegrał jednak żadnego spotkania i pod koniec roku został wypożyczony do Hapoelu Hajfa. Tam rozegrał 13 ligowych meczów, debiutując 5 grudnia w wygranym 2:1 spotkaniu z Beitarem Jerozolima. Z Hapoelem zdobył w sezonie 1998/1999 mistrzostwo Izraela. Latem 1999 roku na zasadzie wolnego transferu przeszedł do Kickers Offenbach, a po półroczu został zawodnikiem Carl Zeiss Jena. W 2001 roku podpisał kontrakt z Ferencvárosi TC. W NB I zadebiutował 28 lipca w wygranym 2:1 spotkaniu z Újpest FC. Z Ferencvárosem dwukrotnie (2003, 2004) zdobył Puchar Węgier, a w sezonie 2003/2004 został mistrzem kraju. W 2004 roku zakończył karierę zawodniczą.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej został trenerem. W 2010 roku prowadził FK Čukarički w dziesięciu meczach Super ligi Srbije, odnosząc siedem porażek. W 2017 roku był trenerem Sinđeliciu Belgrad, a od lipca do sierpnia 2019 roku pracował jako asystent trenera w AE Larisa. Od grudnia 2020 roku do maja 2021 roku szkolił piłkarzy ND Gorica. Pod jego wodzą klub rozegrał 17 meczów w 1. SNL, przegrywając osiem. W drugiej połowie 2021 roku był koordynatorem ds. rozwoju talentów w FK Voždovac. Od lutego do końca czerwca 2022 roku był selekcjonerem reprezentacji Serbii U-19, następnie pełnił identyczną funkcję w reprezentacji U-16.

</doc>
<doc id="5376177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376177" title="Maxus Territory">
Maxus Territory



</doc>
<doc id="5376179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376179" title="Brytyjska Misja Wojskowa w Warszawie">
Brytyjska Misja Wojskowa w Warszawie



</doc>
<doc id="5376185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376185" title="Julija Zdanowska">
Julija Zdanowska

Julija Zdanowska, ukr. Юлія Здановська (ur. 4 maja 2000, zm. 8 marca 2022 w Charkowie) – ukraińska matematyczka, reprezentantka Ukrainy na Europejskiej Olimpiadzie Matematycznej dla Dziewcząt (2017). Pracowała jako nauczycielka. Zginęła podczas ataku na Charków w czasie inwazji Rosji na Ukrainę.
Życiorys.
Była córką matematyka i działaczki społeczno-charytatywnej. Jako sześciolatka ujawniła talent matematyczny. W szkole podstawowej zaczęła brać udział w olimpiadach i konkursach. W wieku 14 lat przeprowadziła się do Kijowa, by uczyć się w Ukraińskim Liceum Fizyczno-Matematycznym Kijowskiego Uniwersytetu Narodowego im. Tarasa Szewczenki.
Trzykrotnie z sukcesami brała udział w Ukraińskiej Olimpiadzie Matematycznej i Ukraińskiej Olimpiadzie Informatycznej. Uczestniczyła w selekcjach do Międzynarodowej Olimpiady Informatycznej. W 2017 reprezentowała Ukrainę na Europejskiej Olimpiadzie Matematycznej Dziewcząt. Indywidualnie zdobyła srebrny medal, a grupowo złoty medal.
W 2021 ukończyła matematykę komputerową na Kijowskim Uniwersytecie Narodowym im. Tarasa Szewczenki. Była nauczycielką informatyki i matematyki w ramach inicjatywy „Teach For Ukraine”, części międzynarodowej sieci „Teach For All”. Prowadziła koła zainteresowań i projekty.
Po ataku Rosji na Ukrainę została z rodziną w Charkowie. Zginęła podczas pracy jako wolontariuszka.
Upamiętnienie.
W 2022 na Uniwersytecie Jagiellońskim powstał Fundusz Stypendialny im. Julii Zdanowskiej – wyraz upamiętnienia młodych ukraińskich matematyków i matematyczek, którzy zostali ofiarami rosyjskiej agresji na Ukrainę. Stypendium umożliwia podjęcie studiów na Wydziale Matematyki i Informatyki UJ.
Powstał też projekt Yulia's Dream – bezpłatny program matematyczny dla wyróżniających się uczennic i uczniów szkół średnich (klasy 9–11) z Ukrainy. To inicjatywa w ramach PRIMES (programu badań w dziedzinie matematyki, inżynierii i nauk ścisłych dla osób ze szkół średnich) prowadzona przez Massachusetts Institute of Technology.

</doc>
<doc id="5376188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376188" title="Barbaryn">
Barbaryn

Barbaryn – dawna osada. Tereny, na których leżała, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Dołhinów.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark a następnie osada leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 22 osoby, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 4 domach zamieszkiwało 13 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dołhinowie.

</doc>
<doc id="5376191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376191" title="Chaćkowszczyzna">
Chaćkowszczyzna

Chaćkowszczyzna – dawna wieś. Tereny, na których leżała, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Dołhinów.
Historia.
W czasach zaborów wieś w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 67 osób, 30 było wyznania rzymskokatolickiego a 37 prawosławnego. Jednocześnie 30 mieszkańców zadeklarowało polską a 37 białoruską przynależność narodową. Było tu 11 budynków mieszkalnych. W 1931 w 14 domach zamieszkiwało 70 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dołhinowie.

</doc>
<doc id="5376197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376197" title="Draconanthes">
Draconanthes

Draconanthes – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 8 gatunków występujących w Ameryce Południowej w Boliwii, Kolumbii, Ekwadorze, Peru, Wenezueli.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Pleurothallidinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5376199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376199" title="Charki (rejon wilejski)">
Charki (rejon wilejski)

Charki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilja.
Historia.
W czasach zaborów wieś w gminie Serwecz, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1865 roku miała 48 dusz rewizyjnych.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 36 domach zamieszkiwały 202 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej Olkowiczach i prawosławnej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkowiczach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.
Do 2013 roku w składzie sielsowietu Olkowicze.

</doc>
<doc id="5376200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376200" title="Phloeophila">
Phloeophila

Phloeophila – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 6 gatunków występujących w Ameryce Południowej i Środkowej w takich krajach jak: Belize, Boliwia, Brazylia, Kostaryka, Kuba, Ekwador, Honduras, Panama.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Pleurothallidinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5376203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376203" title="Diodonopsis">
Diodonopsis

Diodonopsis – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 6 gatunków występujących w Ameryce Południowej i Środkowej w takich krajach jak: Boliwia, Kolumbia, Kostaryka, Ekwador, Panama, Peru.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Pleurothallidinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5376205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376205" title="Charki (sielsowiet Ilja)">
Charki (sielsowiet Ilja)

Charki (; ) – dawny folwark. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilja.
Historia.
W czasach zaborów folwark w gminie Serwecz, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 11 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej Olkowiczach i prawosławnej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkiewiczach.

</doc>
<doc id="5376206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376206" title="Charki (leśniczówka w sielsowiecie Ilja)">
Charki (leśniczówka w sielsowiecie Ilja)

Charki (; ) – dawna leśniczówka. Tereny, na których leżała, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilja.
Historia.
W czasach zaborów leśniczówka w gminie Serwecz, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 leśniczówka leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 10 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej Olkowiczach i prawosławnej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Olkiewiczach.

</doc>
<doc id="5376209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376209" title="Niech gadają">
Niech gadają

Niech gadają (ang. "Let Them All Talk") – amerykański komediodramat z 2020 roku w reżyserii Stevena Soderbergha. W głównych rolach wystąpiły Meryl Streep, Dianne Wiest i Candice Bergen. Film miał premierę 10 grudnia 2020 roku za pośrednictwem platformy HBO Max.
Zdjęcia do filmu kręcono w Nowym Jorku i Southampton.
Fabuła.
Znana pisarka Alice w towarzystwie przyjaciółek rusza w podróż statkiem, aby odprężyć się i oderwać od codziennych problemów. Towarzyszy im jej siostrzeniec, Tyler, który często sprzecza się z jej koleżankami oraz jej nowa agentka, Karen, która próbuje wszelkim kosztem dowiedzieć się czegokolwiek o nadchodzącej spod pióra Alice nowej książce.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z dobrą reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 87% z 119 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 31 recenzji wyniosła 72 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5376210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376210" title="Pabstiella">
Pabstiella

Pabstiella – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 133 gatunki występujące w Ameryce Południowej i Środkowej w takich krajach jak: Argentyna, Boliwia, Kolumbia, Kostaryka, Ekwador, Gujana Francuska, Gujana, Panama, Peru, Paragwaj, Surinam, Wenezuela.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Pleurothallidinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5376212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376212" title="Orlęta - obrona cmentarza">
Orlęta - obrona cmentarza

Orlęta - obrona cmentarza (inne nazwy Orlęta Lwowskie w walce na cmentarzu Łyczakowskim, Orlęta Lwowskie. Obrona Cmentarza, Obrona cmentarza (Orlęta)) – obraz olejny na płótnie autorstwa Wojciecha Kossaka z 1926 roku, o wymiarach 90 × 120 centymetrów, będący własnością Muzeum Wojska Polskiego w Warszawie.
Opis.
Obraz przedstawia scenę z obrony Lwowa na przełomie 1918 i 1919 roku – walki na Cmentarzu Łyczakowskim podczas wojny polsko-ukraińskiej. Na pierwszym planie widać Orlęta Lwowskie – młodą dziewczynę z pistoletem Mauser C96 i czterech chłopców z karabinami. Są oni w gotowości do walki – mierzą z broni, wypatrują wroga przygotowani do strzału, jeden z żołnierzy przeładowuje broń. Trzech z chłopców ma na sobie czapki z daszkiem, świadczące o przynależności do miejscowego gimnazjum. Obraz przedstawia wyidealizowany obraz polskich obrońców, którzy w rzeczywistości mieli problem z dostępem do broni palnej. Dzieło przedstawia ten sam cmentarz, na którym poległy znane Orlęta Lwowskie, tacy jak Jerzy Bitschan i którego część wyznaczono na Cmentarz Obrońców Lwowa. Malarz łączy w ten sposób symboliczne dla obrony Lwowa miejsce (Cmentarz Łyczakowski) i postaci (Orlęta Lwowskie).
Nie jest to jedyny raz, gdy malarz podejmuje temat obrony polskiego Lwowa. Z 1921 roku pochodzi obraz "Orlątko lwowskie", zaś z 1924 roku – "Orlęta - obrona Lwowa".
W Narodowym Archiwum Cyfrowym znajdują się fotografie artysty w jego atelier wykonane właśnie podczas prac nad tym obrazem, pierwotnie opublikowane w "Ilustrowanym Kurierze Codziennym".

</doc>
<doc id="5376216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376216" title="Volkshymne">
Volkshymne



</doc>
<doc id="5376217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376217" title="Monica Okoye">
Monica Okoye

 – japońska koszykarka, występująca na pozycjach silnej skrzydłowej lub środkowej, reprezentantka Japonii, wicemistrzyni olimpijska, mistrzyni Azji, obecnie zawodniczka Eleutheria Moshatou.
6 października 2022 została zawodniczką greckiego Eleutheria Moshatou.
Jej matka jest Japonką, natomiast ojciec Nigeryjczykiem.

</doc>
<doc id="5376219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376219" title="Kristian Biłowar">
Kristian Biłowar

Kristian Rusłanowycz Biłowar, ukr. Крістіан Русланович Біловар (ur. 5 lutego 2001 w Debreczynie) – ukraiński piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Sportowej Rezerw Olimpijskich w Użhorodzie oraz Akademii Piłkarskiej Dynamo Kijów, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). 6 października 2018 roku rozpoczął karierę piłkarską w drużynie młodzieżowej Dynamo Kijów U-21. 23 lipca 2021 został wypożyczony do Desny Czernihów, a już 25 lipca 2021 debiutował w meczu Premier-lihi z Czornomorcem Odessa. Wkrótce 4 września 2021 przeniósł się do Czornomorca z Odessy. Po inwazji Rosji na Ukrainę piłkarz wrócił do Dynama. 1 września 2022 ponownie został wypożyczony, tym razem do AEL Limassol.
Kariera reprezentacyjna.
W 2017 debiutował w juniorskiej reprezentacji Ukrainy U-17. W latach 2018-2019 występował w reprezentacji U-19.

</doc>
<doc id="5376224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376224" title="Annabelle wraca do domu">
Annabelle wraca do domu

Annabelle wraca do domu (ang. "Annabelle Comes Home") – amerykański horror z 2019 roku w reżyserii Gary'ego Daubermana. Trzecia część trylogii opowieści o losach opętanej lalki Annabelle po "". W głównych rolach zagrali Vera Farmiga, Patrick Wilson i Mckenna Grace. Film miał premierę 26 czerwca 2019.
Fabuła.
Opętana lalka imieniem Annabelle zostaje przewieziona do zamkniętego pomieszczenia przez zajmujące się demonologią małżeństwo Eda i Lorraine Warren. W specjalnie zabezpieczonej gablotce ma stanowić kolejny element ich kolekcji, lecz niedługo później uwięziony w zabawce demon opuszcza pokój za sprawą nieświadomej zagrożenia córki Warrenów. Następnie zaczyna terroryzować dziewczynkę i jej koleżanki.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się ze średnią reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 64% z 207 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 5,8 na 10. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 35 recenzji wyniosła 53 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5376225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376225" title="Józef Kubis">
Józef Kubis

Józef Kubis (ur. 17 marca 1898 w Witkowie, zm. po 25 czerwca 1938) – sierżant Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 17 marca 1898 w Witkowie, w powiecie gnieźnieńskim, w rodzinie Franciszka i Zofii z domu Przybyłła. Do 1912 uczył się w szkole powszechnej w rodzinnej miejscowości. Był uczestnikiem strajku szkolnego. 20 czerwca 1918 został wcielony do armii niemieckiej i przydzielony do 23 pułku artylerii ciężkiej w Poznaniu. Nie wziął udziału w walkach na froncie. 18 grudnia 1918 zdezerterował i wrócił do domu. 8 stycznia 1919 wstąpił jako ochotnik do 29 pułku strzelców kaniowskich i w jego szeregach walczył na wojnie z Ukraińcami i bolszewikami. 18 czerwca 1920 wyróżnił się męstwem w walce o miasteczko Jazno, w trakcie której został ranny.
Po zwolnieniu z wojska pracował w Urzędzie Skarbowym w Szubinie na stanowisku zastępcy kierownika urzędu. W 1935 został przeniesiony do Urzędu Skarbowego w Kościanie na stanowisko podreferendarza, a w 1936 na takie samo stanowisko w Urzędzie Skarbowym w Nowym Tomyślu.
Był żonaty, miał troje dzieci: Kazimierę Teresę (ur. 4 marca 1927), Janusza Jerzego (ur. 11 sierpnia 1931) i Tadeusza Romana (ur. 19 maja 1933).
Ordery i odznaczenia.
25 czerwca 1938 Komitet Krzyża i Medalu Niepodległości odrzucił wniosek o nadanie mu tego odznaczenia „z powodu braku pracy niepodległościowej”.

</doc>
<doc id="5376230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376230" title="Monsters 13">
Monsters 13

Monsters 13 – siedemnaste i ostatnie wydawnictwo z serii "Monsters" producenta muzycznego Figure'a, wydane 13 października 2022 roku przez DOOM Music. 

</doc>
<doc id="5376231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376231" title="Obwód nr 46/67 (Szczuczyn-Lida)">
Obwód nr 46/67 (Szczuczyn-Lida)

Obwód nr 46/67 (Szczuczyn-Lida) – polska organizacja zbrojna działająca na terenie Białoruskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej w latach 1945-1948.
Historia.
Po wyjeździe w lecie 1945 r. za linię Curzona ostatnich członków Komendy Okręgu AK Nowogródek i zakończeniu planowej akcji ewakuacyjnej doszło do połączenia dwóch poakowskich struktur – AK Lida i Szczuczyn. W ten sposób powstała najsilniejsza struktura wojskowa działająca na polskich terenach włączonych do ZSRR. 
Jej dowódcą został w czerwcu 1946 r. ppor. Anatol Radziwonik ps. „Olech”. Jego zastępcą do maja 1947 r. był sierż. Paweł Klikiewicz ps. „Irena”, następnie do maja 1949 r. tę funkcję pełnił ppor. Wiktor Maleńczyk ps. „Cygan”. Obwód miał placówki nieregularnie rozmieszczone na terenie powiatów Lida i Szczuczyn, w ich skład wchodziło kilkuset żołnierzy (w szczytowym momencie w strukturze znajdowało się ok. 800. żołnierzy). Ponadto do Obwodu okresowo dołączały się oddziały niezrzeszone (np. kompania ppor. Józefa Poczobutta ps. „Wilk”). Utrzymywano również kontakt z oddziałami wywodzącymi się z struktur AK z powiatów Grodno i Wołkowysk.
Obwód utrzymywał w terenie kilka oddziałów zbrojnych liczących ok. 100 żołnierzy. Wiosną 1949 r. doszło do rozbicia większości oddziałów Obwodu, w maju zginął ppor. Anatol Radziwonik. NKWD przystąpiło do masowych aresztowań wśród żołnierzy Obwodu oraz ludności cywilnej wspierającej jego działalność. Kilka grup Obwodu przetrwało rozbicie i prowadziło ograniczoną działalność do początku lat pięćdziesiątych XX w. 

</doc>
<doc id="5376232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376232" title="Keito Nakamura">
Keito Nakamura

 – japoński piłkarz grający na pozycji skrzydłowego w LASK Linz.
Kariera klubowa.
Treningi piłkarskie rozpoczął w szkółce piłkarskiej Kashiwa Reysol, z której trafił do Koyasan SSS. Następnie był zawodnikiem Mitsubishi Yowa, z którego w grudniu 2017 przeszedł do Gamby Osaka. W lipcu 2019 został wypożyczony na dwa lata z opcją wykupu do FC Twente. W czerwcu 2020 trafił na wypożyczenie do Sint-Truidense VV. W lutym 2021 został wypożyczony na rok do FC Juniors OÖ. W sierpniu tegoż roku podpisał trzyletni kontrakt z LASK Linz. W sierpniu 2022 przedłużył kontrakt z klubem o rok.
Kariera reprezentacyjna.
Młodzieżowy reprezentant Japonii. W 2017 roku wraz z kadrą U-17 wystąpił na mistrzostwach świata, na których strzelił 4 gole. Dwa lata później zagrał na mistrzostwach świata z reprezentacją U-20.

</doc>
<doc id="5376233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376233" title="Mit Przegranej Sprawy">
Mit Przegranej Sprawy

Mit Przegranej Sprawy (ang. Lost Cause Myth, Lost Cause of the Confederacy, Lost Cause) – amerykański pseudohistoryczny mit o charakterze denialistycznym, który głosi, że wśród powodów dokonania secesji przez Skonfederowane Stany Ameryki i rozpętania wojny secesyjnej nie znajdowało się niewolnictwo albo odgrywało ono niszową rolę w obliczu innych przyczyn, które miały być bardziej sprawiedliwe i szlachetne. Wykreowany został w 1866 roku i od tego czasu pełni ważną rolę w dyskursie politycznym dotyczącym kwestii rasowych, płciowych i religijnych na Południu USA.
Zwolennicy Mitu z reguły powołują się na kulturę honoru i etos rycerski przedwojennego Południa w swoich narracjach. Głoszą, że niewolnicy byli dobrze traktowani i zaprzeczają, że ich los był głównym powodem wojny mimo, iż sami przywódcy Konfederacji jasno to wyrażali w swoich oświadczeniach (np. Cornerstone Speech). W zamian za to starają się oni przedstawić wojnę secesyjną jako obronę praw stanowych oraz jako zło konieczne, potrzebne do ochrony ich rolniczej ekonomii i stylu życia przed rzekomą „północną agresją”. Tym samym zwycięstwo Unii przedstawiane jest jako efekt większego rozmiaru oraz potencjału przemysłowego Północy podczas, gdy strona konfederacka przedstawiana jest jako ta, która była lepsza pod względem moralnym i wojskowym. Współcześni historycy zdecydowanie nie zgadzają się z tą narracją, podkreślając przy tym, że niewolnictwo niezaprzeczalnie było główną przyczyną wybuchu wojny.
Jako najintensywniejsze okresy propagowania Mitu Przegranej Sprawy określa się przełom XIX i XX wieku, kiedy propagatorzy Mitu walczyli o zachowanie pamięci o umierających weteranach wojny secesyjnej i czas działalności ruchu praw obywatelskich (lata 50. i 60. XX wieku), w reakcji na rosnące społeczne poparcie dla równości rasowej. Poprzez takie akcje jak budowanie okazałych pomników ku pamięci konfederatów oraz pisanie zmanipulowanych książek historycznych organizacje promujące Mit Przegranej Sprawy (w tym United Daughters of the Confederacy i Sons of Confederate Veterans) starały się utrwalić wśród białych Amerykanów z Południa ich „prawdziwą” wersję historii wojny secesyjnej i tym samym zapewnić dalsze istnienie praw faworyzującyh białych Amerykanów, takich jak prawa Jima Crowa. Pod tym względem biała supremacja jest centralną cechą narracji Mitu Przegranej Sprawy.

</doc>
<doc id="5376234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376234" title="Gloria Naylor">
Gloria Naylor

Gloria Naylor (ur. 25 stycznia 1950 w Nowym Jorku, zm. 28 września 2016 w Christiansted na wyspie Saint Croix) – amerykańska powieściopisarka, scenarzystka, dramatopisarka, eseistka, wykładowczyni uniwersytecka, badaczka i dokumentalistka życia Afroamerykanów w XX wieku.
Życie i twórczość.
Była najstarszą z trzech córek Roosevelta i Alberty McAlpin Naylor. Po ukończeniu szkoły średniej w 1968 przyłączyła się do Świadków Jehowy i spędziła siedem lat jako misjonarka najpierw w Nowym Jorku, a następnie w Północnej Karolinie i na Florydzie. Zarabiała na życie pracując jako operatorka w centrali telefonicznej.
W 1975 opuściła Świadków Jehowy. Wróciła do Nowego Jorku, by zostać studentką filologii angielskiej w CUNY-Brooklyn College. Napisała wtedy opowiadanie "A Life on Beekman Place", które zostało przyjęte do publikacji w magazynie Essence. Opowiadanie to stało się rozdziałem jej pierwszej, opublikowanej w 1982 powieści "The Women of Brewster Place" (Kobiety z Brewster Place), w której opowiada o splatających się losach czarnoskórych kobiet, mieszkanek podupadłej kamienicy w Nowym Jorku.
W 1981 rozpoczęła studia magisterskie na Uniwersytecie Yale, kontynuując pracę nad rozpoczętą wcześniej powieścią "Linden Hills"; studia ukończyła w 1983.
W 1983 otrzymała nagrodę National Book Award za najlepszy debiut literacki. Została pisarzem-rezydentem w Cummington Community of the Arts. W 1985 otrzymała stypendium National Endowment for the Arts i wzięła udział w wyjeździe delegacji Agencji Informacyjnej Stanów Zjednoczonych do Indii.
W 1985 opublikowała drugą powieść, "Linden Hills", a trzecią powieść, "Mama Day", w 1988. Otrzymała stypendium Guggenheima i została Senior Fellow w Society for the Humanities na Uniwersytecie Cornella. Czwartą powieść "Bailey’s Cafe" opublikowała w 1992.
Pracując na University of Kent jako profesor wizytujący, rozpoczęła pracę nad tym, co pierwotnie miało być jej piątą książką, powieścią historyczną o Sapphirze Wade, legendarnej przodkini głównych bohaterek "Mama Day"; w tym celu odbyła w 1993 dwie podróże badawcze – do zachodniego Sahelu i do Skandynawii.
W 1995 pojechała na Wyspę Świętej Heleny (hrabstwo Beaufort) u wybrzeży Karoliny Północnej z zamiarem dokończenia powieści o Sapphirze Wade. Ze względu na inwigilację i uprzedzenia rasowe, z jakimi się tam spotkała, wróciła do Nowego Jorku. W 1998 opublikowała powieść "The Men of Brewster Place".
W 2005 wydała „fabularyzowany pamiętnik” zatytułowany "1996", w którym opisuje swoje zetknięcie się z rasizmem na Wyspie Świętej Heleny. Do Sapphiry Wade wróciła w latach 2004–2006.
Oprócz powieści pisała scenariusze do sztuk teatralnych i filmów. W 1989 jej powieść Th"e Women of Brewster Place" została zaadaptowana na miniserial telewizyjny z Oprą Winfrey, a postacie z powieści stały się inspiracją do nakręcenia serialu telewizyjnego w 1990. W 1994 "Bailey’s Cafe" wystawiono w teatrze w Connecticut.
W 2009 wyprowadziła się z Nowego Jorku na Wyspy Dziewicze. W wielu 66 lat zmarła na zawał serca w pobliżu swojego domu w Christiansted na wyspie Saint Croix.

</doc>
<doc id="5376235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376235" title="Achmed Alibekow">
Achmed Alibekow

Achmed Arsłanalijowycz Alibekow, ukr. Ахмед Арсланалійович Алібеков (ur. 29 maja 1998 w Zaporożu) – ukraiński piłkarz pochodzenia dagestańskiego, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Metałurh Zaporoże, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Na początku 2016 został piłkarzem Dynama Kijów. 22 lipca 2016 roku rozpoczął karierę piłkarską w drużynie młodzieżowej Dynamo Kijów U-21, a 10 marca 2018 debiutował w podstawowym składzie kijowskiego klubu. 24 lipca 2019 został wypożyczony do Slovana Liberec. 24 września 2020 został oddelegowany do FK Ufa. Po pół roku piłkarz wrócił do Dynama. 15 czerwca 2021 ponownie został wypożyczony, tym razem do Zorii Ługańsk.
Kariera reprezentacyjna.
W 2014 debiutował w juniorskiej reprezentacji Ukrainy U-17. W latach 2015–2017 występował w reprezentacji U-19. W 2020 bronił barw młodzieżówki.

</doc>
<doc id="5376236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376236" title="Hataraku maō-sama!">
Hataraku maō-sama!

 – seria light novel napisana przez Satoshiego Wagaharę i zilustrowana przez 029, publikowana nakładem wydawnictwa ASCII Media Works od lutego 2011 do sierpnia 2020.
Na jej podstawie powstała manga publikowana od grudnia 2011 na łamach magazynu „Dengeki Daioh” oraz 13-odcinkowy serial anime, wyprodukowany przez studio White Fox, który emitowano między kwietniem a czerwcem 2013. Drugi sezon wyprodukowało studio 3Hz, a jego emisja trwała od lipca do września 2022. Zapowiedziano powstanie sequela, którego premiera ma się odbyć w 2023.
Fabuła.
Władca demonów Satan stara się podbić świat zwany Ente Islą, anektując większość kontynentów z pomocą swoich demonicznych generałów: Alciela, Lucifera, Malacody i Adramelecha. Po konfrontacji z bohaterką Emilią i jej towarzyszami, Malacoda i Adramelech giną, a Satan i Alciel uciekają ze świata Ente Isli przez bramę do współczesnego Tokio w Japonii. Jednak z powodu braku magii we współczesnym świecie, zarówno Satan jak i Alciel zmieniają się w formy reprezentujące to, jak wyglądaliby, gdyby byli ludźmi. Aby przetrwać, Satan podejmuje pracę na część etatu w restauracji fast food o nazwie MgRonald’s, podczas gdy Alciel zajmuje się pracami domowymi i poszukiwaniem informacji, jak odzyskać ich utracone moce. Pewnego dnia Satan, który teraz nazywa się Sadao Maou, spotyka jednak dziewczynę imieniem Emi Yusa, która w rzeczywistości jest Emilią.
Light novel.
Seria została napisana przez Satoshiego Wagaharę i zilustrowana przez 029 (Oniku). Wagahara zgłosił pierwszy tom powieści, pierwotnie zatytułowanej , do 17. edycji konkursu Dengeki Shōsetsu Taishō organizowanego przez wydawnictwo ASCII Media Works, zdobywając srebrną nagrodę. Pierwszy tom został wydany 10 lutego 2011 nakładem wydawnictwa ASCII Media Works pod imprintem Dengeki Bunko, zaś ostatni miał ukazać się początkowo 10 lipca 2020, ale jego premiera została opóźniona do 7 sierpnia z powodu pandemii COVID-19. Seria składa się z 21 głównych powieści, dwóch prequeli, jednego spin-offu i czterech powieści bonusowych.
Manga.
Adaptacja w formie mangi, zilustrowanej przez Akio Hiiragiego, ukazuje się od 27 grudnia 2011 w magazynie „Dengeki Daioh”. Następnie wydawnictwo ASCII Media Works rozpoczęło zbieranie rozdziałów do wydań w formacie tankōbon, których pierwszy tom ukazał się 27 czerwca tego samego roku. Według stanu na 27 października 2022, do tej pory wydano 20 tomów.
Spin-off.
Spin-off osadzony w alternatywnym uniwersum, zatytułowany , został napisany przez Satoshiego Wagaharę i zilustrowany przez Kurone Mishimę. Ukazywał się od 27 maja 2012 do 27 lutego 2015 w magazynie „Dengeki Maoh” wydawnictwa ASCII Media Works. Jego rozdziały zostały zebrane w 5 tankōbonach, wydanych między 26 stycznia 2013 a 24 kwietnia 2015.
Inne.
27 czerwca 2013 została wydana jednotomowa antologia mangi w formacie yonkoma.
Kolejny spin-off, zatytułowany , został zilustrowany przez Ojiego Sadō i ukazuje się od 28 sierpnia 2019 w serwisie "Comic Walker" wydawnictwa Kadokawa. Następnie jego rozdziały zostały zebrane do wydań w formacie tankōbon, których pierwszy tom wydano 10 marca 2020. Według stanu na 27 października 2022, do tej pory opublikowano 4 tomy.
Anime.
Adaptacja w formie 13-odcinkowego telewizyjnego serialu anime została wyprodukowana przez studio White Fox i wyreżyserowana przez Naoto Hosodę. Scenariusz napisał Masahiro Yokotani, a Atsushi Ikariya dostosował do animacji projekty postaci autorstwa 029. Seria była emitowana między 4 kwietnia a 27 czerwca 2013.
Drugi sezon został zapowiedziany 6 marca 2021 podczas wydarzenia Kadokawa Light Novel Expo 2020. Sezon ten, zatytułowany "Hataraku maō-sama‼", został zanimowany przez studio 3Hz i wyreżyserowany przez Daisuke Tsukushiego. Postacie zaprojektował Yūdai Iino, zaś głównym reżyserem animacji został Yoshihiro Takeda. Reszta członków personelu powróciła do prac przy serialu. Anime było emitowane od 14 lipca do 29 września 2022 w stacji Tokyo MX i innych.
Po zakończeniu drugiego sezonu zapowiedziano powstanie sequela. Jego premiera ma nastąpić w 2023 roku.

</doc>
<doc id="5376242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376242" title="355 km (obwód pskowski)">
355 km (obwód pskowski)

355 km () – przystanek kolejowy w lasach, w rejonie newelskim, w obwodzie pskowskim, w Rosji. Położony jest na linii Wielkie Łuki - Newel, w oddaleniu od skupisk ludzkich. Najbliższą miejscowością jest Kolesnikowo.

</doc>
<doc id="5376245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376245" title="Opuchliki (stacja kolejowa)">
Opuchliki (stacja kolejowa)

Opuchliki () – stacja kolejowa w miejscowości Opuchliki, w rejonie newelskim, w obwodzie pskowskim, w Rosji. Położona jest na linii Wielkie Łuki - Newel.
Historia.
Stacja powstała w czasach carskich na linii bołogojsko-siedleckiej pomiędzy stacjami Czernoziem i Newel.

</doc>
<doc id="5376247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376247" title="Newel II">
Newel II

Newel II () – węzłowa stacja kolejowa w miejscowości Newel, w rejonie newelskim, w obwodzie pskowskim, w Rosji. Położona jest na linii Petersburg - Newel - Witebsk, z której możliwy tu jest zjazd na linię Wielkie Łuki - Newel - Połock.
Historia.
Stacja powstała w czasach carskich na linii z Petersburga do Witebska.

</doc>
<doc id="5376248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376248" title="Armando Infantino">
Armando Infantino

Armando Infantino – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1965. Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1965. Mistrz Australii w 1965 roku.

</doc>
<doc id="5376250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376250" title="Oliver Antman">
Oliver Antman

Oliver Antman (ur. 15 sierpnia 2001 w Vantaa) – fiński piłkarz grający na pozycji pomocnika w FC Groningen, do którego został wypożyczony z FC Nordsjælland.
Kariera klubowa.
Wychowanek Korson Palloseura. W latach 2011–2013 trenował w HJK, następnie w 2014 roku w CF Damm, w latach 2015–2016 był zawodnikiem FC Legirus Inter, z którego w 2017 roku trafił do Tikkurilan Palloseura. Zimą 2018 podpisał kontrakt z IF Gnistan. We wrześniu tegoż roku przeszedł do FC Nordsjælland. Zadebiutował w tym klubie 30 marca 2019 w zremisowanym 0:0 meczu z FC Midtjylland, natomiast pierwszego gola strzelił 19 lutego 2020 w wygranym 6:0 spotkaniu z AC Horsens. W grudniu 2021 został wybrany najlepszym piłkarzem roku do lat 21 w Finlandii. We wrześniu 2022 przedłużył kontrakt z klubem do 2025 roku. W styczniu 2023 został wypożyczony do końca sezonu do FC Groningen z możliwością wykupu. Zadebiutował w tym klubie 5 lutego w zremisowanym 1:1 meczu z FC Twente, w którym strzelił gola.
Kariera reprezentacyjna.
Młodzieżowy reprezentant Finlandii. 18 września 2022 został po raz pierwszy powołany do seniorskiej kadry na mecze Ligi Narodów z Rumunią i Czarnogórą, zastępując kontuzjowanego Robina Loda. Ostatecznie w reprezentacji zadebiutował 26 września w wygranym 2:0 spotkaniu z Czarnogórą, w którym strzelił gola. 17 listopada strzelił gola w zremisowanym 1:1 meczu towarzyskim z Macedonią. 23 marca 2023 strzelił gola w przegranym 1:3 spotkaniu eliminacji do Euro 2024 z Danią.
Życie osobiste.
Jego brat Daniel również był piłkarzem, ma też siostrę Olivię.

</doc>
<doc id="5376251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376251" title="Bill Shaw">
Bill Shaw

Bill Shaw – australijski judoka.
Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 1966. Wicemistrz Australii w 1969 roku.

</doc>
<doc id="5376252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376252" title="John Buckley (judoka)">
John Buckley (judoka)

John Buckley (ur. 30 lipca 1942) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1967. Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 1966. Mistrz Australii w 1966, 1967 i 1968 roku. Trener judo i działacz sportowy.

</doc>
<doc id="5376253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376253" title="Ray McMahon">
Ray McMahon

Ray McMahon – australijski judoka.
Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 1966. Mistrz Australii w 1965 roku.

</doc>
<doc id="5376254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376254" title="John Whipp">
John Whipp

John Whipp – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1965. Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1966. Mistrz Australii w 1966 roku.

</doc>
<doc id="5376257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376257" title="Jim Black (judoka)">
Jim Black (judoka)

Jim Black – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1966. Mistrz Australii w 1966 i 1967 roku.

</doc>
<doc id="5376258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376258" title="David Nash">
David Nash

David Nash – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1966 roku.

</doc>
<doc id="5376259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376259" title="Peter Nash">
Peter Nash

Peter Nash – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1970 roku.

</doc>
<doc id="5376260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376260" title="Larry Edwards">
Larry Edwards

Larry Edwards – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1970. Mistrz Australii w 1970 roku.

</doc>
<doc id="5376262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376262" title="Mick Sinclair">
Mick Sinclair

Mick Sinclair – australijski judoka.
Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 1973 roku.

</doc>
<doc id="5376265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376265" title="Lyle Emmens">
Lyle Emmens

Lyle Emmens – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1973. Mistrz Australii w 1974 roku.

</doc>
<doc id="5376266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376266" title="Andrew Fleming (judoka)">
Andrew Fleming (judoka)

Andrew Fleming (ur. 2 czerwca 1948) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1973 i 1975. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1973. Wicemistrz Australii w 1968, 1972, 1974 i 1975 roku. 

</doc>
<doc id="5376267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376267" title="Robert Dawson (Judoka)">
Robert Dawson (Judoka)

Robert Dawson – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1973 roku.

</doc>
<doc id="5376269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376269" title="Stephen Charles">
Stephen Charles

Stephen Charles – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1973 roku.

</doc>
<doc id="5376270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376270" title="Jim Sheedy">
Jim Sheedy

Jim Sheedy (ur. 11 marca 1952) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1975. Trzeci na mistrzostwach Australii w 1981 roku.

</doc>
<doc id="5376271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376271" title="Wil Williamski">
Wil Williamski

Wil Williamski – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1975. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1975. Mistrz Australii w 1975 roku.

</doc>
<doc id="5376273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376273" title="Greg Benson">
Greg Benson

Greg Benson – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1977. Trzeci na mistrzostwach Australii w 1977 roku.

</doc>
<doc id="5376274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376274" title="Phil Rocks">
Phil Rocks

Phil Rocks – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1977. Wicemistrz Australii w 1976 roku.

</doc>
<doc id="5376276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376276" title="Kamionka (obwód rówieński)">
Kamionka (obwód rówieński)

Kamionka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim. W 2001 liczyła 1205 mieszkańców, spośród których 1201 posługiwało się językiem ukraińskim, a 4 rosyjskim.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat kostopolski, gmina Berezne.

</doc>
<doc id="5376277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376277" title="Paul Phillips">
Paul Phillips

Paul Phillips (ur. 21 listopada 1955) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1977. Mistrz Australii w 1978 i 1980 roku.

</doc>
<doc id="5376278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376278" title="John Kopp">
John Kopp

John Kopp – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1977. Mistrz Australii w 1976 roku.

</doc>
<doc id="5376279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376279" title="Glen Hilly">
Glen Hilly

Glen Hilly – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1979. Mistrz Oceanii juniorów w 1977. Wicemistrz Australii w 1979 roku.

</doc>
<doc id="5376280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376280" title="Werbcze Duże">
Werbcze Duże

Werbcze Duże () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie sarneńskim. W 2001 liczyła 2709 mieszkańców, spośród których 2699 posługiwało się językiem ukraińskim, 9 rosyjskim, a 1 białoruskim.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat kostopolski, gmina Stepań.

</doc>
<doc id="5376281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376281" title="David McDonald">
David McDonald

David McDonald – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1979. Mistrz Australii w 1967 i 1970 roku.

</doc>
<doc id="5376282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376282" title="Gerald Whittle">
Gerald Whittle

Gerald Whittle – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1979. Wicemistrz Australii w 1979 roku.

</doc>
<doc id="5376284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376284" title="Joe Ferris">
Joe Ferris

Joe Ferris – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1979. Trzeci na mistrzostwaach Australii w 1979 roku.

</doc>
<doc id="5376285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376285" title="Michael Briers">
Michael Briers

Michael Briers – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1979. Mistrz Australii w 1984 roku.

</doc>
<doc id="5376286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376286" title="Noel Dawson">
Noel Dawson

Noel Dawson (ur. 4 kwietnia 1954) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1979. Mistrz Australii w 1974 roku.

</doc>
<doc id="5376289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376289" title="Robert Borchert">
Robert Borchert

Robert Borchert – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1979. Mistrz Australii w 1980 i 1984 roku.

</doc>
<doc id="5376290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376290" title="Wysznewe (obwód rówieński)">
Wysznewe (obwód rówieński)

Wysznewe (, pol. Świszczów) – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie dubieńskim. W 2001 liczyła 343 mieszkańców, spośród których 341 posługiwało się językiem ukraińskim, a 2 rosyjskim.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, wieś Świszczów znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat dubieński, gmina Kniahinin.

</doc>
<doc id="5376291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376291" title="David Nolan (judoka)">
David Nolan (judoka)

David Nolan (ur. 16 lutego 1963) – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1981. Wicemistrz Australii w 1984 roku.

</doc>
<doc id="5376292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376292" title="Świszczów (gmina Kniahinin)">
Świszczów (gmina Kniahinin)



</doc>
<doc id="5376293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376293" title="John Walker (judoka)">
John Walker (judoka)

John Walker – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1983. Wicemistrz Australii w 1981 roku.

</doc>
<doc id="5376294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376294" title="Rob Katz">
Rob Katz

Rob Katz (ur. 17 marca 1957) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1983. Wicemistrz Australii w 1983 i 1984 roku.

</doc>
<doc id="5376296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376296" title="Kopań (obwód rówieński)">
Kopań (obwód rówieński)

Kopań () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie dubieńskim. W 2001 liczyła 122 mieszkańców, spośród których 118 posługiwało się językiem ukraińskim, a 4 rosyjskim.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat dubieński, gmina Tesłuhów.

</doc>
<doc id="5376297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376297" title="Edward Canales">
Edward Canales

Edward Canales – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1983. Wicemistrz Australii w 1982 roku.

</doc>
<doc id="5376298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376298" title="Kevin Freeman">
Kevin Freeman

Kevin Freeman – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1983. Wicemistrz Australii w 1981 i 1988 roku.

</doc>
<doc id="5376299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376299" title="Joe Constanzo">
Joe Constanzo

Joe Constanzo – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1983. Trzeci na mistrzostwach Australii w 1986 roku.

</doc>
<doc id="5376300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376300" title="Greg Spice">
Greg Spice

Greg Spice – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1985. Trzeci na mistrzostwach Australii w 1986, 1987, 1988, 1991 i 1997 roku.

</doc>
<doc id="5376301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376301" title="Wjunky (obwód kirowohradzki)">
Wjunky (obwód kirowohradzki)

Wjunky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie nowoukraińskim. W 2001 liczyła 270 mieszkańców, spośród których 237 posługiwało się językiem ukraińskim, 19 rosyjskim, 13 mołdawskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5376302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376302" title="Carl Conran">
Carl Conran

Carl Conran – australijski judoka.
Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 1988. Wicemistrz Australii w 1990 roku.

</doc>
<doc id="5376303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376303" title="Scott Withers">
Scott Withers

Scott Withers (ur. 23 marca 1964) – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1988. Brązowy medalista mistrzostw Australii w latach 1986-1989.

</doc>
<doc id="5376304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376304" title="Ian Grey">
Ian Grey

Ian Grey – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1988. Wicemistrz Australii w 1989 roku.

</doc>
<doc id="5376305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376305" title="Cliff Dawson">
Cliff Dawson

Cliff Dawson (ur. 10 listopada 1957) – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1988. Wicemistrz Australii w 1988 roku.

</doc>
<doc id="5376306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376306" title="Znob-Nowhorodśke">
Znob-Nowhorodśke

Znob-Nowhorodśke () – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie szostkińskim. W 2001 liczyło 2178 mieszkańców, spośród których 677 posługiwało się językiem ukraińskim, 1500 rosyjskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5376307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376307" title="Shane Viglione">
Shane Viglione

Shane Joseph Viglione (ur. 18 sierpnia 1966) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1986 i 1989. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1988. Mistrz Australii w 1989 roku.

</doc>
<doc id="5376308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376308" title="Kolektyw (film)">
Kolektyw (film)

Kolektyw (rum. Colectiv) – rumuński film dokumentalny z 2019 roku w reżyserii Alexandra Nanau. Opowiada o szeregu zaniedbań w rumuńskiej służbie zdrowia, które odkryto przy okazji hospitalizacji ofiar pożaru klubu nocnego Colectiv. Film miał premierę 4 września 2019 roku na 76. MFF w Wenecji.
Fabuła.
Film opowiada o wydarzeniach, które miały miejsce przez rok od pożaru w klubie nocnym Colectiv, który znajdował się w stolicy Rumunii, Bukareszcie. W wypadku zginęło 27 a 180 kolejnych zostało rannych, lecz niedługo po zdarzeniu do grona ofiar dołączyły kolejne osoby z poparzeniami, które z nielogicznych powodów traciły życie na skutek ran nieuznanych za potencjalnie śmiertelne. Śledztwo toczone na łamach dokumentu pokazuje prawdę na temat zaniedbań medycznych, które miały miejsce w rumuńskiej służbie zdrowia i obrazuje historię prowadzonego śledztwa.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z bardzo dobrą reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 99% z 134 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 24 recenzji wyniosła 95 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5376310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376310" title="Noblesia crocea">
Noblesia crocea



</doc>
<doc id="5376312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376312" title="Małgorzata Fabiszak">
Małgorzata Fabiszak

Małgorzata Fabiszak – polska językoznawczyni, dr hab. nauk humanistycznych, profesor uczelni i kierownik Zakładu Językoznawstwa Kognitywnego Wydziału Anglistyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
W 1994 ukończyła studia filologii angielskiej na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza, 25 czerwca 1998 obroniła pracę doktorską "Pojęcie "radości" w staro- i średnioangielskim. Analiza semantyczna", 20 marca 2008 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "A Conceptual Metaphor Approach to war discourse and its implications". Została zatrudniona na stanowisku profesora w Instytucie Filologii Angielskiej na Wydziale Neofilologii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Jest profesorem uczelni i kierownikiem w Zakładzie Językoznawstwa Kognitywnego na Wydziale Anglistyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.

</doc>
<doc id="5376314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376314" title="Ervin Salianji">
Ervin Salianji

Ervin Salianji (ur. 16 stycznia 1988 w Tiranie) – deputowany do Zgromadzenia Albanii z ramienia Demokratycznej Partii Albanii.
Życiorys.
W wyborach 2017 uzyskał mandat deputowanego do albańskiego parlamentu z ramienia Demokratycznej Partii Albanii.

</doc>
<doc id="5376315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376315" title="Joanna Pawelczyk">
Joanna Pawelczyk

Joanna Beata Pawelczyk – polska językoznawczyni, dr hab. nauk humanistycznych, profesor uczelni Zakładu Socjolingwistyki i Studiów nad Dyskursem i dziekan Wydziału Anglistyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
29 czerwca 2000 obroniła pracę doktorską "Rola tożsamości płci w wyborach językowych na przykładzie wariantu angielszczyzny czarnej ludności Stanów Zjednoczonych", 12 lipca 2011 uzyskała stopień doktora habilitowanego. Została zatrudniona na stanowisku adiunkta w Instytucie Filologii Angielskiej na Wydziale Neofilologii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Jest profesorem uczelni w Zakładzie Socjolingwistyki i Studiów nad Dyskursem oraz dziekanem na Wydziale Anglistyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, a także członkiem Rada Dyscypliny Naukowej – Językoznawstwa i Literaturoznawstwa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Była prodziekanem na Wydziale Anglistyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu i kuratorem Zakładu Literatury Amerykańskiej Wydziału Anglistyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Stypendystka programu Fulbrighta. 

</doc>
<doc id="5376318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376318" title="Lukas Maase">
Lukas Maase

Lukas Maase (ur. 28 sierpnia 1998 w Dreźnie) – niemiecki siatkarz, reprezentant Niemiec, grający na pozycji środkowego i atakującego.
Za sprawą swojego ojca zaczął grać w siatkówkę. Z niemiecką reprezentacją juniorów wziął udział w Mistrzostwach Świata Kadetów w 2015 roku w Argentynie, gdzie zajęli 13. miejsce. W 2016 roku zajął 6. miejsce na Mistrzostwach Europy Juniorów w Bułgarii.
Jego młodsza siostra Rica, również jest siatkarką.
Sukcesy klubowe.
Liga niemiecka:
Puchar Niemiec: 

</doc>
<doc id="5376319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376319" title="Tobias Brand">
Tobias Brand

Tobias Christian Brand (ur. 9 lipca 1998 w Moguncji) – niemiecki siatkarz, reprezentant Niemiec, grający na pozycji przyjmującego. 
Sukcesy klubowe.
Bundesliga niemiecka:

</doc>
<doc id="5376321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376321" title="Ran Takahashi">
Ran Takahashi

 – japoński siatkarz, grający na pozycji przyjmującego, reprezentant Japonii.
Jego starszy brat Rui i młodsza siostra Riri, również grają w siatkówkę. Jego dziadek ma amerykańskie pochodzenie, podczas gdy jego matka jest w połowie Japonką i w połowie Niemką.
Na początku maja 2021 roku zadebiutował w reprezentacji Japonii w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Chin.
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Azji:

</doc>
<doc id="5376322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376322" title="Zmarli w grudniu 2022">
Zmarli w grudniu 2022



</doc>
<doc id="5376323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376323" title="Kuzeyboru SK">
Kuzeyboru SK

Kuzeyboru Spor Kulübü – turecki klub siatkarski kobiet, powstały w 2017 w Aksaray. Klub od sezonu 2020/2021 występuje w najwyższej klasie rozgrywkowej Turcji w Vestel Venus Sultanlar Ligi. 
Bilans sezon po sezonie.
Poziom rozgrywek:

</doc>
<doc id="5376326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376326" title="Maria Majdrowicz-Zakrzeńska">
Maria Majdrowicz-Zakrzeńska



</doc>
<doc id="5376327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376327" title="Terminator (BNC)">
Terminator (BNC)



</doc>
<doc id="5376328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376328" title="Eugeniusz Edmund Majdrowicz">
Eugeniusz Edmund Majdrowicz



</doc>
<doc id="5376331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376331" title="Maria Majdrowicz">
Maria Majdrowicz



</doc>
<doc id="5376332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376332" title="Erika Strasser">
Erika Strasser

Erika Strasser z domu Wurscher (ur. 17 marca 1934 w Linzu, zm. 30 kwietnia 2019) – austriacka lekkoatletka specjalizująca się w rzucie oszczepem, dwukrotna olimpijka, później działaczka sportowa.
Życiorys.
Odpadła w eliminacjach rzutu oszczepem na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie. Na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie zajęła w tej konkurencji 6. miejsce, a na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie 8. miejsce. Wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku, gdzie rozegrano od razu finał. Pierwsze trzy rzuty przekroczyła i nie została sklasyfikowana.
Była mistrzynią Austrii w rzucie oszczepem w latach 1959, 1961–1963, 1965, 1967 i 1969 oraz w sztafecie 4 × 100 metrów w 1963.
Czterokrotnie poprawiała rekord Austrii w rzucie oszczepem do wyniku 52,32 m uzyskanego 1 czerwca 1961 w Innsbrucku. Jej rekord życiowy w tej konkurencji wynosił 53,76 m, osiągnięty 4 lipca 1968 w Pradze.
Po zakończeniu wyczynowego uprawiania sportu w 1969 została działaczką sportową. W latach 1985–1994 była przewodniczącą Austriackiego Związku Lekkiej Atletyki (ÖLV). W latach 1987–2007 wchodziła w skład zarządu European Athletic Association, a w latach 1991–1995 była jego wiceprzewodniczącą. Była również pierwszą kobietą w składzie Austriackiego Komitetu Olimpijskiiego.

</doc>
<doc id="5376348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376348" title="Zmarli w roku 1858">
Zmarli w roku 1858

Lista osób zmarłych w 1858:

</doc>
<doc id="5376350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376350" title="Rajd Alpejski 1963">
Rajd Alpejski 1963

Rajd Alpejski 1963 (24. Coupe des Alpes) – 24 edycja rajdu samochodowego Rajd Alpejski rozgrywanego we Francji od 20 do 25 czerwca 1963 roku. Była to piata runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1963.

</doc>
<doc id="5376352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376352" title="Alfa Romeo Giulia SZ">
Alfa Romeo Giulia SZ



</doc>
<doc id="5376353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376353" title="Renault Dauphine 1093">
Renault Dauphine 1093



</doc>
<doc id="5376359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376359" title="Brygada Ochrony Rządu">
Brygada Ochrony Rządu

Nadwiślańska Brygada Ochrony Rządu – polska formacja wojskowa podległa resortowi spraw wewnętrznych, istniejąca w latach 1944–1965, powstała w wyniku przemianowywania Batalionu Ochrony Rządu PKWN, w 1965 roku przemianowana na Nadwiślańską Brygadę MSW im. Czwartaków AL, a w 1974 roku przeformowana na Nadwiślańskie Jednostki Wojskowe MSW. Początkowo stacjonowała w Górze Kalwarii, zaś od 1947 nieprzerwanie w Warszawie. Do jej zadań należała ochrona obiektów rządowych. Żołnierze wzięli też czynny udział w odbudowywaniu i rozbudowywaniu stolicy.
Historia.
Powołanie w lipcu 1944 Polskiego Komitetu Wyzwolenia Narodowego spowodowało utworzenie formacji przeznaczonej do jego ochrony. 22 sierpnia 1944 w Lublinie został utworzony Wydział Ochrony PKWN i Batalion Ochrony PKWN – z wybranych żołnierzy Wojska Polskiego. Rozkaz o utworzeniu Batalionu Ochrony PKWN wydał w Lublinie Stanisław Radkiewicz – kierownik Resortu Bezpieczeństwa Publicznego PKWN.
Batalion Ochrony PKWN (1944–1945).
Batalion Ochrony PKWN (Rządu) miał za zadanie ochraniać siedzibę PKWN (najpierw znajdującą się w Lublinie, a później w Warszawie), członków rządu oraz kierownictwo Polskiej Partii Robotniczej. Siedziba PKWN mieściła się w Lublinie przy ulicy Spokojnej 4 w okazałym gmachu.
Operacyjnie Batalion Ochrony PKWN był podporządkowany Wydziałowi Ochrony PKWN przy resorcie Bezpieczeństwa Publicznego. Wydziałem Ochrony PKWN kierował Leon Andrzejewski.
Wydział Ochrony Rządu (PKWN) miał za podstawowe zadanie zapewnienie fizycznego i operacyjnego bezpieczeństwa osobistego członków kierownictwa partyjnego i państwowego, podczas gdy Batalion Ochrony PKWN (Rządu) – następnie przemianowywany na Samodzielny Batalion Ochrony Rządu – odpowiadał głównie za ochronę obiektów o szczególnym znaczeniu. Był to np. do grudnia 1945 roku ocalały po wojnie budynek gmachu Dyrekcji Kolei Państwowych, w którym mieściła się pierwsza warszawska siedziba centralnych władz państwowych – Krajowej Rady Narodowej oraz Rządu Tymczasowego Rzeczypospolitej Polskiej, następnie przekształconego w Tymczasowy Rząd Jedności Narodowej.
Samodzielny Pułk Ochrony Rządu (1945–1954).
10 stycznia 1945 Biuro Polityczne KC PPR podjęło decyzję o dalszej rozbudowie polskich Wojsk Wewnętrznych oraz sformowaniu Pułku Ochrony Rządu. W jego skład weszło 837 żołnierzy z 1 Brygady Wojsk Wewnętrznych, zorganizowanej we wrześniu 1944 roku na bazie Polskiego Samodzielnego Batalionu Specjalnego (PSBS). Zorganizowany pułk otrzymał nazwę Samodzielny Pułk Ochrony Rządu. Pułk funkcjonował w składzie Wojsk Wewnętrznych, ale operacyjnie został podporządkowany Wydziałowi Ochrony PKWN. Zadaniem Samodzielnego Pułku Ochrony Rządu była ochrona obiektów rządowych i specjalnych. Pułk ochraniał m.in. od grudnia 1945 Pałac przy Krakowskim Przedmieściu, gdy Prezydium Tymczasowego Rządu Jedności Narodowej przeniosło się do niego z gmachu Dyrekcji Kolei Państwowych. Pałac był siedzibą Rady Ministrów do 1953, kiedy to jego funkcję przejął gmach Kancelarii Prezesa Rady Ministrów przy Alejach Ujazdowskich 1/3. Wówczas pałac zaczął pełnić głównie funkcje reprezentacyjne. Żołnierze pułku ochraniali też powstały na początku lat 50. XX wieku ośrodek wypoczynkowy URM W-1 w Łańsku.
26 marca 1945 Rada Ministrów Rządu Tymczasowego podjęła uchwałę o przekształceniu Wojsk Wewnętrznych w Korpus Bezpieczeństwa Wewnętrznego (KBW). Po reorganizacji Samodzielny Pułk Ochrony Rządu pozostał w składzie jednostek KBW i podlegał pod Departament Ochrony Rządu MBP, a od 1954 roku pod MSW – Departament VIII KdsBP (ds. ochrony rządu) w sprawach związanych z organizacją ochrony stałych i tymczasowych obiektów rządowych. W latach 1945–1947 Batalion Ochrony Rządu, przemianowany na Samodzielny Pułk Ochrony Rządu, stacjonował w Górze Kalwarii, następnie w Warszawie.
Nadwiślańska Brygada Ochrony Rządu (1954–1965).
Po likwidacji MBP 7 grudnia 1954 roku dekretem Rady Państwa i po włączeniu struktur Komitetu do Spraw Bezpieczeństwa Publicznego – Departamentu Ochrony Rządu MBP – do Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, Samodzielny Pułk Ochrony Rządu przeformowano w nową wojskową formację: Nadwiślańską Brygadę Ochrony Rządu, nadal przeznaczoną tylko do ochrony obiektów rządowych, z dyslokacją w Warszawie przy ul. Podchorążych 38. Brygada otrzymała kolejne zadanie – ochronę Ośrodka Wypoczynkowego URM W-2 Arłamów, wybudowanego na początku lat 60. XX wieku.
Nadwiślańska Brygada MSW im. Czwartaków AL (1965–1974).
Po rozwiązaniu wojsk Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego (KBW) w 1965 roku – przeniesienie do Ministerstwa Obrony Narodowej (MON) – Nadwiślańska Brygada Ochrony Rządu pozostała w bezpośredniej już podległości Ministerstwa Spraw Wewnętrznych PRL (MSW) i została przemianowana przez Ministra Spraw Wewnętrznych na Nadwiślańską Brygadę MSW im. Czwartaków AL. Brygadzie przydzielono kolejne zadania – pełnienie służby ochronno-reprezentacyjnej w trakcie wizyt w Polsce przedstawicieli obcych państw np. zadania związane z ochroną i zabezpieczeniem w 1967 r. wizyty prezydenta Francji Charlesa de Gaulle’a w ramach operacji Uran. W Pałacu w Wilanowie, ochranianym przez Brygadę, gen. de Gaulle miał swoją siedzibę w czasie wizyty. W 1972 r. Brygada wykonywała zadania określone w planie pod kryptonimem AVALA, zatwierdzonym przez Biuro Ochrony Rządu, związane z wizytą Josipa Broz Tito.
Imię Czwartaków AL nadano Nadwiślańskiej Brygadzie MSW jako wyraz symbolicznego uznania za wkład w odgruzowywanie po wojnie, a następnie w odbudowę i rozwój stolicy. 
W 1974 Nadwiślańską Brygadę MSW im. Czwartaków AL przeformowano na Nadwiślańskie Jednostki Wojskowe MSW.

</doc>
<doc id="5376361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376361" title="BWP-Unibank">
BWP-Unibank

BWP-Unibank SA (Bank Własności Pracowniczej SA) – dawny bank uniwersalny z siedzibą w Gdańsku działający w latach 1990–2002, kiedy nastąpiło przejęcie przez Bank Komunalny w Gdyni (Nordea Bank Polska). 
Historia.
Bank powstał w Gdańsku w październiku 1990. Koncentrował się głównie na obsłudze małych i średnich przedsiębiorstw, w tym na wsparciu procesów prywatyzacji pracowniczej. Obsługiwał również klientów indywidualnych.
W 1997 rozpoczął się proces prywatyzacji banku, który zakończył się w 1999. Nabywcą 40% akcji został duński Unibank A/S, a nazwę banku zmieniono na "BWP-Unibank". W prywatyzacji wzięły udział także fundusz inwestycyjny IO Fund oraz Międzynarodowa Korporacja Finansowa (IFC). Bank był wówczas jednym z najmniejszych polskich banków i posiadał 4 oddziały.
W 2000 ogłoszono plany przejęcia banku przez Bank Komunalny w Gdyni z uwagi na fuzję skandynawskich właścicieli obu banków, Merita Nordbanken Group (MNG) ze Szwecji i Unibanku, oraz utworzenia holdingu Nordea. Plan połączenia banku przygotowano w 2001, a cały proces zakończył się w 2002. Marka BWP-Unibank zniknęła wówczas z rynku, a połączona instytucja przyjęła nazwę "Nordea Bank Polska".

</doc>
<doc id="5376363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376363" title="St. Ursen">
St. Ursen

St. Ursen, Sankt Ursen (do 1848 "Enet-dem-Bach-Schrot", fr. "Saint-Ours", gsw. "Santùrsche", frp. " Chin t'Oua") – gmina (fr. "commune"; niem. "Gemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Fryburg, w okręgu Sense. 
Demografia.
W St. Ursen mieszka 1 365 osób. W 2020 roku 10,1% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
Transport.
Przez teren gminy przebiega droga główna nr 178. 

</doc>
<doc id="5376364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376364" title="Bartłomiej Płonka">
Bartłomiej Płonka

Bartłomiej Płonka (ur. 24 sierpnia 1897 w Dąbrówce Wielkiej, zm. 17 lipca 1965 w Dąbrówce Wielkiej) – powstaniec śląski, działacz plebiscytowy, poseł na Sejm Śląski.
Życiorys.
Urodził się w Dąbrówce Wielkiej – dziś dzielnica Piekar Śląskich. Organizator I powstania śląskiego w powiecie bytomskim, natomiast podczas III powstania dowódca kompanii. Prezes Polskiego Komitetu Plebiscytowego w Dąbrówce Wielkiej. 
Po 1922 brał czynny udział w polskich organizacjach na terenie województwa śląskiego – m.in. członek zarządu Narodowo-Chrześcijańskiego Zjednoczenie Pracy. W latach 30. członek Śląskiej Rady Wojewódzkiej, poseł na Sejm Śląski III i IV kadencji. W latach 1932-1935 naczelnik gminy Szarlej, w latach 1935-1939 naczelnik gminy Piekary Śląskie (po połączeniu Szarleja z Wielkimi Piekarami). 
We wrześniu 1939 brał udział w samoobronie Górnego Śląska, jak członek kompanii Jana Barona. Od 1940 żołnierz w Samodzielnej Brygadzie Strzelców Karpackich w Syrii. Później pełnił służbe w szpitalach wojskowych w Palestynie i Iraku.
Po powrocie do kraju działał w Związku Bojowników o Wolność i Demokrację. Zmarł w 1965 roku.

</doc>
<doc id="5376366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376366" title="Sankt Ursen">
Sankt Ursen



</doc>
<doc id="5376370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376370" title="Noblesia">
Noblesia

Noblesia Nakasone – rodzaj grzybów z rodziny strocznikowatych ("Meruliaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Meruliaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonim: "Acia" P. Karst.

</doc>
<doc id="5376374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376374" title="Palczakokształtne">
Palczakokształtne

 
Palczakokształtne (Chiromyiformes) – infrarząd ssaków z podrzędu lemurowów (Strepsirrhini) w obrębie rzędu naczelnych (Primates). 
Zasięg występowania.
Infrarząd obejmuje jeden współcześnie żyjący gatunek zamieszkujący Madagaskar.
Podział systematyczny.
Do infrarzędu należy jedna współcześnie występująca rodzina:
Opisano również rodzinę wymarłą:
oraz rodzaj wymarły o niepewnej pozycji systematycznej i niesklasyfikowany w żadnej z powyższych rodzin:

</doc>
<doc id="5376377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376377" title="Tadeusz Musiał (ur. 1947)">
Tadeusz Musiał (ur. 1947)

Tadeusz Mieczysław Musiał (ur. 20 listopada 1947) – w latach 2003–2015 wiceprezes, a od 2015 prezes Zarządu Głównego Towarzystwa Pamięci Powstania Wielkopolskiego 1918-1919.
Syn powstańca wielkopolskiego Franciszka Musiała . Popularyzator wiedzy o powstaniu wielkopolskim, jeden z inicjatorów ustanowienia nowego święta państwowego, tj. Narodowy Dzień Zwycięskiego Powstania Wielkopolskiego i Muzeum Powstania Wielkopolskiego. Współredaktor rocznika oświatowo-historycznego "Wielkopolski Powstaniec".
15 czerwca 2005 r. na wniosek wojewody wielkopolskiego "za wzorowe, wyjątkowo sumienne wykonywanie obowiązków wynikających z pracy zawodowej, za działalność społeczną" został odznaczony przez Prezydenta RP Aleksandra Kwaśniewskiego Złotym Krzyżem Zasługi. 29 czerwca 2018 r. w imieniu TPPW odebrał tytuł Zasłużony dla Miasta Poznania. W maju 2019 r. Prezydent RP Andrzej Duda przyznał mu Medal Stulecia Odzyskanej Niepodległości.
W latach 2017-2018 Tadeusz Musiał i marszałek województwa wielkopolskiego Marek Woźniak byli głównymi współorganizatorami obchodów 100. rocznicy wybuchu powstania wielkopolskiego, które odbyły się 27 grudnia 2018 r. w Poznaniu. Następnie w 2021 r. obaj byli współorganizatorami obchodów 103. rocznicy wybuchu powstania wielkopolskiego, z udziałem Prezydenta RP Andrzeja Dudy i kiedy dzień ten po raz pierwszy w historii zyskał rangę święta państwowego.

</doc>
<doc id="5376378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376378" title="Zmarli w roku 1859">
Zmarli w roku 1859

Lista osób zmarłych w 1859:

</doc>
<doc id="5376380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376380" title="Kamjanka (hromada Ułaszaniwka)">
Kamjanka (hromada Ułaszaniwka)

Kamjanka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie szepetiwskim. W 2001 liczyła 614 mieszkańców, spośród których 599 posługiwało się językiem ukraińskim, 14 rosyjskim, a 1 mołdawskim.

</doc>
<doc id="5376381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376381" title="Międzyresortowy Zespół do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego">
Międzyresortowy Zespół do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego

Międzyresortowy Zespół do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego – organ kolegialny Rady Ministrów, istniejący w latach 1996–2000, powołany w celu zapewnienia sprawnej realizacji zadań Rządu w dziedzinie reformy zabezpieczenia społecznego.
Powołanie Zespołu.
Na podstawie uchwały Rady Ministrów z 1996 r. w sprawie powołania Międzyresortowego Zespołu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego ustanowiono Zespół.
Zadania Zespołu.
Do zadań Zespołu należało w szczególności:
Zespół przejął zadania należące dotychczas do Międzyresortowego Zespołu II do Spraw Reformy Systemu Zabezpieczenia Społecznego.
Skład Zespołu.
W skład Zespołu wchodzili:
Przewodniczący mógł zapraszać do udziału w pracach Zespołu członków Rady Ministrów oraz inne osoby.
Działania Zespołu.
Zespół brał udział w przeprowadzaniu postępowania uzgadniającego aktów prawnych dotyczących reformy zabezpieczenia społecznego, przedstawianych przez Pełnomocnika Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego.
W celu realizacji zadań Zespół mógł określać sposoby i terminy wykonania prac mających na celu przygotowanie projektu aktu prawnego oraz wskazywać organy odpowiedzialne za jego wykonanie.
Przewodniczący mógł powierzać poszczególnym członkom Zespołu, jak również zlecać jednostkom rządowym i pozarządowym opracowywanie tematów niezbędnych do realizacji zadań Zespołu.
W celu realizacji zadań Przewodniczący mógł powoływać komisje problemowe z udziałem ekspertów.
Zniesienie Zespołu.
Na podstawie ustawy z 2000 r. o zmianie niektórych upoważnień ustawowych do wydawania aktów normatywnych oraz o zmianie niektórych ustaw zlikwidowano Zespół.

</doc>
<doc id="5376382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376382" title="Ukroboronprom">
Ukroboronprom

Ukroboronprom (ukr. Укроборонпром, Ukraiński Przemysł Obronny) - ukraiński państwowy koncern zbrojeniowy grupujący firmy związane z przemysłem obronnym Ukrainy. Koncern został utworzony w grudniu 2010.
W skład koncernu wchodzi m.in. producent lotniczny Antonow.
Sprzet wojskowy opracowany przez firmy Ukroboronpromu to m.in. lekki transporter opancerzony Dozor B, przeciwokrętowy pocisk manewrujący R-360 Neptun, moździerz samobieżny Bars-8MMK, i wieloprowadnicowy system rakietowy Wilcha.

</doc>
<doc id="5376383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376383" title="Znosicze">
Znosicze

Znosicze () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie sarneńskim. W 2001 liczyła 2256 mieszkańców, spośród których 2250 posługiwało się językiem ukraińskim, a 6 rosyjskim.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat sarneński, gmina Niemowicze.

</doc>
<doc id="5376387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376387" title="Santùrsche">
Santùrsche



</doc>
<doc id="5376388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376388" title="Chin t'Oua">
Chin t'Oua



</doc>
<doc id="5376389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376389" title="Krasnosiłka (obwód kirowohradzki)">
Krasnosiłka (obwód kirowohradzki)

Krasnosiłka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie kirowohradzkim. W 2001 liczyła 975 mieszkańców, spośród których 955 posługiwało się językiem ukraińskim, 15 rosyjskim, 1 mołdawskim, 2 białoruskim, 1 polskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5376390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376390" title="Enet-dem-Bach-Schrot">
Enet-dem-Bach-Schrot



</doc>
<doc id="5376391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376391" title="Roland Gaucher">
Roland Gaucher

Roland Gaucher, właśc. "Roland Michel Marie-Joseph Goguillot" (ur. 13 kwietnia 1919 w Paryżu, zm. 26 lipca 2007 w Sartrouville) – francuski polityk, dziennikarz i pisarz, od 1986 do 1989 poseł do Parlamentu Europejskiego II kadencji.
Życiorys.
Uczył się w Lycée Henri-IV. Pod koniec lat 30. działał w młodzieżówkach trockistowskich oraz Partii Socjalistycznej Robotników i Chłopów. W 1939 powołany do wojska, w 1940 pod Rennes dostał się do niemieckiej niewoli, jednak uciekł z konwoju. W trakcie wojny w 1942 dołączył do Jeunesses Nationales Populaires, młodzieżówki kolaborującego z Niemcami Zgromadzenia Narodowo-Ludowego. Pod koniec wojny był odpowiedzialny za zniszczenie archiwów partyjnego dziennika, pod koniec 1944 uciekł też z rządem Francji Vichy do Sigmaringen. Tam jednak został aresztowany, następnie skazany za współpracę z wrogiem na więzienie i konfiskatę mienia. W 1949 wyszedł na wolność.
Zajął się działalnością jako dziennikarz śledczy, korzystając z pseudonimu Roland Gaucher. Pisał do gazet o profilu antykomunistycznym (m.in. „Auto-Journal” i „Minute”). Opublikował także kilkanaście książek o tematyce politycznej i historycznej, m.in. biografię Marcela Lefebvre’a i kilka książek dotyczących komunizmu. W połowie lat 50. działał w Francuskim Zgromadzeniu Narodowym Jean-Louisa Tixier-Vignancoura. W 1970 wstąpił do Frontu Narodowego, z którego przejściowo odszedł, by stworzyć efemeryczną Partię Nowych Sił. W 1979 powrócił do FN, pełnił funkcję redaktora naczelnego powiązanego z nim tygodnika „National-Hebdo” (1985–1993). W latach 1986–1987 był radnym Pikardii, a w latach 1992–1998 departamentu Franche-Comté. W 1987 został posłem do Parlamentu Europejskiego, gdzie zastąpił Dominique’a Chaboche i przystąpił do Europejskiej Prawicy. W 1993 opuścił partię po tym, jak ujawniono jego wojenną przeszłość i popadł w konflikt z Jean-Marie Le Penem, którego krytykiem pozostał do końca życia.

</doc>
<doc id="5376394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376394" title="Janusz Quandt">
Janusz Quandt

Janusz Ryszard Quandt (ur. 15 września 1932 w Warszawie, zm. 3 lutego 2021) – polski ekonomista i bankowiec, wieloletni pracownik Narodowego Banku Polskiego, osoba odpowiedzialna za organizację i pierwszy prezes Banku Przemysłowo-Handlowego w Krakowie.
Życiorys.
Absolwent Liceum Ogólnokształcącego im. Stefana Batorego w Warszawie i Szkoły Głównej Planowania i Statystyki w Warszawie.
W latach 1969–1990 członek Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, między 1975–1979 członek egzekutywy partyjnej w Narodowym Banku Polskim.
W latach 1951–1969 pracował w Banku Inwestycyjnym, w Wydziale Zjednoczeń Budownictwa w Oddziale Stołecznym. Po włączeniu banku w struktury Narodowego Banku Polskiego rozpoczął pracę w strukturach centrali, w jednostkach organizacyjnych odpowiedzialnych za finansowanie budownictwa.
W 1988 został wyznaczony na organizatora Banku Przemysłowo-Handlowego w Krakowie. Po utworzeniu banku został jego pierwszym prezesem. W 1995 odwołany z tej funkcji przez radę nadzorczą. W latach 90. kierowany przez niego bank udzielał kredytów i darowizn oraz zawierał umowy dotyczące najmu i sprzedaży nieruchomości podmiotom powiązanym z Porozumieniem Centrum, m.in. spółce Telegraf i Fundacji Prasowej „Solidarność”.
Na przełomie lat 80. i 90. XX wieku zasiadał w radzie nadzorczej spółki "Agencja Gospodarcza", powiązanej z politykami PZPR i SLD, m.in. Leszkiem Millerem i Ireneuszem Sekułą, łączonej z procesem uwłaszczenia nomenklatury.
Współzałożyciel Związku Banków Polskich i Krajowej Izby Rozliczeniowej, członek Business Center Club.
Pochowany na cmentarzu ewangelicko-augsburskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="5376395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376395" title="Fibroporia">
Fibroporia



</doc>
<doc id="5376396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376396" title="Vito Piccinonna">
Vito Piccinonna

Vito Piccinonna (ur. 1 czerwca 1977 w Palombaio) – włoski duchowny katolicki, biskup Rieti od 2023.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 3 września 2002 i został inkardynowany do archidiecezji Bari-Bitonto. Był m.in. ojcem duchownym w archidiecezjalnym seminarium, diecezjalnym i krajowym asystentem młodzieżowej sekcji Akcji Katolickiej, dyrektorem kurialnego wydziału ds. dzieł miłosierdzia oraz wikariuszem biskupim.
18 listopada 2022 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Rieti. Sakry udzielił mu 21 stycznia 2023 metropolita Bari – arcybiskup Giuseppe Satriano.

</doc>
<doc id="5376397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376397" title="Pokrowśka Bahaczka">
Pokrowśka Bahaczka

Pokrowśka Bahaczka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie łubieńskim. W 2001 liczyła 1369 mieszkańców, spośród których 1327 posługiwało się językiem ukraińskim, 33 rosyjskim, 5 mołdawskim, 1 węgierskim, 2 białoruskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5376398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376398" title="Zmarli w roku 1860">
Zmarli w roku 1860

Lista osób zmarłych w 1860:

</doc>
<doc id="5376400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376400" title="Pharellus">
Pharellus

Pharellus – rodzaj chrząszczy z rodziny biedronkowatych i podrodziny Microweiseinae. Obejmuje 12 opisanych gatunków.
Morfologia.
Chrząszcze o drobnym, nie przekraczającym 1,3 mm długości, wyraźnie wysklepionym ciele, ubarwionym zwykle ciemnobrązowo. Wierzch ciała porośnięty jest drobnymi, delikatnymi włoskami i wmieszanymi w nie długimi, rozproszonymi szczecinkami.
Tak długa jak szeroka lub szersza niż dłuższa głowa jest w spoczynku silnie podgięta. Przód głowy często bywa ryjkowato wyciągnięty. Oczy złożone są duże i nagie. Czułki zbudowane są z dziewięciu, rzadziej dziesięciu członów; zwieńczone są trójczłonową buławką. Do czterech razy dłuższy od panewek czułkowych i nad nimi lekko wykrojony frontoklipeus ma słabe obrzeżenie po bokach. Bruzdy podczułkowe są krótkie. Żuwaczki mają dobrze rozwinięte prosteki i zredukowane powierzchnie molarne. Szczęki mają bardzo małe kotwiczki, pozbawione dołków dźwigacze głaszczków (palpifery), a same głaszczki szczękowe o ostatnim członie stożkowato wydłużonym z wąskim i ukośnie ściętym wierzchołkiem. Warga dolna ma długą i tak szeroką, jak krótki podbródek, bródkę oraz zbliżony długością do głaszczków wargowych języczek. Szerokość i długość guli są mniej więcej równe długości jamy przedgębowej.
Poprzeczne przedplecze ma wypukły dysk i wygrodzone od niego wyraźną linią lub listewką kąty przednie. Tarczka jest trójkątna. Pokrywy są bezładnie punktowane i mają niekompletne, wąskie epipleury. Na spodzie tułowia i epipleurach brak jest wcisków do chowania odnóży w spoczynku. Silnie uwstecznione przedpiersie ma równoległoboczny do lekko trójkątnego wyrostek międzybiodrowy. Śródpiersie jest poprzeczne, o wyniesionej krawędzi przedniej, oddzielone od zapiersia szwem z łukowatą częścią przednią. Poprzeczne, dłuższe niż dwa pierwsze wentryty zapiersie ma pełne i odgięte linie udowe. Odnóża charakteryzują się lekko nabrzmiałymi udami, smukłymi goleniami i czteroczłonowymi stopami.
Odwłok ma sześć widocznych na spodzie sternitów (wentrytów), z których pierwszy jest tak długi jak dwa następne razem wzięte, a szósty widoczny jedynie częściowo. Linie udowe na pierwszym wentrycie biegną łukowato, w pobliżu jego bocznych krawędzi, i osiągają jego krawędź wierzchołkową. Niekiedy oprócz nich obecne są krótkie linie dodatkowe. Genitalia samca mają silnie uwstecznione lub całkiem nieobecne paramery, niesymetryczny, wydłużony i ku szczytowi zwężający się płat środkowy fallobazy oraz długie prącie z dobrze widoczną, smukłą kapsułą nasadową. Genitalia samicy cechują się robakowatą spermateką oraz trójkątnym pokładełkiem z wydłużonymi stylikami o niezmodyfikowanych szczecinkach wierzchołkowych.
Ekologia i występowanie.
Przedstawiciele rodzaju zamieszkują krainy orientalną i australijską. Największe bogactwo gatunkowe osiągają na wyspach Oceanii. Dwa gatunki występują w kontynentalnej Australii.
Zarówno larwy, jak i owady dorosłe są drapieżnikami żerującymi na czerwcach (kokcydofagami).
Taksonomia.
Rodzaj ten wprowadzony został po raz pierwszy w 1928 roku przez Alberta Sicarda, wówczas jako takson monotypowy. Liczne nowe gatunki opisane zostały w 1965 roku przez Edwarda Alberta Chapina. W 1977 roku Robert Donald Gordon zsynonimizował ten rodzaj ze "Scotoscymnus", jednak krok ten został zignorowany przez późniejszych autorów.
Do rodzaju tego należy 12 opisanych gatunków:
Mutsuo Miyatake w 1994 roku umieścił ten rodzaj w plemieniu Sukunahikonini. W 2012 roku Hermes Escalona i Adam Ślipiński na podstawie wyników analiz filogenetycznych zrezygnowali z wyróżniania tego plemienia, a rodzaj "Pharellus" umieścili wśród Microweiseini w obrębie podrodziny Microweiseinae. Według wspominanych analiz "Pharellus" zajmuje pozycję siostrzaną względem rodzaju "Scymnomorphus", tworząc z nim klad siostrzany dla rodzaju "Paraphellus".

</doc>
<doc id="5376411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376411" title="Prałatura terytorialna Borba">
Prałatura terytorialna Borba



</doc>
<doc id="5376415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376415" title="Pełnomocnik Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego">
Pełnomocnik Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego

Pełnomocnik Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego – jednostka organizacyjna Rządu, istniejąca w latach 1997–2000, mająca na celu przygotowania rozwiązań legislacyjnych w zakresie ubezpieczenia społecznego, zaopatrzenia społecznego i pomocy społecznej.
Powołanie Pełnomocnika.
Na podstawie rozporządzenia Rady Ministrów z 1997 r. w sprawie Pełnomocnika Rządu do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego ustanowiono Pełnomocnika.
Pełnomocnikiem był podsekretarz stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.
Zadania Pełnomocnika.
Do zadań Pełnomocnika należało:
Działania Pełnomocnika.
Pełnomocnik przedstawiał Radzie Ministrów:
Pełnomocnik informował Prezesa Rady Ministrów o wszystkich zagrożeniach realizacji zadań. Pełnomocnik mógł powoływać zespoły o charakterze opiniodawczym lub do opracowania określonych zagadnień oraz zlecać przeprowadzenie ekspertyz.
Pełnomocnik, po zasięgnięciu opinii Ministra Pracy i Polityki Socjalnej oraz Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej, przedstawiał Międzyresortowemu Zespołowi do Spraw Reformy Zabezpieczenia Społecznego, projekty aktów prawnych wynikających z zakresu jego działania.
Zniesienie Pełnomocnika.
Na podstawie ustawy z 2000 r. o zmianie niektórych upoważnień ustawowych do wydawania aktów normatywnych oraz o zmianie niektórych ustaw zlikwidowano Pełnomocnika.

</doc>
<doc id="5376417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376417" title="Bractwo Świętego Marka">
Bractwo Świętego Marka

Bractwo Świętego Marka (z niem "Marxbrüder") to nazwa jednej z pierwszych i najważniejszych organizacji szermierzy niemieckich w XVI wieku.
Historia.
Bractwo powstało w XV wieku, jednak nie znamy dokładnej daty jego utworzenia. Jednym z pierwszych członków a jednocześnie założycieli mógł być Hans Talhoffer (lew św. Marka pojawia się w jego herbie w rękopisie z 1459 r.). Najwcześniejsze zapiski i informacje na temat bractwa pochodzą z 1474 r. Grupa odbywała doroczne spotkanie w Frankfurcie, na którym wybierali swojego nowego kapitana (niem. „Hauptmann”). W 1487 r. Fryderyk III nadał im monopol na tytuł „mistrza długiego miecza” („Meister des langen Schwerts”), czyniąc z nich gildię szermierczą. Tytuł ten był odpowiedni dla Landsknechtów, ponieważ certyfikowany „mistrz długiego miecza” dzierżący "Zweihänder" był uprawniony do dwukrotności wynagrodzenia zwykłego żołnierza (Doppelsöldner).
Najwcześniejsza wzmianka o bractwie nazywa je bractwem Naszej drogiej pani i czystej Dziewicy Maryi oraz Świętego i wojowniczego niebiańskiego księcia Świętego Marka (niem. "Bruderschafft Unserere lieben frawen und der reynen Jungfrawen Marien vnd des Heiligen vnd gewaltsamen Hyemelfursten sanct Marcen"). Po ich uznaniu przez Fryderyka, bractwo było zwykle określane jako „Marxbrüder”, „Bruderschaft des heiligen Marren” lub „Bruderschaft des St. Markus” („Bracia Marks”, „Bractwo św. Marka”).
Znanym członkiem bractwa był Anton Rast (kapitan w 1522 r.). Marxbrüder nauczał sztuki walki rapierem, używania miecza dwuręcznego (jak wspomniano powyżej), dussacka, włóczni, ćwierćpałki i długiego miecza. Dussack, będący głównie bronią ćwiczebną, był używany do treningu używania mieczy obosiecznych, takich jak Langes Messer.
Drugie bractwo szermiercze, „Federfechter”, zostało założone w Pradze w 1570 r. i uznane przez miasto Frankfurt, pomimo protestów członków Bractwa św. Marka w 1575 r. Od 1607 r. oba stowarzyszenia miały równe przywileje, ponieważ w tym roku Federfechter otrzymał swój pierwszy przywilej od Rudolfa II, świętego cesarza rzymskiego.
Trzecią gildią mógł być „Lukasbrüder” (Bractwo św. Łukasza). Nie mieli jednak oficjalnego uznania i prawdopodobnie bliżsi byli społeczności chuliganów niż właściwej gildii.
Ważnymi ośrodkami XVI-wiecznych sztuk walki w Niemczech były Frankfurt, Augsburg i Norymberga.

</doc>
<doc id="5376418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376418" title="Serhijiwka (hromada Bereznehuwate)">
Serhijiwka (hromada Bereznehuwate)

Serhijiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie mikołajowskim, w rejonie basztańskim. W 2001 liczyła 698 mieszkańców, spośród których 666 posługiwało się językiem ukraińskim, 23 rosyjskim, 3 mołdawskim, 2 białoruskim, 4 ormiańśkm.

</doc>
<doc id="5376421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376421" title="Anass Zaroury">
Anass Zaroury

Anass Zaroury (ur. 7 listopada 2000 w Mechelen) – marokański piłkarz belgijskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika w angielskim klubie Burnley oraz w reprezentacji Maroka. Wychowanek Zulte Waregem, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Lommel SK oraz Royal Charleroi. Młodzieżowy reprezentant Belgii.

</doc>
<doc id="5376422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376422" title="Wasylky (obwód połtawski)">
Wasylky (obwód połtawski)

Wasylky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie myrhorodzkim. W 2001 liczyła 383 mieszkańców, spośród których 375 posługiwało się językiem ukraińskim, a 8 rosyjskim.

</doc>
<doc id="5376423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376423" title="Feliks Stobiński">
Feliks Stobiński

Feliks Stobiński (ur. ok. 1803 w Krakowie, zm. 3 października 1867 w Kutnie) – polski aktor teatralny, dyrektor teatrów prowincjonalnych, przedsiębiorca teatralny. 
Kariera aktorska.
Był uczniem Kazimierza Michała Skibińskiego. W latach 1824-1829 występował w Krakowie. Po krótkich okresach współpracy z teatrem lwowskim (1832) i krakowskim (1832-1834) oraz teatrem prowincjonalnym Wincentego Raszewskiego (1835) występował głównie we własnym zespole. Grał m.in. Parawiedesa ("Parawiedes czyli Bankier hiszpański" na motywach twórczości Paulina Deslandesa), Birbanckiego ("Dożywocie") i Papkina ("Zemsta").
Zarządzanie zespołami teatralnymi.
Od 1830 r. prowadził wspólnie z Janem Chrzcicielem Okońskim i Józefem Winnickim wędrowny zespół teatralny, który dawał przedstawienia w Tarnowie, Rzeszowie, Przemyślu, Samborze, Stanisławowie, Czerniowicach i Zaleszczykach. Od 1835 r. prowadził zespół teatralny samodzielnie, występując głównie w Królestwie Polskim (m. in. Siedlce, Płock, Radom, Łomża, Suwałki, Piotrków, Pułtusk, Kalisz, Ciechocinek, Włocławek, Konin, Sieradz, Busko, Wieluń, Bełchatów, Rawa, Olkusz, Przasnysz, Raciąż, Rypin) a także poza jego granicami (np. w Pyzdrach). Okresowo zawierał współpracę z innymi przedsiębiorcami teatralnymi, np. Józefem Gaweckim i Ludwiką Kłyszyńską.
Rodzina.
W 1828 r. poślubił aktorkę teatrów prowincjonalnych Agnieszkę z Cieplików. Ich dzieci: Eufemia, Feliks Leon, Józef, Roman i Aleksandra również były zawodowo związane z teatrem.

</doc>
<doc id="5376424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376424" title="Zoriwka (obwód czerkaski)">
Zoriwka (obwód czerkaski)

Zoriwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie złotonoskim. W 2001 liczyła 851 mieszkańców, spośród których 836 posługiwało się językiem ukraińskim, 14 rosyjskim, a 1 ormiańskim.

</doc>
<doc id="5376425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376425" title="Himawari Akaho">
Himawari Akaho

 – japońska koszykarka, występująca na pozycjach rzucającej lub niskiej skrzydłowej, reprezentantka Japonii, wicemistrzyni olimpijska, dwukrotna mistrzyni Azji, obecnie zawodniczka Denso Iris.

</doc>
<doc id="5376427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376427" title="Słobidka (obwód rówieński)">
Słobidka (obwód rówieński)

Słobidka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim. W 2001 liczyła 454 mieszkańców, spośród których 450 posługiwało się językiem ukraińskim, a 4 rosyjskim.

</doc>
<doc id="5376431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376431" title="Româna timoceană">
Româna timoceană



</doc>
<doc id="5376433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376433" title="Czerwonopilla (obwód kirowohradzki)">
Czerwonopilla (obwód kirowohradzki)

Czerwonopilla () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie kropywnyckim. W 2001 liczyła 474 mieszkańców, spośród których 453 posługiwało się językiem ukraińskim, 9 rosyjskim, 5 mołdawskim, 2 białoruskim, 4 ormiańskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5376434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376434" title="Marsz Zwycięstwa (stowarzyszenie)">
Marsz Zwycięstwa (stowarzyszenie)

Stowarzyszenie „Marsz Zwycięstwa” — polska organizacja pozarządowa o charakterze patriotycznym. Zgodnie ze swoim programem zawartym w statusie deklaruje "krzewienie dumy narodowej ze zwycięstwa Polaków w Bitwie Warszawskiej 1920 roku, a także edukację historyczną społeczeństwa" oraz "krzewienie patriotyzmu". Stowarzyszenie powstało na bazie organizowanego cyklicznie (15 sierpnia każdego roku) Marszu Zwycięstwa, którego jest organizatorem.
Historia.
Przed powołaniem stowarzyszenia.
Pierwszy i drugi Marsz Zwycięstwa zorganizowane został w Żyrardowie odpowiednio 15 sierpnia 2015 i 2016 roku. W pierwszym marszu wzięło udział kilkadziesiąt osób, które przeszły od Grobu Nieznanego Żołnierza do kościoła pw. Matki Bożej Pocieszenia gdzie odbyła się stacjonarna część wydarzenia.
Od 2017 roku marsz przeniesiony został do Warszawy. Według doniesień medialnych w Marszu wzięło udział około 400 osób. Na trasie przemarszu zorganizowana została blokada ulicy przez Obywateli RP i Ogólnopolski Strajk Kobiet. Organizatorzy Marszu określili cel wydarzenia: "III Marsz Zwycięstwa miał na celu oddanie hołdu wybitnemu pokoleniu Polaków, które odzyskało dla Polski niepodległość i umiało ją niedługo potem obronić przed bolszewickim, barbarzyńskim najazdem".
W 2018 roku IV Marsz Zwycięstwa również nie odbył się bez komplikacji, na trasie przemarszu blokadę jak w roku ubiegłym zorganizowali Obywatele RP. Marsz szedł następującą trasą: Muzeum Wojska Polskiego, Aleje Jerozolimskie, rondo Charlesa de Gaulle’a, ul. Nowy Świat.
W 2019 roku trasa V Marszu Zwycięstwa została zmieniona by ominąć planowaną przez Obywateli RP blokadę. Organizatorzy Marszu zachęcali do uczestnictwa słowami: "Zapraszamy wszystkich patriotów - tych którym bliska jest niepodległość i suwerenność Państwa Polskiego, niezależnie od tego z jakiej są opcji politycznej".
W 2020 roku VI Marsz Zwycięstwa miał za zadanie uczcić 100 lecie bitwy Warszawskiej. Zgodnie z przekazem medialnym "Prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski wydał zakaz dla tego zgromadzenia motywując swoją decyzje względami epidemiologicznymi". Wydarzenie ostatecznie odbyło się, w przemarszu wzięło udział ponad tysiąc osób..
Stowarzyszenie powstało 25 sierpnia 2020 roku przekształcając się z cyklicznego wydarzenia organizowanego od 2015 roku znanego pod nazwą Marsz Zwycięstwa. Organizatorzy marszu postanowili stworzyć stowarzyszenie na bazie imprezy.
Działalność stowarzyszenia.
W 2021 roku odbył się VII Marsz Zwycięstwa, motywem organizatorów do przeprowadzenia wydarzenia było: "Jako Polacy potrzebujemy historii, które będą nas popychały do działania skutecznego i zwycięskiego. Z waszą pomocą zorganizujemy patriotyczne obchody zwieńczone wielkim Marszem Zwycięstwa, który 15 sierpnia przejdzie ulicami Warszawy. Wznosząc narodowe hasła, w patriotycznej atmosferze przemaszerujemy głównymi ulicami stolicy".
29 września 2021 roku stowarzyszenie współorganizowało wykład online "Wielkie zwycięstwo czy utracona szansa na wielkość? Spotkanie z prof. Odziemkowskim". Celem wydarzenia było przybliżenie słuchaczom tematyki wojny polsko-bolszewickiej. Wykład prowadził Profesor Janusz Odziemkowski.
20 października 2021 roku stowarzyszenie brało udział w warsztatach "ProNGO" służących rozwojowi organizacji pozarządowych, organizowanym przez Stowarzyszenie im. Przemysła II.
13 lutego 2022 roku ukazała się płyta poświęcona życiu i naukom bł. Kardynała Stefana Wyszyńskiego "W hołdzie Prymasowi" zrealizowana na zlecenie stowarzyszenia.
1 i 15 sierpnia 2022 roku organizacja zorganizowała pokaz pt. "Jak działać w sytuacji zagrożenia - Polacy w obliczu burzliwych wydarzeń na Ukrainie" polegający na prezentacji medycyny pola walki i pokazie broni pod okiem instruktora. Pokaz dofinansowany został ze środków Instytutu Dziedzictwa Myśli Narodowej im. Romana Dmowskiego i Ignacego Jana Paderewskiego w ramach Funduszu Patriotycznego .
15 sierpnia 2022 roku Stowarzyszenie zorganizowało VIII marsz zwycięstwa. 
Organizatorzy zachęcali do udziału w przemarszu słowami: "W tym roku marsz odbędzie się w cieniu zaplanowanych na 17 sierpnia uroczystości pogrzebowych mjr Marii Mireckiej-Loryś, działaczki Młodzieży Wszechpolskiej, działaczki Narodowej Organizacji Wojskowej/Stronnictwa Narodowego, komendantki Narodowego Zjednoczenia Wojskowego Kobiet i działaczki polonijnej w USA, w związku z czym głównym motywem marszu będzie jedna z najbardziej symbolicznych bitew wojny polsko-bolszewickiej tj. bitwa pod Zadwórzem, zwana polskimi Termopilami, na której rocznicowe pielgrzymki mjr Mirecka-Loryś corocznie się udawała z racji na udział w tej bitwie jej brata, Bronisława Mireckiego. Serdecznie zapraszamy – razem uczcijmy pamięć bohaterów 1920 roku, w tym właśnie m.in. Bronisława Mireckiego".
Idea i działalność.
Stowarzyszenie deklaruje w swoim statucie jako cel: "Krzewienie dumy narodowej ze zwycięstwa Polaków w bitwie warszawskiej 1920 roku, a także edukację historyczną społeczeństwa na temat znaczenia "Cudu nad Wisłą" dla niepodległości Polski. Popularyzację wiedzy o wybitnych postaciach, którym zawdzięczamy obronę Polskiej państwowości, a także jej skutków geopolitycznych w wymiarze ogólnoświatowym tj. zatrzymanie rewolucji bolszewickiej".
Zarząd.
Władze stowarzyszenia składają się z organu reprezentującego oraz nadzorczego. Organem reprezentującym stowarzyszenie jest zarząd składający się z 3 członków: prezesa oraz dwóch członków zarządu. Organem nadzorczym jest dwuosobowa komisja rewizyjna. Prezesem stowarzyszenia jest Kacper Kociszewski.

</doc>
<doc id="5376436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376436" title="Ołeksandriwka (osiedle typu miejskiego w obwodzie mikołajowskim)">
Ołeksandriwka (osiedle typu miejskiego w obwodzie mikołajowskim)

Ołeksandriwka () – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie mikołajowskim, w rejonie wozniesieńskim. W 2001 liczyło 5944 mieszkańców, spośród których 5534 posługiwało się językiem ukraińskim, 281 rosyjskim, 98 mołdawskim, 2 rumuńskim, 1 bułgarskim, 6 białoruskim, 2 ormiańskim, 15 romskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5376437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376437" title="Józef Dobrzęcki">
Józef Dobrzęcki

Józef Dobrzęcki (ur. 1813 w Samborze, zm. 1867 we Lwowie) – polski literat, tłumacz, spiskowiec, członek Stowarzyszenia Ludu Polskiego.
Życiorys.
Był synem prawnika. Uczęszczał do gimnazjum w Samborze. Po ukończeniu gimnazjum studiował teologię we Lwowie. Zajmował się tłumaczeniem na język niemiecki utworów Mickiewicza ("Dziady", "Farys"). W latach 20. XX w. dokonany przez niego przekład "Dziadów" był przechowywany w aktach sądowych Archiwum Państwowego we Lwowie. Studia i twórczość literacką porzucił pochłonięty działalnością konspiracyjną. Był działaczem Stowarzyszenia Ludu Polskiego i innych tajnych towarzystw. W roku 1837 brał czynny udział w tajnej pracy samborskiej młodzieży gimnazjalnej wraz z Kasprem Cięglewiczem (spisek i proces Popiela i towarzyszy). Represjonowany przez władze cesarskie za działalność spiskowo-patriotyczną, niejednokrotnie był aresztowany i sądzony. Był członkiem Rady Narodowej we Lwowie delegowany z Rady Obwodowej w Samborze.
W 1848 roku uczestniczył w negocjacjach w sprawie powołania Legionu Polskiego na Węgrzech, a od lutego 1849 pełnił funkcję oficera łącznikowego Legionu Polskiego, przy Ministerstwie Obrony Węgier. W latach 50. i 60. uczył w Galicji. W latach 60. prowadził pensjonat dla młodzieży w Krakowie przy ul. Jagiellońskiej. 

</doc>
<doc id="5376438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376438" title="Hrebla (obwód czerkaski)">
Hrebla (obwód czerkaski)

Hrebla () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie humańskim. W 2001 liczyła 216 mieszkańców, spośród których 213 posługiwało się językiem ukraińskim, a 3 rosyjskim.

</doc>
<doc id="5376439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376439" title="Ricky Fillipov">
Ricky Fillipov

Ricky Fillipov – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1990. Wicemistrz Australii w 1997 roku.

</doc>
<doc id="5376440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376440" title="Polar (film)">
Polar (film)

Polar – amerykańsko-niemiecki film akcji z 2019 roku w reżyserii Jonasa Åkerlunda. W głównych rolach wystąpili Mads Mikkelsen, Vanessa Hudgens i Katheryn Winnick. Film miał premierę 25 stycznia 2019 roku za pośrednictwem platformy Netflix.
Fabuła.
Zabójca na zlecenie, Duncan Vizla, chce skończyć ze swoim fachem i przejść na emeryturę. Z tą chwilą zaczyna się jednak polowanie na jego życie i zgromadzony fundusz emerytalny. Duncan będzie musiał stawić czoła masie młodszych i sprawniejszych od niego kolegów po fachu.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z negatywną reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 16% z 49 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 12 recenzji wyniosła 19 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5376443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376443" title="Peter Huppatz">
Peter Huppatz

Peter Huppatz – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1990 roku.

</doc>
<doc id="5376445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376445" title="Greg Grainger">
Greg Grainger

Greg Grainger (ur. 11 września 1970) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1990. Brązowy medalista mistrzostw Australii w 1991 roku.

</doc>
<doc id="5376447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376447" title="Alex Wallingford">
Alex Wallingford

Alex Wallingford – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1990. Brązowy medalista mistrzostw Australii w 1989 i 1990 roku.

</doc>
<doc id="5376451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376451" title="Shane Alvisio">
Shane Alvisio

Shane Alvisio (ur. 24 lutego 1966) – australijski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 1991. Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1992. Wicemistrz Australii w 1991 i 1992 roku.

</doc>
<doc id="5376453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376453" title="Mieczysław Pietrzyk">
Mieczysław Pietrzyk

Mieczysław Paweł Pietrzyk (ur. 21 stycznia 1914 w Krakowie, zm. 30 lipca 1980 w Krakowie) – kapitan pilot Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii, doktor nauk medycznych.
Życiorys.
Mieczysław Paweł Pietrzyk urodził się w Podgórzu (obecnie prawobrzeżnej dzielnicy Krakowa) 21 stycznia 1914 w rodzinie kolejarskiej, miał czwórkę rodzeństwa. Jego ojciec, Stanisław (1868–1950), pracował przed wojną jako konduktor PKP na liniach międzynarodowych, matka, Agnieszka z domu Pawełek (1877–1961), zajmowała się domem. W 1924 roku ukończył czwartą klasę szkoły powszechnej i kontynuował naukę w Państwowym Gimnazjum im. Bartłomieja Nowodworskiego w Krakowie, w którym w 1932 roku zdał egzamin dojrzałości. W latach 1932–1939 studiował na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Jagiellońskiego. Pomimo uzyskania absolutorium, do ukończenia studiów zabrakło mu w 1939 roku kilku egzaminów, dyplom lekarza uzyskał dopiero 7 stycznia 1944, po dokończeniu w latach 1942–1943 VI roku studiów na Polskim Wydziale Lekarskim Uniwersytetu w Edynburgu.
Lotnictwo pasjonowało go od dziecka i już w okresie nauki gimnazjalnej w ramach przysposobienia wojskowego odbył kurs pilotażu we Lwowie-Skniłowie. Podczas ferii pomaturalnych otrzymał dyplom pilota i włączył się do zajęć lotniczych w Aeroklubie Krakowskim. O jego zapale i uzdolnieniach w tym kierunku mogą świadczyć wyniki sportowe: wyróżnił się w Zlocie Gwieździstym do Łodzi w 1935 roku, w VIII Locie Południowo-Zachodniej Polski im. Żwirki zajął drugie, a w IX – rozgrywanym w maju 1939 roku – trzecie miejsce na 21 startujących załóg, mając za nawigatora Wandę Wierzbicką. W 1935 roku, po zaliczeniu III roku studiów, uzyskał z Uniwersytetu roczny urlop i zgłosił się ochotniczo do Szkoły Podchorążych Pilotów Rezerwy w Dęblinie, by w roku 1936 uzyskać dyplom pilota wojskowego. Szkołę ukończył na 12 lokacie (na 60 osób), po jej ukończeniu jako kpr. pchor. rez. pil. dostał przydział do 2 Pułku Lotniczego w Krakowie, gdzie służył w Eskadrze Treningowej, a następnie 22 Eskadrze Liniowej. W 1938 roku został mianowany podporucznikiem pilotem rezerwy.
Po zmobilizowaniu w 1939 roku otrzymał przydział do 26 Eskadry Obserwacyjnej dowodzonej przez kpt. obs. Stanisława Rzepę. Początek wojny zastał go na lotnisku polowym Zrębice-Przyrów, gdzie odbywał loty zwiadowcze. Za ewakuację samolotu od zagłady w warunkach bojowych został zgłoszony do Krzyża Zasługi. Następnie ewakuowany na lotnisko w okolicach Proszowic, później do Tarnobrzega i Baranowa Sandomierskiego. Kolejnym przystankami był Sokołów Małopolski i Przeworsk. 9 września, w załodze z obs. por. Chełstowskim, rozpoznał ruch niemieckiej kolumny pancernej na drodze Kolbuszowa-Sandomierz. 11 września doprowadził do jednostki jako uzupełnienie samolot LWS-3 Mewa. 18 września 1939 roku zarządzono spalenie samolotów i ewakuację przez Kuty do Rumunii. Za udział w kampanii wrześniowej został trzykrotnie odznaczony Krzyżem Walecznych. Udał się do Bukaresztu, a stamtąd do obozu Baile-Govora, w którym przebywał do 25 października 1939 roku. Następnie wyruszył do portu w Bałcziku, skąd odpłynął na Maltę, dalej do Marsylii, docierając na końcu do ośrodka w Lyon Bron. Za jego postawę w trakcie zadań złożono w 1940 roku we Francji wniosek o nadanie Orderu Virtuti Militari V klasy. 
Zgłosił się do służby w Wielkiej Brytanii, dokąd przybył 15 marca 1940 roku, otrzymując numer służbowy 76804 w ramach ochotniczej rezerwy Royal Air Force. Został skierowany na przeszkolenie do 18 OTU w Bramcote. Od 2 września 1940 do 29 czerwca 1941 latał w 271 Dywizjonie RAF. W 1941 roku została mu nadana Polowa Odznaka Pilota za loty bojowe we wrześniu 1939 roku w Polsce. Został skierowany do 60 OTU, gdzie utworzył wraz z sgt. Józefem Lipińskim załogę na dwumiejscowych nocnych myśliwcach Boulton Paul Defiant. 1 września 1941 został mianowany porucznikiem, a 13 września 1941 roku, po przeszkoleniu, dołączył do 307 Dywizjonu stacjonującego w Exeter, z zadaniem obrony miasta i portów na południowym wybrzeżu Anglii. Rozpoczął loty treningowe, a następnie operacyjne na samolotach Bristol Beaufighter IIF z radiolokatorem F/O Czesławem Krawieckim. 16 stycznia 1942 roku otrzymał brytyjski stopień F/O. W nocy z 26 na 27 kwietnia 1942 roku na samolocie Beaufighter II T3382/EW-K ostrzelali Ju 88, co zaliczono jako uszkodzenia, gdyż załoga nie dostrzegła rozbicia samolotu wroga. Następnie latał na samolocie Bristol Beaufighter VIF o numerze X8012/EW-P. 3 maja 1942 roku ocalał z bombardowania Exeter, dom w którym mieszkał został całkowicie zniszczony.
W ramach 307 Dywizjony wykonał 36 nocnych lotów operacyjnych o łącznym czasie 80 godzin i 10 minut oraz jeden 20-minutowy lot dzienny, oprócz wymienionych wykonał także szereg lotów nieoperacyjnych. W dniu 10 września 1942 roku został odznaczony przez gen. Władysława Sikorskiego Krzyżem Walecznych.
We wrześniu 1942 roku udał się na bezpłatny roczny urlop w celu ukończenia studiów medycznych. W styczniu 1944 roku otrzymał dyplom lekarza medycyny. W grudniu 1944 roku powrócił do 307 dywizjonu w celu pełnienia służby lekarza dywizjonu, którą sprawował do 14 maja 1946 roku. W międzyczasie, 1 marca 1945 roku został awansowany do stopnia kapitana, a 23 czerwca 1945 roku brytyjskiego F/Lt.
17 lipca 1947 roku postanowił repatriować się do Polski, gdzie podjął pracę w Krakowie jako wolontariusz w Szpitalu Św. Łazarza, a później pracując w I Klinice Chorób Wewnętrznych Uniwersytetu Jagiellońskiego. W 1947 UJ nadał mu dyplom lekarza medycyny. W 1950 roku otrzymał etat nauczyciela akademickiego w Akademii Medycznej. W roku 1956 roku odszedł z Akademii Medycznej i pracował na stanowisku ordynatora w Szpitalu Powiatowym im. M. Kopernika w Bochni. W 1957 roku został dyrektorem Krakowskiego Pogotowia Ratunkowego i funkcję tę pełnił do 1976 roku. 
Mieczysław Pietrzyk był członkiem PCK, Aeroklubu Krakowskiego i ZBoWiD. Zmarł w Krakowie 30 lipca 1980 roku, został pochowany na Cmentarzu Rakowickim.
Życie prywatne.
W 1949 roku zawarł związek małżeński z Bogumiłą Pasternak, lekarzem pediatrą. W 1950 roku urodził się jego syn Jacek (profesor medycyny, pediatra-nefrolog) oraz córka Małgorzata.

</doc>
<doc id="5376454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376454" title="Kristof Frankowski">
Kristof Frankowski

Kristof Frankowski (ur. 5 maja 1953) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1992. Wicemistrz Australii w 1991, 1995 i 2008 roku.

</doc>
<doc id="5376455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376455" title="Bank Inwestycyjny (bank państwowy)">
Bank Inwestycyjny (bank państwowy)

Bank Inwestycyjny – dawny bank państwowy istniejący w latach 1949–1970, zajmujący się finansowaniem inwestycji, przede wszystkim budownictwa mieszkaniowego.
Historia.
Założony w 1949 na podstawie rozporządzenia Ministra Skarbu, na mocy dekretu o reformie bankowej z 1948. Do zadań banku należało finansowanie projektów inwestycyjnych, w tym budownictwa mieszkaniowego oraz gospodarki terenowej. Z uwagi na nieprecyzyjnie zdefiniowany zakres zadań, bank wchodził w spory kompetencyjne z pozostałymi bankami istniejącymi w tamtym okresie.
W latach 1957–1964 bankiem kierował Kazimierz Mijal.
Zlikwidowany 1 stycznia 1970 na mocy rozporządzenia Rady Ministrów z 1969. Majątek oraz zadania zostały przejęte przez Bank Handlowy w Warszawie w zakresie aktywów związanych z procesami finansowania inwestycji przedsiębiorstw handlu zagranicznego, Bank PKO BP w zakresie aktywów związanych z kredytowaniem budownictwa indywidualnego i Narodowy Bank Polski w pozostałych obszarach działalności.

</doc>
<doc id="5376457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376457" title="Rob Overs">
Rob Overs

Rob Overs – australijski judoka.
Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 1994 roku.

</doc>
<doc id="5376458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376458" title="Linia kolejowa Newel – Zawierieżje">
Linia kolejowa Newel – Zawierieżje

Linia kolejowa Newel – Zawierieżje – linia kolejowa w Rosji łącząca stację Newel II ze stacją Zawierieżje i z granicą państwową z Białorusią. Zarządzana jest przez region petersbursko-witebski Kolei Październikowej (część Kolei Rosyjskich). 
Linia położona jest w obwodzie pskowskim. Na całej długości jest niezelektryfikowana i jednotorowa.
Historia.
Linia powstała w czasach carskich jako część linii z Petersburga do Witebska. Początkowo leżała w Imperium Rosyjskim, następnie w Związku Sowieckim. Od 1991 położona jest w Rosji.

</doc>
<doc id="5376459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376459" title="Jim Hallett">
Jim Hallett

James "Jim" Gordon Hallett – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 1989. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1994. Mistrz Australii w 1989 roku.

</doc>
<doc id="5376466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376466" title="Matthew Carr">
Matthew Carr

Matthew Carr (ur. 31 grudnia 1975) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1994. Wicemistrz Australii w 1995 roku.

</doc>
<doc id="5376469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376469" title="Anthony Condello">
Anthony Condello

Anthony Condello (ur. 30 grudnia 1972) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1994. Trzeci na mistrzostwach Australii w 1994 roku.

</doc>
<doc id="5376472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376472" title="Robert Maurency">
Robert Maurency

Robert Maurency (ur. 17 października 1970) – australijski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 1999. Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1996. Mistrz Australii w 1994 roku.

</doc>
<doc id="5376474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376474" title="Nick Bernyck">
Nick Bernyck

Nick Bernyck (ur. 10 grudnia 1970) – australijski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 1997. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1996. Trzeci na mistrzostwach Australii w 1992, 1994, 1995, 1996 i 1998 roku.

</doc>
<doc id="5376478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376478" title="Martin Klimiuk">
Martin Klimiuk

Martin Klimiuk (ur. 14 listopada 1977) – australijski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 1999. Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 1998. Mistrz Australii w 1997 i 1998 roku.

</doc>
<doc id="5376480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376480" title="Chad Acciari">
Chad Acciari

Chad Acciari (ur. 18 lutego 1976) – australijski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 1999. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 1998. Trzeci na mistrzostwach Australii w 1998 i 1999 roku.

</doc>
<doc id="5376483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376483" title="Uczciwy złodziej">
Uczciwy złodziej

Uczciwy złodziej (ang. "Honest Thief") – amerykański film akcji z 2020 roku w reżyserii Marka Williamsa. W głównych rolach wystąpili Liam Neeson, Jai Courtney i Anthony Ramos. Film miał premierę 3 września 2020 roku.
Fabuła.
Tom Carter jest seryjnym złodziejem skutecznie napadającym na amerykańskie banki. Po latach perfekcyjnych zbrodni ukradł miliony dolarów, lecz kiedy zakochuje się w Annie, postanawia porzucić dotychczasowe życie i pójść na układ z FBI. Ma zamiar oddać im wszystkie ukradzione pieniądze w zamian za gwarancję nowego, spokojnego życia. Organy ścigania mają jednak w planach wykorzystanie sytuacji do przejęcia gotówki i złapania Toma, co zmusza go do walki o swoją przyszłość u boku ukochanej.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z negatywną reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 39% z 109 recenzji uznano za pozytywne. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 21 recenzji wyniosła 46 punktów na 100.

</doc>
<doc id="5376484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376484" title="Feliks Leon Stobiński">
Feliks Leon Stobiński

Feliks Leon Stobiński (ur. 21 lutego 1834 w Krakowie lub Kielcach, zm. 15 kwietnia 1888 w Pułtusku) – polski aktor teatralny, dyrektor teatrów prowincjonalnych i przedsiębiorca teatralny.
Kariera aktorska.
Od wczesnych lat do 1860 r. występował w zespole swojego ojca. Jako dyrektor teatru prowincjonalnego występował okazjonalnie w innych zespołach, m.in. Jana Chrzciciela Okońskiego, Juliana Grabińskiego, Jana Chełmikowskiego, Józefa Gaweckiego, Kazimierza i Stanisława Sarnowskich oraz Karola Kremskiego, a także w warszawskich teatrach ogródkowych: "Alhambra" i "Tivoli". Wystąpił m.in. w rolach: Rafaela ("Kobiety z kamienia"), Oskara ("Czaszka mordercy"), Garrika ("Doktór Robin"), Antona ("Nocleg w Apeninach"), Rotmistrza ("Damy i huzary"), Dziszewskiego ("Radcy pana radcy"), Ziębę ("Nikt mnie nie zna"), Szymona ("Biedny rybak").
Zarządzanie zespołami teatralnymi.
W latach 1864-1865 zarządzał zespołem teatralnym w Płocku. W 1866 r. po rozpadzie zespołu Józefa Gaweckiego zorganizował własny zespół, z którym początkowo występował w Kaliszu, a następnie rozpoczął objazd po Królestwie Polskim. Zespół wędrował nieustannie do 1885 r., odwiedzając m.in.: Kutno, Łęczycę, Rawę Mazowiecką, Lipno, Mławę, Koło, Pułtusk, Łomżę, Radom, Kielce, Pińczów, Iłżę, Włodawę, Puławy, Hrubieszów, Zamość, Janów Lubelski, Żyrardów, Ostrołękę, Szczuczyn, Augustów, Wiłkowyszki, Mariampol, Ciechanów, Częstochowę, Radomsko, Włoszczowę, Łask, Tomaszów Mazowiecki, Wieluń i Aleksandrów Kujawski.
Życie prywatne.
Był synem pary aktorów: Agnieszki z Cieplików i Feliksa Stobińskiego. Był żonaty z aktorką teatrów prowincjonalnych Matyldą Perchorowicz, która prawdopodobnie była jego trzecią żoną. Ich córką była Maria Stobińska, również aktorka. W młodości przez pewien okres (pomiędzy rokiem 1860 a 1864) pracował poza branżą teatralną, jako fotograf i pisarz u rejenta. Zmarł w nędzy.. 

</doc>
<doc id="5376485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376485" title="David Karney">
David Karney

David Karney (ur. 17 kwietnia 1968) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2000. Trzeci na mistrzostwach Australii w 2002 roku.

</doc>
<doc id="5376487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376487" title="Paraphellus">
Paraphellus

Paraphellus – rodzaj chrząszczy z rodziny biedronkowatych i podrodziny Microweiseinae. Obejmuje 3 opisane gatunki.
Morfologia.
Chrząszcze o drobnym, nie przekraczającym 1,5 mm długości, wyraźnie wysklepionym ciele, ubarwionym zwykle ciemnobrązowo. Wierzch ciała porośnięty jest jednorodnymi, rozproszonymi szczecinkami.
Poprzeczna do lekko podłużnej głowa ma lekko ryjkowato przedłużony przód. Oczy złożone są duże i nagie. Czułki zbudowane są z ośmiu członów, z których ostatni jest znacznie powiększony i tworzy jednoczłonową buławkę. Mniej więcej dwukrotnie dłuższy od panewek czułkowych i wokół nich wykrojony frontoklipeus ma słabe obrzeżenie po bokach. Bruzdy podczułkowe są płytkie. Obecne są ujścia gruczołu podpoliczkowego. Żuwaczki mają dobrze rozwinięte prosteki i zredukowane powierzchnie molarne. Szczęki mają bardzo małe kotwiczki, pozbawione dołków dźwigacze głaszczków (palpifery), a same głaszczki szczękowe o ostatnim członie stożkowato wydłużonym. Warga dolna ma podbródek zbliżony długością do bródki, dobrze wykształcony języczek oraz wąsko oddzielone głaszczki wargowe. Szerokość guli jest mniejsza niż długość.
Poprzeczne przedplecze ma wypukły dysk i niewygrodzone od niego linią kąty przednie. Tarczka jest trójkątna. Pokrywy są gęsto i bezładnie punktowane oraz mają niekompletne, wąskie epipleury, nieoddzielone od dysku żeberkiem. Skrzydła tylnej pary mogą być wykształcone lub zanikłe. Silnie uwstecznione przedpiersie ma równoległoboczny, wąski wyrostek międzybiodrowy. Śródpiersie jest poprzeczne, o wyniesionej krawędzi przedniej, oddzielone od zapiersia szwem ze ściętą częścią przednią. Poprzeczne, dłuższe od pierwszego wentrytu zapiersie ma niepełne linie udowe przebiegające bardzo blisko krawędzi bocznych. Odnóża charakteryzują się lekko nabrzmiałymi udami, smukłymi goleniami i czteroczłonowymi stopami.
Odwłok ma sześć widocznych na spodzie sternitów (wentrytów), z których pierwszy jest dłuższy niż dwa następne razem wzięte, a szósty widoczny jedynie częściowo. Linie udowe na pierwszym wentrycie są niepełne, o łukowatym przebiegu, niedochodzące do jego bocznych brzegów, a oprócz nich obecne są linie dodatkowe i pory. Genitalia samca mają uwstecznione lub dobrze wykształcone paramery, niesymetryczny i ku szczytowi zwężający się płat środkowy fallobazy oraz bardzo długie i wąskie prącie z dobrze widoczną kapsułą nasadową. Genitalia samicy cechują się robakowatą spermateką oraz trójkątnym pokładełkiem z wydłużonymi stylikami o niezmodyfikowanych szczecinkach wierzchołkowych.
Rozprzestrzenienie.
Przedstawiciele rodzaju zamieszkują krainę australijską. Znani są z Queenslandu, Nowej Południowej Walii, Lord Howe i Fidżi.
Taksonomia.
Rodzaj ten wprowadzony został po raz pierwszy w 1981 roku przez Jean Chazeau, wówczas jako takson monotypowy. W 2005 roku Adam Ślipiński i Wioletta Tomaszewska dokonali rewizji rodzaju, umieszczając w nim trzy gatunki, w tym jeden nowy oraz jeden przeniesiony z rodzaju "Scymnus".
Do rodzaju tego należą trzy opisane gatunki:
Chazeau umieścił ten rodzaj w plemieniu Sukunahikonini. W 2012 roku Hermes Escalona i Adam Ślipiński na podstawie wyników analiz filogenetycznych zrezygnowali z wyróżniania tego plemienia, a rodzaj "Paraphellus" umieścili wśród Microweiseini w obrębie podrodziny Microweiseinae. Według wyników tychże analiz "Paraphellus" zajmuje pozycję siostrzaną względem kladu obejmującego rodzaje "Pharellus" i "Scymnomorphus".

</doc>
<doc id="5376493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376493" title="Furmaniwka (obwód kirowohradzki)">
Furmaniwka (obwód kirowohradzki)

Furmaniwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie nowoukraińskim. W 2001 liczyła 604 mieszkańców, spośród których 552 posługiwało się językiem ukraińskim, 7 rosyjskim, 27 mołdawskim, 1 rumuńskim, 3 bułgarskim, 3 białoruskim, 10 ormiańskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5376495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376495" title="Dane Picken">
Dane Picken

Dane Picken (ur. 28 grudnia 1983) – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 2003 roku.

</doc>
<doc id="5376501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376501" title="Brett Boxhall">
Brett Boxhall

Brett Boxhall – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 2003. Wicemistrz Australii w 2002, 2003 i 2005 roku.

</doc>
<doc id="5376506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376506" title="Benjamin Donegan">
Benjamin Donegan

Benjamin Donegan (ur. 4 sierpnia 1983) – australijski judoka.
Uczestnik mistrzostw świata w 2011. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2003. Mistrz Australii w 2011 roku.

</doc>
<doc id="5376507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376507" title="Jamie Lynch">
Jamie Lynch

Jamie Lynch (ur. 21 listopada 1966) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2003. Wicemistrz Australii w 2004 roku.

</doc>
<doc id="5376508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376508" title="Ozcan Ozcan">
Ozcan Ozcan

Ozcan Ozcan (ur. 4 czerwca 1979) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2003. Wicemistrz Australii w 2004 roku.

</doc>
<doc id="5376514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376514" title="Zofia Glücksburg (1914–2001)">
Zofia Glücksburg (1914–2001)

Zofia Glücksburg, zw. Tiny, gr. "Σοφία" "Γκλύξμπουργκ" (wym. "Sofía" "K'lýzpouryk"), niem. "Sophie von Glücksburg zu Griechenland und Dänmark" (ur. 26 czerwca 1916 w Korfu, zm. 24 listopada 2001 w Schliersee) – grecka arystokratka, członkini rodziny królewskiej, księżniczka Grecji i Danii, tytularna księżna fińska i heska jako żona Krzysztofa, następnie hanowerska i brunszwicka jako żona Jerzego Wilhelma.
Życiorys.
Urodziła się jako najmłodsza córka Andrzeja (1882–1944), księcia greckiego i duńskiego, oraz Alicji Battenberg (1885–1969). Miała trzy siostry: Małgorzatę (1905–1981), Teodorę (1906–1969) i Cecylię (1911–1937), oraz brata Filipa (1921–2021). Wychowywała się w Atenach, Tatoi i na Korfu. W rozmowach z matką używała języka angielskiego, ale równie biegle porozumiewała się po grecku, francusku i niemiecku. Otrzymała staranne wykształcenie domowe, typowe dla przedstawicieli arystokracji tego okresu. W 1917–1920 w związku z niestabilną sytuacją domu panującego, przebywała wraz z rodziną na emigracji w Szwajcarii, zamieszkując w Lucernie. W 1920 jej rodzina powróciła do Grecji i zamieszkała na Korfu. W 1922–1936, w związku ze skazaniem ojca na banicję, ponownie na emigracji. Początkowo zamieszkała z rodzicami w Saint-Cloud, zaproszonych przez Marię Bonaparte. Następnie w Londynie u Edwiny Ashley.
W 1927 poznała swoich dalekich krewnych (kuzynów 3. st.), pochodzących z elektorskiej linii książąt heskich, braci Filipa (1896–1980) oraz bliźniaków Krzysztofa (1901–1943) i Ryszarda (1901–1969), z których każdy starał się o względy Zofii. Ostatecznie wybrała Krzysztofa, z którym wzięła ślub w 1930, po czym zamieszkali w Berlinie. Dzięki zaangażowaniu męża w działalność Narodowosocjalistycznej Niemieckiej Partii Robotników, poznała czołowych przedstawicieli partii, w tym Hermanna Göringa i Adolfa Hitlera, którzy wywarli duży wpływ na rodzinę heską. Wykazując coraz większy entuzjazm dla doktryny nazistowskiej, w 1938 wstąpiła do Narodowosocjalistycznej Wspólnoty Kobiet. Związana towarzysko z bliskimi współpracownikami głównych działaczy partii zaprzyjaźniła się m.in. z Emmy Sonnemann i Göringiem, będąc nawet świadkiem na ich ślubie. W 1939 podróżowała wraz z mężem do Jugosławii, gdzie za pośrednictwem kuzynki Olgi Glücksburg (1903–1997), próbowali uzyskać poparcie dla III Rzeszy u jej męża, regenta Pawła Karadziordziewicia.
Po wybuchu II wojny światowej i zaciągnięciu się jej męża do wojska, przeniosła się wraz z dziećmi do teściów w Kronberg im Taunus. Od 1942, wraz z pogarszaniem się sytuacji na froncie, rosła niechęć państwa nazistowskiego do kosmopolitycznej arystokracji. Ciągłe rewizje w domu, oraz osadzanie w więzieniach członków rodziny heskiej, do tej pory wiernej nazizmowi, wreszcie wywiezienie do obozu koncentracyjnego jej szwagierki Mafaldy Sabaudzkiej (1902–1944), spowodowały dostrzeżenie przez Zofię prawdy o reżymie. W 1943 w – najprawdopodobniej upozorowanym – wypadku lotniczym zginął jej mąż Krzysztof. Podejmowała bezskuteczne próby wstawiennictwa u dawnych przyjaciół-dygnitarzy, o uwolnienie członków rodziny, co spowodowało zwiększenie zainteresowania Zofią przez tajną policję. Od stycznia 1943 do kwietnia 1945 zamek w Kronbergu stał się za sprawą Zofii i jej teściowej Małgorzaty Hohenzollern (1872–1954), miejscem docelowym ucieczki i ukrywania się Augusta Wilhelma Hohenzollerna i Wolfganga Heskiego.
Po wyzwoleniu Kronbergu 29 marca 1945 Zofia przeniosła się do Wolfsgarten k. Frankfurtu nad Menem, gdzie zamieszkała u Ludwika Heskiego. W 1946 powtórnie wyszła za mąż za Jerzego Wilhelma Hanowerskiego (1915–2006), po czym zamieszkali w Getyndze. W 1948–1959 mieszkali w Salem, gdzie mąż pracował jako nauczyciel i dyrektor szkoły. Następnie przenieśli się do Schliersee, gdzie zmarła.
Rodzina.
Po raz pierwszy wyszła za mąż 15 grudnia 1930 w Kronberg im Taunus, poślubiając Krzysztofa Heskiego (1901–1943), tytularnego księcia fińskiego i heskiego, syna Väinö (1868–1940), króla-elekta Finlandii w 1918, i Małgorzaty Hohenzollern (1872–1954). Ślub odbył się w podwójnym obrządku, prawosławnym i ewangelicko-augsburskim. Z małżeństwa pochodzi pięcioro dzieci:
Ponownie wyszła za mąż 23 kwietnia 1946 w Salem, poślubiając Jerzego Wilhelma Hanowerskiego (1915–2006), syna Ernesta Augusta (1887–1953), księcia Brunszwiku, i Wiktorii Ludwiki Hohenzollern (1892–1980). Z tego małżeństwa pochodzi kolejne troje dzieci:
Była matką chrzestną m.in. swojego bratanka Edwarda Mountbattena-Windsora (ur. 1964).
Odznaczenia.
W 1994 wraz z bratem odebrała w imieniu matki odznaczenie Sprawiedliwej wśród Narodów Świata.

</doc>
<doc id="5376515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376515" title="Yüreğir (plemię)">
Yüreğir (plemię)

Yüreğir – (tur.: Yüreğir / Üregir; występuje także w postaci Yuregir, Ürekir, Ürekün, Urakir, Urkir, Urkiz, Urkez) tradycyjna turecka nazwa jednego z 24 plemion należących do związku Oguz Turków. Według tradycji turkuckich, pochodzą od Dağ Chana - jednego z synów mitycznego protoplasty wszystkich turków oguzyjskich, czyli Oguz Chana.
Etymologia nazwy plemienia.
Najwcześniejsze znane wzmianki o plemieniu Yüregir w literaturze pisanej pochodzą z XI wieku. Nazwa plemienia została zapisana po raz pierwszy przez karachanidzkiego filologa i leksykografa Mahmuda al-Kaszgari w jego encyklopedycznym słowniku języka tureckiego pt. Dīwānu l-Luġat al-Turk (Dywan języków turkijskich). Słownik został skompilowany w latach 1072–74. Mahmud al-Kaszgari zapisał w nim: "„Oguz to jedno z plemion tureckich, są też Turkmenami. Składają się z 22 rodzajów ... Piętnaste to Üregir, a także Yüreğir ... ”".
Wybitny średniowieczny historyk i mąż stanu Ilchanatu, Rashīd al-Dīn Faḍlullāh Hamadānī, wymienił w swoim „Zbiorze Kronik” z 1316 roku (Jāmiʿ al-tawārīkh) plemię Yüreğir jako jedno z 24 plemion turkmeńskich (Oguzów), bezpośrednich potomków Oguz Chana. Jednocześnie wyjaśnił znaczenie nazwy plemienia jako "„zawsze czyniąc dobre uczynki i dbając o porządek, a jego prace są dobre ”". 
Chan z Chiwy Abu al-Ghazi I Bahadur, autor „Shajara-i Tarākima” (tj. Genealogii Turkmenów), dzieła ukończonego w 1659 roku, napisał o 24 wczesnych plemionach turkmeńskich, z których jedno to Yüreğir, co według tego autora oznacza „Cnotliwy”.
O plemieniu Yüreğir, jako jednym z 24 najstarszych plemion turkmeńskich, pisze także Salar Baba Bin Gulali - turkmeński historyk z XVI wieku.
Kolejny turkmeński historyk O. Gundogdyev, utożsamiał huńskie plemię „Urog” z plemieniem Yüreğir.
Zarys historii plemienia Yüreğir.
Plemię to wywodzi się z gałęzi „Üçok” Oguzów, co znaczy Trzy Strzały. Üçok to tzw. „lewe ramię” Oguzów, co odnosi się do lewego skrzydła armii Turkmenów oraz ich pierwotnych siedzib na wschodzie terenów oguzyjskich. Symbolem plemienia „Tamga” są łuk i trzy strzały. Tamga Yüreğir’ów, jako jedyny ze znaków plemion oguzyjski, zawiera w sobie symbolikę strzał oraz łuku. Należy tu znaznaczyć, iż trzy strzały były symbolem gałęzi „Üçok” a złoty łuk był symbolem gałęzi „Bozok” Oguzów. Za totem plemienia uznawany jest Sokół Kobuz (Falco subbuteo). 
Prof. Faruk Sümer, wybitny badacz historii Turków, zapisał w swoim monumentalnym dziele pt. „Oğuzlar": "„Widać, że pieczęć Yüreği’ów ma postać łuku i trzech strzał. Jak już zostało powiedziane, łuk i trzy strzały są znakiem rządów Jabgu, władców Oguzów.”". Tym samym, można zakładać, że Jabgu, czyli władcy Państwa Oguzów, wywodzili się z tego właśnie plemienia. 
Turcy Oguzowie byli odłamem ludów turkuckich wywodzących się z regionu Azji wyznaczonego przez obszar doliny rzeki Selenga, góry Sajany i Ałtaj, okolic jeziora Bajkał. We wczesnym średniowieczu większość z nich prowadziła koczowniczy tryb życia, a ich struktura polityczna była plemienna. Było 22 lub 24 plemiona Oguzów – w zależności od zapisów w poszczególnych kronikach średniowiecznych. Pierwotną religią ludów turkuckich był Tengrism; poczynając od X w. źródła nazywają Oguzów, którzy przyjęli Islam - Turkmenami. 
O Oguzach i ich poszczególnych plemionach opowiada mit ludów tureckich o Oguz Chanie (utożsamiany z historycznym Modu Chanyu (wł. Bağatur Chan), założycielem kaganatu Xiongnu). Według tego mitu istniały 24 plemiona, w dwóch głównych grupach (tzw. gałęziach). Każdą grupę reprezentowało trzech braci (synów Oguza), a każdy brat miał mieć kolejnych czterech synów. Trzech pierwszych synów Oguza zwanych było Üçok (tj. Trzy Strzały). W tej klasyfikacji plemię Yüreğir jest potomkiem Dağ Chana, który z kolei był jednym z trzech pierwotnych Üçok’ów. Trzech kolejnych synów Oguza tworzyło drugą grupę nazwaną Bozok (Szare Strzały). Słowo „ok” w językach turkijskich oznacza „strzałę”, ale także „związek”.
Ponadto, gałąź Üçok jest uważana za „Wewnętrznych Oguzów”, podczas gdy Bozok są znani jako „Zewnętrzni Oguzowie”. Ślad takiego podziału odnajdujemy w Księdze mego dziada Korkuta (azer. کتاب دده قورقود, tur. Dede Korkut Kitabı) – najsłynniejszej spośród epopei Oguzów.
Państwo Oguz Jabgu.
Yüreğirowie wchodzili w skład Państwa Oguz-Jabgu istniejącego między 750 a 1055. Obejmowało ono ziemie otaczające Morze Kaspijskie od północy, wzdłuż jego wschodniego brzegu, przez miasto Köneürgenç w pobliży Jeziora Aralskiego, oraz na wschód do Buchary, dalej w kierunku podnóża gór Tienszan. Stolica znajdowała się w mieście Jangikent. Jego władcę tytułowano Jabgu – co było drugim najwyższym po Kaganie tytułem pośród ludów turkuckich i tureckich. 
W okolicach roku 1055 doszło do rozpadu państwa Oguz-Jabgu. Rozważa się możliwości, że do rozpadu tego doszło na skutek uprzedniego oderwania się rodu Seldżuków (wywodzących się z plemienia Kinik) od pozostałych Oguzów. Ponadto, w tym okresie narastał napór Kipczaków (Połowców) – gałęzi Kimeków, którzy zaznaczyli się jako potęga militarna już w IX wieku. Zgodnie z mapą Mahmuda al-Kaszgari, Kipczacy najechali „Stepowe Ziemie Oguzów” i dolny bieg rzeki Seyhun (Syr-Daria) w pierwszej połowie XI wieku.
Na skutek upadku Państwa Oguz Jabgu doszło do migracji licznych plemion Oguzów w kierunku zachodnim. Inne ich grupy podążyły w kierunku regionu Chorasan. Zauważono, że Oguzowie, którzy pozostali na swoich dawnych terenach, rozlokowali się w regionach podgórskich Tienszan oraz w miastach położonych nad rzeką Syr-Darią. Zauważono również bytność Turkmenów podczas inwazji mongolskiej w rejonach Dżendu i pustyni Kara-kum. 
Rejon między rzekami Syr-Daria i Amu-Daria, zwany Transoksania / Międzyrzecze, przyjmuje się jako region z którego wyruszyło plemię Yüreğir w kierunku Anatolii. Migracja ta miała bezpośredni związek z kampanią Czyngis-Chana.
Wtargnięcie do Anatolii.
Podbój Chorasanu miał miejsce w latach 1220-21, podczas podboju Imperium Chorezmijskiego przez Mongołów. Gdy Imperium Chorezmijskie rozpadło się po zdobyciu dużych miast Samarkandy i Buchary przez wojska mongolskie, szach Ala ad-Din Muhammad II uciekł na zachód w nadziei na zebranie nowej armii. Czyngis-Chan rozkazał swoim dwóm czołowym generałom, Subedejowi i Dżebe, podążać za szachem i zapobiec tym dążeniom; w międzyczasie wysłał swojego najmłodszego syna Tołuja na południe, aby ujarzmił wszelki opór w Chorasanie.
Region Chorasan obejmował miasta Jedwabnego Szlaku, takie jak Merw, Niszapur i Herat, które należały w tym czasie do największych i najbogatszych na świecie. Tołuj zdobył je po kolei, plądrując ich bogactwa i dokonując egzekucji ich mieszkańców. Chociaż współcześni historycy uważają liczby średniowiecznych kronikarzy za przesadzone (jedna relacja podaje 2,4 miliona ludzi zabitych w samym tylko Niszapurze), nadal szacują liczbę ofiar śmiertelnych tej kampanii Mongołów w milionach, zwłaszcza jeśli weźmie się pod uwagę zagłodzenie mieszkańców obleganych miast. Kampania była z pewnością jedną z najbardziej krwawych w historii ludzkości. Liczni Turkmeni, którzy pozostawali do tej pory najdłużej w Azji Środkowej (w Chorasanie i części Transoksanii), zaczęli masowo migrować na zachód.
Najliczniejszymi plemionami, które przemieściły się w pierwszej połowie XII w. do wschodniej Anatolii, były Yüreğir, Salur, Kinik, Bayandur i Igdir. W materiałach dotyczących plemienia Salur, którego przywódca Nûre Sûfi Bey był założycielem dynastii i Emiratu Karamanidów, można odnaleźć informacje, że plemię to przemieściło się z Transaksonii na terytorium dzisiejszego Azerbejdżanu (dokładnie: z Arran/Albania Kaukaska). 
Następnie, po ataku Mongołów na tereny Arranu przeprowadzonym w roku 1230, Salur wtargnęli do wschodniej Anatolii i okresowo osiedli w okolicach miasta Sivas (dawna Sebasta). Od roku 1241 Mongołowie prowadzili kampanię w Anatolii, której kulminacja nastąpiła 26 czerwca 1243 w bitwie pod Köse Dağ, gdzie wojska mongolskie ostatecznie rozbiły Sułtanat Rumu Seldżuków. 
W czasie gdy nastąpił ostateczny atak Mongołów na Anatolię, Yüreğirowie, Slaur oraz pozostałe plemiona Üçok Oguzów przemieściły się na południe w kierunku dzisiejszego pogranicza Turcji i północnej Syrii. Plemię Salur przeniosło się ostatecznie w okolice gór Taurus, w pobliże miast Larende i Ermenek. Od przybycia w okolice Sivas do podbicia Sułtanatu Rumu przez Mongołów, plemię Salur aktywnie wspierało Seldżuków w wojnie z Mongołami.
Należy założyć, iż najpewniej szlak migracyjny Salurów był podobny do tego, jakim podążali również Yüreğirowie ponieważ zajęte przez nich tereny graniczyły ostatecznie z Karamanidami oraz oba te plemiona należały do gałęzi Üçok Oguzów, choć ta hipoteza migracji wymaga dalszej weryfikacji.
W kronice o tytule „Tevârîh-i Âl-i Osmân”, spisanej w XV w. przez Âşıkpaşazâde (Dervisza Ahmeda), znajduje się zapis, iż sześciu synów Üçoka, tj. Yüreğir, Kusun Varsak, Kara Isa, Özer, Gündüz i Kuş Temür przybyło na Równinę Cylicyjskiej (tur. Çukurova) i zajęli Misis, Adanę i Tars. Ponadto zapisano, iż wodzem tej grupy Turkmenów był Yüreğir (najstarszy syn Üçoka). W tym czasie osłabione Ormiańskie Królestwo Cylicji nie było w stanie skutecznie się im przeciwstawić. Koczownicy podbili i złupili wymienione miasta i okresowo zajęli zdobyte tereny. Nie było to jednak trwałe objęcie tych obszarów przez najeźdźców. Ormianie cylicyjscy prowadzili dalsze próby odparcia Turkmenów, co miało związek z pojawieniem się tych drugich w północnej Syrii. 
W innym źródle wodzowie (bejowie), którzy przybyli na Równinę Cylicyjską (tur. Çukurova), wymieniani są jako synowie Baçu Hana, jednego z dowódców tatarskich (Oruç b. Adil, 2008, s. 4-5; Ibn Kemal, 1997, s. 89). Zapis o tym znajdujemy w tzw. Kronikach Osmańskich „Tevârîh-i Âl-i Osmân”, spisanych przez Kemalpaşazâde (Ibn Kemala Paszę) w XVI w. Kronikarz zapisał, iż Baçu Han, jeden z wodzów turkmeńskich (określany jako Serdar tatarski), przybył do Anatolii na początku wieku XII w. Zajął rejon gór Bolkar (Bolkar Mountains – środkowe pasmo gór Taurus), jako tereny letniego wypasu, a ziemie na Równinie Cylicyjskiej oraz w pobliżu Elbistanu - jako leże zimowe dla swojego plemienia. Jego synami byli Yüreğir, Kusun (!), Varsak, Kara Isa, Özer, Gündüz i Kuş Temür.
W anonimowej kronice średniowiecznej „Tevârîh-i Âl-i Osmân”, skomplikowanej przez Friedricha Giese w 1929 roku, zapisano o tym tatarskim dowódcy "„… Następnie, tatarski Bâçu Han pomaszerował na Sułtana Alâaddina (Kayqubad’a I)” ". Tenże władca Sułtanatu Rumu panował od 1220 do 1237 roku (za czasów Ertuğrul Gazi – ojca Osmana I). 
Zapisy w przywołanych kronikach nie pozwalają na dokładne wyjaśnienie, czy Baçu Han był ojcem Yüreğir’a i jego braci, czy też byli synami Üçok’a, co mogło oznaczać jedynie ich przynależności do gałęzi Üçok (Trzech Strzał) Oguzów.
Wodzowie Özer i Gündüz stali się tytularnymi protoplastami późniejszych bejlików (powstałych XIV w.), których nazwy wywodzą się od ich imion. Odpowiednio Özer – Özeroğulları (bejlik objął Dörtyol, Payas, İskenderun, Derbsak, Erzin/Yeşilkent), Gündüz – Gündüzoğulları (bejlik zlokalizowany na wschód od Góry Nur, w północnej części Doliny Amik). Kusun Varsak stał się protoplastą plemienia Varsak Türkmenleri. 
Powstanie nowego plemienia wokół eponimicznego przywódcy było zjawiskiem typowym dla epoki postmongolskiej, gdy po zagładzie starych plemion wśród koczowników zachodził proces retrybalizacji (Golden 1992, s. 304–306, 356–357.). W pierwszych latach istnienia dynastii każdy, kto podążał za danym wodzem i przyłączył się do jego grupy, był uważany za jednego z członków nowo powstałego plemienia, niezależnie od wcześniejszej przynależności plemiennej.
W Sułtanacie Mameluków.
W połowie XIII w. liczne plemiona Turkmenów zasiedliły tereny w pobliżu Antiochii, Aleppo oraz Damaszku. Ziemie te podlegały władzy Sułtanatu Mameluków. Prof. Faruk Sümer w swoim dziele „Oğuzlar” podaje, iż Bajbars / Al-Said Barakah – sułtan z dynastii mameluków (z pochodzenia Turkmen Kipczak), panujący w latach 1260–1277, zezwolił licznym Turkmenom osiedlić się na terenach od Antiochii, aż do Gazy w zamian za co, mógł liczyć na jazdę turkmeńską w prowadzonych przez sułtanat starciach z mongolskimi Ilchanidami, Krzyżowcami oraz Ormiańskim Królestwem Cylicji. 
Według dokumentów Sułtanatu Mameluków, było w tym czasie w Dolinie Amik (w pobliżu Antiochii) ok. 40 tys. namiotów obu gałęzi Oguzów, tj. Üçok i Bozok. Turcy zajęli również tereny na zachód od pasma górskiego Al-Anṣariyyah.
Jazda Turkmenów brała udział w zwycięskiej dla Mameluków bitwie pod Ajn Dżalut w 1260 roku, gdy po raz pierwszy zadano druzgocącą klęskę Mongołom. W rezultacie mongolska ekspansja na Bliskim Wschodzie została zahamowana. Mamelucy obronili zachodnią część świata islamu przed mongolskim podbojem, a ich państwo stało się największą potęgą w regionie. W związku z tym bitwa pod Ajn Dżalut jest uważana za jedną z najważniejszych bitew w historii świata.
W 1266 roku Sułtan Bajbars wyruszył ze swoją armią z zamiarem ostatecznego zlikwidowania resztek łacińskich państw w Outremer. Wysłał również posła do Cylicji z żądaniami zerwania sojuszu ormiańsko-mongolskiego, hołdu i oddania wszystkich nabytków terytorialnych zdobytych przy wsparciu krzyżowców przez Mongołów. Na wieść o poczynaniach Bajbarsa, cylicyjski król Hetum I udał się na dwór Abaki – chana Ilchanatu, prosząc o wojskową interwencję, ale podczas jego nieobecności, Mamelucy z Turkmenami obu gałęzi Üçok i Bozok zdążyli najechać Cylicję. 
Ormianie po zebraniu wojsk i zapewnieniu sobie wsparcia ze strony templariuszy z Bagrasu, wymaszerowali na spotkanie wojsk mameluckich dowodzonych przez ówczesnego emira Sayf ad-Din Qalawuna (następnie sułtana od 1279). Do starcia doszło w okolicach Mari i zakończyło się ono pogromem wojsk ormiańskich. W walkach zginął książę Toros, a książę Leon dostał się do niewoli podobnie jak tysiące zwykłych żołnierzy. Cylicyjski król Hetum I był zmuszony zapłacić ogromy okup za syna i oddać Mamelukom kilka kluczowych fortec. Znaczenie Cylicji znacznie zmalało i poniosła ona olbrzymie straty. W 1268 roku doszło tam do mocnego trzęsienia ziemi, które dopełniło zniszczenia. 
Przez blisko sto kolejnych lat Mamelucy wraz Turkmenami najeżdżali tereny Cylicji. Ormianie musieli płacić znaczny trybut mamelukom, a ci mimo to co kilka lat wyprawiali się na Cylicję. W 1275 roku Muzułmanie zdobyli Tars, który doszczętnie złupili, niszcząc katedrę Świętej Zofii oraz pałac królewski i zabijając 15 000 cywilów, a 10 000 uprowadzając w niewolę. W 1281 roku, po druzgocącej klęsce Mongołów i Ormian w II bitwie pod Himsem, Mamelucy narzucili Cylicji nowy, niekorzystny rozejm. Później w 1285 po sukcesie wyprawy Sułtana Sayf ad-Din Qalawun’a, Ormianie ponownie zostali zmuszeni do podpisania niekorzystnego pokoju na dziesięć lat. Ormianie musieli płacić coroczny trybut w wysokości jednego miliona dirchemów. Mimo obowiązującego rozejmu Mamelucy nadal najeżdżali Cylicję, wykorzystując każdy, najbłahszy nawet powód.
Turkmeni osiadają w Cylicji.
W 1299 roku Hetum II kolejny raz objął władzę w Cylicji i ponownie musiał zmierzyć się z najazdami Mameluków. Bezradny wobec potęgi nieprzyjaciela poprosił o interwencję Ilchana Gazana o pomoc. W odpowiedzi na błagania Ormian siły mongolskie wtargnęły do Syrii, a ilchan wezwał łacinników z Cypru do wspólnego ataku na Sułtanat. Mongołowie zdobyli Aleppo, gdzie dołączyli do nich Ormianie z Hetumem na czele. W skład sił cylicyjskich wchodzili także templariusze i szpitalnicy. Połączone siły sojuszników pokonały Mameluków w bitwie pod Wadi al-Chazindar 23 grudnia 1299 roku. Po zwycięstwie większość sił mongolskich wycofała się z Syrii. Pod ich nieobecność pokonani mamelucy przegrupowali się i wzmocnili. W maju 1300 roku wojska mameluckie ponownie wkroczyły do północnej Syrii wraz z oddziałami jazdy turkmeńskiej.
W 1303 roku Mongołowie ponownie podjęli próbę podbicia Syrii. Ilchanat wysłał tu olbrzymią (prawdopodobnie liczącą około 80 000 żołnierzy) armię, wspomaganą przez Ormian. Wojska te zostały jednak rozbite w bitwie pod Hims 30 marca i pod Mardż al-Saffar 21 kwietnia. Była to ostatnia poważna próba podporządkowania sobie Syrii przez ilchanów. Śmierć Gazana w 1304 roku położyła kres tym nadziejom.
Między 1343 a 1344 rokiem Cylicja ponownie została najechana przez Sułtanat Mameluków i ich turkmeńskich sprzymierzeńców, którzy ciągle dążyli do ekspansji terytorialnej kosztem słabszego sąsiada. Ormianie wielokrotnie zwracali się wcześniej o pomoc zbrojną i finansową do chrześcijańskich królestw Europy i namawiali do podjęcia nowych krucjat. Prośby te nie przyniosły jednak większego skutku.
Mimo podboju niemal całej Cylicji przez Mameluków nie pozostała ona w ich rękach. Za ich pozwoleniem, duża część regionu znalazła się pod władzą koczowniczych plemion tureckich, które rozpoczęły trwale osadnictwo.
Emirat Ramazan Beja.
W źródłach brakuje precyzyjnych informacji, jakie tereny dokładnie zamieszkiwali Yüreğir’owie w okresie od ich pojawienia się na północnych obrzeżach Królestwa Cylicji w pierwszej połowie XIII w., do momentu ustanowienia w 1353 r. Emiratu Ramazan Beja (syn Yüreğira, wnuk Baçu Hana). Z dużą pewnością można jednak zakładać, że plemię koczowało we wschodniej części Równiny Cylicyjskiej (tur. Çukurova) między rzekami Ceyhan i Seyhan na południe od Adany. Po 1266r. Ormianie nie byli już zapewne zdolni do ich wyparcia. Prawdopodobne są również tereny bardziej na południe. Mogli obozować wraz z innymi podległymi Mamelukom plemionami Turkmeńskimi – w Dolinie Amik, w okolicach Latakii i Tartus. Możliwe, że były to również okolice Aleppo lub Damaszku, gdzie również osiedliły się znaczne grupy Oguzów (już za czasów sułtana Bajbarsa). 
W okresie panowania Sułtana Mameluckiego As-Salih Salih’a (1351–1354), Ramazan Bej (zm. 1353r.) wódz Yüreğirów, był założycielem średniowiecznej dynastii rządzącej emiratem zwanym Emiratem Ramazana (Bejlikiem), istniejącym od 1352 do 1608. Na początku drugiej połowy XVI wieku Ramazana Bej został ogłoszony przez Mameluków przywódcą wszystkich Turkmenów (podległych Sułtanatowi). Wiadomo, że w tym okresie miejscem obozowania plemienia były zbocza niewielkiego wzniesienia Çaldaği. Miejsce to znajdowało się pośrodku Równiny Cylicyjskiej, 10 km na południowy-wschód od centrum Adany. W miejscu tym założono wieś Camili. W tym samym miejscu przebiegała również trasa karawan z Adany do Aleppo i Maraş. Obecnie w miejscu tym znajduje się średniowieczny cmentarz z zachowanymi nagrobkami Turkmenów. Na kamiennych płytach nagrobków zachowały się wyryte znaki Uçok oraz Yüreğir. 
Emirat Ramazana objął tereny Cylicji Ormiańskiej, a stolicą Emiratu została Adana. Ramazanidzi (dynastia potomków Ramazana) byli przez ponad 150 lat wasalami Sułtanatu Mameluków, choć jego kolejni władcy podejmowali próby usamodzielnienia się. Pierwszą z takich prób podjął już syna Ramazana, İbrâhim Bej. Sprzymierzył się z Karamanidami (Salur / Üçok), władanymi w tym czasie przez Alâaddin Beja, i wystąpił przeciw Mamelukom. Mimo częściowych sukcesów, dość szybko prosił o wybaczenie. Nie przekonał sułtana; ostatecznie, został pojmany i stracony w Sis w 1383 roku wraz ze swoim bratem (Kara Mehmedem) i ich matką. 
Od 1514 roku emirat popadał w coraz większą zależność od rozszerzających swoje wpływy Osmanów, a w 1516 roku Selim I Groźny włączył bejlik do Imperium Osmańskiego w trakcie podboju Sułtanatu Mameluków. Osmanowie ustanowili na terenie emiratu sandżak, a bejowie z rodziny Ramazan Beja sprawowali w nim dziedzicznie władzę przez kolejne 92 lata. Ostatnim z nich był Pir Mansur Bej, który panował do 1608. Był to ostatni bejlik Turkmenów przejęty przez Osmanów w Anatolii. 
Po wprowadzonych kolejnych latach reformach osmańskich i przymusowych przesiedleniach mających na celu rozerwanie struktur danych turkmeńskich plemion, nastąpiła dezintegracja i rozproszenie Yüreğir’ów na terenie Anatolii.
Rozproszenie plemienia.
Z plemienia Yüreğir pochodzą prawie wszyscy turkmeńscy mieszkający w rejonie Misis, na górze Cebelnur (Davudi), równinie Piribeyli (Konya), dorzeczu Ceyhan i regionie Yumurtalık. Większość odległych potomków tych, którzy byli członkami plemienia Yüreğir’ów w Emiracie Ramazana, mieszka dziś w Ankarze, Sivas, Tarsie, Mersin, Adanie i okolicach tych miast.
Toponimy.
W związku z migracjami plemienia w obrębie Azji Środkowej i Bliskiego Wschodu, plemię Yüreğir pozostawiło swoje ślady w nazwach miast, wsi lub dzielnic.
Najistotniejszym z tych śladów jest dystrykt Yüreğir w prowincji Adana (Turcja). W sumie, na terenie Turcji znajduje się kilkadziesiąt osad, których nazwa pochodzi od nazwy tego turkmeńskiego plemienia. Jak podaje prof. Faruk Sümer, pod koniec XIX w. istniało jeszcze około 44 miejscowości w Turcji zawierających nazwę plemienia w postaci Üreğir / Yüreğir / lub Büyük-Yüreğir (-l), Küçük-Yüreğir (-l). 
Część nazwy miejscowości, które przetrwały do dnia dzisiejszego, mają postać Üreğil i Yüreğil. Jest to związane z niedawną zmianą r → l w dialektach anatolijskich.
Literatura.
Prof. Dr. Faruk Sümer: Oğuzlar (Türkmenler) Tarihleri - Boy Teşkilatı – Destanları. Türk Dünyasi Arastirmalari Vakfi: 2017. ISBN 978-9754982367.
Şemseddin Ahmed Ibn Kamel Pasha, Kemalpaşazâde: Tevârîh-i Âl-i Osmân
Dervish Ahmed, Aşıkpaşazade (red. Friedrich Giese): Die altosmanische Chronik des Aşıkpaşazade (Tevârîh-i Âl-i Osmân): 1929. 
Peter B. Golden: An introduction to the history of the Turkic peoples: ethnogenesis and state-formation in medieval and early modern Eurasia and the Middle East. Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 1992. ISBN 978-3-447-03274-2.
Bogdan Murgescu, Halil Berktay: The Ottoman Empire. Thessaloniki: CDRSSE, 2009. ISBN 978-960-88963-7-6.
Steven Runciman, Dzieje wypraw krzyżowych. Tom III, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa 1997 (wydanie trzecie), s. 301–302. ISBN 83-06-02542-3.
Ovez Gudogdyev, Historical and Cultural Heritage of Turkmenistan: Encyclopedic Dictionary, Istanbul 2000. ISBN 9789759725600.
İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Anadolu Beylikleri ve Akkoyunlu, Karakoyunlu Devletleri, Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara 2019. ISBN 9789751624574.

</doc>
<doc id="5376517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376517" title="Glen Lewis">
Glen Lewis

Glen Lewis (ur. 9 sierpnia 1984) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2006. Wicemistrz Australii w 2006 roku.

</doc>
<doc id="5376518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376518" title="Karen Anderson">
Karen Anderson

Imię i nazwisko Karen Anderson nosiły lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="5376519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376519" title="Bój pod Kaletami">
Bój pod Kaletami



</doc>
<doc id="5376523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376523" title="Żagiewka wielkopora">
Żagiewka wielkopora

Żagiewka wielkopora ("Neofavolus alveolaris" (DC.) Sotome &amp; T. Hatt.) – gatunek grzybów z rodziny żagwiowatych ("Polyporaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji: "Neofavolus, Polyporaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy opisał go w 1815 r. Augustin Pyramus de Candolle nadając mu nazwę "Merulius alveolaris". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu K. Sotome i T. Hattori w 2013 r. r.
Ma 18 synonimów. Niektóre z nich:
Stanisław Domański w 1967 r. nadał polską nazwę żagiew morwowa, Władysław Wojewoda w 2003 r. zmienił ją na żagiew wielkopora. Wówczas gatunek miał nazwę naukową "Polyporus alveolaris" Fr. Po przeniesieniu do rodzaju "Neofavolus" stała się ona niespójna z nową nazwą naukową. W 2021 r. Komisja ds. Polskiego Nazewnictwa Grzybów zarekomendowała nową nazwę żagiewka wielkopora.
Morfologia.
Jednoroczny, z trzonem. Kapelusz okrągły, owalny lub nerkowaty o średnicy do 8 cm, na środku nieco wybrzuszony lub nieco zapadnięty, u starszych okazów pofalowany i płatowaty. Brzeg długo podwinięty. Górna powierzchnia filcowata, blado czerwonawo-żółta, włóknista do łuskowatej ze spłaszczonymi, trójkątnymi łuskami, z wiekiem przechodząca w kolor kości słoniowej do blado płowożółtej, bezstrefowa, naga, gładka. Powierzchnia porów biała do jasnobrązowej, pory romboidalne, promieniowo wydłużone, w liczbie 1-2 na mm, poszarpane z wiekiem. Warstwa rurek zrośnięta z kontekstem i ma grubość do 5 mm. Kontekst o barwie od kości słoniowej do jasnobrązowej, niestrefowany, korkowaty, o grubości do 1 mm. Trzon środkowy do bocznego, płowożółty, nagi, do 1 cm długości i 5 mm grubości.
System strzępkowy dimityczny. Strzępki generatywne w kontekście szkliste w KOH, cienkościenne, rzadko rozgałęzione, ze sprzążkami, szerokości 2,5–4 µm, tworzące skórkę na powierzchni trzonu. Strzępki łącznikowe grubościenne, bez przegród, silnie rozgałęzione, ze zwężającymi się wierzchołkami, niektóre z rzadkimi rozgałęzieniami, wszystkie o szerokości 3–7 µm. Strzępki tramy podobne. Podstawki maczugowate, z 4 sterygmami, 24–32 × 7–9 µm, ze sprzążką bazalną. Bazydiospory cylindryczne, 10–13(14,5) x 3,5–5 µm.
Duże pory ma także żagiew włosistobrzega ("Polyporus arcularius").
Występowanie i siedlisko.
Występuje na wszystkich kontynentach poza Antarktydą. Dość liczny w cieplejszych krajach Europy, w Polsce rzadki. W. Wojewoda w 2003 r. przytoczył 4 stanowiska z uwagą, że rozprzestrzenienie i stopień zagrożenia tego gatunku nie są znane. Liczne i bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Żagiewka wielkopora znajduje się na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski. Ma status E – wymierający, krytycznie zagrożony.
Nadrzewny grzyb saprotroficzny. Występuje w lasach liściastych na martwym drewnie drzew i krzewów liściastych, na leżących na ziemi pniach i gałęziach. Powoduje białą zgniliznę drewna.

</doc>
<doc id="5376524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376524" title="Neofavolus alveolaris">
Neofavolus alveolaris



</doc>
<doc id="5376525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376525" title="Żagiew wielkopora">
Żagiew wielkopora



</doc>
<doc id="5376526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376526" title="Polyporus alveolaris">
Polyporus alveolaris



</doc>
<doc id="5376527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376527" title="Rozkopanci">
Rozkopanci

Rozkopanci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim. W 2001 liczyła 969 mieszkańców, spośród których 959 posługiwało się językiem ukraińskim, a 10 rosyjskim.

</doc>
<doc id="5376530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376530" title="Christopher Swalwell">
Christopher Swalwell

Christopher Swalwell – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2006. Wicemistrz Australii w 2014 roku.

</doc>
<doc id="5376534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376534" title="Charles Kobelke">
Charles Kobelke

Charles Kobelke (ur. 10 sierpnia 1979) – australijski judoka.
Startował w Pucharze Świata w 2007. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2006. Brązowy medalista mistrzostw Australii w 2005 i 2007 roku.

</doc>
<doc id="5376537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376537" title="Kostyczi">
Kostyczi

Kostyczi () – wieś na Ukrainie, w obwodzie mikołajowskim, w rejonie basztańskim. W 2001 liczyła 923 mieszkańców, spośród których 510 posługiwało się językiem ukraińskim, 46 rosyjskim, 19 mołdawskim, 1 bułgarskim, a 347 innym.

</doc>
<doc id="5376540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376540" title="George Brendecke">
George Brendecke

George Brendecke (ur. 10 października 1967) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2006. Mistrz Australii w 2004 i 2006 roku.

</doc>
<doc id="5376547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376547" title="Mick Cutajar">
Mick Cutajar

Mick Cutajar (ur. 20 marca 1969) – australijski judoka.
Srebrny medalista mistrzostw Oceanii w 2008. Wicemistrz Australii w 2006 roku.

</doc>
<doc id="5376549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376549" title="Malutianka">
Malutianka

Malutianka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie fastowskim. W 2001 liczyła 1245 mieszkańców, spośród których 1184 posługiwało się językiem ukraińskim, 57 rosyjskim, 1 białoruskim, a 3 innym.
We wsi znajduje się muzeum Mykoły Pymonenki.

</doc>
<doc id="5376550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376550" title="Karen Anderson (lekkoatletka)">
Karen Anderson (lekkoatletka)

Karen Linnea Anderson, po mężu Oldham (ur. 3 kwietnia 1938 w Denver) – amerykańska lekkoatletka specjalizująca się w rzucie oszczepem, mistrzyni igrzysk panamerykańskich i dwukrotna olimpijka.
Życiorys.
Zwyciężyła w rzucie oszczepem na igrzyskach panamerykańskich w 1955 w Meksyku. Zajęła w tej konkurencji 8. miejsce na igrzyskach olimpijskich w 1956 w Melbourne i 13. miejsce na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie.
Była mistrzynią Stanów Zjednoczonych w rzucie oszczepem w latach 1954–1956.
Czterokrotnie poprawiała rekord USA w rzucie oszczepem do wyniku 50,62 m uzyskanego 1 września 1960 w Rzymie. Był to najlepszy wynik w jej karierze.

</doc>
<doc id="5376553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376553" title="Taro Malcolm">
Taro Malcolm

Taro Malcolm (ur. 29 września 1983) – australijski judoka.
Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2008. Mistrz Australii w 2008 roku.

</doc>
<doc id="5376556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376556" title="Wydad AC">
Wydad AC



</doc>
<doc id="5376558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376558" title="Bujwałowe">
Bujwałowe

Bujwałowe () – wieś na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie konotopskim. W 2001 liczyła 464 mieszkańców, spośród których 458 posługiwało się językiem ukraińskim, a 6 rosyjskim.

</doc>
<doc id="5376560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376560" title="Gayle (piosenkarka)">
Gayle (piosenkarka)

Gayle (zapis stylizowany: GAYLE), właśc. Taylor Gayle Rutherfurd (ur. 10 czerwca 2004 r. w Plano) – amerykańska piosenkarka popowa i autorka tekstów. Po podpisaniu w 2021 roku kontraktu z wytwórnią Atlantic Records odniosła sukces dzięki swojemu debiutanckiemu singlowi „abcdefu”. Singel stał się wielkim hitem w Stanach Zjednoczonych, osiągając 3. miejsce na liście Billboard Hot 100. Ponadto utwór stał się międzynarodowym szlagierem, zdobywając szczyty list przebojów w wielu krajach, w tym w Wielkiej Brytanii, Niemczech, Australii, Szwecji, Izraelu oraz Malezji.
Życiorys.
Taylor Rutherfurd urodziła się 10 czerwca 2004 roku w miejscowości Plano w stanie Teksas. Swoją historię ze śpiewem rozpoczęła w wieku siedmiu lat, natomiast w wieku ośmiu lat zaczęła grać na gitarze. Gdy skończyła dziewięć lat była na koncercie Arethy Franklin, która później stała się jej muzyczną inspiracją. Pierwsze teksty piosenek zaczęła pisać gdy miała dziesięć lat. Kiedy Gayle miała dwanaście lat, przeprowadziła się wraz z rodziną do Nashville w Tennessee. W wieku 14 lat poznała autorkę tekstów i wykonawczynię muzyczną, Karę DioGuardi. Była jurorka "American Idol" była pod wrażeniem talentu i potencjału Rutherfurd i pomogła jej rozwinąć się jako artystka i wokalistka muzyczna. Gayle następnie podpisała umowę wydawniczą z firmą DioGuardi, Arthouse Entertaiment, co doprowadziło do jej ostatecznego podpisania kontraktu z Atlantic Records pod koniec 2018 roku.
Kariera muzyczna.
W 2020 roku wydała szereg utworów: „dumbass”, "„"z”, „happy for you”, „orange peel”. W 2021 roku Gayle wydał swój pierwszy singiel w wytwórni Atlantic – „abcdefu”. „abcdefu” stało się bardzo popularne na TikToku, Spotify i Instagramie. Utwór stał się wielkim hitem w Stanach Zjednoczonych, zajmując 3. miejsce na liście Billboard Hot 100. „abcdefu” znalazł się na pierwszych miejscach list przebojów chociażby m.in. w Wielkiej Brytanii, Niemczech, Australii, Szwecji, Izraelu oraz Malezji. Singiel został opatrzony teledyskiem wydanym 13 sierpnia 2021 roku w serwisie YouTube. Film został nakręcony kamerą o współczynniku proporcji w niskiej rozdzielczości, aby przywołać na myśl amatorskie filmy wideo z początku XXI wieku. Rutherfurd współreżyserowała wideo z filmowcem Jimmy'm Fisco. W teledysku piosenkarka i jej przyjaciele wkradają się i demolują dom byłego chłopaka Gayle. Emily Zemler z magazynu "Rolling Stone" pochwaliła Gayla przed kamerami talk-show "The Tonight Show".
19 stycznia 2022 roku Gayle wydała piosenkę „ur just horny”. 18 lutego 2022 roku Gayle wydał album „a study of the human experience, volume one”, składający się z sześciu piosenek.
W sierpniu 2022 roku wystąpiła razem z izraelską piosenkarką Noą Kirel na koncercie w parku Hayarkon w Tel Awiwie. 19 września 2022 roku Gayle ogłosiła, że odwołuje trasę koncertową „Avoiding College”, która miała się odbyć w Stanach Zjednoczonych.
Gayle będzie śpiewać na występach otwierających koncerty w amerykańskiej części trasy koncertowej Taylor Swift „The Eras Tour”. 
Inspiracje muzyczne.
Wśród swoich inspiracji muzycznych Gayle wymienia artystów takich jak m.in. Aretha Franklin, Olivia Rodrigo, Maggie Rogers, Dan Nigro(), Still Woozy i Chloe Lilac.

</doc>
<doc id="5376564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376564" title="Podłoźce">
Podłoźce

Podłoźce (, "Pidłozci") – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie dubieńskim, siedziba hromady. W 2001 roku liczyła 532 mieszkańców, spośród których 525 posługiwało się językiem ukraińskim, 6 rosyjskim, a 1 innym.
W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Jarosławicze w powiecie dubieński, w województwie wołyńskim.

</doc>
<doc id="5376565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376565" title="Darren Rogers">
Darren Rogers

Darren Rogers (ur. 19 grudnia 1993) – australijski judoka
Startował w Pucharze Świata w 2011 i 2012. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2012. Wicemistrz Australii w 2012 roku.

</doc>
<doc id="5376570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376570" title="Danioninae">
Danioninae

Danioninae – podrodzina słodkowodnych i słonawowodnych ryb promieniopłetwych z rodziny karpiowatych (Cyprinidae). Obejmuje 42 rodzaje i blisko 362 gatunki, czyniąc ją największą podrodziną karpiowatych. Gatunki z tego rodzaju są małe lub średniej wielkości, większość bywa hodowana w akwariach. Większość pochodzi z Azji i nieliczne z Afryki. Do tej podrodziny zalicza się najmniejsze ryby kostne i jedne z najmniejszych kręgowców świata – przykładem mogą być gatunki z rodzajów "Paedocypris", "Sundadanio" lub "Microdevario".
Taksonomia.
William Neil Eschmeyer w swojej pracy Catalog of Fishes, jak i portal internetowy FishBase klasyfikuje Danioninae jako rodzina Danionidae. Eschmeyer dzieli Danioninae (uznając ją za rodzinę) na kilka innych podrodzin: Chedrinae, Rasborinae, Danioninae i Esominae. Sytematykę tą, jak wcześniej wspomniano popiera portal internetowy FishBase, bazujący na CAS. Według badań z 2010 te domniemane podrodziny dzieli się na plemiona: Chedrini, Rasborini i Danionini. Do plemienia Chedrini zalicza się w większości rodzaje afrykańskie oraz niektóre linie azjatyckie ("Opsarius", azjatyckie populacje rodzaju "Raiamas", "Salmostoma"). Do Rasborini zalicza się wszelkie rasbory: "Trigonostigma", "Rasbora" i "Boraras", a do plemienia Danionini tradycyjnie zalicza się "Danio" oraz małe gatunki ryb z rodzaju "Danionella", wg badań takson siostrzany do całego "Danio".
George Sprague Myers początkowo ustanowił 3 rodzaje: "Danio", "Brachydanio", and "Daniops". Podczas gdy rodzaj "Daniops" z jednym gatunkiem, "D. myersi" został zaliczony jako synonim "Devario laoensis", rodzaj "Brachydanio" przetrwał dłużej. Zaliczano doń wiele gatunków z rodzaju "Danio", natomiast do "Danio" zaliczano gatunki z rodzaju "Devario". Obecnie tej systematyki się nie stosuje.
Maurice Kottelat "et al.", w 2007 roku opublikowano analizę powiązań filogenetycznych niedawno opisanego rodzaju "Paedocypris", umieszczając go jako takson siostrzany w stosunku do "Sundadanio". Stwierdzono, że klad utworzony przez te dwa rodzaje jest śladem siostrzanym obejmującym wiele rodzajów danio, a także niektóre rodzaje razbor, takie jak "Rasbora", "Trigonostigma" i "Boraras", co sprawia, że ​​grupa Danioninae jest parafiletyczna bez tych rodzajów razbor na podstawie tych wyników. W tym artykule uznano, że rodzaje danio należą do większego Rasborinae. 
Czasami przez akwarystów rodzaj "Tanichthys" jest zaliczany do Danioninae, ale badania filogenetyczne zaprzeczają bliskiemu pokrewieństwu. Ponadto w badaniach z 2006 wydaje się, że Danioninae i Rasborinae to synonim. Popierają to także inne powyższe badania. 
W badaniach z 2010 roku wykazano brak monofiletyzmu Danioninae, z nielicznymi incertae sedis w rodzinie karpiowatych.
Do podrodziny zalicza się następujące rodzaje:
Niektóre źródła zaliczają rodzaj "Kottelatia" do podrodziny Leuciscinae, choć FishBase uznaje ją za przedstawicielkę Danionidae(nae).
Poniższy klad obrazuje położenie filogenetyczne Danioninae razem z innymi podrodzinami karpiowatych (uproszczono):
Występowanie.
Występują licznie w Azji i w prawie całej Afryce. Izolacją dla gatunków z tych kontynentów może być basen rzek Tygrys i Eufrat.
Budowa.
Większość gatunków jest do siebie bardzo podobna pod względem morfologicznym, dlatego identyfikacja gatunków jest często trudna. Zwykle większość samców ma wydłużoną płetwę odbytową. Samce mogą być także jaśniejsze od samic, ogółem mieć dłuższe płetwy. Nie stwierdza się wysypki tarłowej. Do tej podrodziny zalicza się najmniejsze ryby kostne i jedne z najmniejszych kręgowców świata – przykładem mogą być gatunki z rodzajów "Paedocypris", "Sundadanio" lub "Microdevario". Dlatego ze względu na swą wielkość i ubarwienie, są dobrze znane w akwarystyce.
Ekologia.
Ewolucja szczęk.
Danioninae obejmują trzy główne linie, z których każda stosuje inną strategię żywienia. W 2022 roku zbadano dane na temat formy i funkcji czaszki od gatunków w każdym kladzie tej podrodziny, a następnie oceniono ich dynamikę ewolucyjną za pomocą metod filogenetyczno-porównawczych. Różnice między rodzajami są silnie związane z różnicami w wysunięciu szczęki. Rodzaj "Danionella" w ogóle nie wysuwa szczęk, gdy chwyta ofiary, członkowie taksonu "Danio" wysuwają szczęki do zassania i chwytania zdobyczy, a członkowie siostrzanego kladu "Devario" i "Microdevario" wysuwają szczęki, aby przytrzymać zdobycz po schwytaniu. Kość przedszczękowa ewoluowała szybko, co wskazuje, że została poddana silnej selekcji naturalnej.
W tych badaniach główną dietą tych ryb były skorupiaki z rodzaju "Artemia".

</doc>
<doc id="5376576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376576" title="Charaług">
Charaług

Charaług () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim. W 2001 liczyła 424 mieszkańców, spośród których 421 posługiwało się językiem ukraińskim, a 3 rosyjskim.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat rówieński, gmina Międzyrzec.

</doc>
<doc id="5376578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376578" title="NIO ET5">
NIO ET5

NIO ET5 – elektryczny samochód osobowy klasy średniej produkowany pod chińską marką NIO od 2022 roku.
Historia i opis modelu.
W grudniu 2021 chińska firma NIO dotychczas specjalizująca się wyłącznie w SUV-ach podtrzymała rozpoczętą w tym roku ofensywę w klasie klasycznych samochodów osobowych, prezentując po flagowym ET7 mniejsze, średniej wielkości ET5. Samochód w obszernym zakresie rozwinął projekt większego odpowiednika, wyróżniając się smukłą sylwetką ze szpiczastym przodem zdobionym dwurzędowymi reflektorami, a także ostro zadartym tyłem z wyraźnie zarysowanym spojlerem i jednoczęściowym, wąskim pasem świetlnym. Pomimo dwubryłowej sylwetki typu fastback, samochód jest 4-drzwiowym sedanem. Zespół projektantów NIO ET5 w obszernym zakresie naniósł także cechy stylistyczne dla wcześniejszych modeli firmy w ramach języka projektowego "Design for Autonomous Driving".
Projektując kabinę pasażerską adaptującą cechy stylistyczne również znane już z innych modeli NIO, jako główny punkt odniesienia przyjęto trendy stylistyczne branży meblarskiej, modowej i obuwniczej. Minimalistyczny kokpit tworzy niewielki, prostokątny wyświetlacz cyfrowych zegarów, a także duży pionowy ekran dotykowy systemu multimedialnego o przekątnej 10,5 cala. Dla zwiększenia komfortu podróży, NIO ET5 wyposażono w system nagłośnieniowy Dolby Atmos 7.1.4, a także system rozbudowanego oświetlenia nastrojowego składającego się z 256 kolorów widocznego m.in. w desce rozdzielczej i boczkach drzwi.
Sprzedaż.
Od momentu premiery z końcem 2021 roku do rozpoczęcia produkcji NIO ET5 w chińskich zakładach firmy minęło ponad 9 miesięcy. Dostawy pierwszych egzemplarzy do chińskich nabywców ruszyły w październiku 2022. Zbiegło się to z rozpoczęciem operacji przez NIO w Europie Zachodniej, zapowiadając wzbogacenie oferty firmy o ET5 także w tym regionie w 2023 roku w takich krajach jak m.in. Niemcy.
Dane techniczne.
NIO ET5 napędzane jest dwoma silnikami elektrycznymi, które rozwijają moc całkowitą 489 KM i maksymalny moment obrotowy 700 Nm. Parametry te pozwalają rozpędzić się do 100 km/h w 4,3 sekundy. Podstawowy pakiet akumulatorów ma pojemność 75 kWh i według chińskiego cyklu pomiarowego umożliwia przejechanie na jednym ładowaniu ok. 445 kilometrów, a w przypadku topowej odmiany z większym pakietem 100 kWh - do ok. 580 kilometrów. Aerodynamicznie ukształtowane nadwozie charakteryzuje się współczynnikiem oporu powietrza Cx=0,24.

</doc>
<doc id="5376580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376580" title="Jelena Brooks">
Jelena Brooks

Jelena Brooks, z domu Milovanović (serb. Јелена Брукс, Миловановић; ur. 28 kwietnia 1989 we Vršacu) – serbska koszykarka, występująca na pozycji silnej skrzydłowej, dwukrotne mistrzyni Europy, brązowa medalistka olimpijska.
Jej matka – Ljubica Milovanović była także koszykarką, natomiast brat Nenad Milovanović jest trenerem. Jej mężem jest Amerykanin – David Brooks, który grał w koszykówkę na poziomie akademickim (NCAA).

</doc>
<doc id="5376581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376581" title="Jelena Milovanović">
Jelena Milovanović



</doc>
<doc id="5376585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376585" title="Grand Prix Abu Zabi 2022">
Grand Prix Abu Zabi 2022

Grand Prix Abu Zabi 2022, oficjalnie Formula 1 Etihad Airways Abu Dhabi Grand Prix 2022 – dwudziesta druga i ostatnia runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2022. Grand Prix odbyło się w dniach 18–20 listopada 2022 na torze Yas Marina Circuit na wyspie Yas, Abu Zabi. Wyścig wygrał po starcie z pole position Max Verstappen (Red Bull), a na podium stanęli również Charles Leclerc (Ferrari) oraz Sergio Pérez (Red Bull).
Klasyfikacja po wyścigu.
Kierowcy.
Źródło: FIA
Konstruktorzy.
Źródło: FIA

</doc>
<doc id="5376590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376590" title="Dmytriwka (obwód kirowohradzki)">
Dmytriwka (obwód kirowohradzki)

Dmytriwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie kropywnyckim. W 2001 liczyła 4250 mieszkańców, spośród których 3809 posługiwało się językiem ukraińskim, 366 rosyjskim, 16 mołdawskim, 1 bułgarskim, 30 białoruskim, 14 ormiańskim, 6 romskim, 1 polskim, a 7 innym.

</doc>
<doc id="5376598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376598" title="Olympiakos F.C.">
Olympiakos F.C.



</doc>
<doc id="5376604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376604" title="Ben Broadhead">
Ben Broadhead

Ben Broadhead (ur. 2 stycznia 1982) – australijski judoka
Startował w Pucharze Świata w 2011 i 2012. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2012. Wicemistrz Australii w 2011 roku.

</doc>
<doc id="5376612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376612" title="Elijah Schuurmans">
Elijah Schuurmans

Elijah Schuurmans (ur. 3 lutego 1995) – australijski judoka
Startował w Pucharze Świata w latach 2012-2016. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2015. Mistrz Australii w 2016 roku.

</doc>
<doc id="5376613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376613" title="Matej Vidović">
Matej Vidović

Matej Vidović (ur. 14 kwietnia 1993 w Zagrzebiu) – chorwacki narciarz alpejski, trzykrotny olimpijczyk z Soczi 2014, Pjongczangu 2018 i z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5376618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376618" title="Jiřina Němcová">
Jiřina Němcová

Jiřina Němcová z domu Vobořilová (ur. 3 kwietnia 1937 w Pradze) – czeska lekkoatletka, trzykrotna olimpijka. Podczas swojej kariery reprezentowała Czechosłowację.
Życiorys.
Była wszechstronną lekkoatletką. Największe sukcesy odnosiła w rzucie dyskiem, ale z powodzeniem startowała również w pchnięciu kulą i skoku wzwyż.
Zajęła 5. miejsce w rzucie dyskiem na mistrzostwach Europy w 1954 w Bernie. Na igrzyskach olimpijskich w 1956 w Melbourne zajęła 7. miejsce w rzucie dyskiem i 8.–9. miejsce w skoku wzwyż, a na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie 8. miejsce w rzucie dyskiem. Zajęła w tej konkurencji 5. miejsce na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie, 9. miejsce na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio oraz 7. miejsce na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie.
Była mistrzynią Czechosłowacji w pchnięciu kulą w 1956 oraz w rzucie dyskiem w latach 1960–1967, wicemistrzynią w skoku wzwyż w 1956, w pchnięciu kulą w 1959 i 1960 oraz w rzucie dyskiem w 1968, a także brązową medalistką w pchnięciu kulą w 1961 i 1962 oraz w rzucie dyskiem w 1956 i 1959.
Sześciokrotnie poprawiała rekord Czechoslowacji w rzucie dyskiem do wyniku 56,30 m uzyskanego 18 września 1964 w Pradze.
Rekordy życiowe.
Rekordy życiowe Němcovej:
Rodzina.
Jej mąż Zdeněk Němec (1933–2014) był również lekkoatletą dyskobolem, olimpijczykiem z 1960, a córka Eva Němcová (ur. 1972) koszykarką, olimpijką z 1992 i mistrzynią Europy z 2005.

</doc>
<doc id="5376620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376620" title="Vincent Costanzo">
Vincent Costanzo

Vincent Costanzo (ur. 11 maja 1991) – australijski judoka
Startował w Pucharze Świata w 2014 i 2015. Brązowy medalista mistrzostw Oceanii w 2017. Trzeci na mistrzostwach Australii w 2015 i 2016 roku.

</doc>
<doc id="5376623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376623" title="Kyle McIndoe">
Kyle McIndoe

Kyle McIndoe (ur. 21 marca 1998) – australijski judoka
Startował w Pucharze Świata w 2017. Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 2018. Trzeci na mistrzostwach Australii w 2015 roku.

</doc>
<doc id="5376625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376625" title="Tena Hadžić">
Tena Hadžić

Tena Hadžić (ur. 13 lipca 2004 w Zagrzebiu) – chorwacka biegaczka narciarska i nartorolkarka, olimpijka z Pekinu 2022.
Podczas ceremonii zakończenia Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2022 była chorążym reprezentacji Chorwacji.

</doc>
<doc id="5376626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376626" title="Calvin Knoester">
Calvin Knoester

Calvin Knoester (ur. 14 marca 1996) – australijski judoka
Uczestnik mistrzostw świata w 2018 i 2019. Startował w Pucharze Świata w latach 2015, 2017-2019 i 2022. Złoty medalista mistrzostw Oceanii w 2018. Mistrz Australii w 2017 i 2018 roku.

</doc>
<doc id="5376631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376631" title="Mokhcha">
Mokhcha



</doc>
<doc id="5376632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376632" title="Kayhan Takagi">
Kayhan Takagi

Kayhan Ozcicek-Takagi (ur. 15 października 1990) – japoński, a od 2018 roku australijski judoka
Uczestnik mistrzostw świata w 2010, 2011 i 2021. Startował w Pucharze Świata w 2010, 2011, 2015 i 2018. Piąty na igrzyskach wspólnoty narodów w 2022. Zdobył trzy medale w kontynentalnych zawodach w strefie Azji i Oceanii, w latach 2015 - 2022. Mistrz Japonii w 2015, a także Australii w 2018 i 2022 roku.

</doc>
<doc id="5376633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376633" title="Urška Pribošič">
Urška Pribošič

Urška Pribošič (ur. 26 lipca 1990) – słoweńska snowbordzistka specjalizująca się w big air i slopestyle’u, olimpijka z Pekinu 2022, wicemistrzyni świata juniorów.

</doc>
<doc id="5376639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376639" title="Federation of Australia">
Federation of Australia



</doc>
<doc id="5376644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376644" title="Diecezja Borba">
Diecezja Borba



</doc>
<doc id="5376649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376649" title="Tsath">
Tsath



</doc>
<doc id="5376650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376650" title="Kastels Sankt Dionys">
Kastels Sankt Dionys



</doc>
<doc id="5376653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376653" title="Order Korony Żelaznej (Włochy)">
Order Korony Żelaznej (Włochy)

Order Królewski Korony Żelaznej (, ) – order nadawany za zasługi od 1805 do 1814 w napoleońskim Królestwie Włoch; w 1815 przejęte przez Cesarstwo Austrii.
Historia.
Order został ustanowiony 5 czerwca 1805 roku przez Napoleona I, który po wyborze na króla Italii koronował się w Mediolanie 26 maja 1805. Do koronacji użyto pochodzącą z IX wieku "Żelazną Koronę Longobardów", stąd nazwa orderu. 
Napoleon, wielki mistrz orderu, podzielił nowy order na trzy klasy z limitem nadań:
ale dla żołnierzy z obywatelstwem francuskim przeznaczono dodatkowe 5 dygnitarstw, 25 komandorii i 200 kawalerii. 19 grudnia 1807 Napoleon rozszerzył order o 15 Dygnitarzy, 50 Komandorów i 300 Kawalerów.
Dewizą orderu było włoskie: "DIO ME L’HA DATA, GUAI À CHI LA TOCCHERÁ" (od 1809), a wcześniej francuskie: "DIEU ME L’A DONNÈE, GARE À QUI Y TOUCHERA" (pol. "BÓG MI JĄ DAŁ, BIADA TEMU KTO JĄ DOTKNIE"). Pierwsza ceremonia wręczenia odznaczeń odbyła się 15 maja 1806 w Mediolanie.
Urząd pierwszego kanclerza orderu pełnił od 16 lutego 1806 Ferdinando Marescalchi – minister spraw zagranicznych Królestwa Włoch. Nadań zaprzestano w 1814.
Cesarz Franciszek I Habsburg, po przyłączeniu Lombardo-Wenecji do Cesarstwa Austrii i przejęciu orderu w 1815, odnowił i zreformował go w dniu swych urodzin (12 lutego 1816) pod nową niemiecką nazwą "Orden der Eisernen Krone".
Po śmierci Cesarza Francuzów w 1821 został on pochowany z tym orderem.
Insygnia.
Odznaka orderowa, nazywana zwyczajowo krzyżem (franc. "croix"), w ogóle nie miała tego kształtu. Składała się z dwóch koron, jedna na drugiej i orła, do którego głowy mocowane było kółko łączące odznakę ze wstęgą orderową. Pierwsza korona, bynajmniej nie Żelazna Korona Longobardów, była otwartą koroną z kwiatonami (typ korony średniowiecznej) i obręczą pokrytą szaroniebieską emalią nawiązującą do nazwy orderu, z pozostawioną bez emalii skróconą dewizą: "DIO ME LA DIEDE – GUAI A CHI LA TOCCA". Z niej wychylała się druga, dziesięciozębna korona z kulkami lub bez nich (typ korony antycznej), również emaliowana. Z niej z kolei wychylał się siedzący na wrzecionie gromu, zrywający się do lotu orzeł napoleoński. Na awersie, na dwóch środkowych zębach wyższej korony, umieszczony został, otoczony ornamentem sznurowym, złoty, owalny medalion z profilem Napoleona uwieńczonym tzw. Koroną Karola Wielkiego i emaliowanym na zielono wieńcem laurowym. Odznaki I i II klasy były wykonane w złocie, oznaka III klasy była srebrna. Odznaka I klasy była nieco większa od odznak klas II i III, będących tej samej wielkości. Jako szczególne wyróżnienie Napoleon nadawał oznaki z brylantami – taką otrzymał m.in. jego pasierb Eugeniusz de Beauharnais, wicekról Italii.
Stworzona we wrześniu 1806 gwiazda orderowa dla I klasy była początkowo haftowana, a później wykonywana wykonane w metalu. Posiadała sześć pęków promieni, w medalionie środkowym widniała głowa Napoleona otoczona dewizą orderu i wieńcem laurowym. Wstęga orderowa była żółtopomarańczowa z zielonymi krawędziami, w przypadku I klasy była to wielka wstęga noszona z prawego ramienia do lewego boku, w II klasie – wstążka z kokardą noszona na lewej piersi, a przy klasie III – taka sama wstążka lecz bez kokardy.
Odznaczeni.
Spośród Polaków klasę Komandora otrzymały dwie osoby:
a klasę Kawalera m.in.:

</doc>
<doc id="5376655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376655" title="Stepowe (hromada Perwozwaniwka)">
Stepowe (hromada Perwozwaniwka)

Stepowe () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie kropywnyckim. W 2001 liczyła 594 mieszkańców, spośród których 542 posługiwało się językiem ukraińskim, 45 rosyjskim, 5 białoruskim, 1 ormiańskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5376656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376656" title="Teoria Douheta">
Teoria Douheta



</doc>
<doc id="5376657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376657" title="Syhnajiwka">
Syhnajiwka

Syhnajiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie zwinogródzkim. W 2001 liczyła 1990 mieszkańców, spośród których 1946 posługiwało się językiem ukraińskim, 29 rosyjskim, 8 mołdawskim, 3 białoruskim, a 4 innym.

</doc>
<doc id="5376658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376658" title="Pyłypy-Chrebtijiwśki">
Pyłypy-Chrebtijiwśki

Pyłypy-Chrebtijiwśki () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie kamienieckim. W 2001 liczyła 841 mieszkańców, spośród których 241 posługiwało się językiem ukraińskim, 595 rosyjskim, 3 mołdawskim, a 2 innym.

</doc>
<doc id="5376659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376659" title="Prybuźke (hromada Hałycynowe)">
Prybuźke (hromada Hałycynowe)

Prybuźke () – wieś na Ukrainie, w obwodzie mikołajowskim, w rejonie mikołajowskim. W 2001 liczyła 1440 mieszkańców, spośród których 1292 posługiwało się językiem ukraińskim, 127 rosyjskim, 7 mołdawskim, 1 rumuńskim, 1 bułgarskim, 8 białoruskim, a 4 ormiańskim.

</doc>
<doc id="5376661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376661" title="Moroczna">
Moroczna

Moroczna () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie waraskim. W 2001 liczyła 1279 mieszkańców, spośród których 1275 posługiwało się językiem ukraińskim, 3 rosyjskim, a 1 białoruskim.
W okresie międzywojennym dwie wsie, Moroczna Wielka i Mała oraz folwark Moroczna, wchodzące w skład województwa poleskiego II RP, powiatu pińskiego. Moroczna Wielka była siedzibą gminy.

</doc>
<doc id="5376663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376663" title="Mychajłyky (rejon mirhorodzki)">
Mychajłyky (rejon mirhorodzki)

Mychajłyky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie mirhorodzkim. W 2001 liczyła 879 mieszkańców, spośród których 857 posługiwało się językiem ukraińskim, 20 rosyjskim, a 2 mołdawskim.

</doc>
<doc id="5376664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376664" title="Halczyn (hromada Andruszówka)">
Halczyn (hromada Andruszówka)

Halczyn () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie berdyczowskim. W 2001 liczyła 2316 mieszkańców, spośród których 2293 posługiwało się językiem ukraińskim, 18 rosyjskim, 1 mołdawskim, 1 białoruskim, 2 ormiańskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5376665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376665" title="Romankiwci">
Romankiwci

Romankiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerniowieckim, w rejonie dniestrzańskim, w hromadzie Sokiriany. W 2001 liczyła 5066 mieszkańców, spośród których 5007 posługiwało się językiem ukraińskim, 42 rosyjskim, 14 mołdawskim, 1 rumuńskim, a 2 innym.

</doc>
<doc id="5376666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376666" title="Wanczykiwci">
Wanczykiwci

Wanczykiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerniowieckim, w rejonie czerniowieckim. Miejscowość etnicznie mołdawska.
W 2001 liczyła 2656 mieszkańców, spośród których 126 posługiwało się językiem ukraińskim, 17 rosyjskim, 2355 mołdawskim, 155 rumuńskim, 1 białoruskim, a 2 innym.

</doc>
<doc id="5376668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376668" title="Podzielnia (Poznań)">
Podzielnia (Poznań)



</doc>
<doc id="5376675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376675" title="Michelle Shoveller">
Michelle Shoveller

Michelle Shoveller – australijska judoczka.
Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1975. Mistrzyni Australii w 1974, 1975 i 1976 roku.

</doc>
<doc id="5376677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376677" title="Attalens">
Attalens

Attalens (frp. "Atalin") – gmina (fr. "commune"; niem. "Gemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Fryburg, w okręgu Veveyse. 
Demografia.
W Attalens mieszka 3 580 osób. W 2020 roku 18,2% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
Transport.
Przez teren gminy przebiegają drogi główne nr 151 oraz nr 193.

</doc>
<doc id="5376678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376678" title="Janet Yarsley">
Janet Yarsley

Janet Lambert Yarsley – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1975. Mistrzyni Australii w 1969, 1971 i 1973 roku.

</doc>
<doc id="5376679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376679" title="Darlene Jones">
Darlene Jones

Darlene Jones – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1975. Wicemistrzyni Australii w 1975, 1976 i 1981 roku.

</doc>
<doc id="5376684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376684" title="Janet Morrison">
Janet Morrison

Janet Morrison – australijska judoczka.
Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1977. Mistrzyni Australii w 1977 roku.

</doc>
<doc id="5376685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376685" title="Audi S7">
Audi S7



</doc>
<doc id="5376688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376688" title="Karin Sheedy">
Karin Sheedy

Karin Sheedy (ur. 12 lipca 1955) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 1980. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1979. Mistrzyni Australii w 1976, 1979 i 1981 roku.

</doc>
<doc id="5376689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376689" title="Schematyzm Archidiecezji Poznańskiej">
Schematyzm Archidiecezji Poznańskiej

Schematyzm Archidiecezji Poznańskiej – rocznik urzędowy kościołów i duchowieństwa archidiecezji poznańskiej, wydawany w języku łacińskim, a od 1929 roku w języku polskim.
Od 1923 roku schematyzm był wydawany wspólnie z archidiecezją gnieźnieńską i zawierał dane archidiecezji gnieźnieńskiej i poznańskiej. W latach 1929–1938 był wydawany "Rocznik Archidiecezji Gnieźnieńskiej i Poznańskiej" w języku polskim. W 1947 roku rocznik został podzielony na: "Rocznik Archidiecezji Gnieźnieńskiej" i "Rocznik Archidiecezji Poznańskiej".
W I połowie XX wieku rocznik zawierał: biografie papieża i biskupów archidiecezji, wykaz członków urzędów biskupich (kurii metropolitarnej i sądu metropolitarnego), skład osobowy archidiecezjalnych kapituł i kolegiat. Wykaz profesorów i alumnów Wyższego Seminarium Duchownego, wykaz parafii w dekanatach. Również były wzmiankowane: duszpasterstwo wojskowe, wizytatorowie i nauczyciele religii, Papieskie dzieła misyjne, stowarzyszenia kościelne, wykaz kapłanów (poza archidiecezjami, emerytów, zmarłych), wykaz klasztorów z członków zakonów i zgromadzeń męskich oraz żeńskich. Na zakończenie był alfabetyczny spis księży i alfabetyczny spis miejscowości posiadających parafię, kościół i kaplicę.

</doc>
<doc id="5376690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376690" title="Heidi Zahn">
Heidi Zahn

Heidi Zahn – australijska judoczka.
Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1979. Wicemistrzyni Australii w 1979 i 1980 roku.

</doc>
<doc id="5376693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376693" title="Kerrye Jones">
Kerrye Jones

Kerrye Jones – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1979. Wicemistrzyni Australii w 1978 i 1979 roku.

</doc>
<doc id="5376694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376694" title="Frances Roeloffs">
Frances Roeloffs

Frances Roeloffs – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1979 roku.

</doc>
<doc id="5376696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376696" title="Sue Crimmins">
Sue Crimmins

Sue Crimmins – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1979. Wicemistrzyni Australii w 1981 roku.

</doc>
<doc id="5376697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376697" title="Susan Dunn">
Susan Dunn

Susan Dunn – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1979. Wicemistrzyni Australii w 1979 i 1981 roku.

</doc>
<doc id="5376700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376700" title="Tammy Johnson">
Tammy Johnson

Tammy Johnson – australijska judoczka.
Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1983. Mistrzyni Australii w 1985 roku.

</doc>
<doc id="5376702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376702" title="NIO ES7">
NIO ES7

NIO ES7 – elektryczny samochód osobowy typu SUV klasy wyższej produkowany pod chińską marką NIO od 2022 roku.
Historia i opis modelu.
 
W czerwcu 2022 NIO przedstawiło pierwszego od 2019 roku zupełnie nowego SUV-a, jako pierwszego opartego na modułowej płycie podłogowej "NT 2.0 Platform" przewidującej dostosowanie do wydajniejszego napędu elektrycznego i rozbudowanych systemów wsparcia kierowcy. Samochód uplasował się w ofercie pomiędzy mniejszym ES6 i większym ES8, wyróżniając się nieregularną bryłą z charakterystycznymi dwurzędowymi reflektorami wykonanymi w rechnologii LED, a także jednoczęściową listwą świetlną biegnącą przez całą szerokość tylnej części nadwozia.
Kabina pasażerska została zaprojektowana zgodnie z trendami zastosowanymi już w osobowych modelach ET7 i ET7, wyróżniając się minimalistyczno-loftową estetyką i dwuwarstwową deską rozdzielczą, z centralnie umieszczonym kulistym sensorem systemu NOMI AI. Producent zastosował rozbudowany pakiet oświetlenia ambientowego obsługującego 256 kolorów. Przednie fotele są ogrzewane i wentylowane, a tylne - dodatkowo elektrycznie regulowane w zakresie od 23° do 31°. Cyfrowe wskaźniki utworzył 10,2 calowy ekran, z kolei centralny ekran dotykowy AMOLED umieszczony w pionie charakteryzuje się przekątną 12,8 cala.
Nietypowym rozwiązaniem, w jakie wyposażone zostało NIO ES7, jest system "PanoCinema". Po otwarciu klapy bagażnika i nałożeniu specjalnych okularów do VR, 6 metrów od pojazdu wbudowany projektor może wyświetlać obraz o przekątnej 201 cali i obsługiwać dźwięk przestrzenny w technologii 7.1.4 Dolby Atmos.
Sprzedaż.
Produkcja NIO ES7 rozpoczęła się 2 miesiące po rynkowym debiucie, z dostawami pierwszych egzemplarzy do klientów realizowanymi na rodzimym rynku chińskim od sierpnia 2022. Samochód uwzględniony został także w planach zachodnioeuropejskiej ofensywy modelowej firmy na rynkach Zachodniej Europy, gdzie jednak przez rozpoczęciem dystrybucji protest przeciwko stosowanej nazwie wniosło Audi, sugerując zbyt duże podobieństwo do emblematu S7. W związku z tym, w październiku 2022 ogłoszono korektę nazwy SUV-a na NIO EL7 w Europie, równolegle z rozpoczęciem sprzedaży na kolejnym po Chinach rynku.
Dane techniczne.
NIO ES7 jest samochodem elektrycznym, który firma promowała w momencie debiutu jako swojego najszybszego i najmocniejszego SUV-a. Samochód rozwija moc 643 KM i 850 Nm maksymalnego momentu obrotowego, rozpędzając się do 100 km/h w 3,9 sekundy i osiągając prędkość maksymalną 200 km/h. Układ hamulcowy zapewnia drogę hamowania 2,3 tonowego samochodu ze 100 do 0 km/h w 33,9 metra. Producent przewidział trzy rodzaje baterii. Podstawowy, 75 kWh, przewiduje zasięg na jednym ładowaniu wynoszący 486 kilometrów. Pośredni, 100 kWh, umożliwia zwiększenie zasięgu do 620 kilometrów, z kolei topowy akumulator o pojemności 150 kWh ma umożliwiać przejechanie do 930 kilometrów na jednym naładowaniu.
EC7.
NIO EC7 został zaprezentowany po raz pierwszy w 2022 roku.
Pół roku po debiucie klasycznego ES7, wzorem mniejszego ES7, ofertę SUV-ów NIO wzbogadził oparty na nim SUV Coupe o nazwie EC7. Pod kątem wizualnym samochód odróżnił się łagodnie opadającą linią dachu tuż za pierwszym rzędem siedzeń, wieńcząc tył zdobiony uchylanym spojlerem i wyraźnie zarysowaną krawędzia zdobioną przez biegnącą przez całą szerokość pojazdu listwę świetlną. Przeprojektowany został także przedni zderzak, a całokształ wyróżnił się właściwościami aerodynamicznymi ze współczynnikiem CX=0,24.
Podobnie jak w przypadku ES7, kabina pasażerska NIO EC7 zyskała luksusowo-mimalistyczną aranżację nawiązującą do loftów z oświetleniem ambientowym, beżową tapicerką, regulowanymi i odchylanymi fotelami, a także dużym centralnym pionowym ekranem dotykowym systemu multimedialnego o przekątnej 12,8 cala.
Sprzedaż.
Z produkcją rozpoczynającą się w pierwszych tygodniach 2023 roku, dostawy pierwszych egzemplarzy NIO EC7 zostały zaplanowane na maj 2023 roku, początkowo wyłącznie z ograniczeniem do rodzimego rynku chińskiego. Producent nie wskazał jeszcze następnych rynków zbytu, w jakich elektryczny SUV Coupe może trafić do regularnej sprzedaży.
Dane techniczne.
NIO EC7 to samochód w pełni elektryczny, do którego napędu wykorystany został 644-konny silnik elektryczny z 627 Nm maksymalnego momentu oborotowego i 3,8 sekundowym sprintem do 100 km/h. Producent przewidział trzy pakiety baterii: 75 kWh pozwalający na 490 kilometrów zasięgu, 100 kW z 635-kilometrowym zasięgiem i topowy 150 kWh pozwalający według deklaracji producenta na jednym ładowaniu na maksymalnie 940 kilometrów na jednym ładowaniu.

</doc>
<doc id="5376703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376703" title="Julie Fitzgerald">
Julie Fitzgerald

Julie A.Fitzgerald – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1983. Brązowa medalistka mistrzostw Australii w 1985 roku.

</doc>
<doc id="5376704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376704" title="NIO EL7">
NIO EL7



</doc>
<doc id="5376706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376706" title="Heather Gingell">
Heather Gingell

Heather Gingell – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1983. Wicemistrzyni Australii w 1983 roku.

</doc>
<doc id="5376707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376707" title="Cieśniny Duńskie">
Cieśniny Duńskie



</doc>
<doc id="5376709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376709" title="Angela Hill">
Angela Hill

Angela Hill – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1983. Brązowa medalistka mistrzostw Australii w 1985 i 1986 roku.

</doc>
<doc id="5376710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376710" title="Anne Marie Fraser">
Anne Marie Fraser

Anne Marie Fraser – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1983. Brązowa medalistka mistrzostw Australii w 1981, 1983, 1984 i 1986 roku.

</doc>
<doc id="5376715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376715" title="Suesan McDonald">
Suesan McDonald

Suesan McDonald – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 1980. Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1983. Mistrzyni Australii w 1980 i 1981 roku.

</doc>
<doc id="5376718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376718" title="Bazylika Najświętszej Maryi Panny na Zatybrzu">
Bazylika Najświętszej Maryi Panny na Zatybrzu



</doc>
<doc id="5376720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376720" title="Lynette Farmer">
Lynette Farmer

Lynette Farmer – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1983. Wicemistrzyni Australii w 1984, 1985 i 1986 roku.

</doc>
<doc id="5376722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376722" title="Gwiazdy typu widmowego C">
Gwiazdy typu widmowego C



</doc>
<doc id="5376723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376723" title="Sheryl Trevena">
Sheryl Trevena

Sheryl Trevena – australijska judoczka.
Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1985. Brązowa medalistka Australii w 1985 i 1988 roku.

</doc>
<doc id="5376724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376724" title="Kościół Macieja w Budapeszcie">
Kościół Macieja w Budapeszcie



</doc>
<doc id="5376725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376725" title="Marguerita Fuentealba">
Marguerita Fuentealba

Marguerita Fuentealba – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1985. Wicemistrzyni Australii w 1983 i 1985 roku.

</doc>
<doc id="5376726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376726" title="Pieces of a Man">
Pieces of a Man



</doc>
<doc id="5376728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376728" title="Zakryty Most">
Zakryty Most



</doc>
<doc id="5376731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376731" title="Helen Lewis">
Helen Lewis

Helen Lewis (ur. 21 listopada 1967) – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1985. Mistrzyni Australii w 1986 roku.

</doc>
<doc id="5376732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376732" title="Mała Hagia Sofia">
Mała Hagia Sofia



</doc>
<doc id="5376733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376733" title="Pedro Justiniano">
Pedro Justiniano

Pedro Justiniano, właśc. Pedro Justiniano Almeida Gomes (ur. 18 kwietnia 2000 w Vicenzy) – gwinejski piłkarz angolskiego pochodzenia występujący na pozycji obrońcy w Radomiaku Radom oraz w reprezentacji Gwinei Bissau.
Kariera klubowa.
Swoją karierę rozpoczynał w młodzieżowych klubach: Vicenza Calcio, Juventus FC i FC Porto, a na seniorskim szczeblu występował w takich drużynach jak: FC Porto B oraz Académica Coimbra. 10 lipca 2022 podpisał trzyletni kontakt z występującym w Ekstraklasie klubem Radomiak Radom.
Kariera reprezentacyjna.
W 2015 roku występował w reprezentacji Włoch U-15. W latach 2015–2018 grał w młodzieżowych reprezentacjach Portugalii. 17 listopada 2022 zadebiutował w seniorskiej reprezentacji Gwinei Bissau w towarzyskim meczu przeciwko Gabonowi, przegranym 1:3.
Życie prywatne.
Jest synem Angolczyka i Portugalki pochodzenia gwinejskiego. Posiada obywatelstwa Gwinei Bissau, Włoch, Portugalii oraz Angoli.

</doc>
<doc id="5376735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376735" title="Victoria Brown">
Victoria Brown

Victoria Brown – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1985. Brązowa medalistka mistrzostw Australii w 2003 roku.

</doc>
<doc id="5376736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376736" title="Rabelera">
Rabelera



</doc>
<doc id="5376737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376737" title="Rabelera holostea">
Rabelera holostea



</doc>
<doc id="5376739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376739" title="Sadzawka Siloe">
Sadzawka Siloe



</doc>
<doc id="5376741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376741" title="Tina Wood">
Tina Wood

Tina Wood (ur. 23 grudnia 1969) – australijska judoczka.
Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1990. Wicemistrzyni Australii w 1990, 1991 i 1992 roku.

</doc>
<doc id="5376743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376743" title="Magda Balsam">
Magda Balsam

Magda Balsam (ur. 20 września 1996 w Sztumie) – polska piłkarka ręczna, reprezentantka Polski.
Kariera sportowa.
Kariera klubowa.
Jest wychowanką Bellatora Ryjewo. Po zakończeniu nauki w gimnazjum została zawodniczką Vistalu Gdynia. Z gdyńskim klubem zdobyła w sezonie 2013/2014 brązowy medal mistrzostw Polski seniorów. Ostatnie trzy miesiące sezonu 2014/2015 spędziła na wypożyczeniu do Sambora Tczew. W latach 2015-2019 występowała w Starcie Elbląg, zdobywając z nim brązowy medal mistrzostw Polski w 2017. W sezonie 2019/2020 występowała w zespole Eurobud JKS Jarosław. Została wówczas drugim najlepszym strzelcem ligi (132 bramki), a w plebiscycie Gladiatorów PGNiG Superlidze Kobiet została uznana najlepszą skrzydłową sezonu. W sezonie 2020/2021 była zawodniczką MKS Lublin i zdobyła z tym klubem trzeci w swojej karierze brązowy medal mistrzostw Polski (był to jednak wynik poniżej oczekiwań tej drużyny). W sezonie 2021/2022 powróciła do Eurobud JKS Jarosław. Od 2022 jest zawodniczką TuS Metzingen.
Kariera reprezentacyjna.
Wystąpiła na mistrzostwach Europy U-17 w 2013 (15. miejsce). W reprezentacji Polski seniorek debiutowała 1 marca 2017 w towarzyskim spotkaniu przeciwko Białorusi. W tym samym roku zadebiutowała także w meczu o punkty, przegranym spotkaniu kwalifikacji mistrzostw Europy z Rosją (15.06.2017). Zagrała na mistrzostwach świata w 2021 oraz mistrzostwach Europy w 2022.

</doc>
<doc id="5376745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376745" title="Klasztor Szaolin">
Klasztor Szaolin



</doc>
<doc id="5376747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376747" title="Dąbrówka (obwód miński)">
Dąbrówka (obwód miński)

Dąbrówka (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ludwinowo.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w gminie Serwecz, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Pod koniec XIX wieku miał 6 dusz rewizyjnych, należała do dóbr Kostyki.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 363 osoby, 319 było wyznania rzymskokatolickiego a 44 prawosławnego. Jednocześnie 294 mieszkańców zadeklarowało polską, 59 białoruską a 10 rosyjską przynależność narodową. Było tu 69 budynków mieszkalnych. W 1931 w 96 domach zamieszkiwały 393 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Spasie i prawosławnej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Krzywiczach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dołhinowie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.
Do 2013 w sielsowiecie Ścieszyce.

</doc>
<doc id="5376749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376749" title="Mykołajiwka (rejon dnieprzański)">
Mykołajiwka (rejon dnieprzański)

Mykołajiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie dniepropetrowskim, w rejonie dnieprzańskim. W 2001 liczyła 1266 mieszkańców, spośród których 1107 posługiwało się językiem ukraińskim, 154 rosyjskim, 1 mołdawskim, 1 węgierskim, 1 bułgarskim, 2 białoruskim, a 2 innym.

</doc>
<doc id="5376751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376751" title="Słoboda-Sełeć">
Słoboda-Sełeć

Słoboda-Sełeć () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim. W 2001 liczyła 778 mieszkańców, spośród których 721 posługiwało się językiem ukraińskim, 55 rosyjskim, 1 białoruskim, a 1 ormiańskim.

</doc>
<doc id="5376752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376752" title="Dymyne (rejon nowoukraiński)">
Dymyne (rejon nowoukraiński)

Dymyne () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie nowoukraińskim. W 2001 liczyła 201 mieszkańców, spośród których 189 posługiwało się językiem ukraińskim, 5 rosyjskim, a 7 mołdawskim.

</doc>
<doc id="5376753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376753" title="Diana Fanulli">
Diana Fanulli

Diana Fanulli (ur. 25 maja 1968) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 1989 i 1991, a także igrzysk wspólnoty narodów w 1990. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 1990. Mistrzyni Australii w 1989 i 1991 roku.

</doc>
<doc id="5376754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376754" title="Stadion Stali Sulęcin">
Stadion Stali Sulęcin



</doc>
<doc id="5376755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376755" title="Stadion Winna Górka">
Stadion Winna Górka



</doc>
<doc id="5376756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376756" title="Yvette Childs">
Yvette Childs

Yvette Childs – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1990. Wicemistrzyni Australii w 1991 roku.

</doc>
<doc id="5376757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376757" title="Katrina Campbell">
Katrina Campbell

Katrina Campbell (ur. 11 kwietnia 1974) – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1994. Wicemistrzyni Australii w 1994 roku.

</doc>
<doc id="5376758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376758" title="Maria Jakowetz">
Maria Jakowetz

Maria Jakowetz (ur. 16 czerwca 1976) – nowozelandzka judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1994. Mistrzyni Nowej Zelandii w 1998 roku.

</doc>
<doc id="5376760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376760" title="Trogon czarnosterny">
Trogon czarnosterny

Trogon czarnosterny ("Trogon melanurus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny trogonów (Trogonidae). Występuje w wilgotnych nizinnych lasach Amazonii oraz w Panamie, Kolumbii i Wenezueli. Opisany po raz pierwszy w 1838. Jest gatunkiem najmniejszej troski.
Systematyka.
Gatunek ten po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał William Swainson pod nazwą "Trogon melanurus". Opis ukazał się w 1838 roku w 98. tomie "The cabinet cyclopedia" „Animals in menageries”. Jako miejsce typowe autor wskazał Demerarę. W 2003 roku South American Classification Committee (SACC) podniósł w głosowaniu podgatunek "T. m. mesurus" do rangi gatunku "Trogon mesurus" (trogon ekwadorski). Obecnie zwykle wyróżnia się trzy podgatunki "T. melanurus":
"Birds of the World" wyróżnia dodatkowo "T. m. occidentalis" ; IOC traktuje go jako synonim "T. m. eumorphus".
Morfologia.
Średniej wielkości ptak o długości ciała 28–30 cm i bardzo zróżnicowanej masie ciała wahającej się od 52 g do 122 g. Występuje dymorfizm płciowy. Samce mają ciemnobrązowe tęczówki, wokół oka nagą, pomarańczowo-czerwoną skórę, silny, żółty dziób o długości 20–25 mm. Twarz i gardło czarniawe. Korona, kark, górne części ciała i górna część piersi zielone. Górną część piersi od dolnej oddziela biały pasek piersiowy. Dolna część ciała: dolne piersi, brzuch, boki i pokrywy podogonowe czerwone. Pokrywy skrzydłowe biało-czarne, marmurkowe. Górne sterówki ciemnoniebieskie czasem z zielonym odcieniem. Dolne sterówki łupkowate. Samice mają ciemnobrązowe tęczówki, wokół oka nagą, szarą skórę, żółty dziób z łupkowatą górna szczęka w jego przedniej części. Korona, kark, górne części ciała i pierś bladoszare. Dolna część ciała, brzuch, boki i pokrywy podogonowe czerwone. Pokrywy skrzydeł czarniawo-łupkowe z niewyraźnymi szarawobiałymi plamkami. Krawędzie lotek pierwszego rzędu z białawymi krawędziami. Podgatunek "T. m. eumorphus" ma ciemniejsze skrzydła, bardziej niebieski ogon i węższą opaskę piersiową. "T. m. macroura" ma większy dziób, dłuższe skrzydła z większymi prążkami i dłuższy ogon.
Zasięg występowania.
Trogon czarnosterny jest gatunkiem osiadłym. Jego zasięg występowania według szacunków organizacji BirdLife International obejmuje 8,52 mln km². Poszczególne podgatunki występują:
Ekologia.
Głównym habitatem trogona czarnosternego są nizinne i górskie wiecznie zielone lasy wilgotne, jak i ich obrzeża. Występuje także w lasach wtórnych. W Panamie od strony Karaibów w lasach namorzynowych. W Kolumbii występuje do 2200 m n.p.m. (zwykle jednak dużo niżej), a także w niewielkich pozostałościach lasów na wykarczowanych obszarach północno-zachodniej Kolumbii. W Wenezueli głównie w lasach deszczowych na wysokościach od 100 m n.p.m. na północ od Orinoko i do wysokości 1000 m n.p.m. na południe od niej. W Amazonii w górnych piętrach lasów wilgotnych, zalewowych, bagiennych, galeriowych, także na obrzeżach lasów. Spotykany jest w towarzystwie kwezala pawiego i trogona obrożnego. Główną składową diety tego gatunku są jagody, owoce, w tym owoce palm, kwiaty cekropki oraz owady z prostoskrzydłych, chrząszcze, a czasami także patyczaki i gąsienice. Z obserwacji wynika, że w zdecydowanej większości przypadków żeruje pojedynczo, podążając za mieszanymi stadami w górnych partiach lasu. Długość pokolenia jest określana na 4,71 roku.
Rozmnażanie.
Sezon lęgowy trwa w Panamie w marcu, w północno-zachodniej Kolumbii od stycznia do maja, w Gujanie Francuskiej od lipca do października, w Peru od września do października, a w pozostałej części Amazonii od czerwca do lipca. Wszystkie udokumentowane gniazda w Peru znajdowały się w aktywnych termitierach termitów z gatunku "Nasutitermes corniger", które już wcześniej były zajęte przez mrówki z rodzaju "Dolichoderus", prawdopodobnie uczestniczące w oczyszczaniu gniazda. Zbadane gniazda znajdowały się w dojrzałych lasach zalewowych, głównie na dużych palmach "Scheelia" lub "Astrocaryum". Komory gniazdowe miały średnicę 15–20 cm, z wejściem o średnicy 6,8–8 cm. Wydaje się, że gniazda są wykorzystywane tylko jeden raz. Możliwe, że gatunek ten sporadycznie lęgnie się w dziuplach drzew, ale brak na to przekonujących dowodów. W lęgu 2–3 jaja, białawe, nie są dobrze opisane. Jedno zmierzone miało wymiary 37 mm x 27 mm.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN trogon czarnosterny jest klasyfikowany jako gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność populacji, według szacunków organizacji Partners in Flight z 2019 roku, mieści się w przedziale 5–50 mln dorosłych osobników, a jej trend jest umiarkowanie spadkowy. Gatunek jest opisywany jako pospolity.

</doc>
<doc id="5376761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376761" title="Dąbrówka (rejon wilejski)">
Dąbrówka (rejon wilejski)

Dąbrówka – dawny zaścianek. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ludwinowo.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Serwecz, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Kościeniewicze, a następnie w gminie Dołhinów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 18 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 19 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Spasie i prawosławnej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dołhinowie.

</doc>
<doc id="5376768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376768" title="Dąbrówka (sielsowiet Ludwinowo)">
Dąbrówka (sielsowiet Ludwinowo)

Dąbrówka – dawny folwark. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ludwinowo.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Serwecz, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 18 osób, 16 było wyznania rzymskokatolickiego a 2 prawosławnego. Jednocześnie 16 mieszkańców zadeklarowało polską a 2 białoruską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 17 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Spasie i prawosławnej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dołhinowie.

</doc>
<doc id="5376776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376776" title="Besir Iseni">
Besir Iseni

Besir Iseni (ur. 2 maja 2000 w Skopje) – macedoński piłkarz, występujący na pozycji obrońcy w albańskim klubie KF Tirana oraz w reprezentacji Macedonii Północnej U-21.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w KF Vëllazërimi 77, w którym grał do 2021 roku.
W najwyższej lidze macedońskiej zadebiutował 20 marca 2021 w przegranym pojedynku 0:1 z Akademiją Pandew, mając niecałe 21 lat, podczas meczu 24. kolejki Prwej makedonskiej fudbałskej ligi. 8 lipca 2021 w zremisowanym meczu Strugi z Lipawą strzelił w 90+3. minucie swoją pierwszą bramkę w najwyższej lidze macedońskiej.
W rozgrywkach pucharowych UEFA zadebiutował 8 lipca 2021 w wyjazdowym zremisowanym (1:1) meczu Strugi z Lipawą. Wystąpił także w spotkaniu rewanżowym, które Struga przegrała 1:4, przez co odpadła z rozgrywek. To były jego jedyne mecze eliminacji Ligi Europy rozegrane w Strudze.
1 lipca 2022 podpisał kontrakt z albańskim klubem KF Tirana. Dotychczas zagrał w tym klubie w 3 meczach (1 ligowy i 2 pucharowe). Debiut w klubie zaliczył 19 sierpnia 2022 w meczu z Kukesi.
Kariera reprezentacyjna.
Macedonia Północna U-21.
Iseni zadebiutował w tej drużynie 3.06.2021r. w meczu ze Słowenią U-21 (0:3). Potem zagrał również w meczu eliminacji Mistrzostw Europy U-21 przeciwko Serbii U-21 (1:2)
Statystyki.
Reprezentacyjne.
Zawodnik nie wystąpił jeszcze w reprezentacji seniorskiej swojego kraju.

</doc>
<doc id="5376777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376777" title="Dobrowicze">
Dobrowicze

Dobrowicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ludwinowo.
Historia.
W czasach zaborów Dobrowicze Pańskie w gminie Serwecz, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 168 osób, 161 było wyznania rzymskokatolickiego a 7 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 39 budynków mieszkalnych. W 1931 w 36 domach zamieszkiwało 187 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dołhinowie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Do 1973 roku w sielsowiecie Żary.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.
Do 2013 w sielsowiecie Ścieszyce.

</doc>
<doc id="5376781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376781" title="Lemon Drop">
Lemon Drop

Lemon Drop – koktajl na bazie wódki o cytrynowym, słodko-kwaśnym smaku, przygotowany z soku z cytryny, triple sec i cukru inwertowanego. Niektórzy błędnie określają Lemon Drop jako odmianę Martini. W rzeczywistości Lemon drop jest bardziej podobny do drinku Brandy Crusta, koktajlu z Nowego Orleanu, którego korzenie sięgają lat 50. XIX wieku i podobnie jak Lemon Drop wyróżnia się osłodzoną obwódką.
Napój został wynaleziony w latach 70. ubiegłego wieku przez Normana Jaya Hobdaya, założyciela i właściciela wielu barów w San Francisco w Kalifornii. Istnieją różne odmiany koktajlu, takie jak borówkowe ("Blueberry Lemon Drop") i malinowe ("Raspberry Lemon Drop"). Lemon drop jest podawany w niektórych barach i restauracjach w Stanach Zjednoczonych oraz w lokalach w innych częściach świata.
Spojrzenie ogólne.
Lemon Drop to koktajl o cytrynowym, słodko-kwaśnym smaku, w którym słodkie i kwaśne składniki kontrastują i równoważą się. Napój ten, to koktajl na bazie wódki, który przygotowuje się wraz z sokiem z cytryny, triple sec i cukrem inwertowanym. Do jego przygotowania należy użyć czystej wódki, lub opcjonalnie likieru smakowego. W celu przygotowania kluczowym składnikiem jest sok z cytryny, jednakże dla uzyskania lepszego smaku należy wykorzystać sok świeżo wyciskany zamiast zwykłego komercyjnego odpowiednika. Bardziej słodsze wersje koktajlu są przygotowywane z cytryn Mayera(). W niektórych wersjach koktajlu jako triple sec wykorzystuje się likier Cointreau. Jako dekoracja może posłużyć skórka pomarańczy oraz crusta. 
Historia.
Źródła i publikacje branżowe wskazują, że sama historia powstania tego drinku nie jest do końca jasna, ale przyjmuje się, że autorem Lemon Dropa jest Norman Jay Hobday, który w 1970 roku podał landrynkowy koktajl jednemu z gości swojego „baru paprociowego” – "Henry’s Africa –" mieszczącego się w San Francisco na rogu Broadway i Polk Street. Dale DeGroff, słynny barman znany jako „King Cocktail”, który był pionierem nowoczesnej miksologii od lat 80., potwierdził, że Lemon Drop narodził się w "Henry Africa's", ale nie mia pojęcia, kto dokładnie go stworzył. Napój ten był pierwotnie podawany w kieliszku koktajlowym ("martini glass"), ale na początku lat 90. barmani często przygotowywali go w kieliszku od wódki lub "shotów". Krótko po wynalezieniu napój szybko rozprzestrzenił się po lokalach w San Francisco.
W 2006 roku przygotowanie Lemon Drop'u zostało pokazane w programie "The Oprah Winfrey Show" przez Oprah Winfrey i Rachael Ray(). Popularność tego koktajlu wzrosła po tamtym wydarzeniu. 
Warianty.
Jak większość koktajli, doczekał się wariacji tematycznych w postaci dodania syropu cukrowego w celu osłodzenia, czy użycia soku bądź puree z innych owoców np. borówki, czy maliny (Blueberry Lemon Drop i Raspberry Lemon Drop).
Procedura wykonania wariantów koktajlu Lemon Drop jest taka sama jak w przypadku jego klasycznej wersji. Niektóre koktajle podobne do klasycznego koktajlu Lemon Drop to m.in.: LA Water, Adios Mother, Long Beach Iced Tea, Electric Lemonade, Kamikaze, Peartini, French 75 , Caramel Apple i Orange Crush.

</doc>
<doc id="5376783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376783" title="Amatorowie herbaty i kuriera">
Amatorowie herbaty i kuriera

Amatorowie herbaty i kuriera - obraz olejny na płótnie autorstwa Feliksa Pęczarskiego, o wymiarach 91,5x76,5 cm. Datowany jest na prawdopodobnie 1826 rok. Własność Muzeum Ziemi Kujawskiej i Dobrzyńskiej we Włocławku.
Według niektórych źródeł, obraz jest tożsamy z dziełem pt. "Czytelnicy Kuriera", wystawianym dwukrotnie w Warszawie w 1845 roku, które miało powstać właśnie ok. tego roku. Chodzi tu jednak o inny obraz o tej samej tematyce, sprzedany w 1917 roku w warszawskim antykwariacie . To dzieło (bądź jego autorska replika) współcześnie również znajduje się w kolekcji Muzeum Ziemi Kujawskiej i Dobrzyńskiej we Włocławku.
Opis.
Obraz przedstawia dwóch mężczyzn siedzących przy stole, prawdopodobnie w warszawskiej kawiarni. Jeden z nich, siedzący po prawej stronie, pali papierosa. Drugi, ubrany w orientalne nakrycie głowy, czyta gazetę: "Kuriera Warszawskiego". Stół zastawiony jest szklankami z herbatą, cukiernicą i papierośnicą, co stanowi swego rodzaju martwą naturę. 
Historia.
Dzieło powstało prawdopodobnie w 1826 roku w Warszawie. Obecnie znajduje się w Muzeum Ziemi Kujawskiej i Dobrzyńskiej we Włocławku, w mieście, gdzie Pęczarski spędził ostatnich piętnaście lat życia. Placówka konsekwentnie nabywa obrazy malarza. Licząca 12 dzieł kolekcja jest obecnie jedną z największych w Polsce. W przyszłości muzeum planuje utworzenie wystawy stałej dzieł artysty. 
Jeszcze w 1990 roku, Zbiory Sztuki we Włocławku posiadały jedynie dwa obrazy Pęczarskiego. Wśród nich byli już "Amatorowie herbaty i kuriera". Do MZKiD dzieło mogło trafić za pośrednictwem ks. Ignacego Lasockiego. Płocki kolekcjoner sztuki posiadał duży prac dzieł Pęczarskiego, które po 1907 roku konsekwentnie wyprzedawał w celu sfinansowania budowy sierocińca. We Włocławku znajdują się m.in. prawdopodobne portrety jego rodziców, Ignacego Lasockiego oraz Natalii Polemir-Stekert. Trafiły one jednak do tej kolekcji po 1990 roku. W 1897 r. Lasocki odkupił trzy obrazy rodzajowe od spadkobierców handlarza win p. Bębenkowskiego. Ten nabył je bezpośrednio u artysty podczas jego pobytu w Płocku w 1850 roku. Następnie zdobiły one wnętrze jego kantoru. Wśród nich byli sławni "Szulerzy przy świecy", a także obraz pod nazwą "Amatorowie herbaty". Janusz Maciej Michałowski, historyk sztuki, autor artykułu pt. "Feliks Pęczarski w Płocku" utożsamia go z obrazem z ok. 1845 roku, sprzedanym w 1917 r. w antykwariacie w Warszawie. Także Piotr Cyniak w artykule dla Fundacji promocji sztuki „Niezła sztuka” utożsamia go z "Amatorami herbaty i kuriera" z połowy lat czterdziestych, którzy obecnie są własnością Muzeum Ziemi Kujawskiej i Dobrzyńskiej we Włocławku. Niewykluczone jest również, że to ostatnie dzieło może być repliką autorską obrazu wystawionego w Warszawie. 
W 2019 roku obraz "Amatorowie herbaty i kuriera" z 1826 roku został poddany konserwacji w pracowni Edyty Hankowskiej-Czerwińskiej we Włocławku, w ramach programu Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego pod nazwą "Wspieranie działań muzealnych". Program obejmował też konserwację i odrestaurowanie ram trzech portretów aut. Pęczarskiego - małżeństwa Lasockich oraz niezidentyfikowanego mężczyzny. Po renowacji, został pokazany na wystawie czasowej w grudniu 2019 r. pod nazwą "Cenne dzieło Feliksa Pęczarskiego po konserwacji". Wystawie towarzyszyła prezentacja filmu krótkometrażowego o o tym samym tytule, poświęconego postaci malarza oraz ukazującego przebieg prac konserwatorskich.

</doc>
<doc id="5376786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376786" title="Wyspa Chabriera">
Wyspa Chabriera

Wyspa Chabriera (, , ) – wysepka u wylotu Zatoki Admiralicji przy południowym wybrzeżu półwyspu Kraków Peninsula na Wyspie Króla Jerzego w archipelagu Szetlandów Południowych, na wysokości Szczytu Vauréala. 
Nazwa została nadana przez francuską ekspedycję antarktyczną w 1909 roku, prawdopodobnie na cześć sponsora ekspedycji. 

</doc>
<doc id="5376788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376788" title="Mano-Mano">
Mano-Mano

Mano-Mano, właśc. Hélder Carlos Muianga (ur. 28 września 1976 w Maputo) – mozambicki piłkarz występujący na pozycji obrońcy, reprezentant kraju, trener piłkarski.
Życiorys.
Wychowanek CD Costa do Sol. W 1994 roku został włączony do seniorskiej drużyny. Z klubem w 1994 roku zdobył mistrzostwo Mozambiku, a w latach 1995, 1997 i 1999 – puchar kraju. Łącznie dla CD Costa do Sol rozegrał 134 mecze ligowe, zdobywając siedem goli. 26 maja 1996 roku zadebiutował w reprezentacji w przegranym 0:1 towarzyskim meczu z Malawi. W 1999 roku przeszedł do Manning Rangers, dla którego rozegrał 66 meczów w PSL. W sezonie 2002/2003 grał w Black Leopards FC, następnie przez krótki okres był zarejestrowany jako piłkarz GD Maputo, nie rozgrywając jednak dla tego klubu żadnego spotkania. Sezon 2003/2004 spędził na grze w Dynamos FC. Następnie podpisał kontrakt z Budapest Honvéd FC. Wskutek braku pozwolenia na grę nie zadebiutował w rundzie jesiennej sezonu 2004/2005. Ostatecznie w NB I zadebiutował 16 marca 2005 roku w wygranym 2:1 spotkaniu z Pécsi MFC. Ogółem dla Honvéd rozegrał trzy ligowe mecze. Po zakończeniu sezonu przeszedł do Jomo Cosmos FC. W 2008 roku zakończył karierę, w trakcie której m.in. rozegrał 114 meczów w PSL.
Pełnił funkcję trenera technicznego w Jomo Cosmos FC i reprezentacji Mozambiku, a w 2015 roku był selekcjonerem reprezentacji.

</doc>
<doc id="5376790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376790" title="Hélder Muianga">
Hélder Muianga



</doc>
<doc id="5376791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376791" title="Franciszek Twardowski (oficer)">
Franciszek Twardowski (oficer)

Franciszek Twardowski (ur. 31 marca 1898 w Szkaradowie, zm. 19 września 1939 w Starym Obłużu) – kapitan piechoty Wojska Polskiego, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari, komornik sądowy.
Życiorys.
Urodził się 31 marca 1898 w Szkaradowie, w ówczesnym powiecie rawickim Prowincji Poznańskiej, w rodzinie Teodora i Franciszki z Merdzińskich. Od szóstego roku życia uczęszczał do szkoły powszechnej w rodzinnej miejscowości, a po trzech latach do szkoły przygotowawczej w Jarocinie. Do 1914 ukończył sześć klas gimnazjum w Jarocinie.
Od listopada 1914 do 11 listopada 1918 służył w armii niemieckiej. 17 listopada 1918 jako ochotnik, w stopniu sierżanta wstąpił do wojsk powstańczych. Służył kolejno w Ostrowskim Pułku Piechoty, 1. Kompanii Batalionu Pogranicznego, Kompanii Ostrowskiej, 1 Batalionie Pogranicznym w Szczypiornie i od 14 stycznia 1919 w I batalionie 12 pułku strzelców wielkopolskich, który później został przemianowany na 70 pułk piechoty. Wziął czynny udział w powstaniu wielkopolskim, a następnie walczył na wojnie z bolszewikami. 1 sierpnia 1920 został ranny pod Rudką.
Po zakończeniu wojny pozostał w Wojsku Polskim jako oficer zawodowy. Kontynuował służbę w macierzystym pułku w Jarocinie. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem od 1 czerwca 1919 i 335. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a 1 grudnia 1924 prezydent RP nadał mu stopień kapitana z dniem 15 sierpnia 1924 i 41. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Później został przydzielony do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr VII w Poznaniu. Z dniem 30 czerwca 1929 został przeniesiony w stan spoczynku. W 1934, jako oficer stanu spoczynku, pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Poznań Miasto. Miał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr VII. Był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”.
Po zakończeniu służby wojskowej zajął się działalnością społeczną i polityczną w Związku byłych Wojskowych i Przysposobieniu Wojskowym. Z polecenia generała brygady Romana Góreckiego pełnił funkcję sekretarza Zarządu Wojewódzkiego Federacji Polskich Związków Obrońców Ojczyzny w Poznaniu oraz zajmował się organizacją zbiórki na Fundusz Walki ze Szpiegostwem. W związku z chorobą zmuszony był przerwać dotychczasową działalność. W 1930 rozpoczął samodzielną działalność gospodarczą jako kolektor loterii państwowej oraz został członkiem Związku Peowiaków. Dwa lata później zmuszony był zlikwidować działalność gospodarczą i od czerwca 1932 pozostawał bez pracy. Od 3 marca 1933 odbywał bezpłatną praktykę na stanowisku komornika sądowego. Z dniem 1 grudnia 1933 został prowizorycznym urzędnikiem w X grupie uposażenia.
Z dniem 1 lutego 1934 został reaktywowany, czyli powołany do stałej służby państwowej. Z dniem 1 czerwca 1935 został zaliczony do VII grupy uposażenia. W październiku 1934 „wszczął dochodzenia swoich praw żołnierskich”. Na początku 1936 został przeniesiony, ze względów służbowych, na równorzędne stanowisko komornika w Wejherowie z zachowaniem posiadanej VII grupy uposażenia. 26 grudnia 1936 wystąpił, z zachowaniem drogi służbowej, do ministra sprawiedliwości z „prośbą o przywrócenie wszystkich praw w związku z reaktywacją”. W piśmie domagał się przyznania mu od dnia 1 lutego 1934 zasadniczego uposażenia VI grupy urzędników państwowych, które odpowiadało zasadniczemu uposażeniu kapitana, żonatego, w grupie „c”. 27 stycznia 1937 Ministerstwo Sprawiedliwości nie uwzględniło jego prośby. 17 lutego 1937 zwrócił się za pośrednictwem Kapituły Orderu Wojennego Virtuti Militari do prezesa Rady Ministrów z „prośbą o uznanie praw żołnierskich”. 19 marca 1937 dyrektor Biura Personalnego Ministerstwa Sprawiedliwości Mieczysław Siewierski poinformował Prezydium Rady Ministrów, że „nie uważa za możliwe przyznanie komornikowi Franciszkowi Twardowskiemu uposażenia VI gr., gdyż prócz uposażenia służbowego, ma dochody za czynności”.
W opisanych okolicznościach kapitan Twardowski dopuścił się oszczerstwa wobec urzędnika sądu w Poznaniu i za ten występek został skazany prawomocnym wyrokiem sądu. 18 stycznia 1937 Sąd Honorowy dla Oficerów Młodszych przy Dowództwie Floty podjął w tej sprawie uchwałę o treści: „kpt. w st. spocz. Twardowskiego Franciszka, zam. w Wejherowie, nie oddać pod sąd honorowy jako podejrzanego o naruszenie godności oficerskiej, popełnione przez to, że podnosił oszczercze zarzuty w stosunku do urzędnika Sądu w Poznaniu”. W uzasadnieniu Sąd Honorowy stwierdził, że „obwiniony opierając się na pewnych uzasadnionych faktach uczynił zarzuty działając w dobrej wierze, wobec czego (...) postępowanie kpt. w st. spocz. Twardowskiego Franciszka było zgodne z honorem i godnością oficera”. 15 lutego 1937 szef Biura Kapituły Orderu Virtuti Militari podpułkownik Franciszek Sobolta przesłał, z poparciem, do Kancelarii Cywilnej Prezydenta RP podanie kapitana Twardowskiego „o darowanie mu skutków skazania”. Prawdopodobnie prezydent RP skorzystał z prawa łaski, gdyż w latach 1938–1939 kapitan Twardowski w dalszym ciągu pozostawał na stanowisku komornika w Wejherowie.
We wrześniu 1939, w czasie obrony Wybrzeża, dowodził II batalionem 1 morskiego pułku strzelców, a po reorganizacji pułku przeprowadzonej 10 września dowodził 2. kompanią. Poległ 19 września 1939 w miejscowości Stare Obłuże. Został pochowany na Cmentarzu Obrońców Wybrzeża w Redłowie.
Franciszek Twardowski był żonaty (w czerwcu 1933 w trakcie rozwodu), miał córkę Halinę (ur. 23 sierpnia 1921).

</doc>
<doc id="5376793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376793" title="Kraków Peninsula">
Kraków Peninsula

Kraków Peninsula – półwysep na Wyspie Króla Jerzego między Zatoką Admiralicji a Zatoką Króla Jerzego. Półwysep jest niemal w całości pokryty lodowcem Kopuła Krakowa.
Nazwa została nadana przez polską ekspedycję antarktyczną.

</doc>
<doc id="5376796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376796" title="Black Clover">
Black Clover

 – manga autorstwa Yūkiego Tabaty, publikowana na łamach magazynu „Shūkan Shōnen Jump” wydawnictwa Shūeisha od lutego 2015. Do marca 2023 wydane zostały 34 tomy mangi.
Na jej podstawie powstała OVA wyprodukowana przez studio Xebec Zwei, która została wydana w 2017 roku. W oparciu o mangę powstał także telewizyjny serial anime wyprodukowany przez studio Pierrot, który emitowano w stacji TV Tokyo od października 2017 do marca 2021. Film anime, zatytułowany "Black Clover: Sword of the Wizard King", ma mieć premierę w japońskich kinach i na platformie Netflix w czerwcu 2023.
W Polsce prawa do dystrybucji mangi nabyło Studio JG.
Fabuła.
Seria opowiada o chłopaku imieniem Asta, który wychowywał się sierocińcu wraz ze swoim kolegą, Yuno. W świecie tym każdy rodzi się ze zdolnością do wykorzystywania many, dzięki której można używać wszelkiego rodzaju magii. Jedynym wyjątkiem jest Asta, który zamiast tego koncentruje się na sile fizycznej. Z kolei Yuno okazał się cudownym dzieckiem z ogromną mocą magiczną i talentem do kontrolowania magii wiatru.
Zmotywowani pragnieniem zostania następnym Cesarzem Magii, drugim autorytetom po władcy Królestwa Clover, dwaj młodzieńcy rozpoczynają przyjacielską rywalizację. Kiedy oboje osiągnęli wiek 15 lat, Yuno znajduje legendarny czterolistny grymuar, który był w posiadaniu pierwszego Cesarza Mangii. Asta zaś pomimo braku magii, wszedł w posiadanie pięciolistnego grymuaru, zawierającego tajemnicze elfie miecze i bezcielesnego demona, który wykorzystuje rzadką antymagię. Następnie on i Yuno dołączają do drużyny Magicznych Rycerzy, co jest pierwszym krokiem do spełnienia ich ambicji.
Manga.
Pierwszy rozdział "Black Clover" został opublikowany 16 lutego 2015 w magazynie „Shūkan Shōnen Jump”. Manga ta jest drugą serią Tabaty wydawaną w tym magazynie: jego pierwsza seria, "Hungry Joker", ukazywała się od 12 listopada 2012 do 13 maja 2013, zanim została anulowana po 24 rozdziale. W kwietniu 2022 ogłoszono, że manga zostanie wstrzymana na 3 miesiące, aby przygotować ją do finałowego wątku fabularnego. Wydawnictwo Shūeisha zebrało jej rozdziały do wydań w formacie tankōbon, których pierwszy tom ukazał się 4 czerwca 2015. Według stanu na 3 marca 2023, do tej pory wydano 34 tomy.
W Polsce wydanie mangi zapowiedziało Studio JG, o czym poinformowano 17 lutego 2023, zaś premiera zaplanowana jest na maj tego samego roku.
Spin-offy.
Gagowy spin-off autorstwa Setty Kobayashiego, zatytułowany , ukazywał się w magazynie „Saikyō Jump” wydawnictwa Shūeisha od 2 lutego 2018 do 1 kwietnia 2021. Seria ta została również opublikowana w 3 tankōbonach, wydawanych od 4 stycznia 2019 do 2 lipca 2021.
Od 7 października 2018 do 12 kwietnia 2020 w magazynie internetowym „Shōnen Jump+” ukazywał się spin-off oparty na grze wideo, zatytułowany "Black Clover: Quartet Knight"s. Seria została następnie zebrana w 6 tankōbonach, wydanych między 4 stycznia 2019 a 2 października 2020.
Anime.
Odcinek OVA oparty na serii, wyprodukowany przez studio Xebec Zwei, został pokazany podczas wydarzenia Jump Festa 2016 między 27 listopada a 18 grudnia 2016. Został dołączony do 11. tomu mangi, który został wydany 2 maja 2017. Druga OVA została pokazana podczas Jump Festa 2018.
18 grudnia 2016 podczas wydarzenia Jump Festa, ogłoszono powstanie adaptacji w formie telewizyjnego serialu anime wyprodukowanego przez studio Pierrot. Za reżyserię odpowiadał Tatsuya Yoshihara, scenariusz napisał Kazuyuki Fudeyasu, postacie zaprojektował Itsuko Takeda, zaś muzykę skomponowała Minako Seki. Anime było emitowane między 3 października 2017 a 30 marca 2021, składając się łącznie z 4 serii.
Dwa pierwsze sezony liczą po 51 odcinków. Pierwszy emitowano od 3 października 2017 do 25 września 2018, zaś drugi od 2 października 2018 do 24 września 2019. Premiera 3 sezonu odbyła się 1 października 2019. Jego emisja trwała bez większych przerw do końca kwietnia 2020, kiedy to ogłoszono, że przyszłe odcinki zostaną przesunięte w związku z opóźnieniami produkcyjnymi studia spowodowanymi pandemią COVID-19. Emisja i dystrybucja odcinka 133 i dalszych zostały opóźnione, a 5 maja 2020 w jego miejsce został ponownie wyemitowany odcinek pierwszy. Seria została wznowiona 7 lipca 2020. Ostatni odcinek 3 sezonu został wyemitowany 1 grudnia 2020, zaś tydzień później, 8 grudnia, rozpoczęła się emisja 4 serii. W lutym 2021 ogłoszono, że "Black Clover" zakończy emisję 30 marca 2021 na odcinku 170, po którym ma nastąpić „ważne ogłoszenie”.
Prawa do transmisji serialu nabyło Crunchyroll, zaś Funimation wyprodukowało do niej angielski dubbing.
Krótkometrażowa seria ONA, zatytułowana , została wyprodukowana przez studio DLE i wyreżyserowana przez Tsukasę Nishiyamę. Była transmitowana od 1 lipca do 19 sierpnia 2019 w serwisie dTV. Motyw otwierający, „POSSIBLE”, został wykonany przez Gakuto Kajiwarę i Nobunagiego Shimazakiego, występujących pod nazwą „Clover×Clover”. 31 grudnia 2019 seria ta została udostępniona międzynarodowo w serwisie Crunchyroll.
Film.
28 marca 2021 ogłoszono, że seria otrzyma film anime, którego szczegóły mają zostać ujawnione w późniejszym terminie. Później podano do wiadomości, że film będzie nosił tytuł . Za reżyserię odpowiadać będzie Ayataka Tanemura, scenariusz napiszą Johnny Otoda i Ai Orii, projekty postaci wykona Itsuko Takeda, zaś muzykę Minako Seki. Premiera miała odbyć się jednocześnie w japońskich kinach i na platformie Netflix 31 marca 2023, jednakże została opóźniona do 16 czerwca tego samego roku ze względu na pandemię COVID-19. Motyw otwierający film, zatytułowany „Here I Stand”, wykona zespół Treasure.
Gry wideo.
Podczas Jump Festa 2017 zapowiedziano powstanie gry wideo zatytułowanej "Black Clover: Quartet Knights". Została opracowana przez studio Ilinx i wydana przez Bandai Namco na platformy PlayStation 4 i PC. Jej japońska premiera odbyła się 13 września 2018, zaś na zachodzie została wydana dzień później.
22 kwietnia 2018 ogłoszono powstanie gry mobilnej zatytułowanej . Została wydana w Japonii 14 listopada 2018. 6 grudnia 2019 Bandai Namco Entertainment ogłosiło, że 16 stycznia 2020 gra ukaże się także w języku angielskim. 9 grudnia 2020 jej serwery zostały zamknięte, a gra została usunięta ze sklepów z aplikacjami mobilnymi na systemy iOS i Android.
19 grudnia 2021, podczas Jump Festa 2022, zapowiedziano grę mobilną wstępnie zatytułowaną "Black Clover Mobile". Ma się ona ukazać w 2022 roku.
Odbiór.
Manga.
Seria zajęła 3. miejsce w rankingu rekomendowanych komiksów ogólnonarodowych pracowników księgarń z 2018 roku prowadzonym przez Honya Club.
Opinie i krytyka.
Tom Speelman, recenzując serię dla "ComicsAlliance", opisał jej założenia jako: „co by było, gdyby Harry Potter był rycerzem i w dodatku trochę głupim?”. Polecił ją fanom "Naruto" i "Fairy Tail", zauważając jej podobieństwa do tej pierwszej serii, a także do "Bleacha". Pochwalił zdolność autora do ożywienia szablonowych postaci. Henry Ma z "Ka Leo O Hawaii" pochwalił humor i kreskę, zauważając, że ta druga jest „bardzo ładna” i podobna do tej z "Fairy Tail". Danica Davidson z "Otaku USA" zauważyła, że pierwszy tom był obiecujący i poleciła go fanom shōnen-mangi z gatunku akcji/przygodowego. Matthew Warner z "The Fandom Post", w swojej recenzji tomu pierwszego, stwierdził „Dzięki wystarczająco sympatycznej głównej obsadzie i pozornie solidnemu światu, tom ten zapewnia serii dobry początek”. Leroy Douresseaux z "ComicBookBin" powiedział, że fabuła przypomina mu niektóre z jego ulubionych shōnenów i ma intrygującą historię i wewnętrzną mitologię, nazywając ją „jedną z najlepszych nowych serii roku dla młodych czytelników” i dając jej ocenę A. Jednak nie wszystkie opinie krytyków były pozytywne, a rada autorów komiksów na konwencie San Diego Comic-Con wymieniła mangę jako jeden z najgorszych tytułów 2016 roku.
Anime.
W listopadzie 2019 portal Crunchyroll umieścił "Black Clover" na liście „100 najlepszych anime lat 2010”. W styczniu 2021 ujawniono, że "Black Clover" było najczęściej oglądanym serialem anime na platformie Crunchyroll w 2020 roku, oglądanym w 87 krajach i terytoriach na całym świecie. Walka Asty i Yamiego z Dante została również wymieniona przez serwis jako szósta najlepsza walka anime 2021 roku.
Alex Osborn z IGN w swojej recenzji pierwszego odcinka wspomniał, że jego założenie nie jest nowatorskie, ale stwierdził, że jest to „ostatecznie solidne wprowadzenie do Królestwa Clover i kładzie podwaliny pod to, co, miejmy nadzieję, będzie budującą historią o znaczeniu nigdy nie poddawania się”. Pisząc dla portalu Anime News Network, Rachel Trujillo pochwaliła anime za „wielkie lekcje, które można wynieść z tej historii” i ambitne wysiłki animatorów. W swojej recenzji odcinka 170, Shawn Hacaga z "The Fandom Post" pochwalił poprawę anime od jego początku, mówiąc, że „cieszy się, że "Black Clover" zdołało to odwrócić”.

</doc>
<doc id="5376800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376800" title="Szczyt Vauréala">
Szczyt Vauréala

Szczyt Vauréala (, , ) - wzniesienie na Wyspie Króla Jerzego, na południowym krańcu półwyspu Kraków Peninsula u wylotu Zatoki Admiralicji.
Nazwa została nadana przez francuską ekspedycję antarktyczną w grudniu 1909 roku, prawdopodobnie na cześć sponsora ekspedycji. 

</doc>
<doc id="5376802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376802" title="Polona Klemenčič">
Polona Klemenčič

Polona Klemenčič (ur. 16 kwietnia 1997) – słoweńska biathlonistka, olimpijka z Pekinu 2022.

</doc>
<doc id="5376809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376809" title="Monika Maliczkiewicz">
Monika Maliczkiewicz

Monika Maliczkiewicz (ur. 15 kwietnia 1988 we Wrocławiu) – polska piłkarka ręczna, mistrzyni i reprezentantka Polski.
Kariera sportowa.
Jet wychowanką KPR Kobierzyce, była też uczennicą Szkoły Mistrzostwa Sportowego w Gliwicach. Przez niemal całą karierę sportową związana jest z Zagłębiem Lubin, skąd w latach 2006-2008 była wypożyczona do Finepharmu Jelenia Góra. W 2007 zdobyła z jeleniogórskim klubem mistrzostwo Polski juniorek. Od 2008 gra w Zagłębiu, z przerwą w sezonie 2015/2016, kiedy występowała we francuskim Handball Cercle Nimes. Z klubem z Lubina sięgnęła po mistrzostwo Polski w 2011, 2021 i 2022, a także tytuły wicemistrzyni Polski w 2009, 2010, 2012, 2013, 2014, 2017, 2018, 2019 i 2020 oraz Puchar Polski w 2009, 2011, 2013, 2017, 2019, 2020 i 2021.
W konkursie Gladiatory PGNiG Superligi Kobiet trzykrotnie wybierano ją najlepszą bramkarka ligi (2020, 2021 i 2022), a w 2021 została także uznana najlepszą zawodniczką ligi.
Kariera reprezentacyjna.
Z reprezentacją U-18 zajęła 10. miejsce na mistrzostwach Europy w 2006, z reprezentacją U-19 13. miejsce w mistrzostwach Europy w 2007. W reprezentacji Polski seniorek debiutowała 31 marca 2010 w meczu eliminacji mistrzostw Europy z Rosją. Zagrała na mistrzostwach świata w 2021 oraz mistrzostwach Europy w 2022.

</doc>
<doc id="5376810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376810" title="Przylądek Crépina">
Przylądek Crépina

Przylądek Crépina (, , ) - przylądek na Wyspie Króla Jerzego, u wybrzeży Zatoki Mackellara.
Nazwa została nadana przez francuską ekspedycję antarktyczną 1908-1910 na cześć M. Crépina, członka Królewskiej Akademii Belgijskiej.

</doc>
<doc id="5376813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376813" title="Polski Związek Powstańczy (Płock)">
Polski Związek Powstańczy (Płock)

Polski Związek Powstańczy – lokalna organizacja antykomunistyczna działająca na terenie Płocka i jego okolic w latach 1945-1946.
Historia.
Grupa byłych żołnierzy Armii Krajowej i młodzieży szkolnej z Płocka zdecydowała się w kwietniu 1945 r. na stworzenie organizacji podziemnej zwalczającej komunistyczne struktury stworzone przez Tymczasowy Rząd Jedności Narodowej. 
Komendantem organizacji został Marceli Kowalski ps. „Okrzeja". W krótkim czasie udało mu się zbudować strukturę obejmującą Płock i jego najbliższe okolice. W siedmiu drużynach działało ok. 60-70 konspiratorów. W okresie swego funkcjonowania organizacja przeprowadziło kilka akcji zbrojnych, podczas których dokonali rozbrojenia funkcjonariuszy aparatu bezpieczeństwa i członków PPR. W ramach działalności propagandowej Związek wydawał własną prasę podziemną. Najbardziej spektakularną akcją podjętą przez organizację była próba wysadzenia pomnika wdzięczności Armii Czerwonej w Płocku. Oddział kierowany przez Stanisława Pesta ps. „Lew" podłożył ładunek wybuchowy, którego moc okazała się niewystarczająca do zniszczenia pomnika. 
W styczniu 1946 r. organizacja nawiązała kontakt z warszawskim WiN. W lutym Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego przeprowadziło serię aresztowań, uwięziono 27 członków organizacji. Spowodowało to zakończenie działania organizacji.
Upamiętnienie.
Instytut Pamięci Narodowej przygotował w 2009 r. film dokumentalny o działalności PZP w ramach ruchu oporu w czasach stalinowskich.

</doc>
<doc id="5376814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376814" title="1826 w sztukach plastycznych">
1826 w sztukach plastycznych



</doc>
<doc id="5376816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376816" title="Franciszek Twardowski">
Franciszek Twardowski



</doc>
<doc id="5376819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376819" title="Lodowiec Langego">
Lodowiec Langego

Lodowiec Langego () – lodowiec na Wyspie Króla Jerzego. Odchodzi o Kopuły Arctowskiego i opada w kierunku wschodnim ku wybrzeżom Zatoki Admiralicji. Został nazwany na cześć Alexandra Langego – pioniera polowań na wieloryby przy zastosowaniu parowców na Szetlandach Południowych.

</doc>
<doc id="5376821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376821" title="MTV Unplugged (album Natalii Kukulskiej)">
MTV Unplugged (album Natalii Kukulskiej)

MTV Unplugged – jest to zapis z koncertu o tym samym tytule artystki Natalii Kukulskiej. Płyta ukazała się 10 maja 2022 roku.
Koncert zarejestrowano w "Scena Relax" w Warszawie 21 grudnia 2021 roku.
Był on podsumowaniem 25 lat pracy artystycznej, licząc od "dorosłego" debiutu, którym był album Światło.
Podczas koncertu Natalia wykonała utwory z różnych okresów swojej kariery.
Album zawiera 3 duety, w których udział wzięli: Natalia Szroeder, Archie Shevsky oraz Igor Herbut.
Na krążku usłyszeć można również cover zespołu Bajm "Nie ma wody na pustyni".
Album promują utwory: "Decymy", "W biegu" oraz "Nie ma wody na pustyni".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="5376823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376823" title="Tónlistinn">
Tónlistinn

Tónlistinn () – oficjalna lista przebojów składająca się z czterdziestu piosenek najczęściej granych przez pięć największych stacji radiowych w Islandii (, , , Rás 2 i K100) oraz odtwarzanych w serwisie streamingowym Spotify przez użytkowników zalogowanych na terenie Islandii. Jest publikowana co tydzień na stronie (FHT), stowarzyszenia które jest członkiem organizacji IFPI.
Lista nie jest publicznie archiwizowana, dostęp do starszych notowań niż z aktualnego tygodnia można uzyskać tylko przy pomocy Wayback Machine.
Kryteria certyfikacji.
Na oficjalnej stronie gdzie publikowane są notowania można także zapoznać się z utworami i albumami, które otrzymały certyfikaty według poniższych kryteriów:

</doc>
<doc id="5376824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376824" title="Heinrich Kühle">
Heinrich Kühle

Heinrich Kühle (ur. 8 lutego 1895 w Duderstadt, zm. 27 kwietnia 1966 w Münster) – niemiecki teolog katolicki, wykładowca teologii fundamentalnej i dogmatyki w Akademii Państwowej w Braniewie oraz na Uniwersytecie w Münster.
Życiorys.
W latach 1906–1913 uczęszczał do gimnazjum w rodzinnym mieście. Po ukończeniu studiował przez rok teologię, lecz wybuchła I wojna światowa i został powołany do wojska. Był oficerem artylerii. Na wojnie otrzymał postrzał w płuca, później do 2 września 1919 przebywał w niewoli. Po zwolnieniu kontynuował studia w Pradze, w Münster i w seminarium diecezjalnym w Hildesheim. 11 marca 1922 otrzymał święcenia kapłańskie w katedrze w Hildesheim. Dwa lata posługiwał w Hanowerze. W 1924 delegowany został na dalsze studia na Uniwersytecie w Münster, uwieńczone doktoratem z filozofii w 1926. Promotorem pracy dyplomowej „Der Ethische Güterbegriff im System des Aristoteles und Kant. Eine Voruntersuchung zur Begründung der Ethik“ był prof. Max Ettlinger. W 1931 obronił drugi doktorat, z teologii, na tej samej uczelni, na podstawie pracy „Die Entfaltung des Gottesbegriffs zum Begriff des höchsten Gutes nach Albert dem Großen“. 22 sierpnia 1932, również w Münster, uzyskał habilitację, która pozwoliła mu na pracę naukową. Praca habilitacyjna „Staat und Todesstrafe“ (Państwo i kara śmierci) przedstawiała ocenę kary śmierci w teologii moralnej. Otrzymał pracę nieetatowego wykładowcy (privatdozent) teologii fundamentalnej w Akademii Państwowej w Braniewie, gdzie rozpoczął pracę od 15 grudnia 1933. 1 listopada 1935 został mianowany profesorem teologii fundamentalnej na tej uczelni. Od 1 kwietnia 1937 był profesorem dogmatyki. W Braniewie pracował do wybuchu II wojny światowej.
Braniewska uczelnia uchodziła w tym czasie za siedlisko nacjonalizmu. O prof. Eschweilerze, który zresztą go tu ściągnął, napisał później, że powinien być raczej pochowany w uniformie partyjnym niż w sutannie. Sam nie był zwolennikiem nowej dyktatury. Gdy rektor Akademii Jakob Barion zaprosił na przyjęcie oficerów garnizonu braniewskiego, Kühle i prof. Schäfer wzywali innych wykładowców do jego bojkotu.
Od roku 1939/40 w służbie wojskowej jako kapelan wojenny w Polsce i w Rosji. W latach 1945–1953 przebywał w niewoli radzieckiej, m.in. na Syberii. Po zwolnieniu, od 1 października 1954 powrócił na Uniwersytet w Münster jako wykładowca teologii średniowiecznej. 1 kwietnia 1960 przeszedł na emeryturę. 10 listopada 1962 otrzymał godność prałata. Zmarł 27 kwietnia 1966 w Münster. Mowę pogrzebową wygłosił jego współpracownik na uczelni Joseph Ratzinger. Pochowany został na Cmentarzu Centralnym (Zentralfriedhof).

</doc>
<doc id="5376828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376828" title="The Disaster Artist (książka)">
The Disaster Artist (książka)

The Disaster Artist. Moje życie na planie The Room, najlepszego złego filmu na świecie (tytuł oryginalny: "The Disaster Artist: My Life Inside The Room, the Greatest Bad Movie Ever Made") – książka amerykańskiego aktora i autora Grega Sestero, napisana wspólnie z Tomem Bissellem i wydana w 2013 w Stanach Zjednoczonych. Jest ona szczegółowym opisem procesu produkcji i wydania niezależnego filmu "The Room", a także relacji Grega Sestero z reżyserem tego filmu, Tommym Wiseau. W grudniu 2017 na podstawie książki powstał film pod tym samym tytułem z Jamesem Franco i Dave’em Franco w rolach głównych. W lipcu 2018 roku Zysk i S-ka wydało polskie tłumaczenie książki.

</doc>
<doc id="5376831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376831" title="321 km (obwód pskowski)">
321 km (obwód pskowski)

321 km (Zabojniki) () – przystanek kolejowy w rejonie wielkołuckim, w obwodzie pskowskim, w Rosji. Położony jest na linii Wielkie Łuki - Newel. W pobliżu znajduje się osiedle dacz Zabojniki. Najbliższą miejscowością jest Pokariowo.

</doc>
<doc id="5376834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376834" title="Trasa Średnicowa Północna w Toruniu">
Trasa Średnicowa Północna w Toruniu



</doc>
<doc id="5376845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376845" title="323 km (obwód pskowski)">
323 km (obwód pskowski)

323 km () – przystanek kolejowy w rejonie wielkołuckim, w obwodzie pskowskim, w Rosji. Położony jest na linii Wielkie Łuki - Newel. W pobliżu znajduje się osiedle dacz Zabojniki. Najbliższymi miejscowościami są Pokariowo i Bogorodickoje.

</doc>
<doc id="5376854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376854" title="Jednogłośna">
Jednogłośna

Jednogłośna – minialbum album polskiej wokalistki Natalii Kukulskiej.
Wydawnictwo ukazało się 24 września 2021 roku nakładem wytwórni Agora.
EP-kę promował utwór "Jednogłośna", który ukazał się również 24 września 2021 roku. Do utworu powstał teledysk.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego
Twórcy.
Realizacja nagrań perkusji: Kamil Wyziński w Fun House Studio.
Realizacja pozostałych nagrań: Archie Shevsky, Mateusz Michalik w AJMT Records.

</doc>
<doc id="5376860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376860" title="Rebecca Smith (judoczka)">
Rebecca Smith (judoczka)

Rebecca Smith (ur. 9 września 1976) – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1996. Brązowa medalistka mistrzostw Australii w 1996 i 1998 roku.

</doc>
<doc id="5376862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376862" title="Francis Albrew">
Francis Albrew

Francis Albrew (ur. 30 kwietnia 1977) – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1996. Mistrzyni Australii w 1998 roku.

</doc>
<doc id="5376864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376864" title="Czernoziem (przystanek kolejowy)">
Czernoziem (przystanek kolejowy)

Czernoziem () – przystanek kolejowy w miejscowości Płatonowo, w rejonie wielkołuckim, w obwodzie pskowskim, w Rosji. Położony jest na linii Wielkie Łuki - Newel.
Historia.
Dawniej stacja kolejowa powstała w czasach carskich na linii bołogojsko-siedleckiej pomiędzy stacjami Wielkie Łuki i Opuchliki. Zdegradowana do roli przystanku po upadku Związku Sowieckiego.

</doc>
<doc id="5376866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376866" title="Celeste Barrington">
Celeste Barrington

Celeste Barrington (ur. 20 maja 1981) – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 1998. Mistrzyni Australii w 2003 roku.

</doc>
<doc id="5376872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376872" title="Dawn Murten">
Dawn Murten

Dawn Murten (ur. 22 lipca 1975) – australijska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 1996. Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1998 roku. Brązowa medalistka mistrzostw Australii w latach 1993-1996 i 1998-2000.

</doc>
<doc id="5376873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376873" title="Anne Medil">
Anne Medil

Anne Medil – australijska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 1999. Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 1998. Wicemistrzyni Australii w 1998 roku.

</doc>
<doc id="5376874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376874" title="Słoboda-Szarhorodśka">
Słoboda-Szarhorodśka

Słoboda-Szarhorodśka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie żmeryńskim. W 2001 liczyła 2581 mieszkańców, spośród których 2564 posługiwało się językiem ukraińskim, 16 rosyjskim, a 1 mołdawskim.

</doc>
<doc id="5376875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376875" title="Sakaliwka">
Sakaliwka

Sakaliwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie myrhorodzkim. W 2001 liczyła 74 mieszkańców, spośród których 68 posługiwało się językiem ukraińskim, a 6 rosyjskim.

</doc>
<doc id="5376876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376876" title="Koladyneć">
Koladyneć

Koladyneć () – wieś na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie romeńskim. W 2001 liczyła 705 mieszkańców, spośród których 694 posługiwało się językiem ukraińskim, 5 rosyjskim, a 6 ormiańskim.

</doc>
<doc id="5376877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376877" title="Syczawka">
Syczawka

Syczawka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie odeskim, w rejonie odeskim. W 2001 liczyła 1722 mieszkańców, spośród których 1539 posługiwało się językiem ukraińskim, 166 rosyjskim, 9 mołdawskim, 7 białoruskim, a 1 innym.

</doc>
<doc id="5376878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376878" title="Renat Loader">
Renat Loader

Renat Loader (ur. 23 marca 1982) – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 2002. Wicemistrzyni Australii w 2002 roku.

</doc>
<doc id="5376880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376880" title="336 km (obwód pskowski)">
336 km (obwód pskowski)

336 km (Gajdy) () – przystanek kolejowy w rejonie wielkołuckim, w obwodzie pskowskim, w Rosji. Położony jest na linii Wielkie Łuki - Newel. W pobliżu znajduje się osiedle dacz. Najbliższą miejscowością jest Szeklino.
Dawniej prócz przystanku była to także mijanka.

</doc>
<doc id="5376881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376881" title="Tahlia Cole">
Tahlia Cole

Tahlia Cole (ur. 16 listopada 1984) – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 2002 roku.

</doc>
<doc id="5376883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376883" title="Carole Giudice">
Carole Giudice

Carole Giudice (ur. 3 maja 1980) – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 2002. Brązowa medalistka mistrzostw Australii w 2002 roku.

</doc>
<doc id="5376885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376885" title="Xina Hudson">
Xina Hudson

Xina Hudson (ur. 25 czerwca 1980) – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 2002. Wicemistrzyni Australii w 2001 roku.

</doc>
<doc id="5376886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376886" title="Katherine Brown">
Katherine Brown

Katherine Brown (ur. 24 marca 1982) – australijska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 2002. Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 2003. Wicemistrzyni Australii w 2006 roku.

</doc>
<doc id="5376889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376889" title="Sarah Donegan">
Sarah Donegan

Sarah Donegan (ur. 3 grudnia 1980) – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 2003, a także mistrzostw Australii w 2003 roku.

</doc>
<doc id="5376894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376894" title="Jeaneen Steel">
Jeaneen Steel

Jeaneen Steel (ur. 2 października 1976) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2003. Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 2003. Wicemistrzyni Australii w 2000, 2002, 2003 i 2004 roku.

</doc>
<doc id="5376895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376895" title="Sarah Hunter">
Sarah Hunter

Sarah Hunter (ur. 1 lipca 1987) – australijska judoczka.
Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 2006. Wicemistrzyni Australii w 2007 roku.

</doc>
<doc id="5376897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376897" title="Danielle Newham">
Danielle Newham

Danielle Newham (ur. 11 czerwca 1980) – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 2006. Mistrzyni Australii w 2006 roku.

</doc>
<doc id="5376899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376899" title="Stephanie Palumbo">
Stephanie Palumbo

Stephanie Palumbo – australijska judoczka.
Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 2008. Mistrzyni Australii w 2008 roku.

</doc>
<doc id="5376902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376902" title="Zoe Bourke">
Zoe Bourke

Zoe Bourke (ur. 1 sierpnia 1989) – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 2008. Mistrzyni Australii w 2009 roku.

</doc>
<doc id="5376903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376903" title="Gabrielle Clarke">
Gabrielle Clarke

Gabrielle Clarke (ur. 22 lutego 1980) – australijska judoczka.
Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 2008 roku.

</doc>
<doc id="5376912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376912" title="Margi Corfios">
Margi Corfios

Marguerita "Margi" Corfios (ur. 25 czerwca 1991) – australijska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 2009 i 2010. Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 2011. Mistrzyni Australii w 2008 roku.

</doc>
<doc id="5376913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376913" title="Perehoniwka (obwód kirowohradzki)">
Perehoniwka (obwód kirowohradzki)

Perehoniwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie hołowaniwskim. W 2001 liczyła 3448 mieszkańców, spośród których 3364 posługiwało się językiem ukraińskim, 73 rosyjskim, 3 mołdawskim, 1 bułgarskim, a 7 ormiańskim.

</doc>
<doc id="5376914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376914" title="Sophia Michaelis">
Sophia Michaelis

Sophia Michaelis (ur. 2 września 1976) – australijska judoczka.
Startowała w Pucharze Świata w 2011. Srebrna medalistka mistrzostw Oceanii w 2012. Wicemistrzyni Australii w 2007 roku.

</doc>
<doc id="5376916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376916" title="Pieces of a Man (album Gila Scotta-Herona)">
Pieces of a Man (album Gila Scotta-Herona)

Pieces of a Man – debiutancki album amerykańskiego muzyka i poety Gila Scotta-Herona wydany we wrześniu 1971 roku przez wydawnictwo Flying Dutchman.
Album uznawany jest za jeden z najbardziej wpływowych albumów zwłaszcza w muzyce hip-hop, ukazując problemy społeczne Stanów Zjednoczonych na początku lat 70. w niespotykanej w tamtym okresie formie – poezji. „Pieces of a Man”, łączący w sobie gatunki takie jak funk, jazz, soul, R&amp;B i słowo mówione, miał ogromny wpływ na muzykę rozrywkową i powstającą kulturę hip-hopową, stając się inspiracją dla wielu muzyków.
Nagrywanie i tło powstania.
Przed rozpoczęciem swojej kariery muzycznej, Gill Scott-Heron tworzył dzieła pisane. W 1968 roku wydał powieść "The Vulture" („Sęp”). Po roku studiów na Uniwersytecie Lincolna w Pensylwanii poznał Briana Jacksona, z którym współpracował przy pisaniu tekstów do utworów.
„Pieces of a Man” został nagrany w ciągu dwóch dni – 19 i 20 kwietnia 1971 roku w RCA Studios w Nowym Jorku. Produkcją albumu zajął się Bob Thiele, z którym Gil pracował wcześniej przy albumie nagrywanym na żywo w klubie nocnym na rogu Lenox Avenue i 125th Street. To Thiele zachęcił Gila do próby połączenia swoich myśli w formie poezji z muzyką, popularnymi wtedy gatunkami jazz i soul.
Wydanie i odbiór.
Album został wydany we wrześniu 1971 roku. Zyskał rozgłos dopiero około dwa lata później, wtedy też zwiększyła się jego sprzedaż i zadebiutował na notowaniu Top Jazz Albums magazynu Billboard 2 czerwca 1973 roku, uzyskując ostatecznie 25. miejsce, spędzając na liście sześć tygodni do 7 lipca. Singel promujący album, „Home is Where the Hatred Is”, został wydany jako strona A razem z nagranym ponownie utworem „The Revolution Will Not Be Televised”, który pojawił się na poprzednim albumie (nagrywanym na żywo) „Small Talk at 125th and Lenox”.
Album uzyskał uznanie krytyków, zwłaszcza za niezwykle empatyczną, pełną uczuć narrację. Na albumie znajdują się jednocześnie utwory tragiczne, opowiadające o trudnościach kultury Afroamerykanów i ich życiu w społeczeństwie, gdzie powszechny był rasizm („The Revolution Will Not Be Televised”, „Home is Where the Hatred Is”), jak i utwory opowiadające o pokoju, radości i szczęściu („Save the Children”, „I Think I’ll Call It Morning”). „Lady Day and John Coltrane” jest hołdem w stronę person, które miały wpływ na jazz i ukształtowanie jego gustu muzycznego – Billie Holiday i Johna Coltrane'a.
„Pieces of a Man” był jednym z najlepiej sprzedających się albumów wydawnictwa Flying Dutchman.
Lista utworów.
Za produkcję albumu odpowiada Bob Thiele.
Personel.
Na podstawie źródła:
Wpływ i spuścizna.
„The Revolution Will Not Be Televised” pomimo bycia stroną B, zyskał o wiele większy rozgłos, został umieszczony na 258. miejscu 500 utworów wszech czasów magazynu Rolling Stone w 2021 roku. Nazwa utworu odnosi się do popularnego terminu w latach 60. i 70., oznaczającego aspirację osób czarnoskórych do równouprawnień (ruch Black Power). Rewolucja względem równouprawnień osób czarnoskórych na całym świecie, jak wskazuje nazwa utworu, „nie zostanie pokazana w telewizji”, czyli będzie ona miała miejsce, jednak większość osób nie będzie miała o tym pojęcia i nie zauważy od razu, że następują zmiany w społeczeństwie, jako że głównym źródłem informacji była wtedy telewizja, która nie pokazywała w sposób przechylny kultury osób czarnoskórych lub całkowicie unikała jej ukazywania. Utwór został nagrany jako odpowiedź na utwór „When the Revolution Comes” grupy The Last Poets.
Utwór często wymieniany jest jako jeden z prekursorów muzyki hip-hop, ze względu na poetycką formę przekazu. Według Paula J. MacArthura z Houston Press: „Mocna, wczesna zapowiedź czegoś, co potem stało się rapem, było salwą skierowaną w mass media i skomercjalizowane społeczeństwo oraz portretem zawirowań miejskich. Buńczuczny charakter utworu był pochłaniający dla ówczesnych krytyków muzycznych, co było zaskoczeniem dla samego autora”. Sam Scott-Heron w wywiadzie powiedział o problemach z akceptacją albumu przez krytyków: „To był tylko jeden utwór na całym albumie o temacie politycznym. Kilku ludzi usłyszało „Save the Children”, „Lady Day and John Coltrane” czy „I Think I Call It Morning”' i to wszystko. Nie zauważyli tego utworu. To był jeden z tylko 11 utworów. Ten, który był najmniej twórczy, był jednocześnie tym najbardziej zapowiadanym... Może ludzie byli onieśmieleni rzeczami, z którymi spotykaliśmy się na co dzień, ponieważ była to część naszego życia. Celowe unikanie rzeczy, z którymi spotykamy się na co dzień i musimy z nimi żyć, ale o nich nie mówić aby kogoś nie urazić, nie jest zbyt dojrzałe”. Podobne zdanie przedstawił Jon Azpiri z AllMusic: „Jego unikalny, wczesnorapowy wokal miał ogromny wpływ na generację hip-hopowych artystów, a jego własny styl nie jest pokazany tak dobrze, jak w utworze „The Revolution Will Not Be Televised”. Równie przychylnie po ponownej recenzji, wypowiedział się dziennikarz The Guardian Adam Sweeting, nazywając album: „pionierem mixu polityki, protestu, wczesnego rapu, ulokowaną w hybrydzie funku i jazzu”.
„Pieces of a Man” i Gil Scott-Heron często wymieniani byli m.in. przez raperów takich jak Chuck D i KRS-One jako początki hip-hopu.
W 2018 roku, raper Mick Jenkins wydał album również zatytułowany "Pieces of a Man", będący hołdem w stronę artysty.

</doc>
<doc id="5376917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376917" title="Jasynuwatka (hromada Onufrijiwka)">
Jasynuwatka (hromada Onufrijiwka)

Jasynuwatka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie aleksandryjskim. W 2001 liczyła 53 mieszkańców, spośród których 52 posługiwało się językiem ukraińskim, a 1 rosyjskim.

</doc>
<doc id="5376918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376918" title="Markuszi (obwód żytomierski)">
Markuszi (obwód żytomierski)

Markuszi () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie berdyczowskim. W 2001 liczyła 632 mieszkańców, spośród których 627 posługiwało się językiem ukraińskim, 4 rosyjskim, a 1 niemieckim.

</doc>
<doc id="5376920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376920" title="Studenyky">
Studenyky

Studenyky (, do 2016 Żowtnewe, ) – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim. W 2001 liczyła 1911 mieszkańców, spośród których 1813 posługiwało się językiem ukraińskim, 86 rosyjskim, 1 węgierskim, 4 białoruskim, 4 ormiańskim, a 3 innym.

</doc>
<doc id="5376921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376921" title="Mefediwka">
Mefediwka

Mefediwka (, poprzednia nazwa: Mefodiwka, ) – wieś na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie szostkińskim. W 2001 liczyła 330 mieszkańców, spośród których 58 posługiwało się językiem ukraińskim, a 272 rosyjskim.

</doc>
<doc id="5376922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376922" title="Karen da Silva (judoczka)">
Karen da Silva (judoczka)

Karen da Silva (ur. 3 czerwca 1996) – australijska judoczka.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2013. Startowała w Pucharze Świata w 2011 i 2012. Złota medalistka mistrzostw Oceanii w 2013. Mistrzyni Australii w 2012 i 2013 roku.

</doc>
<doc id="5376923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376923" title="Szostakiwka (obwód kirowohradzki)">
Szostakiwka (obwód kirowohradzki)

Szostakiwka () – osiedle na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie kropywnyckim. W 2001 liczyło 562 mieszkańców, spośród których 551 posługiwało się językiem ukraińskim, 9 rosyjskim, a 2 mołdawskim.

</doc>
<doc id="5376925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376925" title="Krajiwszczyna">
Krajiwszczyna

Krajiwszczyna () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim. W 2001 liczyła 471 mieszkańców, spośród których 469 posługiwało się językiem ukraińskim, a 2 rosyjskim.

</doc>
<doc id="5376928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376928" title="Tadeusz Maciejewski">
Tadeusz Maciejewski



</doc>
<doc id="5376930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376930" title="Kim Chalmers">
Kim Chalmers

Kimberley "Kim" Chalmers (ur. 27 lutego 1993) – australijska judoczka. 
Startowała w Pucharze Świata w 2012, 2013, 2015, 2018 i 2019. Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 2013. Wicemistrzyni Australii w 2012, 2018 i 2019 roku.

</doc>
<doc id="5376933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376933" title="Shayanne Stuart">
Shayanne Stuart

Shayanne Stuart (ur. 4 czerwca 1991) – australijska judoczka. 
Startowała w Pucharze Świata w latach 2009-2011 i 2013. Brązowa medalistka mistrzostw Oceanii w 2014, a także mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2012. Wicemistrzyni Australii w 2008, 2011, 2013 i 2014 roku.

</doc>
<doc id="5376948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376948" title="Jamkóweczka janowcowa">
Jamkóweczka janowcowa

Jamkóweczka janowcowa ("Antrodiella onychoides" (Egeland) Niemelä) – gatunek grzybów należący do rodziny ząbkowcowatych ("Steccherinaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Antrodiella, Steccherinaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1913 r. John Egelend nadając mu nazwę "Polyporus onychoides". Potem zaliczany był do rodzajów. Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1982 r. Tuomo Niemelä.
Synonimy:
Polską nazwę zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Grzyb poliporoidalny jednoroczny o owocniku rozpostartym lub siedzącym, półkolistym, o szerokości do 1,5 cm i grubości 2 mm. W stanie świeżym łykowaty, po wyschnięciu kruchy. Górna powierzchnia gładka. biała, z wiekiem jasnoszara. Powierzchnia porów w stanie świeżym biała, po wysuszeniu, kremowa. Pory kanciaste, w liczbie 4–6 na mm, niektóre nawet większe. Kontekst łykowaty, biały, o grubości 0,2–0,5 mm. Warstwa rurek o grubości do 1 mm, tej samej barwy co kontekst.
System strzępkowy dimiticzny. Strzępki generatywne z prostymi przegrodami, cienkościenne, o szerokości 2–3 µm. Strzępki szkieletowe grubościenne z wyraźnym światłem, szerokości 3–4(5) um. Cystyd i inne sterylnych elementów hymenium brak. Podstawki wąsko maczugowate z 4 sterygmami, 15–20 × 4–5 um, z prostą przegrodą przy podstawie. Bazydiospory cylindryczne do nieco kiełbaskowatych, cienkościenne, gładkie, nieamyloidalne, 3,5–4,2 × 1,3–1,8 um.
Występowanie i siedlisko.
Jamkóweczka janowcowa występuje głównie w Europie, najliczniej na Półwyspie Skandynawskim. Poza nią podano pojedyncze stanowiska w Kanadzie i Rosji. W Polsce do 2003 r. znane było tylko jedno stanowisko. Podał je Stanisław Domański w Karkonoskim Parku Narodowym w 1963 r. pod nazwą "Coriolus genistae". Według W. Wojewody jej rozprzestrzenienie i stopień zagrożenia nie są znane.
Nadrzewny grzyb saprotroficzny. Występuje w lasach liściastych i mieszanych na martwym drewnie drzew. W Polsce notowany na drewnie buka zwyczajnego, w innych krajach także na drewnie klonu, olchy, berberysu, powojnika, głogu, leszczyny, trzmieliny, jesionu, topoli, róży i wierzby, zwłaszcza wierzby iwy. Powoduje białą zgniliznę drewna.

</doc>
<doc id="5376949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376949" title="Antrodiella onychoides">
Antrodiella onychoides



</doc>
<doc id="5376953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376953" title="Franc Červan">
Franc Červan

Franc Červan (ur. 14 października 1936 w Podgorze, zm. 7 listopada 1991 w Celje) – słoweński lekkoatleta długodystansowiec, olimpijczyk. W czasie swojej kariery reprezentował Jugosławię.
Życiorys.
Zajął 7. miejsce w biegu na 10 000 metrów na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie. Zdobył srebrny medal na tym dystansie na igrzyskach śródziemnomorskich w 1963 w Neapolu, przegrywając jedynie z Tunezyjczykiem Mohammedem Gammoudim. Na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio zajął 10. miejsce w biegu na 10 000 metrów i odpadł w eliminacjach biegu na 5000 metrów, a na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie zajął 11. miejsce w biegu na 10 000 metrów, odpadł w eliminacjach biegu na 5000 metrów i nie ukończył maratonu.
Zwyciężał w biegu na 10 000 metrów w mistrzostwach krajów bałkańskich w 1963, 1964 i 1966 oraz.
Był mistrzem Jugosławii w biegu na 5000 metrów w 1966 i w biegu na 10 000 metrów w 1962, 1965 i 1966, a także w biegu przełajowym na krótkim dystansie w 1963 i 1966, na długim dystansie w 1964 oraz w biegu partyzanckim na 26 kilometrów w 1967.
Trzykrotnie poprawiał lub wyrównywał rekord Jugosławii w 10 000 metrów do czasu 29:00,8 uzyskanego 30 sierpnia 1966 w Budapeszcie. Był to najlepszy wynik w jego karierze. Rekord życiowy Červana w biegu na 5000 metrów wynosił 13:59,8 i został ustanowiony 25 października 1962 w Celje.

</doc>
<doc id="5376962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376962" title="Tomisław Karadziordziewić">
Tomisław Karadziordziewić

Tomisław Karadziordziewić, serb. "Томислав Карађорђевић" / "Tomislav Karađorđević" (ur. 19 stycznia 1928 w Belgradzie, zm. 12 lipca 2000 w Topoli) – królewicz Jugosławii, książę koronny w 1934–1945.
Życiorys.
Urodził się jako drugi syn króla Aleksandra Jednoczyciela (1888–1934) i Marii Hohenzollern-Sigmaringen (1900–1961). Miał dwóch braci: starszego Piotra (1923–1970) i młodszego Andrzeja (1929–1990). Został ochrzczony 25 stycznia 1928, a jego rodzicami chrzestnymi byli Jerzy V, Stjepan Radić, Ileana Hohenzollern-Sigmaringen i Olga Glücksburg. Imię otrzymał na pamiątkę Tomisława, króla Chorwacji w latach 925–928. W lutym tego roku król na wniosek rady miejskiej Županjacu przemianował miasto na cześć królewicza. W 1934 wraz ze śmiercią ojca i wstąpieniem na tron brata Piotra II, Tomisław został jego następcą. Początkowo kształcił się w domu pod okiem guwernerów. W 1937–1941 uczęszczał do Sandroyd School w Cobham. Następnie przeniósł się do Oundle School (1941–1946). Naukę kontynuował studiując w 1946–1947 agronomię w Clare Collage (Cambridge).
W wyniku przegranej Jugosławii w wojnie z Niemcami w 1941 oraz późniejszym ustanowieniu republiki i przejęciu władzy przez komunistów postanowił pozostać na emigracji. Jeszcze przed proklamacją ustroju republikańskiego, która miała miejsce 29 listopada 1945 utracił tytuł księcia koronnego na rzecz nowo narodzonego bratanka Aleksandra (17 lipca 1945). Tomisław pozostał po studiach w Wielkiej Brytanii. Tam zatrudnił się w ogrodnictwie jako robotnik rolny. W 1950 przeniósł się na własną farmę w Kirdford. Następnie wyspecjalizował gospodarstwo w sad jabłoni, systematycznie go rozwijając. W tym okresie wspierał diasporę serbską, m.in. uczestnicząc w sfinansowaniu budowy cerkwi św. Łazarza w Birmingham. Po demokratyzacji Jugosławii, w 1990 był typowany przez Partię Demokratyczną jako kandydat na prezydenta Jugosławii, jednak ostatecznie nie wziął biernego udziału w wyborach.
W 1992 przeszedł na emeryturę i powrócił do demokratycznej Jugosławii. Początkowo mieszkał w Belgradzie, po czym w 1993 przeniósł się do odkupionego od skarbu państwa dawnego pałacu królewskiego w Topoli. W czasie wojny domowej wspierał akcje humanitarne. Wielokrotnie typowany przez media jako potencjalny król bądź to odrodzonej monarchii jugosłowiańskiej czy Serbii, bądź Chorwacji, nigdy nie wypowiedział się wobec tych doniesień. W 1995 został oskarżony przez Slobodana Miloševicia o zdradę Republiki Serbskiej Krajiny w trakcie wojny chorwackiej, co skłoniło go do wstrzymania się od jakiejkolwiek działalności publicznej. Zmarł w Topoli w 2000. Został pochowany w tamtejszej cerkwi św. Jerzego.
Pośmiertnie został oczyszczony z zarzutów i zrehabilitowany wyrokiem Sądu Najwyższego w Belgradzie z 16 grudnia 2013.
Rodzina.
Tomisław Karadziordziewić był dwukrotnie żonaty. Po raz pierwszy ożenił się 5 czerwca 1957, poślubiając w Salem Małgorzatę Alicję Badeńską (1932–2013), córkę Bertolda (1906–1963), tytularnego wielkiego księcia Badenii, i Teodory Glücksburg (1906–1969). Związek zakończył się rozwodem w 1981. Małżeństwo pozostawiło dwoje dzieci:
16 października 1982 w Bournville ożenił się ponownie z Lindą Mary Bonney (ur. 1949). Ze związku pochodzi dwóch synów:

</doc>
<doc id="5376964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376964" title="Jamkóweczka żółtawa">
Jamkóweczka żółtawa

Jamkóweczka żółtawa ("Antrodiella serpula" (P. Karst.) Spirin &amp; Niemelä) – gatunek grzybów należący do rodziny ząbkowcowatych ("Steccherinaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Antrodiella, Steccherinaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten opisał w 1887 r. Petter Adolf Karsten nadając mu nazwę "Bjerkandera serpula". Potem zaliczany był do różnych rodzajów. Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę, nadali mu w 2006 r. W. Spirin i Tuomo Niemelä.
Ma 14 synonimów. Niektóre z nich:
Stanisław Domański w 1967 r. nadał mu polską nazwę wrośniak Hoehnela (dla synonimu "Trametes hoehnelii"), Władysław Wojewoda w 2003 r. zmienił ją na jamkóweczka żółta (dla synonimu "Antrodiella hoehnelii").
Morfologia.
Grzyb poliporoidalny jednoroczny, rozpostarty lub siedzący, w stanie świeżym skórzastym, po wysuszeniu bardzo twardym. Początkowo owocniki są guzkowate, w stanie dojrzałym półeczkowate lub konsolowate o szerokości 10–60 mm, grubości 5–20 mm, wysokości 5–25 mm. Powierzchnia matowa lub delikatnie owłosiona, po wyschnięciu szorstka w dotyku, żółta. Brzeg dość ostry i żółty, obszar resupinacji mały i nieregularny w kształcie. Pory żółte lub kremowe, w liczbie 4–6(–7) na mm, o otworach całych, ząbkowanych lub postrzępionych.
System strzępkowy dimityczny. Strzępki generatywne ze sprzążkami, strzępki szkieletowe wyraźnie CB+, IKI-, w kontekście splecione, średnicy (2–)3-5,2(–6) µm, w tramie równolegle, o średnicy (2,8–)3–4,4(–5,3) µm. W kontekście i górnej części tramy są bardzo grubościenne z wyraźnym, szerokim prześwitem. Czasami na strzępkach są małe, piaszczyste lub sześcienne kryształy. Cystydiole ze stożkowym wierzchołkiem, gleocystyd brak. Podstawki z 4 sterygmami. Zarodniki krótkie cylindryczne, cienkościenne, CB–, IKI– (3,3–)3,6–5(–5,7) x (1,6–)1,8–2,2(–2,5) µm, zakrzywione na całej długości.
Występowanie i siedlisko.
Jamkóweczka żółtawa występuje w Europie i Azji. W Polsce w 2003 r. W. Wojewoda przytoczył około 20 stanowisk, ale z uwagą, że jest to gatunek rzadki. Liczne i bardziej aktualne stanowiska podaje także internetowy atlas grzybów. Gatunek znajduje się na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski. Ma status R – gatunek rzadki.
Nadrzewny grzyb saprotroficzny. Występuje w lasach liściastych i mieszanych, zwykle na martwych owocnikach błyskoporka promienistego ("Xanthoporia radiata") oraz na pniach i gałęziach drzew buka, rzadziej olszy czarnej, brzozy brodawkowatej, graba, leszczyny i lipy.

</doc>
<doc id="5376965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376965" title="Antrodiella serpula">
Antrodiella serpula



</doc>
<doc id="5376967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376967" title="Antrodiella hoehnelii">
Antrodiella hoehnelii



</doc>
<doc id="5376968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376968" title="Robert Kozyrski">
Robert Kozyrski

Robert Kozyrski – polski historyk, dr hab. nauk humanistycznych, profesor uczelni Instytutu Historii Wydziału Nauk Humanistycznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.
Życiorys.
W 1996 ukończył studia historyczne w Katolickim Uniwersytecie Lubelskim, 12 listopada 2003 obronił pracę doktorską "Sejmik szlachecki ziemi chełmskiej w latach 1648-1717", 4 listopada 2015 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Duchowieństwo, kościoły i religia w dokumentach sejmików województwa ruskiego w epoce konfesjonalizacji Rzeczypospolitej Obojga Narodów 1648-1768". W 1998 został zatrudniony w Instytucie Geografii Historycznej Kościoła w Polsce Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.
Jest profesorem uczelni w Instytucie Historii (Ośrodek Badań nad Geografią Historyczną Kościoła w Polsce) na Wydziale Nauk Humanistycznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="5376969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376969" title="Lee Cooper">
Lee Cooper

Lee Cooper – brytyjskie przedsiębiorstwo odzieżowe.
Charakterystyka.
Jest najstarszą europejską marką odzieży jeansowej. Firma powstała w Londynie w 1908 roku. Przedsiębiorstwo założyli dwaj emigranci z Litwy, Morris Cooper i Louis Maister. Zanim osiedlili się na Wyspach Brytyjskich, pracowali w Republice Południowej Afryki, obserwując dynamiczny rozwój tamtejszego przemysłu i rosnące zapotrzebowanie na wytrzymałą odzież. W Londynie początkowo produkowali ubrania robocze, które eksportowali do RPA. Jednak działalność firmy nabrała największego impetu w czasie I wojny światowej, gdy przedsiębiorstwo zyskało intratne kontrakty na masową produkcje mundurów. Zatrudnienie przy ich produkcji wzrosło wtedy do 600 osób. Po wojnie przedsiębiorstwo rozpoczęło szycie kurtek i spodni jeansowych do codziennego użytku. Po wojnie Louis Maister opuścił firmę, zmieniła ona wtedy nazwę na Morris Cooper. Po wybuchu II wojny światowej firma miała dwa oddziały, pierwszy szyjący cywilną odzież roboczą, drugi realizujący zamówienia dla wojska. Morris Cooper był wówczas jednym z największych dostawców odzieży dla brytyjskiej armii. Po śmiertelnym wypadku samochodowym Morrisa Coopera, w 1946 roku zarządzanie przedsiębiorstwem przejął najmłodszy jego syn Harold, wcześniej lotnik RAF-u. Obecna nazwa firmy pochodzi od zamerykanizowanej formy drugiego imienia żony Harolda – Daphne Leigh Cooper. Jest ona również patronką fundacji dla osób niepełnosprawnych, którą Harold powołał po tym, gdy jego żona po podróży do Indii zachorowała na zapalenie mózgu i uległa paraliżowi. W 1958 roku firmę zaczęto notować na londyńskiej giełdzie. W 1989 roku Harold Cooper sprzedał swoje większościowe udziały w Lee Cooper. Przedsiębiorstwo należy dziś do amerykańskiej Iconix Brand Group, która jest również właścicielem sportowej marki Umbro. W 2022 roku Lee Cooper miał 4600 sklepów w 100 krajach.

</doc>
<doc id="5376970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376970" title="Magdalena Smoleń-Wawrzusiszyn">
Magdalena Smoleń-Wawrzusiszyn

Magdalena Małgorzata Smoleń-Wawrzusiszyn – polska językoznawczyni, dr hab. nauk humanistycznych, profesor uczelni i dyrektor Instytutu Językoznawstwa Wydziału Nauk Humanistycznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.
Życiorys.
W 1998 ukończyła studia filologii polskiej w Katolickim Uniwersytecie Lubelskim, 10 października 2007 obroniła pracę doktorską "Perswazja w prozie retorycznej Jana Śniadeckiego", 12 września 2018 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Studia nad polskimi dyskursami marketingu". Została zatrudniona na stanowisku adiunkta w Instytucie Filologii Polskiej na Wydziale Nauk Humanistycznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.
Jest profesorem uczelni i dyrektorem Instytutu Językoznawstwa Wydziału Nauk Humanistycznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="5376971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376971" title="Monika Sidor">
Monika Sidor

Monika Marta Sidor – polska literaturoznawczyni, dr hab. nauk humanistycznych, profesor uczelni Instytutu Literaturoznawstwa i prodziekan Wydziału Nauk Humanistycznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.
Życiorys.
W 1998 ukończyła studia filologii słowiańskiej w Katolickim Uniwersytecie Lubelskim, 26 kwietnia 2006 obroniła pracę doktorską "Rosja i jej duchowość w prozie "pierwszej fali" emigracji rosyjskiej (I.S. Szmielow, B.K. Zajcew, A.M. Remizow, I. A. Bunin)", 15 listopada 2017 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Próba literackiej summy. Pisarz-prawda-historia w „Czerwonym Kole” Aleksandra Sołżenicyna". 
Została zatrudniona na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej w Chełmie, oraz w Instytucie Filologii Słowiańskiej na Wydziale Nauk Humanistycznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.
Awansowała na stanowisko profesora uczelni w Instytucie Literaturoznawstwa i prodziekana na Wydziale Nauk Humanistycznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="5376972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376972" title="Lisa Rojany">
Lisa Rojany

Lisa Rojany (również Lisa Rojany Buccieri) (ur. 14 lutego 1964 w Los Angeles) – amerykańska pisarka i edytorka, twórczyni literatury dziecięcej i młodzieżowej.
Życiorys.
Córka Aviego Rojany i Mary Marks. W 1986 roku uzyskała stopień Bachelor of Arts na Uniwersytecie Kalifornijskim w Los Angeles (dyplom z wyróżnieniem), a w 1989 roku tytuł zawodowy Master of Arts na Uniwersytecie Browna. Pracowała jako redaktorka i edytorka w amerykańskim przemyśle wydawniczym, specjalizując się w literaturze dziecięcej i młodzieżowej. Jest członkinią Society of Children’s Book Writers and Illustrators i prowadzi firmę Editorial Services of L.A. Mieszka w Los Angeles wraz z mężem i trzema córkami. 
Twórczość.
Lisa Rojany jest autorką przeszło stu książek dla dzieci i młodzieży. Książka "Make Your Own Valentines" (1994, ) znajdowała się dwa lata z rzędu na pierwszym miejscu listy bestsellerów tygodnika „Publishers Weekly”. Książka "Surviving the Angel of Death: The True Story of a Mengele Twin in Auschwitz" (2012, napisana wraz z Evą Mozes Kor, ) stała się międzynarodowym bestsellerem i została przetłumaczona na dziesięć języków, w tym język polski ("Przetrwałam. Życie ofiary Josefa Mengele", przeł. Teresa Komłosz, Warszawa 2014), a w 2017 roku trafiła na listę najlepszych książek dla młodych czytelników przygotowaną przez organizację American Booksellers Association (ABA).

</doc>
<doc id="5376974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376974" title="Portoryko na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960">
Portoryko na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960

Portoryko na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960 w Rzymie reprezentowało 27 zawodników (1 kobieta i 26 mężczyzn). Nie zdobyli żadnego medalu.
Wyniki zawodników.
Koszykówka.
Portoryko zajęło 4. miejsce w grupie C i w dalszej fazie walczyło o miejsca 9.–16.
W 2. fazie zajęło 3. miejsce w grupie C i w kolejnej walczyło o miejsca 13.–16.
W 3. fazie Portoryko zajęło 1. miejsce w grupie i ostatecznie zostało sklasyfikowane na 13. miejscu.
Szermierka.
Kobiety.
Wyniki szczegółowe:

</doc>
<doc id="5376976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376976" title="Leon Lyon">
Leon Lyon



</doc>
<doc id="5376978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376978" title="V symfonia Schuberta">
V symfonia Schuberta

V Symfonia B-dur D 485 – piąta symfonia skomponowana przez Franza Schuberta w 1816.
Kompozycja powstała na potrzeby amatorskiej orkiestry, działającej w rodzinnym domu Schuberta, w której kompozytor grał na altówce. Czas trwania utworu wynosi ok. 27 minut.
Obsada.
Symfonia ma charakter kameralny. Napisana została na flet, dwa oboje, dwa fagoty, dwa rogi i smyczki
Budowa.
Utwór składa się z czterech części:

</doc>
<doc id="5376980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376980" title="Walki o Kraków (1945)">
Walki o Kraków (1945)



</doc>
<doc id="5376984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376984" title="Bossonnens">
Bossonnens

Bossonnens (frp. "Bossounin", hist. "Bossum") – gmina (fr. "commune"; niem. "Gemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Fryburg, w okręgu Veveyse. 
Demografia.
W Bossonnens mieszka 1 501 osób. W 2020 roku 22,8% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
Transport.
Przez teren gminy przebiegają drogi główne nr 151 oraz nr 193.

</doc>
<doc id="5376985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376985" title="Bossounin">
Bossounin



</doc>
<doc id="5376986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376986" title="Bossum">
Bossum



</doc>
<doc id="5376987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376987" title="Czobanidzi">
Czobanidzi

Czobanidzi – potomkowie mongolskiego klanu Suldus, który zasłynął w XIV-wiecznej Persji. Początkowo służyli u Ilchanidów, po upadku Ilchanatu "de facto" przejęli kontrolę nad terytorium Persji.

</doc>
<doc id="5376988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376988" title="Scymnomorphus">
Scymnomorphus

Scymnomorphus – rodzaj chrząszczy z rodziny biedronkowatych i podrodziny Microweiseinae. Obejmuje 42 opisane gatunki.
Morfologia.
Chrząszcze o drobnym, nie przekraczającym 1,5 mm długości, wyraźnie wysklepionym ciele. Ubarwienie miewają od jasnobrązowego do czarnego. Wierzch ciała porośnięty jest przemieszanymi włoskami bardzo krótkimi i długimi.
Poprzeczna głowa bywa wydłużona w ryjek. Oczy złożone są duże i nagie. Czułki zbudowane są z dziewięciu lub dziesięciu członów, z których dwa lub trzy ostatnie tworzą buławkę. Zwykle dłuższy od panewek czułkowych i wokół nich wykrojony frontoklipeus ma częściowe obrzeżenie po bokach. Bruzdy podczułkowe są krótkie. Obecne są ujścia gruczołu podpoliczkowego. Żuwaczki mają dobrze rozwinięte prosteki, pojedyncze guzki w pobliżu wierzchołkowej ⅓ krawędzi dośrodkowej i zredukowane powierzchnie molarne. Szczęki mają częściowe wciski na dźwigaczach głaszczków (palpiferach), a same głaszczki szczękowe o ostatnim członie stożkowato wydłużonym ze skośnie ściętym wierzchołkiem. Warga dolna ma podbródek bardzo wąski lub całkiem zanikły, dłuższą i szerszą od niego bródkę z głębokim wykrojeniem na wierzchołku, w którym to leży krótki przedbródek. Głaszczki wargowe są wąsko oddzielone. Długość niemal trójkątnej guli jest mniejsza niż jej szerokość i równa długości jamy przedgębowej.
Poprzeczne przedplecze ma wypukły dysk i wygrodzone od niego wyraźną linią lub listewką kąty przednie. Tarczka jest trójkątna. Pokrywy cechują się punktowaniem przynajmniej wzdłuż szwu tworzącym nieregularny szereg, a u niektórych gatunków rozpłaszczonymi brzegami bocznymi. Często boki pokryw wygrodzone są żeberkiem przedkrawędziowym biegnącym od kąta barkowego po ich wierzchołkową ⅓. Podgięcia pokryw są niekompletne, wąskie albo bardzo szerokie, pozbawione wcisków. U większości gatunków skrzydła tylnej pary są dobrze wykształcone. Silnie uwstecznione przedpiersie ma wąski, często żeberkowaty wyrostek międzybiodrowy. Śródpiersie jest krótkie, poprzeczne, o wyniesionej krawędzi przedniej. Poprzeczne, dłuższe od pierwszego wentrytu zapiersie ma pełne lub niepełne, opadające linie udowe. Odnóża charakteryzują się udami od smukłych po przysadziste, goleniami smukłymi, a stopami trójczłonowymi lub czteroczłonowymi, o bardzo słabo ząbkowanych pazurkach.
Odwłok ma sześć widocznych na spodzie sternitów (wentrytów), z których pierwszy jest dłuższy niż dwa następne razem wzięte, piąty ma lekko ściętą krawędź wierzchołkową, a szósty widoczny jedynie częściowo. Linie udowe na pierwszym wentrycie są niepełne lub pełne, o łukowatym przebiegu, a oprócz nich często obecne są linie dodatkowe. Pierwszy i drugi wentryt mogą być częściowo lub całkowicie zespolone ze sobą. Genitalia samca mają uwstecznione paramery, niesymetryczny i wydłużony płat środkowy fallobazy oraz długie, wąskie i zakrzywione prącie z dobrze widoczną kapsułą nasadową. Genitalia samicy cechują się bulwiastą i pośrodku przewężoną spermateką oraz walcowatym i spłaszczonym pokładełkiem z wydłużonymi stylikami o niezmodyfikowanych szczecinkach wierzchołkowych.
Ekologia i występowanie.
Rodzaj o zasięgu pantropikalnym, znany z krain etiopskiej, orientalnej, australijskiej i neotropikalnej.
Zarówno larwy, jak i owady dorosłe są drapieżnikami żerującymi na czerwcach (kokcydofagami).
Taksonomia.
Rodzaj ten wprowadził w 1897 roku Julius Weise. W 1901 roku Weise zaproponował dla niego nową nazwę, "Scotoscymnus", błędnie sądząc, że poprzednia stanowi homonim wprowadzonej w 1892 roku przez Thomasa Blackburna nazwy "Scymnomorpha". W 1962 roku Robert Pope wyznaczył "Scymnomorphus rotundatus" gatunkiem typowym omawianego rodzaju. W 1985 roku Helmut Fürsch zsynonimizował ze "Scymnomorphus" rodzaj "Sukunahikona" wprowadzony w 1960 roku przez Hiroyukiego Kamiyę, a w 2012 roku Hermes Escalona i Adam Ślipiński zsynonimizowali z nim rodzaje "Orculus" i "Hikonasukuna"; ten pierwszy opisany w 1931 roku przez Alberta Sicarda, a ten drugi w 1967 roku przez Hiroyukiego Sasajiego.
Do rodzaju tego należą 42 opisane gatunki:
Od 1960 roku do pierwszej dekady XXI wieku rodzaj tan klasyfikowano w plemieniu Sukunahikonini. W 2012 roku Hermes Escalona i Adam Ślipiński na podstawie wyników analiz filogenetycznych zrezygnowali z wyróżniania tego plemienia, a rodzaj "Scymnomorphus" umieścili wśród Microweiseini w obrębie podrodziny Microweiseinae. Według wyników tychże analiz "Scymnomorphus" zajmuje pozycję siostrzaną względem rodzaju "Pharellus", tworząc z nim klad siostrzany dla rodzaju "Paraphellus".

</doc>
<doc id="5376990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376990" title="No Disqualification match">
No Disqualification match



</doc>
<doc id="5376991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376991" title="Hikonasukuna">
Hikonasukuna



</doc>
<doc id="5376992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376992" title="Orculus">
Orculus



</doc>
<doc id="5376993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376993" title="Scotoscymnus">
Scotoscymnus



</doc>
<doc id="5376994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376994" title="Sukunahikona">
Sukunahikona



</doc>
<doc id="5376997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376997" title="Mistrzostwa czterech kontynentów w łyżwiarstwie szybkim">
Mistrzostwa czterech kontynentów w łyżwiarstwie szybkim

Mistrzostwa czterech kontynentów w łyżwiarstwie szybkim – coroczne zawody w łyżwiarstwie szybkim rozgrywane pod patronatem Międzynarodowej Unii Łyżwiarskiej (ISU). Pierwsze oficjalne mistrzostwa odbyły się w Milwaukee w 2020 roku. Zawody organizowane są dla zawodników spoza Europy, biorą w nich udział sportowcy z Ameryki Północnej, Ameryki Południowej, Azji oraz Oceanii.
Tabela medalowa.
Stan po M4K 2022.

</doc>
<doc id="5376999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5376999" title="Francesco Giacomelli">
Francesco Giacomelli

Francesco Giacomelli (ur. 16 kwietnia 1957 w Predazzo) – włoski kombinator norweski i skoczek narciarski. Olimpijczyk (1976), uczestnik mistrzostw Europy juniorów (1973–1975). Medalista mistrzostw Włoch w obu dyscyplinach.
Giacomelli w 1976 wystąpił w rywalizacji kombinatorów norweskich na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976, zajmując 31. pozycję w rywalizacji indywidualnej. Ponadto w dyscyplinie tej stawał na podium mistrzostw kraju – w latach 1975–1978 zdobył cztery tytuły mistrza Włoch, a w 1979 i 1980 zajmował 2. pozycję.
W zmaganiach skoczków narciarskich trzykrotnie (1973–1975) brał udział w mistrzostwach Europy juniorów, najlepszy wynik (25. lokata) notując w 1975. W latach 70. XX wieku startował w różnych zawodach międzynarodowych, jednak nie odnosił większych sukcesów, stając na podium wyłącznie w Turnieju Schwarzwaldzkim, w którym w 1976 zajął 3. pozycję w klasyfikacji końcowej, plasując się także na tym samym miejscu w obu konkursach wchodzących w skład tej imprezy. W 1976 wystąpił w rywalizacji skoczków narciarskich na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976, zajmując w rywalizacji indywidualnej 44. miejsce na obiekcie dużym i 49. na skoczni normalnej. Trzykrotnie stawał na podium mistrzostw Włoch w tej dyscyplinie sportu – w 1975 zdobył złoty medal, w 1979 srebrny, a w 1977 brązowy.

</doc>
<doc id="5377001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377001" title="Mistrzostwa Czterech Kontynentów w Łyżwiarstwie Szybkim 2023">
Mistrzostwa Czterech Kontynentów w Łyżwiarstwie Szybkim 2023

3. Mistrzostwa Czterech Kontynentów w Łyżwiarstwie Szybkim – zawody w łyżwiarstwie szybkim, które odbyły się w dniach 2–4 grudnia 2022 roku w kanadyjskim mieście Quebec w hali Centre de Glaces de Québec. Rozegrano po siedem konkurencji dla kobiet i mężczyzn.

</doc>
<doc id="5377002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377002" title="Starrcade (2017)">
Starrcade (2017)



</doc>
<doc id="5377003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377003" title="Zespół do Spraw Zasobów Pracy">
Zespół do Spraw Zasobów Pracy

Zespół do Spraw Zasobów Pracy – jednostka organizacyjna Rządu istniejąca w latach 1993–2000, mająca na celu zapewnienia integracji i polepszenia koordynacji prac naczelnych i centralnych organów administracji państwowej w zakresie zgodnych z potrzebami gospodarki zmian w zasobach pracy. Zespół pełnił funkcje doradcze, oceniające i informacyjne dla Rady Ministrów.
Powołanie Zespołu.
Na podstawie zarządzenia Prezesa Rady Ministrów z 1993 r. w sprawie powołania międzyresortowego Zespołu do Spraw Zasobów Pracy ustanowiono Zespół.
Funkcję przewodniczącego Zespołu pełnił wiceminister w Ministerstwie Pracy i Polityki Socjalnej, odpowiedzialny za problematykę zatrudnienia.
Zadania Zespołu.
Do zadań Zespołu należało:
Skład Zespołu.
W skład Zespołu wchodzili po jednym przedstawicielu wyznaczonym przez:
Zniesienie Zespołu.
Na podstawie ustawy z 2000 r. o zmianie niektórych upoważnień ustawowych do wydawania aktów normatywnych oraz o zmianie niektórych ustaw zlikwidowano Zespół.

</doc>
<doc id="5377006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377006" title="Hollywood Hogan">
Hollywood Hogan



</doc>
<doc id="5377007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377007" title="Starrcade">
Starrcade

Starrcade – gala profesjonalnego wrestlingu, promowana przez federację National Wrestling Alliance (NWA) od 1983 do 1990, z wydarzeniami z lat 1983–1987 organizowanymi specjalnie przez Jim Crockett Promotions (JCP) w ramach NWA, a następnie organizowanymi przez World Championship Wrestling (WCW) od 1988 do 2000. WWE wznowiło wydarzenie w 2017 roku jako house show z fragmentami wydarzeń z 2018 i 2019 roku jako WWE Network special.
2017.
Starrcade (2017) – gala wrestlingu wyprodukowana przez federację WWE dla zawodników z brandu SmackDown jako nieemitowany house show. Odbyła się 25 listopada 2017 w Greensboro Coliseum Complex w Greensboro w stanie Karolina Północna. Była to dziewiętnasta gala w chronologii cyklu Starrcade, a pierwsza pod sztandarem WWE.

</doc>
<doc id="5377010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377010" title="Park Narodowy Morro Moreno">
Park Narodowy Morro Moreno

Park Narodowy Morro Moreno (hiszp. "Parque nacional Morro Moreno") – park narodowy w Chile położony w regionie Antofagasta (prowincja Antofagasta). Został utworzony 28 stycznia 2010 roku i zajmuje obszar 73,14 km².
Opis.
Park obejmuje półwysep Mejillones na wybrzeżu Oceanu Spokojnego. Jego centralną część zajmuje masyw górski Morro Moreno o wysokości 1148 m n.p.m. Stanowi on fragment Kordyliery Nadbrzeżnej.
Klimat pustynny. 
Flora.
Roślinność parku składa się z dziewięćdziesięciu gatunków. Rosną tu głównie "Nolana peruviana", "Nolana balsamiflua", "Nolana clivicola", "Copiapoa boliviana", "Frankenia chilensis", "Solanum chilense", "Lycium leiostemum", Heliotropium pycnophyllum, "Solanum brachyantherum", "Heliotropium eremogenum", "Ephedra breana" oraz kaktusy "Eulychnia morromorenoensis" i "Eriosyce occulta".
Fauna.
W parku występuje 195 gatunków fauny. Ssaki to m.in.: nibylis argentyński, "Abrothrix olivacea", liściouch Darwina, a na wybrzeżu kotik południowy, zagrożony wyginięciem wydrak patagoński i uchatka patagońska.
Z ptaków w parku żyją m.in.: andówka rdzawobrzucha, sępnik różowogłowy, aguja rdzawogrzbieta, skałotyran ciemnolicy, skałotyran rdzawołbisty, a na wybrzeżu rybitwa wąsata, głuptak peruwiański i narażony na wyginięcie pingwin peruwiański.

</doc>
<doc id="5377011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377011" title="Mistrzostwa Czterech Kontynentów w Łyżwiarstwie Szybkim 2020">
Mistrzostwa Czterech Kontynentów w Łyżwiarstwie Szybkim 2020

1. Mistrzostwa Czterech Kontynentów w Łyżwiarstwie Szybkim – zawody w łyżwiarstwie szybkim, które odbyły się w dniach 31 stycznia – 2 lutego 2020 roku w amerykańskim mieście Milwaukee w hali Pettit National Ice Center. Rozegranych zostało po siedem konkurencji dla kobiet i mężczyzn.

</doc>
<doc id="5377012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377012" title="Kościół św. Piotra z Alkantary (Karwina)">
Kościół św. Piotra z Alkantary (Karwina)



</doc>
<doc id="5377015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377015" title="Rotmistriwka">
Rotmistriwka

Rotmistriwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie czerkaskim. W 2001 liczyła 2156 mieszkańców, wśród których 2092 jako ojczysty język wskazało ukraiński, 59 rosyjski, 2 mołdawski, 1 bułgarski, 1 białoruski, 1 gagauski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5377016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377016" title="Linia kolejowa Wielkie Łuki – Newel">
Linia kolejowa Wielkie Łuki – Newel

Linia kolejowa Wielkie Łuki – Newel – linia kolejowa w Rosji łącząca stację Wielkie Łuki ze stacją Newel I. Zarządzana jest przez region petersbursko-witebski Kolei Październikowej (część Kolei Rosyjskich). 
Linia położona jest w obwodzie pskowskim. Na całej długości jest niezelektryfikowana i jednotorowa.
Historia.
Linia powstała w latach 1902-1907 jako część kolei bołogojsko-siedleckiej. Pierwotnie przewidywano otwarcie linii na rok 1905, jednak potrzeby wojska na materiały służące do budowy linii na fronty wojny rosyjsko-japońskiej, opóźniły zakończenie prac. Ostatecznie linia została przekazana do eksploatacji w styczniu 1907. Na tym odcinku kolei zbudowano cztery stacje: Wielkie Łuki, Czernoziem, Opuchliki i Newel.
Początkowo linia leżała w Imperium Rosyjskim, następnie w Związku Sowieckim. Od 1991 położona jest w Rosji.

</doc>
<doc id="5377017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377017" title="Nowe Misto (obwód czerkaski)">
Nowe Misto (obwód czerkaski)

Nowe Misto () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie humański. W 2001 liczyła 3639 mieszkańców, wśród których 3602 jako ojczysty język wskazało ukraiński, 32 rosyjski, 3 mołdawski, a 2 białoruski.

</doc>
<doc id="5377018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377018" title="Żowid´">
Żowid´

Żowid´ () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie czerkaskim. W 2001 liczyła 398 mieszkańców, wśród których 381 jako ojczysty język wskazało ukraiński, a 17 rosyjski.

</doc>
<doc id="5377019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377019" title="Żeleźnica (obwód rówieński)">
Żeleźnica (obwód rówieński)

Żeleźnica (, "Zaliznycia") – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim, w hromadzie Korzec. W 2001 liczyła 494 mieszkańców, wśród których 493 jako ojczysty język wskazało ukraiński, a 1 rosyjski.
W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Międzyrzec w powiecie rówieńskim, w województwie wołyńskim.

</doc>
<doc id="5377021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377021" title="Łuh (rejon rachowski)">
Łuh (rejon rachowski)

Łuh () – wieś na Ukrainie, w obwodzie zakarpackim, w rejonie rachowskim. W 2001 liczyła 1985 mieszkańców, wśród których 1957 jako ojczysty język wskazało ukraiński, 19 rosyjski, 2 mołdawski, 3 rumuński, 1 bułgarski, a 3 inny.

</doc>
<doc id="5377022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377022" title="Trzydziesty siódmy rząd Izraela">
Trzydziesty siódmy rząd Izraela

Trzydziesty siódmy rząd Izraela został wyłoniony przez XXV Kneset po wyborach parlamentarnych w 2022 roku. 29 grudnia 2022 roku nowy rząd Benjamina Netanjahu został zaprzysiężony i otrzymał wotum zaufania.
W skład rządu wchodzą Likud, Szas, Zjednoczony Judaizm Tory, Religijny Syjonizm, Żydowska Siła i No’am.
Formowanie rządu.
9 listopada 2022 roku prezydent Izraela Jicchak Herzog rozpoczął spotkania z przedstawicielami partii politycznych wybranych do Knesetu. W ich trakcie każda partia wskaże prezydentowi przywódcę formacji, który powinien sformować nowy rząd. Według oficjalnych wyników wyborów rząd zostanie najprawdopodobniej sformowany przez lidera Likudu Benjamina Netanjahu. Jego partia wraz z potencjalnymi koalicjantami posiada 64 posłów (Szas, Zjednoczony Judaizm Tory, Religijny Syjonizm, Żydowska Siła, No’am). Partie arabskie – Ra’am i Hadasz-Ta’al zapowiedziały, że nie wskażą żadnego kandydata. Pozostałe partie opozycyjne, tj. Ha-Machane ha-Mamlachti Beniego Ganca i Nasz Dom Izrael Awigodra Liebermana, nie określiły po wyborach, kto będzie ich kandydatem.
13 listopada prezydent Herzog powierzył, jako pierwszemu, Benjaminowi Netanjahu misję stworzenia izraelskiego rządu. Netanjahu zyskał poparcie 64 posłów. Ustępujący premier Ja’ir Lapid otrzymał poparcie 28 posłów, z Jest Przyszłość i Partii Pracy.
Netanjahu chciał powołać rząd do 16 listopada, jednak rozmowy przedłużyły się. Prezydent Stanów Zjednoczonych Joe Biden wyraził zaniepokojenie z faktu chęci przekazania tzw. ministerstw siłowych przedstawicielom narodowo-religijnych partii. Ministerstwo Bezpieczeństwa Wewnętrznego miałoby przypaść Ben-Gwirowi (Żydowska Siła), natomiast zainteresowanie objęciem stanowiska ministra obrony wyraził Becalel Smotricz (Religijny Syjonizm). Największe kontrowersje wywołała kandydatura Smotricza. Amerykanie uważają, że jest to polityk nieobliczalny i jego obecność w rządzie może utrudnić amerykańsko-izraelską współpracę. Ministerstwo Obrony w Izraelu ma kompetencje związane z osadnictwem żydowskim na Zachodnim Brzegu i administrowaniem tym obszarem. Smotricz podkreślił, że interesuje go wyłącznie to ministerstwo. Ben-Gwir zapowiedział natomiast, iż jego partia wejdzie do koalicji wyłącznie, kiedy będzie w niej Religijny Syjonizm. Obecność w rządzie Smotricza i Ben-Gwira niepokoi również żydowską diasporę na świecie ze względu na nietolerowanie przez obu polityków liberalnych odłamów judaizmu.16 listopada Netanjahu otrzymał kolejne warunki umowy koalicyjnej od Żydowskiej Siły. Likud zgodził się na serię retroaktywnych legalizacji nieautoryzowanych osiedli na Zachodnim Brzegu. Ponadto Netanjahu przystał na rozbudowę drogi nr 60, która przecina Zachodni Brzeg z północy na południe oraz rozszerzenie prawa, które nie nakazuje wnoszenia zarzutów przeciwko osobie używającej siły w celu obrony swojego domu oraz każdemu zapobiegającemu atakowi na bazę wojskową. W tym samym czasie duchowe przywództwo partii Szas oraz jej lider Arje Deri wysunęli żądania, aby w przyszłym rządzie Ministerstwo Finansów przypadło właśnie Deriemu. Z kolei ortodoksyjny Zjednoczony Judaizm Tory przedstawił Likudowi postulat, aby uchylić prawo zezwalające na wnoszenie chamecu i niekoszernej żywności na teren szpitala przez odwiedzających podczas święta Pesach.
20 listopada Religijny Syjonizm i Zjednoczony Judaizm Tory wniosły kolejny postulat w rozmowach koalicyjnych. Obie partie chcą, aby w organizowanych przez państwo wydarzeniach publicznych i w przestrzeni publicznej obowiązywała segregacja płciowa. Postulat ten dotyczy w szczególności komunikacji publicznej przejeżdżającej przez religijne dzielnice miast (miejsca dla kobiet zlokalizowane z tyłu autobusów), osobne klasy dla chłopców i dziewczyn w szkołach publicznych, osobne miejsca siedzące podczas wydarzeń państwowych.
27 listopada podano informację, że drugą partią, z którą Likud podpisał umowę koalicyjną, stała się No’am. Pierwszą była Żydowska Siła.
21 grudnia, w ostatni dzień okresu, w którym Netanjahu musiał uzgodnić szczegóły dotyczące przyszłego rządu, prezydent Herzog otrzymał informację o tym, iż Likudowi udało się ustalić wszystkie szczegóły w sprawie powołania rządu. Zgodnie z izraelskim prawem, Netanjahu po tym fakcie musiał zawiadomić przewodniczącego Knesetu, aby ten poinformował o tym parlament. Następnie na zaprzysiężenie nowego rządu Netanjahu będzie mieć siedem dni.
29 grudnia Netanjahu zaprzysiągł 37. rząd Izraela i otrzymał dla niego wotum zaufania przegłosowane przez 63 posłów (koalicja posiada 64 posłów). Na tym samym posiedzeniu Amir Ochanna został wybrany na nowego przewodniczącego Knesetu.
24 stycznia 2023 Arje Deri przestał sprawować funkcje ministra. Został odwołany przez premiera po decyzji Sądu Najwyższego, który stwierdził, że nie może piastować urzędu z powodu jego wyroków skazujących za przestępstwa podatkowe. Obowiązki ministra spraw wewnętrznych zaczął pełnić Micha’el Malki’eli, a ministra zdrowia Jo’aw Ben Cur. 

</doc>
<doc id="5377023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377023" title="Kniażyky (obwód czerkaski)">
Kniażyky (obwód czerkaski)

Kniażyky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie humańskim. W 2001 liczyła 660 mieszkańców, wśród których 655 jako ojczysty język wskazało ukraiński, 4 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5377024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377024" title="Taszań">
Taszań

Taszań () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim. W 2001 liczyła 661 mieszkańców, wśród których 647 jako ojczysty język wskazało ukraiński, a 14 rosyjski.

</doc>
<doc id="5377027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377027" title="Romaniwka (obwód czerkaski)">
Romaniwka (obwód czerkaski)

Romaniwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie zwinogródzkim. W 2001 liczyła 1083 mieszkańców, wśród których 1058 jako ojczysty język wskazało ukraiński, 20 rosyjski, 1 mołdawski, +3 białoruski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5377028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377028" title="Josypiwka (rejon korosteński)">
Josypiwka (rejon korosteński)

Josypiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie korosteńskim. W 2001 liczyła 473 mieszkańców, wśród których 465 jako ojczysty język wskazało ukraiński, 5 rosyjski, a 3 białoruski.

</doc>
<doc id="5377030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377030" title="Rosiwka">
Rosiwka

Rosiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim. W 2001 liczyła 166 mieszkańców, wśród których 164 jako ojczysty język wskazało ukraiński, a 2 rosyjski.

</doc>
<doc id="5377034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377034" title="Leo De Crignis">
Leo De Crignis

Leonardo „Leo” De Crignis (ur. 12 lipca 1952 w Ravascletto) – włoski skoczek narciarski i kombinator norweski, a następnie trener i sędzia pierwszej z tych dyscyplin sportu. Olimpijczyk (1976), medalista mistrzostw Włoch w obu dyscyplinach.
W 1976 wystąpił w rywalizacji skoczków narciarskich na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976, zajmując w rywalizacji indywidualnej 49. miejsce na obiekcie dużym i 50. na skoczni normalnej. W 1978 zdobył srebrny medal mistrzostw Włoch w skokach narciarskich. Bez większych sukcesów startował w zawodach międzynarodowych, biorąc udział między innymi w Turnieju Czterech Skoczni, Igrzyskach Narciarskich w Lahti, Szwedzkich Igrzyskach Narciarskich, Turnieju Szwajcarskim czy Turnieju Schwarzwaldzkim.
De Crignis uprawiał także kombinację norweską. W dyscyplinie tej dwukrotnie zdobył srebrne medale mistrzostw kraju – w 1972 i 1973 uplasował się na 2. pozycji.
Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem skoków narciarskich. Jego „wychowankiem” był między innymi Andrea Morassi. Pracował w sztabie reprezentacji Włoch w skokach narciarskich, współpracując między innymi z Hannu Lepistö i Roberto Ceconem. Latem 2008 objął funkcję trenera włoskiej kadry A, zastępując w tej roli Cecona, jednak pełnił ją tylko do końca sezonu 2008/2009.
De Crignis był również sędzią międzynarodowym – podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2006 oceniał zarówno rywalizację skoczków narciarskich, jak i kombinatorów norweskich.

</doc>
<doc id="5377035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377035" title="Leonardo De Crignis">
Leonardo De Crignis



</doc>
<doc id="5377036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377036" title="Leonardo de Crignis">
Leonardo de Crignis



</doc>
<doc id="5377037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377037" title="Leo de Crignis">
Leo de Crignis



</doc>
<doc id="5377038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377038" title="Zołote Połe">
Zołote Połe

Zołote Połe (, , "Zołotoje Pole") – wieś na Ukrainie, w Autonomicznej Republice Krymu ("de iure" stanowiącej integralną część państwa ukraińskiego, w 2014 anektowanej przez Rosję i odtąd funkcjonującej jako Republika Krymu), w rejonie kirowskim. W 2001 liczyła 3285 mieszkańców, wśród których 418 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 2286 rosyjski, 512 krymskotatarski, 18 białoruski, 1 romski, 2 niemiecki, a 48 inny. Według spisu ludności przeprowadzonego przez okupacyjne władze rosyjskie populacja wsi w 2014 wynosiła 2543 osoby.

</doc>
<doc id="5377042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377042" title="Magdalena Żemojtel-Piotrowska">
Magdalena Żemojtel-Piotrowska

Magdalena Anna Żemojtel-Piotrowska (ur. 24 czerwca 1977) – polska psycholożka, nauczycielka akademicka.
Życiorys.
Magdalena Żemojtel-Piotrowska w 2001 ukończyła studia psychologiczne na Uniwersytecie Gdańskim, w 2002 w podyplomowym studium pedagogicznym Politechniki Gdańskiej, a w 2012 studium podyplomowe menadżer badań naukowych i prac rozwojowych Wyższej Szkoły Ekonomii i Innowacji w Lublinie. W 2006 doktoryzowała się Instytucie Psychologii Polskiej Akademii Nauk, przedstawiwszy dysertację "Narzekanie i roszczeniowość a spostrzeganie świata społecznego". W 2016 habilitowała się na Uniwersytecie Gdańskim w specjalności psychologia społeczna na podstawie dorobku naukowego, w tym dzieła "Ujęcie roszczeniowości w perspektywie psychologii międzykulturowej". W 2022 otrzymała tytuł profesora nauk społecznych.
W latach 2007–2017 związana zawodowo z Instytutem Psychologii Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdańskiego. Od 2017 zatrudniona w Instytucie Psychologii Wydziału Filozofii Chrześcijańskiej Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie.
Jej zainteresowania badawcze obejmują: psychologię międzykulturową, społeczną i polityczną; roszczeniowość, narcyzm, dobrostan, wizerunek polityków, relacje międzygrupowe, mesjanizm, narcyzm grupowy; narcyzm indywidualny i kolektywny w modelu sprawczym-wspólnotowym; psychologiczne wyznaczniki i konsekwencje transcendencji duchowej i religijności.
Członkini zarządu Polskiego Stowarzyszenia Psychologii Społecznej.

</doc>
<doc id="5377043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377043" title="Zorokiw">
Zorokiw

Zorokiw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim. W 2001 liczyła 340 mieszkańców, wśród których 334 jako ojczysty język wskazało ukraiński, 5 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5377046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377046" title="Holding statement">
Holding statement

Holding statement (HS, wzorcowe oświadczenie) – narzędzie wykorzystywane w public relations, a w szczególności w sytuacjach kryzysowych. Jest to napisany przed zaistnieniem zdarzenia kryzysowego szkic oświadczenia lub komunikatu, który zawiera najważniejsze informacje i stanowisko organizacji w związku z potencjalnym zdarzeniem obciążającym wizerunek.
Przygotowanie HS wynika między innymi z tego, iż część sytuacji kryzysowych można przewidzieć. Wzorcowe oświadczenie tworzą takie elementy jak: zbiór informacji które dotyczą problemu, z jakim musi się mierzyć dany podmiot, a także stanowisko organizacji, które uwzględnia zarówno sam problem, jak i jego przyczyny oraz skutki. Dokument ten stanowi ważną część instrukcji kryzysowej (manualu kryzysowego). Przygotowywany jest najczęściej przez sztab kryzysowy lub osoby odpowiedzialne za komunikowanie w kryzysie, np. rzecznika prasowego czy menedżera odpowiadającego za komunikację organizacji z otoczeniem.

</doc>
<doc id="5377047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377047" title="Lista kreskówek z Kaczorem Daffym">
Lista kreskówek z Kaczorem Daffym



</doc>
<doc id="5377049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377049" title="Hałda skały płonnej Kopalni Węgla Kamiennego Bogdanka">
Hałda skały płonnej Kopalni Węgla Kamiennego Bogdanka

Hałda skały płonnej Kopalni Węgla Kamiennego Bogdanka – hałda skały płonnej należąca do Kopalni Węgla Kamiennego Bogdanka, zlokalizowana na południe od tej kopalni i na zachód od wsi Bogdanka w gminie Puchaczów (województwo lubelskie). Stanowi najwyższe sztuczne wzniesienie Polesia Lubelskiego oraz, ze względu na swe właściwości fizyczne i chemiczne materiału skalnego, jest unikatowym zwałowiskiem w skali europejskiej. 
Historia i geologia.
Hałda ulokowana jest na terenie nizinnym i ma wysokość 196 m n.p.m. Jej podłoże to czwartorzędowe utwory piaszczyste i piaszczysto-gliniaste o miąższości 40-45 metrów, pod którymi zalegają skały kredy górnej i jury środkowej (wapień, kreda pisząca, margle z wkładkami dolomitów i piaskowca). Na poziomie 650-750 metrów pod hałdą znajdują się węglonośne pokłady skał karbońskich. 
Zwałowisko było tworzone w latach 1981-1991. Początkowo teren został zniwelowany. Następnie deponowano na nim skałę płonną z wyrobisk. W efekcie tego powstała dwupoziomowa hałda o wysokości 26 metrów i powierzchni 33,02 hektara. Część wierzchołkowa ma powierzchnię 18 hektarów, a zbocza około 10 hektarów. Wewnątrz hałdy ulokowano kraterowy zbiornik wód kopalnianych o powierzchni 5,76 hektara i pojemności 443.000 m³ wody. Dolny poziom hałdy uformowany został w latach 1981-1984. Ma wysokość około 170-180 m n.p.m. i nachylenie skarp o stosunku 1:5. Materiał na tę część pochodził z prac przygotowawczych i drążenia szybów kopalnianych. Są tu skały kredowe, jurajskie oraz okruchy karbońskich. Górny poziom usypano pomiędzy rokiem 1995, a 1991 (180-196 m n.p.m.). Nachylenie skarp ma tu stosunek 1:4. Część ta zbudowana jest praktycznie wyłącznie z okruchów skał karbońskich z wyrobisk dołowych (iłowce oraz mułowce z domieszką piaskowców i łupków węglowych w stosunku 7:3). W materiale hałdy dominują następujące minerały: kaolinit (30%), illit (26%), a także chloryt, syderyt, skalenie, piryt i węgiel. W latach 80. XX wieku część zboczy (rejony dolne i środkowe) zostały pokryte warstwą gleby z lokalnych pól w celu rekultywacji. Warstwa ta liczyła do 60 cm (były to próchnicze, piaszczyste gleby bielicowe). W wyniku nacisku grawitacyjnego dolna część hałdy ulega stałemu i systematycznemu zgniataniu. Część ta jest też lepiej nawodniona i zasolona z uwagi na przecieki ze zbiornika kraterowego. Wewnętrzne zbocza hałdy (nachylenie 30-45°) są silnie narażone na erozję i obrywy. Są one w związku z tym intensywnie utrwalane nawożoną glebą humusową i sadzonymi roślinami zielnymi. 
Hałdę odwadnia system rowów opaskowych, rzeka Świnka oraz kanał melioracyjny o nazwie Rów Żelazny. Nie ma ona istotnego wpływu na atmosferę i lokalny klimat. 
Przyroda.
Na obszarze hałdy stwierdzono w 1996 występowanie 258 gatunków roślin wyższych, jeden gatunek skrzypu i dziewięć gatunków mszaków, zakwalifikowanych do pięciu grup ekologicznych apofitów, czterech grup historyczno-geograficznych antropofitów, do czternastu grup form życiowych oraz do ośmiu grup fitosocjologicznych. Wśród kształtujących się tutaj roślin daje się zauważyć praktycznie zupełny brak samorzutnie wyrastających drzew i krzewów, a także sporadyczne występowanie gatunków solniskowych. Do roślin najbardziej interesujących należą dwa gatunki solniskowe: mannica odstająca i mannica nadmorska (ta druga nie znana wcześniej na Lubelszczyźnie, a w Polsce rzadka). W zbiorniku kraterowym nie występowały żadne rośliny wodne (sporadycznie rosły one w rowach opaskowych). 
Najczęściej występujące rośliny na stanowiskach nierekultywowanych to: marchew zwyczajna, podbiał pospolity, łoboda błyszcząca, łoboda oszczepowata, łoboda rozłożysta, sałata kompasowa, nostrzyk biały, nostrzyk żółty, starzec zwyczajny, skrętek wilgociomierczy, prątnik srebrzysty. 
Najczęściej występujące rośliny na stanowiskach rekultywowanych to: komosa biała, pokrzywa zwyczajna, szczaw kędzierzawy, szczaw polny, mniszek pospolity, kupkówka pospolita, perz właściwy, maruna nadmorska, krótkosz rowowy, brodek ucięty, zęboróg purpurowy. 
Na stanowiskach rekultywowanych i nierekultywowanych rosną mniej więcej jednakowo często: mietlica rozłogowa, krwawnik pospolity, bylica pospolita, przymiotno kanadyjskie, ostrożeń polny, babka lancetowata, trzcinnik piaskowy.

</doc>
<doc id="5377058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377058" title="Daina Opolskaitė">
Daina Opolskaitė

Daina Opolskaitė (ur. 18 lipca 1979) – litewska pisarka. 
Życiorys.
Ukończyła lituanistykę na Wileńskim Uniwersytecie Pedagogicznym, po czym została nauczycielką. W 2000 roku ukazał się jej debiut literacki, zbiór opowiadań pt. "Drožlės", który został wyróżniony nagrodą Związku Pisarzy Litwy. Jej kolejnymi publikacjami były trzy powieści młodzieżowe. Publikowała także opowiadania, recenzje i eseje na łamach prasy. W 2018 roku jej krótkie utwory literackie zostały wyróżnione nagrodami im. Antanasa Vaičiulaitisa i Jurgisa Kunčinasa, zaś rok później otrzymała Europejską Nagrodę Literacką za zbiór "Piramidy dni".
Współpracuje z czasopismem literackim „Literatūra ir menasˮ.

</doc>
<doc id="5377060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377060" title="Stała Hubble’a">
Stała Hubble’a



</doc>
<doc id="5377061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377061" title="Danielle Page">
Danielle Page

Danielle Nicole Page (serb. Данијел Никол Пејџ; ur. 14 listopada 1986 we Colorado Springs) – amerykańska koszykarka, występująca na pozycjach niskiej lub silnej skrzydłowej, posiadająca także serbskie obywatelstwo, mistrzyni Europy, brązowa medalistka olimpijska, po zakończeniu kariery zawodniczej trenerka koszykarska, obecnie asystentka trenera drużyny akademickiej Toledo Rockets.
W ostatniej klasie liceum (2003/2004) zdobyła tytuł MVP meczu gwiazd (The Show - Colorado All-Star Game). Została też uznana za zawodniczkę roku przez gazetę Colorado Springs Gazette (Colorado Springs Gazette Big School Player of the Year) oraz zaliczona do I składu Class 4A All-State (przez Rocky Mountain News). Wybierano ją dwukrotnie do składów honorable mention All-State (2002, 2003) oraz First-Team All-Metro League (2003, 2004).

</doc>
<doc id="5377071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377071" title="Organizacja chmur i mgieł">
Organizacja chmur i mgieł



</doc>
<doc id="5377076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377076" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim na Dystansach 2023">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim na Dystansach 2023

22. Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim na dystansach – zawody w łyżwiarstwie szybkim, które odbyły się w dniach 2–5 marca 2023 roku na torze Thialf w holenderskim Heerenveen. Rozegranych zostało po osiem konkurencji dla kobiet i mężczyzn.

</doc>
<doc id="5377078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377078" title="Teresa Michałowska-Rauszer">
Teresa Michałowska-Rauszer

Teresa Michałowska-Rauszer (ur. 21 października 1930 w Poznaniu) – polska rzeźbiarka.
Życiorys.
Teresa Michałowska-Rauszer urodziła się 21 października 1930 w Poznaniu. Spokrewniona z polskim malarzem Piotrem Michałowskim. Absolwentka II Liceum Ogólnokształcącego w Katowicach. W 1955 ukończyła studia na Wydziale Rzeźby Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych w Poznaniu. Działała w Związku Polskich Artystów Plastyków Okręgu Katowice. Była członkinią grupy „Arkat”. Współpracowała z rzeźbiarzami: Jerzym Egonem Kwiatkowskim, Henrykiem Piechaczkiem i Augustynem Dyrdą, tworząc rzeźby stanowiące dekorację budynków użyteczności publicznej oraz wyposażenie kościołów. Tworzyła wielkoformatowe tkaniny, m.in. dla katowickiej katedry i Kościoła Mariackiego.

</doc>
<doc id="5377081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377081" title="Góra Wawel">
Góra Wawel

Góra Wawel (ang. "Mount Wawel", "Wawel Hill") - szczyt na Wyspie Króla Jerzego na wschodnim brzegu Zatoki Admiralicji, u wylotu Zatoki Martela, 290 m n.p.m.
Nazwę nadała polska ekspedycja antarktyczna.

</doc>
<doc id="5377082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377082" title="Sakije">
Sakije



</doc>
<doc id="5377083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377083" title="Andro Knego">
Andro Knego

Andrija „Andro” Knego (ur. 21 października 1956 w Dubrowniku) – chorwacki koszykarz występujący na pozycji środkowego, reprezentant Jugosławii, mistrz olimpijski i świata i Europy, multimedalista imprez międzynarodowych.

</doc>
<doc id="5377085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377085" title="Zatoka Polonez">
Zatoka Polonez

Zatoka Polonez (ang. "Polonez Cove") - zatoka na Wyspie Króla Jerzego na wschodnim brzegu półwyspu Kraków Peninsula między przylądkiem Low Head a Przylądkiem Mazurek, poniżej Grani Chopina. Zatoka położona jest w Cieśninie Bransfielda.
Nazwę nadała polska ekspedycja antarktyczna od nazwy polskiego tańca.

</doc>
<doc id="5377091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377091" title="Zatoka Wesela">
Zatoka Wesela

Zatoka Wesela (ang. "Wesele Cove") - zatoka na Wyspie Króla Jerzego na południowo-wschodnim brzegu półwyspu Kraków Peninsula między przylądkiem Low Head a Przylądkiem Boya, poniżej Lodowca Wyspiańskiego. Stanowi część Cieśniny Bransfielda.
Nazwę nadała polska ekspedycja antarktyczna od tytułu sztuki "Wesele" Stanisława Wyspiańskiego.

</doc>
<doc id="5377092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377092" title="Renault Mégane E-Tech Electric">
Renault Mégane E-Tech Electric

Renault Mégane E-Tech Electric – elektryczny crossover klasy subkompaktowej produkowany pod francuską marką Renault od 2022 roku.
Historia i opis modelu.
W lipcu 2020 roku francuski magazyn motoryzacyjny Caradisiac poinformował, że Renault prowadzi zaawansowane prace konstrukcyjne nad miejskim crossoverem o napędzie elektrycznym, który odpowiadać będzie wymiarowo konwencjonalnemu modelowi Captur. Samochód miał pierwotnie otrzymać nazwę Renault Zandar, inicjując nową linię modelową w pełni elektrycznych crossoverów. Plany nazewnicze zrewidowano jednak po zmianie na stanowisku prezesa Renault. Luca de Meo obrał strategię przypisywania znanych już emblematów dla nowych samochodów elektrycznych, przez co Zandar otrzymał nazwę "Mégane", potwierdzając to przy premierze studyjnej zapowiedzi Renault Mégane eVision w październiku 2020.
Premierę seryjnego modelu poprzedziły trzy etapy zapowiedzi. W maju 2021 opublikowano pierwsze zdjęcie fragmentu tylnej części nadwozia, w czerwcu przedstawiono oficjalne zdjęcia przedprodukcyjnego egzemplarza pokrytego maskowaniem, by na początku września oficjalnie przedstawić gotowy do produkcji samochód wraz z całą specyfikacją techniczną. Światowa premiera pierwszego od czasu przedstawionego dekadę wcześniej Zoe samochodu elektrycznego Renault opracowanego od podstaw z myślą o tym napędzie odbyła się podczas targów IAA 2021 w niemieckim Monachium. Renault Mégane E-Tech Electric powstało w oparciu o modułową platformę "CMF-EV" wykorzystnaą już przez alians Renault-Nissan-Mitsubishi do budowy większego elektrycznego SUV-a Nissan Ariya.
Elektryczny crossover Renault jako pierwszy przyozdobiony został nowym logiem firmowym o odświeżonym w marcu 2021 projekcie. Mégane E-Tech Electric było ostatnim projektem dotychczasowego szefa działu stylistycznego Renault, Laurensa van den Ackera, którego rok przed premierą samochodu zdążył zastąpić po 11 latach pełnienia funkcji nowy stylista, Gilles Vidal. Charakterystyczną cechą stała się masywna sylwetka z dużymi, 20-calowymi alufelgami i chowanymi klamkami przednimi dla optymalizacji właściwości aerodynamicznych. Dwubarwnie malowane nadwozie zyskało wysoko poprowadzoną linię okien, kontrastujące osłony na progi i nadkola typowe dla crossoverów, a także oświetlenie full LED z motywem animacji 3D.
Kabina pasażerska została utrzymana w nowym, awangardowym wzornictwie. Deskę rozdzielczą zdominowały dwa ekrany: pierwszy pełniący funkcję w pełni cyfrowych zegarów, oraz zakrzywiony w stronę kierowcy pionowy dotykowy wyświetlacz o przekątnej 12 cali pozwalający na sterowanie radiem, systemem multimedialnym czy innymi funkcjami pojazdu. Renault Mégane E-Tech Electric to pierwszy samochód francuskiej firmy wyposażony nie we własny system operacyjny, lecz zewnętrzne oprogramowanie "OpenR Link" opracowane przez Google i w pełni zintegrowane z usługami tego dostawcy jak np. Google Maps.
Sprzedaż.
Już w momencie debiutu Renault zapowiedziało, że Mégane E-Tech Electric nie zastępuje obecnego w gamie firmy od 1996 roku tradycyjnego spalinowego Mégane i do końca cyklu rynkowego przedstawionej w 2015 roku czwartej generacji modele będą oferowane równolegle. Do produkcji crossovera wyznaczono francuskie zakłady w Douai, których modernizacja rozpoczęła się we wrześniu 2021, by wytwarzanie zainaugorować w lutym 2022 roku. Pierwsze egzemplarze do klientów w Polsce rozpoczęto dostarczać w maju 2022 z cenami rozpoczynającymi się od pułapu 161 tysięcy złotych. W sierpniu 2022 Mégane E-Tech Electric stało się najpopularniejszym nowym samochodem elektrycznym we Francji, z 25 tysiącami dostarczonych egzemplarzy w pół roku od rozpoczęcia produkcji.
Dane techniczne.
Renault Mégane E-Tech Electric jest samochodem elektrycznym, do którego napędu wykorzystano silnik dostępny w dwóch wariantach mocy: 130 KM i 250 Nm maksymalnego momentu obrotowego lub 218 KM i 300 Nm maksymalnego momentu obrotowego. Topowy wariant rozpędza się do maksymalnie 160 km/h i osiąga 100 km/h w 7,4 sekundy. Samochód trafił do sprzedaży z dwoma pakietami akumulatorów: mniejszym 40 kWh i topowym, 60 kWh. Pierwszy pozwala przejechać na jednym ładowaniu do ok. 300 kilometrów, z kolei droższy i większy oferuje ok. 450 kilometrów zasięgu.

</doc>
<doc id="5377094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377094" title="Wybuch w Przewodowie">
Wybuch w Przewodowie



</doc>
<doc id="5377097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377097" title="Agustín Gómez-Arcos">
Agustín Gómez-Arcos

Agustín Gómez-Arcos (ur. 15 stycznia 1939 w Almeríi, zm. 20 marca 1998 w Paryżu) – hiszpański pisarz.
Życiorys.
Pochodził z republikańskiej rodziny. W 1953 ukończył w Almerii studia licencjackie i przeniósł się do Barcelony. Studiował prawo, ale zrezygnował z niego dla teatru. W połowie lat 50. XX wieku przeniósł się do Madrytu, gdzie pracował jako aktor, reżyser teatralny i tłumacz. Jako dramatopisarz dwukrotnie otrzymał nagrodę im. Lope de Vega. Niektóre z jego prac zostały zakazane w Hiszpanii za czasów generała Franco. W 1966 wyemigrował do Londynu, a następnie do Paryża. Pisał głównie po francusku, często potępiając państwo frankistowskie. Pracował też jako tłumacz.
We wczesnych latach spędzonych w Hiszpanii napisał wiele sztuk wyróżniających się niecodzienną tematyką oraz wysoce nowatorską i nierealistyczną techniką teatralną. Po emigracji do Francji napisał powieści w języku francuskim. Połowa z nich to ataki na frankistowską Hiszpanię. Przyniosły mu znaczną liczbę czytelników we Francji, ale były niepopularne w Hiszpanii. Najbardziej udaną z tych powieści była "Ana Non", która jest mniej kontrowersyjna i koncentruje się na żalu i żałobie wdowy, która straciła męża i synów w wojnie domowej. Książka opowiada o jej smutnej podróży przez obcą jej Hiszpanię w drodze na spotkanie z jej jedynym ocalałym synem, który siedzi w więzieniu. Znajduje go martwego. W świecie anglojęzycznym więcej uwagi poświęcono jego pierwszej powieści, "The Carnivorous Lamb", która zawiera opis związku seksualnego między dwoma braćmi.
Jego prace są częścią programu edukacyjnego francuskich szkół średnich. Zmarł na raka. Został pochowany na cmentarzu Montmartre.

</doc>
<doc id="5377098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377098" title="Antoni Kapliński">
Antoni Kapliński

Antoni Mieczysław Kapliński (ur. 20 stycznia 1938 w Głusku, zm. 27 lutego 2019 w Warszawie) – polski redaktor, dyplomata, agent wywiadu.
Życiorys.
Redaktor naczelny Instytutu Wydawniczego „Pax”. Jako korespondent „Słowa Powszechnego” w Rzymie był kontaktem operacyjnym wywiadu PRL pod pseudonimem „Vago”. Przez wiele lat pracował w Ambasadzie RP przy Stolicy Apostolskiej, w tym w latach 1994–1995 był chargé d’affaires RP przy Stolicy Apostolskiej.
23 października 2003 otrzymał Krzyż Komandorski z Gwiazdą Orderu Świętego Grzegorza Wielkiego.
Syn Józefa i Ewy. Pochowany na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="5377103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377103" title="Wieża Bismarcka w Pritzwalk">
Wieża Bismarcka w Pritzwalk



</doc>
<doc id="5377107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377107" title="Wieża Bismarcka (Burg)">
Wieża Bismarcka (Burg)



</doc>
<doc id="5377111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377111" title="Rajko Žižić">
Rajko Žižić

Rajko „Žiža” Žižić (cyr. Рајко Жижић, ur. 22 stycznia 1955 w Miloševići, zm. 7 sierpnia 2003 w Belgradzie) – serbski koszykarz występujący na pozycji środkowego, reprezentant Jugosławii, mistrz olimpijski, świata i Europy, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski.

</doc>
<doc id="5377116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377116" title="Stanisław Ścieszko">
Stanisław Ścieszko

Stanisław Ścieszko (ur. 31 marca 1943 roku w Łodzi zm. 19 lipca 2019 w Łodzi) – polski operator filmowy i telewizyjny..
Życiorys.
W 1966 roku ukończył Wydział Operatorski w PWSFTviT w Łodzi (dyplom 1970).
Był autorem zdjęć do wielu filmów artystycznych, dokumentalnych, spektakli Teatru Telewizji. W latach 1968-2005 związany z TVP3 Łódź. Jednym z najbardziej znanych jego programów to Magazyn Kryminalny 997 realizowany przez TVP3 Łódź. Ojciec operatora filmowego Stanisława Ścieszko jr..

</doc>
<doc id="5377130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377130" title="Oreste Mattirolo">
Oreste Mattirolo

Oreste Mattirolo (ur. 7 grudnia 1856 w Turynie, zm. 3 grudnia 1947 tamże) – włoski botanik i mykolog.
W 1876 r. ukończył naukę na wydziale nauk przyrodniczych na Uniwersytecie Turyńskim. W 1879 ukończył również medycynę i chirurgię. Następnie przeniósł się na Uniwersytet Strasburski, gdzie studiował pod kierunkiem Antona de Barego. Powrócił do kraju, gdzie pracował na katedrze botaniki w Bolonii i Florencji, a w 1900 został profesorem zwyczajnym botaniki na Uniwersytecie Turyńskim i dyrektorem ogrodu botanicznego w Turynie.
Zajmował się głównie mykologią. Początkowo badał mykoryzę i grzyby podziemne, a zwłaszcza truflowate, później grzyby Włoch i krajów Europy Południowej, ale także grzyby Kongo, Urugwaju, Libii i Ameryki Północnej. Opublikował około 40 prac naukowych na ten temat, niektóre fundamentalne z biologicznego, systematycznego i morfologicznego punktu widzenia. Chciał zebrać cały zgromadzony materiał w jednym dziele, ale udało mu się jedynie opublikować pierwszy tom pt. „Grzyby hypogeiczne Włoch”. Jest to monografia z kolorowymi tablicami i krytycznym opisem 55 gatunków grzybów, z których pięć jest nowych, należących do 22 rodzajów rodzin "Hymenogasteraceae", "Lycoperdaceae", "Tuberaceae". Próbował uprawiać trufle, odegrał też dużą rolę w badaniach nad porostami.
W czasie I wojny światowej prowadził badania nad roślinami, z którymi wiązał nadzieje na opanowanie głodu: słonecznik dziesięciopłatkowy, wierzbownica czworoboczna, szafirek miękkolistny i "Chenopodium amaranticolor". Informacje o tych roślinach zebrał w wydanej w 1918 r. pracy „Phytoalimurgia pedemontana”. Jest w niej opis gatunków jadalnych roślin naturalnej flory Piemontu. Prowadził badania nad bakteriami azotowymi żyjącymi w symbiozie z roślinami strączkowymi. Interesował się również botanicznymi badaniami archeologicznymi i opublikował biografie niektórych botaników.
W nazwach naukowych opisanych przez niego taksonów dodawany jest skrót jego nazwiska Mattir.

</doc>
<doc id="5377150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377150" title="Ratko Radovanović">
Ratko Radovanović

Ratko „Raša” Radovanović (cyr. Ратко Радовановић, ur. 6 października 1956 w Nevesinju) – serbski, koszykarz występujący na pozycji środkowego, reprezentant Jugosławii, posiadający także bośniackie obywatelstwo, mistrz olimpijski, świata i Europy.

</doc>
<doc id="5377154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377154" title="Nawinka (obwód brzeski)">
Nawinka (obwód brzeski)

Nawinka (; , "Nowinka") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Opol.
Wieś położona jest nad dużym kompleksem mokradeł objętych ochroną w ramach Sporowskiego Rezerwatu Biologicznego.

</doc>
<doc id="5377156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377156" title="Nassela">
Nassela

Nassela ("Nassella" ) – rodzaj roślin z rodziny wiechlinowatych. Należy tu 112 gatunków. Zasięg rodzaju obejmuje oba kontynenty amerykańskie, przy czym największe zróżnicowanie gatunkowe występuje w Andach – tylko w Argentynie występują 72 gatunki z tego rodzaju.
Niektóre gatunki z tego rodzaju uprawiane są jako ozdobne, m.in. w Polsce nassela drobnokwiatowa "N. tenuissima". Ten gatunek i kilka innych stało się uciążliwymi gatunkami inwazyjnymi w południowej Afryce, Australii i Nowej Zelandii.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny wiechlinowatych "Poaceae". W obrębie rodziny należy do podrodziny wiechlinowych "Pooideae" i plemienia "Stipeae".

</doc>
<doc id="5377161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377161" title="Światopełka">
Światopełka

Światopełka, Światopełki (, "Swiatapołka"; , "Swiatopołka") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Opol.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie drohickim, w gminie Bezdzież. W 1921 wieś liczyła 105 mieszkańców, zamieszkałych w 20 budynkach. Wszyscy oni byli tutejszymi wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5377163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377163" title="Nassella">
Nassella



</doc>
<doc id="5377165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377165" title="Tulatycze">
Tulatycze

Tulatycze (, "Tulaciczy"; , "Tulaticzi") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Opol.
Historia.
Dawniej wieś i dobra (folwark). W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Opol.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie drohickim, w gminie Bezdzież. W 1921 wieś liczyła 146 mieszkańców, zamieszkałych w 46 budynkach. Wszyscy oni byli Rusinami wyznania prawosławnego. Folwark liczył 12 mieszkańców, zamieszkałych w 3 budynkach, w tym 7 Białorusinów i 5 Polaków. 7 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 5 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5377168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377168" title="Tymczenko">
Tymczenko



</doc>
<doc id="5377171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377171" title="Ignacy Błażejowski">
Ignacy Błażejowski

Ignacy Błażejowski, występujący po prostu jako Ignacy (ur. 5 października 2003 w Krośnie) – polski piosenkarz, autor tekstów i kompozytor. 
Uczestnik drugiej edycji programu "Mali Giganci" emitowanego przez TVN (2016) oraz jedenastej edycji programu "The Voice of Poland" emitowanego przez TVP2 (2020).
Wczesne lata.
Śpiewać zaczął w wieku siedmiu lat. Gdy miał dziewięć lat trafił do Studia Piosenki Swing działającego przy Regionalnym Centrum Kultur Pogranicza w Krośnie gdzie trenował pod okiem Lucyny Durał. W 2017 roku był stypendystą Motywacyjnego Programu Stypendialnego Miasta Krosno przyznanego przez Prezydenta Miasta Piotr Przytockiego za osiągnięcia artystyczne.
Kariera muzyczna.
W wieku dwunastu lat wraz z Julią Błaszczyk w duecie wziął udział w drugiej edycji programu "Mali Giganci" emitowanego przez stację TVN (2016). Przed jurorami programu zaprezentowali utwór „Fly Me to the Moon” Barta Howarda, a w następnym odcinku utwór „Say Something”, oryginalnie wykonywany przez zespół A Great Big World i wokalistkę Christinę Aguilerę. Drugi występ w serwisie YouTube został odtworzony blisko dwa miliony razy.
W 2020 roku był uczestnikiem jedenastej edycji programu "The Voice of Poland" emitowanego przez stację TVP2 (2020). W trakcie pierwszego etapu - przesłuchań w ciemno zaśpiewał „I See Fire” z repertuaru Eda Sheerana, dołączył do drużyny Edyty Górniak. Następnie wygrał bitwę i nokaut. Odpadł na etapie ćwierćfinałów.
9 kwietnia 2021 odbyła się premiera jego debiutanckiego singla „Koniec”, który premierowo zaprezentował jako gość specjalny podczas finału czwartej edycji programu "The Voice Kids" transmitowanego przez TVP2.
12 stycznia 2022 wydał singel pt. „Dream”. 21 lipca zaprezentował utwór „Czekam na znak”, który dotarł na szczyt listy "AirPlay – Top" najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych. 5 listopada wykonał utwór na żywo jako gość specjalny ćwierćfinału trzynastej edycji programu "The Voice of Poland" (2022).
Życie prywatne.
Urodził się 5 października 2003 roku w Krośnie, gdzie też się wychowywał. Mieszka w Warszawie. 
W dzieciństwie chorował na astmę, a śpiew pomógł mu pokonać chorobę. 
Ukończył Szkołę Podstawową nr 3 w Krośnie. Uczęszczał do Zespołu Szkół Muzycznych im. I.J. Paderewskiego w Krośnie w klasie fortepianu, którą ukończył. Od października 2022 roku jest studentem wokalistyki jazzowej na Akademii Muzycznej im. Karola Szymanowskiego w Katowicach, podjął się również studiów na Uniwersytecie Warszawskim na wydziale amerykanistyki. Uczy się w toku indywidualnym. 

</doc>
<doc id="5377173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377173" title="Chuchra">
Chuchra

Chuchra () – wieś na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie ochtyrskim. W 2001 liczyła 2069 mieszkańców, spośród których 2006 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 60 rosyjski, 1 białoruski, a 2 inny.

</doc>
<doc id="5377174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377174" title="Fursy (Ukraina)">
Fursy (Ukraina)

Fursy () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie białocerkiewskim. W 2001 liczyła 3240 mieszkańców, wśród których 3055 jako ojczysty język wskazało ukraiński, 73 rosyjski, 1 mołdawski, 1 rumuński, 5 białoruski, 1 ormiański, a 4 inny.

</doc>
<doc id="5377175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377175" title="Nowomykołajiwka (hromada Ketrysaniwka)">
Nowomykołajiwka (hromada Ketrysaniwka)

Nowomykołajiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie kropywnyckim. W 2001 liczyła 300 mieszkańców, spośród których 286 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 4 rosyjski, 8 mołdawski, a 2 białoruski.

</doc>
<doc id="5377177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377177" title="Kytajhorod (obwód dniepropetrowski)">
Kytajhorod (obwód dniepropetrowski)

Kytajhorod () – wieś na Ukrainie, w obwodzie dniepropetrowskim, w rejonie dnieprzańskim. W 2001 liczyła 2445 mieszkańców, spośród których 2361 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 75 rosyjski, 1 białoruski, 1 ormiański, a 7 inny.

</doc>
<doc id="5377178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377178" title="Słoboda (rejon konotopski)">
Słoboda (rejon konotopski)

Słoboda () – wieś na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie konotopskim. W 2001 liczyła 3056 mieszkańców, spośród których 2956 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 74 rosyjski, 2 mołdawskim, 1 bułgarskim, 6 białoruski, a 17 inny.

</doc>
<doc id="5377179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377179" title="Przylądek Boya">
Przylądek Boya

Przylądek Boya () - przylądek Wyspie Króla Jerzego na południowo-wschodnim brzegu półwyspu Kraków Peninsula między Zatoką Wesela a Zatoką Zielonego Balonika. 
Nazwę nadała polska ekspedycja antarktyczna na cześć Tadeusza Boya-Żeleńskiego.

</doc>
<doc id="5377180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377180" title="Mykołajiwka (hromada Kobelaky)">
Mykołajiwka (hromada Kobelaky)

Mykołajiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie połtawskim. W 2001 liczyła 124 mieszkańców, spośród których 122 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 1 rosyjski, a 1 mołdawski.

</doc>
<doc id="5377181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377181" title="Makijiwka (obwód czerkaski)">
Makijiwka (obwód czerkaski)

Makijiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie czerkaskim. W 2001 liczyła 1327 mieszkańców, wśród których 1312 jako ojczysty język wskazało ukraiński, 13 rosyjski, a 2 białoruski.

</doc>
<doc id="5377182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377182" title="Wodiane (obwód czerkaski)">
Wodiane (obwód czerkaski)

Wodiane () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie zwinogródzkim. W 2001 liczyła 996 mieszkańców, wśród których 983 jako ojczysty język wskazało ukraiński, 8 rosyjski, 1 białoruski, a 1 ormiański.

</doc>
<doc id="5377183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377183" title="Prywilla (hromada Czerkaśke)">
Prywilla (hromada Czerkaśke)

Prywilla () – wieś na Ukrainie, w obwodzie donieckim, w rejonie kramatorskim. W 2001 liczyła 1458 mieszkańców, wśród których 1387 jako ojczysty język wskazało ukraiński, 67 rosyjski, 3 białoruski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5377185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377185" title="Prywilla (rejon kramatorski)">
Prywilla (rejon kramatorski)



</doc>
<doc id="5377188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377188" title="Birky (obwód kirowohradzki)">
Birky (obwód kirowohradzki)

Birky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie kropywnyckim. W 2001 liczyła 1850 mieszkańców, spośród których 1800 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 43 rosyjski, 1 mołdawski, 5 białoruski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5377189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377189" title="Szramkiwka">
Szramkiwka

Szramkiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie złotonoskim. W 2001 liczyła 3187 mieszkańców, wśród których 3106 jako ojczysty język wskazało ukraiński, 59 rosyjski, 6 mołdawski, 2 białoruski, 1 ormiański, a 13 inny.

</doc>
<doc id="5377194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377194" title="Lodospad Gdańska">
Lodospad Gdańska

Lodospad Gdańska (ang. "Gdansk Icefall") - lodospad na Wyspie Króla Jerzego, opada od lodowca Kopuła Warszawy na północ do fiordu Ezcurra Inlet. Nazwę nadała polska ekspedycja antarktyczna. 

</doc>
<doc id="5377206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377206" title="Szlamek Szuster">
Szlamek Szuster

Szlamek Szuster; właściwie Szlama Lejb Szuster (ur. 6 kwietnia 1926 (niektóre źródła jako datę podają 18 września 1926) w Pruszkowie, zm. w 1943) – polski działacz konspiracji żydowskiej w trakcie II wojny światowej, uczestnik powstania w getcie warszawskim.
Życiorys.
Był synem kamasznika Mosze Szustera oraz Bajli. Do szkoły powszechnej uczęszczał w Pruszkowie. W trakcie okupacji niemieckiej przebywał w getcie warszawskim, gdzie trudnił się szmuglem i handlem ulicznym. Przez pewien czas pracował także w kibucu na farmie czerniakowskiej. W trakcie powstania w getcie, należał do grupy bojowej Droru dowodzonej przez Henocha Gutmana, którego zastąpił na stanowisku dowódcy, gdy Gutman został ranny w trakcie walk przy ul. Franciszkańskiej. Zginął w trakcie ewakuacji bojowców przy ul. Prostej w maju 1943 roku, gdy został wysłany po grupy, które pozostały w bocznych kanałach.
Upamiętnienie.
Szlamek Szuster został upamiętniony na jednej z tablic stanowiących część pomnika Ewakuacji Bojowników Getta Warszawskiego przy ul. Prostej w Warszawie.

</doc>
<doc id="5377208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377208" title="Wolny dzień pana Ferrisa Buellera">
Wolny dzień pana Ferrisa Buellera



</doc>
<doc id="5377211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377211" title="Szlama Lejb Szuster">
Szlama Lejb Szuster



</doc>
<doc id="5377213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377213" title="Jonny Edgar">
Jonny Edgar

Jonny Edgar (ur. 13 lutego 2004 w Whitehaven) - brytyjski kierowca wyścigowy, startujący w serii Formuły 3 od sezonu 2021. Mistrz Niemieckiej Formuły 4 (2020).
Członek Red Bull Junior Team.
Wyniki.
Podsumowanie.
† – Edgar startował gościnnie przez co nie był zaliczany do klasyfikacji.

</doc>
<doc id="5377214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377214" title="Lodospad Doktorów">
Lodospad Doktorów

Lodospad Doktorów (ang. "Doctors Icefall") – lodospad na Wyspie Króla Jerzego, opada od lodowca Kopuła Arctowskiego na wschód do brzegów zatoki Goulden Cove (część fiordu Ezcurra Inlet). Lodospad położony jest pomiędzy wzgórzami Belweder i Pond Hill. 
Nazwę nadała polska ekspedycja antarktyczna na cześć zespołów doktorów pracujących pod kierownictwem prof. Krzysztofa Kwareckiego. 

</doc>
<doc id="5377215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377215" title="Lodospady Doktorów">
Lodospady Doktorów



</doc>
<doc id="5377217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377217" title="Kazuo Hayashi">
Kazuo Hayashi

 – były japoński seiyū i aktor dubbingowy, związany z agencją Theater Echo.

</doc>
<doc id="5377220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377220" title="Lodospady Szmaragdowe">
Lodospady Szmaragdowe

Lodospady Szmaragdowe (ang. "Emerald Icefalls") – lodospady na Wyspie Króla Jerzego, opadają od lodowca Kopuła Arctowskiego na północne brzegi fiordu Ezcurra Inlet. Lodospady położone są pomiędzy wzgórzem Pond Hill a Przylądkiem Zwierciadło. 
Nazwa nadana przez polską ekspedycję antarktyczną pochodzi od koloru serakowych lodospadów.

</doc>
<doc id="5377221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377221" title="Jan Pawłowski (arcybiskup)">
Jan Pawłowski (arcybiskup)



</doc>
<doc id="5377240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377240" title="Skud">
Skud



</doc>
<doc id="5377250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377250" title="Upirów">
Upirów

Upirów (, "Upirawa"; , "Upirowo") – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie janowskim, w sielsowiecie Opol.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położony był w Rosji, w guberni grodzieńskiej, w powiecie kobryńskim, w gminie Motol.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie drohickim, w gminie Motol. W 1921 wieś liczyła 475 mieszkańców, zamieszkałych w 85 budynkach. Wszyscy oni byli tutejszymi wyznania prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5377254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377254" title="Parysówka (struga)">
Parysówka (struga)

Parysówka - struga, prawy dopływ Mininy o długości 17,452 km i powierzchni zlewni 87,82 km². Źródło cieku znajduje się w miejscowości Wandzin w gminie Lubartów, a ujście we wsi Polny Młyn w gminie Kamionka. Struga płynie przez Wysoczyznę Lubartowską. W całości znajduje się w powiecie lubartowskim, w województwie lubelskim. Na krótkim odcinku przepływa przez Kozłowiecki Park Krajobrazowy. Nie posiada nazwanych dopływów.
Koryto cieku zostało wyregulowane w latach 70. XX wieku. Wcześniej dolina strugi była okresowo podmokła. Po wykonaniu prac melioracyjnych zwierciadło wody obniżyło się o około 2 m, a gleba w dorzeczu Parysówki stała się znacznie suchsza.

</doc>
<doc id="5377255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377255" title="Soniaczne (obwód kirowohradzki)">
Soniaczne (obwód kirowohradzki)

Soniaczne () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie kropywnyckim. W 2001 liczyła 866 mieszkańców, spośród których 751 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 112 rosyjski, 2 mołdawski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5377256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377256" title="Hrycki">
Hrycki

Hrycki (, "Hryćky") – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie sarneńskim, w hromadzie Dąbrowica. W 2001 roku liczyła 224 mieszkańców.
W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Dąbrowica w powiecie sarneńskim, w województwie wołyńskim.

</doc>
<doc id="5377257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377257" title="Franówka">
Franówka

Franówka (, "Franiwka") – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim, w hromadzie Hoszcza. W 2001 liczyła 586 mieszkańców, wśród których 582 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 3 rosyjski, a 1 inny.
W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Hoszcza w powiecie rówieńskim, w województwie wołyńskim.

</doc>
<doc id="5377258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377258" title="Symonów">
Symonów

Symonów () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim. W 2001 liczyła 1776 mieszkańców, wśród których 1766 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 7 rosyjski, 2 białoruski, a 1 inny.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat rówieński, gmina Hoszcza.

</doc>
<doc id="5377259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377259" title="Babin (obwód rówieński)">
Babin (obwód rówieński)

Babin () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim. W 2001 liczyła 2394 mieszkańców, wśród których 2358 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 32 rosyjski, 2 białoruski, 1 polski, a 1 inny.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat rówieński, gmina Buhryń.

</doc>
<doc id="5377260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377260" title="Etjen Xhafaj">
Etjen Xhafaj

Etjen Xhafaj (ur. 6 kwietnia 1982 we Wlorze) – albański felietonista, tłumacz i wiceminister. Tłumaczył między innymi dokumenty albańskiego Ministerstwa Spraw Zagranicznych z lat 1912-1914.
Życiorys.
Studiował stosunki międzynarodowe na Community College of Philadelphia w latach 1999-2001, następnie odbył trzyletnie studia licencjackie na Schiller International University w Paryżu.
W latach 2006-2013 pracował jako felietonista dla dziennika Albanian Daily News.
W latach 2015-2016 pracował w Centrum Rozwoju Międzynarodowego Uniwersytetu Harvarda, odbywając jednocześnie studia magisterskie z zakresu administracji publicznej.
Działalność polityczna.
Od 2008 roku angażuje się w politykę Albanii; był dyrektorem gabinetu ministra rozwoju, handlu i przedsiębiorczości (od września 2013 do lipca 2015) oraz ministra finansów (od lipca 2016 do czerwca 2017).
Pełnił funkcję wiceministra spraw zagranicznych (od października 2017 do września 2020) oraz wiceministra infrastruktury i energii (od września 2020 do września 2021). W wyniku wyborów parlamentarnych z 2021 roku uzyskał mandat deputowanego do Zgromadzenia Albanii z ramienia Socjalistycznej Partii Albanii.
Życie prywatne.
Jest żonaty i ma troje dzieci.
Deklaruje znajomość języka angielskiego, włoskiego, francuskiego i hiszpańskiego.

</doc>
<doc id="5377261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377261" title="Horbaków">
Horbaków

Horbaków () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim. W 2001 liczyła 1556 mieszkańców, wśród których 1540 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 13 rosyjski, 1 mołdawski, a 2 białoruski.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat rówieński, gmina Buhryń.

</doc>
<doc id="5377262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377262" title="Szkarów">
Szkarów

Szkarów () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim. W 2001 liczyła 381 mieszkańców, wśród których 376 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 5 rosyjski.
Tak jak cały obecny obwód rówieński, wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład województwa wołyńskiego, powiat rówieński, gmina Buhryń.

</doc>
<doc id="5377269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377269" title="Urbankowa Turnia">
Urbankowa Turnia

Urbankowa Turnia (ang. "Urbanek Crag") - formacja skalna na Wyspie Króla Jerzego, część Góry Lotników na północnym brzegu fiordu Ezcurra Inlet u jego ujścia do Zatoki Admiralicji. Urbankowa Turnia położona jest między Lodowcem Komitetu Badań Polarnych a Lodowcem Panieńskim.
Nazwę nadała polska ekspedycja antarktyczna na cześć prof. Adama Urbanka.

</doc>
<doc id="5377270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377270" title="Milica Dabović">
Milica Dabović

Milica Dabović (serb. Милица Дабовић; ur. 16 lutego 1982 w Cetynii) – serbska koszykarka, występująca na pozycji rozgrywającej, mistrzyni Europy, brązowa medalistka olimpijska, obecnie zawodniczka Herceg Novi.
Pochodzi ze sportowej rodziny. Jej ojciec Milan jest trenerem koszykarskim, a matka Nevenka grała w piłkę ręczną. W koszykówkę grają też jej młodszy brat Milan i siostra Ana. W przeszłości tę samą dyscyplinę uprawiała też jej starsza siostra Jelica. 20 grudnia 2017 urodził jej się syn Stefan.

</doc>
<doc id="5377272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377272" title="Eastern Europe Cup w biegach narciarskich 2022/2023">
Eastern Europe Cup w biegach narciarskich 2022/2023

Eastern Europe Cup w biegach narciarskich 2022/2023 to kolejna edycja tego cyklu zawodów. Rywalizacja rozpoczęła się 13 listopada 2022 r. w kazachskim Szczuczyńsku, a zakończy się 28 marca 2023 r. również w tym samym ośrodku narciarskim.
Obrońcami tytułów są reprezentanci Rosji: wśród kobiet Jekatierina Smirnowa, natomiast wśród mężczyzn Ilja Poroszkin.

</doc>
<doc id="5377276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377276" title="Barbie (singel Viki Gabor)">
Barbie (singel Viki Gabor)

Barbie – piąty singel polskiej piosenkarki Viki Gabor z jej drugiego albumu studyjnego, zatytułowanego "ID". Singel został wydany 23 września 2022.
Kompozycja znalazła się na 16. miejscu listy AirPlay – Top, najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych.
Powstanie utworu i historia wydania.
Utwór napisali i skomponowali Jeremi Sikoski, Mikołaj Trybulec i Wiktoria Gabor. Za produkcję odpowiadali Jeremi Sikorski, Andrzej Jaworski, Mikołaj Trybulec, Marek Walaszek i Albert Markiewicz.
Singel ukazał się w formacie digital download 23 września 2022 w Polsce za pośrednictwem wytwórni płytowej Sony Music Entertainment Poland. Piosenka została umieszczona na drugim albumie studyjnym Gabor – "ID".
25 września 2022 utwór został zaprezentowany telewidzom stacji TVP2 w programie "Szansa na sukces. Eurowizja Junior 2022". 8 października 2022 wykonała piosenkę w "Dzień dobry TVN".
„Barbie” w stacjach radiowych.
Nagranie było notowane na 16. miejscu w zestawieniu AirPlay – Top, najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych.
Teledysk.
Do utworu powstał teledysk w reżyserii Pawła Grabowskiego, który udostępniono w dniu premiery singla za pośrednictwem serwisu YouTube.

</doc>
<doc id="5377277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377277" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960 – karabin dowolny, trzy postawy, 300 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960 – karabin dowolny, trzy postawy, 300 m

Karabin dowolny, trzy postawy, 300 m to jedna w sześciu konkurencji strzeleckich rozgrywanych podczas igrzysk olimpijskich w 1960 w Rzymie. Wystartowało 39 zawodników z 22 krajów.
Zawodnicy mogli strzelać z dowolnego karabinu o kalibrze nie większym niż 9 mm.
Rozegrano dwie rundy: kwalifikacyjną i finałową.
Wyniki.
Runda kwalifikacyjna.
Runda kwalifikacyjna odbyła się 3 września. Każdy ze strzelców oddawał 60 strzałów, po 20 w pozycji leżącej, 20 w pozycji klęczącej i 20 w pozycji stojąc. Zawodnicy startowali w dwóch grupach. Do finału kwalifikowało się po 19 najlepszych zawodników z każdej grupy. Ponieważ w grupie 1 wystąpiło 20 zawodników, a w grupie 2 19 strzelców, tylko jeden zawodnik nie zakwalifikował się do rundy finałowej.
Runda finałowa.
Runda finałowa odbyła się 5 września. Każdy ze strzelców oddawał 120 strzałów, po 40 w pozycji leżącej, 40 w pozycji klęczącej i 40 w pozycji stojąc.

</doc>
<doc id="5377280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377280" title="Waldemar Wiśniewski (dokumentalista)">
Waldemar Wiśniewski (dokumentalista)

Waldemar Wiśniewski – polski reżyser dokumentalista TVP
Członek Zarządu TVP SA, przewodniczący Koła Łódź, członek Syndykatu Dziennikarzy TVP SA. Autor programu "Świadkowie nieznanych historii". Szef Pracowni Reportażu TVP 3 Łódź. Został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi. 
Dziennikarz i dokumentalista od 1990 roku związany z TVP Łódź. Zajmuje się głównie tematyką społeczną i historyczną. Autor kilkuset reportaży i programów telewizyjnych, które emitowały m.in. TVP Historia i TV Polonia a także programy I i II TVP. Autor cyklu programów historycznych “Świadkowie Nieznanych Historii” a także współautor dwu książek: “Kto tu wpuścił dziennikarzy?” o strajku w Stoczni Gdańskiej w 1980 roku i “Filmówka” o łódzkiej szkole filmowej.
Nagrody.
2022: Odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="5377283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377283" title="Denys Kuzyk">
Denys Kuzyk

Denys Wiktorowycz Kuzyk, ukr. Денис Вікторович Кузик (ur. 18 września 2002 we wsi Bogdanówka, w obwodzie tarnopolskim) – ukraiński piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Sportowej w Podwołoczyskach oraz Akademii Piłkarskiej Dynamo Kijów, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). 14 września 2019 roku rozpoczął karierę piłkarską w drużynie młodzieżowej Dynamo Kijów U-21. 21 lipca 2021 został wypożyczony do Czornomorca Odessa. W styczniu 2022 piłkarz wrócił do Dynama. 4 lutego 2022 ponownie został wypożyczony, tym razem do Kołosu Kowaliwka.
Kariera reprezentacyjna.
W 2021 debiutował w młodzieżowej reprezentacji Ukrainy U-21.

</doc>
<doc id="5377292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377292" title="Krut´ky">
Krut´ky

Krut´ky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie złotonoskim. W 2001 liczyła 1385 mieszkańców, wśród których 3160 jako ojczysty język wskazało ukraiński, 22 rosyjski, 2 białoruski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5377296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377296" title="Omar Sarbout">
Omar Sarbout

Omar Sarbout (ur. 3 kwietnia 1989) – marokański piłkarz, grający jako prawy obrońca w Union Sidi Kacem.
Klub.
Olympique Khouribga.
Karierę piłkarską zaczynał w Olympique Khouribga.
W sezonie 2011/2012 (pierwszym dostępnym na stronie Transfermarkt) zagrał 9 spotkań.
W kolejnym sezonie wystąpił w 16 spotkaniach.
W sezonie 2013/2014 zagrał 13 meczów i strzelił jednego gola.
Podczas zimowej rundy sezonu 2014/2015 Sarbout zagrał 8 meczów.
Wydad Casablanca.
17 grudnia 2014 roku przeniósł się do Wydad Casablanca. W tym klubie Sarbout zadebiutował 4 stycznia 2015 roku w meczu przeciwko Olympique Khouribga (0:0). Na boisku pojawił się w 64. minucie, zastępując Abdellatifa Noussira. Łącznie w zespole z Casablanki zagrał 2 spotkania i w sezonie 2014/2015 pomógł zdobyć mistrzostwo Maroka.
Wypożyczenie.
Od 5 sierpnia 2016 roku do 30 czerwca 2017 roku był wypożyczony do JS de Kasba Tadla.
Powrót do Olympique.
24 stycznia 2018 roku, po półrocznym okresie szukania klubu, wrócił do Olympique Khouribga. Ponownie w tym klubie zadebiutował dopiero 27 marca 2019 roku w meczu przeciwko Youssoufia Berrechid (1:1). Został zmieniony w 89. minucie meczu. Po powrocie łącznie zagrał 7 meczów i strzelił jedną bramkę.
Raja Beni Mellal.
7 sierpnia 2019 roku przeniósł się do Raja Beni Mellal. W tym zespole zadebiutował 22 września 2019 roku w meczu przeciwko Moghreb Tétouan (porażka 0:2). Zagrał całą pierwszą połowę. Łącznie zagrał jeden mecz.
Union Sidi Kacem.
25 stycznia 2021 roku, po roku bez grania w piłkę, dołączył do Union Sidi Kacem.

</doc>
<doc id="5377301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377301" title="Przeciwzwrotność">
Przeciwzwrotność



</doc>
<doc id="5377305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377305" title="Ulica Kolejowa w Ostrowie Wielkopolskim">
Ulica Kolejowa w Ostrowie Wielkopolskim

Ulica Kolejowa w Ostrowie Wielkopolskim – jedna z głównych ulic centrum Ostrowa Wielkopolskiego, biegnąca z historycznego centrum miasta do dworca kolejowego.
Historia.
Odcinek od ul. Wrocławskiej do gmachu poczty wytyczony był już w XVIII wieku. W okresie zaboru pruskiego i wcześniej ulica nosiła nazwę Stodolnej (ulokowane był tu liczne stodoły, niem. "Scheunen Strasse"). W 1875 uruchomiono pierwszą linię kolejową łączącą Ostrów z Kluczborkiem i od tego czasu datuje się rozwój ostrowskiego węzła kolejowego. W tym samym roku trakt zyskał obecną nazwę. 
Ulica była w okresie międzywojennym deptakiem i popularnym miejscem spacerów mieszkańców miasta. Znajdowało się tutaj kasyno i dawne koszary ułańskie zbudowane w latach 1897-1899, zaadaptowane po 1918 dla potrzeb Wojska Polskiego. Funkcjonowały tu ponadto największe i najbardziej eleganckie sklepy, konkurujące z tymi, które działały w Rynku. Najważniejszymi budynkami użyteczności publicznej były i są do tej pory poczta i dworzec kolejowy. 
W 2020 roku odcinek od ul. Wrocławskiej do Wolności został całkowicie przebudowany w ramach rewitalizacji traktu w centrum miasta. 
Ulica pojawiła się w wierszu ostrowskiego poety Wojciecha Bąka. W swoich wspomnieniach przywoływała ją również Jadwiga Żylińska. Piosenkę „Na ulicy Kolejowej” wykonuje zespół Kapela znad Baryczy. 
Zabudowa.
Zabudowa ulicy jest przykładem mieszczańskiej architektury mieszkalnej. Dominują tu wielorodzinne kamienice wzniesione przez zamożnych właścicieli. Mieszkania były w tym rejonie cenione ze względu na położenie i bliskość dworca. Przykładem okazałych budynków jest kamienica ,Pod Filarami” (nr 4/6), obiekt narożny u zbiegu z ulicą 23 Stycznia reprezentujący secesję berlińską. Budowla, zaprojektowana przez Ewalda Neumanna, częściowo wsparta jest na kolumnach tworzących podcienia (na początku XX wieku działał tu m.in. dom handlowy Władysława Bielawskiego i księgarnia Edmunda Mieloszyńskiego). W sklepie bławatnym Bielawnego praktyki zawodowe odbywał Ignacy Moś, fundator ostrowskich tablic pamiątkowych i twórca poznańskiego Muzeum Henryka Sienkiewicza. Pod numerem 19 stoi udana stylowo kamienica neorenesansowa, a pod numerem 22 eklektyczna poczta projektu Paula Kupke z 1886 z elementami neogotyku i neorenesansu. Pod numerem 25 wzniesiono kamienicę secesyjną zwieńczoną masywną kopułą pokrytą ornamentami florystycznymi, zwierzęcymi i fantastycznymi. Dawne neorenesansowe kasyno oficerskie figuruje w rejestrze zabytków. Służyło ono 60. Pułkowi Piechoty Wojska Polskiego. W okresie międzywojennym popularna była cukiernia Wąsiewicza pod numerem 9. Na narożniku ulicy Partyzanckiej stoi modernistyczny gmach Powszechnego Domu Towarowego o zaokrąglonej sylwetce. Był on jednym z pierwszych budynków użyteczności publicznej wzniesionych w mieście po II wojnie światowej. U zbiegu ulicy Wolności stoi gmach dawnego hotelu "Vier Jahreszeiten" (pol. "Cztery Pory Roku"), w okresie międzywojennym noszący nazwę "Europa". Był to najekluzyjniejszy obiekt noclegowy Ostrowa. Jego restauracja słynęła z wykwintnej kuchni. Od 1974 działał tu klub Empik z czytelnią, a do 2014 księgarnia Empik. Obecnie jest tu Mediateka – filia Biblioteki Publicznej im. Stefana Rowińskiego. 

</doc>
<doc id="5377307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377307" title="Feliks Konarski herbu Kolczyk vel Ossoria">
Feliks Konarski herbu Kolczyk vel Ossoria

Feliks Konarski herbu Kolczyk vel Ossoria (zm. po 1577) – polski szlachcic, starosta białoborski i hamersztyński w latach 1551–1577.
Żoną Feliksa Konarskiego była Barbara Żelisławska, córka Michała Żelisławskiego (starosty gniewskiego, międzyłęskiego i nowskiego), wnuczka wojewody pomorskiego Mikołaja Szpota.

</doc>
<doc id="5377308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377308" title="Mikołaj Biceps">
Mikołaj Biceps

Mikołaj Biceps (cz. "Mikuláš Biceps," "Mikuláš z Jevíčka"; zm. 1399 w Pradze) – czeski teolog i filozof, członek zakonu kaznodziejskiego.
Biceps zdobył tytuł magistra sztuk wyzwolonych na Uniwersytecie Karola w Pradze. W 1369 został mianowany dziekanem Wydziału Sztuk. Od 1378 do 1399 pracował jako wykładowca w studium dominikańskim w Pradze. Był wikariuszem generalnym zakonu na prowincję czeską. Występował przeciwko ruchowi reformatorskiemu Jana Husa i krytykował doktrynę remanencji Johna Wycliffe'a. Komentował "Sentencje" Piotra Lombarda. Brał również aktywny udział w sporze o naturę powszechników, opowiadając się za realizmem metafizycznym i krytykując ockhamizm .

</doc>
<doc id="5377309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377309" title="Archetypy systemów">
Archetypy systemów

Archetypy systemów to struktury systemów, które wytwarzają charakterystyczne wzorce zachowań. Takie systemy, przedstawiane w formie pętli przyczynowości mają podobne struktury. Zidentyfikowanie archetypu systemu i znalezienie tzw. „dźwigni” umożliwia skuteczne zmiany w systemie. Podstawowe archetypy systemów zostały nazwane i opisane przez Petera Senge’a, w książce pt. Piąta dyscyplina (oryg. ")."
Pętle przyczynowości.
Podstawą myślenia systemowego jest stwierdzenie, że każda akcja wywołuje reakcję. W dynamice systemu reakcja ta nazywana jest sprzężeniem zwrotnym. Istnieją dwa rodzaje informacji zwrotnej – wzmacniająca pętla sprzężenia zwrotnego i równoważąca pętla sprzężenia zwrotnego. Gdy sprzężenie zwrotne (lub reakcja) nie następuje natychmiast, mówimy, że proces zawiera opóźnienia. Dowolny system można narysować jako diagram złożony z pętli przyczynowości – obejmujących działania, sprzężenia zwrotne i opóźnienia.
Wzmacniająca pętla sprzężenia zwrotnego (+).
Wzmacniająca pętla sprzężenia zwrotnego (lub wzmacniające sprzężenie zwrotne) przyspiesza dany trend procesu. Jeśli trend jest rosnący, wzmacniające (pozytywne) sprzężenie zwrotne przyspieszy wzrost. Jeśli trend jest spadkowy, przyspieszy to spadek. Zejście lawiny w górach jest przykładem procesu wzmacniającego sprzężenia zwrotnego.
Równoważąca pętla sprzężenia zwrotnego (-).
Równoważąca pętla sprzężenia zwrotnego (lub równoważące sprzężenie zwrotne) działa, gdy istnieje jakikolwiek stan docelowy do którego dąży system. Proces równoważenia ma na celu zmniejszenie luki między stanem obecnym a stanem pożądanym. Równoważące (ujemne) sprzężenie zwrotne dostosowuje obecny stan do pożądanego celu, tak samo w przypadku trendu malejącego, jak i rosnącego. Przykładem procesu równoważenia sprzężenia zwrotnego jest utrzymywanie pozycji pionowej podczas jazdy na rowerze.
Opóźnienia.
W opisie systemów opóźnienia reprezentują czas, który mija pomiędzy określoną akcją oraz reakcją przez nią wywołaną. Postrzeganie opóźnień w systemach jest nieintuicyjne, przez co systemy je zawierające są zazwyczaj niepoprawnie rozumiane przez większość osób. Powoduje to niedoszacowanie lub przeszacowanie wymaganego działania i skutkuje oscylacją, niestabilnością, a nawet awarią.
Przykłady archetypów systemów.
Poniższe archetypy systemów opisują najczęściej spotykane struktury systemów. Aby poprawnie zrozumieć i operować na danym systemie, należy zidentyfikować leżący u jego podstaw wzorzec. Poniższy Diagram Przepływu został stworzony, aby pomóc w określeniu, z których archetypem mamy do czynienia.
Proces równoważący z opóźnieniem.
Ten archetyp opisuje system, w którym reakcja na działanie jest opóźniona. Jeśli uczestnicy systemu nie dostrzegą opóźnionej informacji zwrotnej, mogą przesadzić lub nie docenić działań wymaganych do osiągnięcia założonych celów. Można tego uniknąć, wykazując się cierpliwością lub przyspieszając reakcje systemu na realizowane działania.
Przykład: łańcuch dostaw (Gra piwna)
Granice wzrostu.
Ten archetyp opisuje system, w którym występuje intensywny wzrost wytwarzany przez wzmacniający proces sprzężenia zwrotnego i trwa on dopóki system nie osiągnie szczytu. Zatrzymanie tego wzrostu jest spowodowane ograniczeniami wewnątrz lub na zewnątrz systemu. Jeśli ograniczenia wpływające na możliwość wzrostu nie są właściwie rozpoznane; poprzednie metody, mające na celu jego wzmacnianie, są nadal stosowane, ale z coraz większą intensywnością. Powoduje to stan odwrotny do pożądanego – pogorszeniem systemu. Rozwiązanie leży w osłabieniu lub wyeliminowaniu przyczyn ograniczenia, zamiast skupianiu się na katalizowaniu wzrostu.
Przykład: dieta, nauka języków obcych
Przenoszenie ciężaru.
Istotą tego archetypu jest, że problem rozwiązuje się prostym rozwiązaniem o natychmiastowym działaniu, tym samym „lecząc objawy”. Pierwotne źródło problemu jest pomijane, ponieważ jego rozwiązanie jest trudne i wymaga czasu. Działanie w przypadku tego archetypu powinno się skupić na zidentyfikowaniu i rozwiązaniu problemu, niezależnie od perspektywy czasowej.
Przykład: uzależnienie od narkotyków, spłacanie długów poprzez pożyczanie
Przenoszenie ciężaru na interweniującego.
Jest to specjalny przypadek archetypu Przenoszenie ciężaru, który pojawia się, gdy do systemu wprowadzany jest uczestnik interweniujący, w celu rozwiązania trwającego problemu. Z biegiem czasu, gdy interweniujący skutecznie radzi sobie z problemem, ludzie będący częścią systemu stają się coraz mniej zdolni do samodzielnego funkcjonowania. Stają się jeszcze bardziej zależni od interweniującego.
Przykłady: korzystanie z konsultantów zewnętrznych.
Erozja celów.
W przypadku tego archetypu, który bazuje na „Przenoszeniu ciężaru”, mamy do czynienia z chwilowym rozwiązaniem problemu poprzez ograniczenie celu systemu.
Przykład: równoważenie długu publicznego, przesuwanie granic zanieczyszczenia środowiska
Eskalacja.
Ten archetyp można postrzegać jako grę niekooperacyjną, w której obaj gracze zakładają, że tylko jeden z nich może wygrać. Reagują oni na działania drugiego gracza w celu „obrony samych siebie”. Agresja narasta i może skutkować zachowaniami autodestrukcyjnymi. Najlepszym wyjściem z tego typu sytuacji jest przerwanie tego błędnego koła przez jednego z uczestników, który zatrzyma się, by zareagować defensywnie i zmienić charakter gry na kooperacyjny.
Przykład: wyścig zbrojeń
Sukces dla odnoszących sukcesy.
Dwie osoby lub działania wymagają tych samych ograniczonych zasobów. W miarę jak jeden z nich odniesie większy sukces, przypisywanych jest mu więcej zasobów. Ta druga osoba staje się coraz mniej skuteczna ze względu na brak środków i „potwierdza słuszność decyzji” wspierania tej pierwszej. W efekcie mamy dwie wzmacniające pętle sprzężenia zwrotnego, które prowadzą do rosnącej dysproporcji między uczestnikami. Problemy pojawiają się, gdy konkurencja jest niezdrowa i koliduje z celami całego systemu. Aby przeciwdziałać negatywnym skutkom tego archetypu działania obu stron, jak i sami uczestnicy mogą zostać rozdzieleni lub powinni otrzymać zrównoważoną ilość zasobów.
Przykłady: rywalizacja między dwoma produktami jednej firmy, praca vs. rodzina
Tragedia dóbr wspólnych (inaczej tragedia wspólnego pastwiska).
Uczestnicy systemu używają wspólnych, ograniczonych zasobów, aby osiągać indywidualne zyski. Ponieważ wykorzystanie zasobów nie jest kontrolowane, każdy uczestnik dąży do stałego zwiększania swoich korzyści. Zasób jest zatem coraz bardziej wykorzystywany, a przychody uczestników maleją. W efekcie, uczestnicy dalej zwiększają eksploatację do momentu całkowitego zużycia lub poważnego uszkodzenia zasobu. Aby chronić wspólne zasoby, należy wprowadzić jakąś formę regulacji.
Przykład: stada ryb poddane połowom
Nieudane rozwiązania.
W przypadku tego archetypu, problem jest rozwiązywany przez jakąś poprawkę (konkretne rozwiązanie) z natychmiastowym pozytywnym skutkiem. Niemniej „skutki uboczne” tego rozwiązania wychodzą na światło dnia dopiero po pewnym czasie, wywołując pierwotny problem.
Przykład: oszczędność kosztów utrzymania, spłacanie odsetek innymi pożyczkami (z innymi odsetkami)
Wzrost i niedoinwestowanie.
W przypadku tego archetypu, wzrost ograniczony jest przez obecne możliwości produkcyjne. To ograniczenie można usunąć poprzez wystarczające inwestycje w nowe zdolności. Jeśli podjęte inwestycje nie są wystarczająco agresywne (lub są zbyt niskie), obecne moce produkcyjne stają się przeciążone, przez co spada jakość usług i maleje popyt. Ten archetyp jest szczególnie ważny w planowaniu wydajności, np. w zakładzie produkcyjnym.
Przykład: mała, ale rozwijająca się firma.

</doc>
<doc id="5377310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377310" title="Chrysolina sanguinolenta">
Chrysolina sanguinolenta



</doc>
<doc id="5377315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377315" title="Jewhenij Isajenko">
Jewhenij Isajenko

Jewhenij Jurijowycz Isajenko, ukr. Євгеній Юрійович Ісаєнко (ur. 7 sierpnia 2000 w Winnicy) – ukraiński piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Sportowej w Winnicy oraz Akademii Piłkarskiej Dynamo Kijów, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). 5 sierpnia 2017 roku rozpoczął karierę piłkarską w drużynie młodzieżowej Dynamo Kijów U-21, a 13 kwietnia 2019 debiutował w podstawowym składzie Dynama. 24 sierpnia 2020 został wypożyczony do Kołosu Kowaliwka. 21 lipca 2021 ponownie został wypożyczony, tym razem do Czornomorca Odessa. W styczniu 2022 piłkarz wrócił do Dynama, a 4 lutego 2022 znów wrócił do Kołosu Kowaliwka.
Kariera reprezentacyjna.
W 2017 debiutował w juniorskiej reprezentacji Ukrainy U-17, a w 2018 w reprezentacji U-19. Od 2020 występował w młodzieżowej reprezentacji Ukrainy U-21.

</doc>
<doc id="5377318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377318" title="Zachir Dżafarow">
Zachir Dżafarow

Zachir Dżafarow, ros. Захир Джафаров (ur. 1 października 1998) – rosyjski skoczek narciarski. Medalista mistrzostw Rosji.
Przebieg kariery.
24 lutego 2018 zadebiutował w zawodach FIS Cup, zajmując 48. miejsce w Villach. Dzień później zdobył pierwsze punkty tego cyklu, zajmując 28. lokatę. 15 września 2018 zadebiutował w Letnim Pucharze Kontynentalnym; w swoim pierwszym starcie został zdyskwalifikowany. 
Dżafarow zdobywał medale mistrzostw Rosji: w konkursach drużynowych srebrny latem 2018 i złoty latem 2021, a indywidualnie zimą 2018 brązowy na skoczni normalnej. 

</doc>
<doc id="5377319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377319" title="Zakhir Dzhafarov">
Zakhir Dzhafarov



</doc>
<doc id="5377324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377324" title="Dołhinów (osada)">
Dołhinów (osada)

Dołhinów – dawna osada. Tereny, na których leżała, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Dołhinów.
Historia.
W czasach zaborów folwark w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku w 1 domu zamieszkiwało 16 osób. Był tu drewniany młyn wodny.
W latach 1921–1945 folwark a następnie osada leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku podał dane w połączeniu z miasteczkiem Donhiłów. W 1931 w 33 domach zamieszkiwało 165 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dołhinowie.

</doc>
<doc id="5377327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377327" title="Buschbaum">
Buschbaum

Osoby noszące nazwisko Buschbaum:

</doc>
<doc id="5377330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377330" title="Generalczyki">
Generalczyki

Generalczyki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ludwinowo.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 75 osób, 55 było wyznania rzymskokatolickiego a 20 prawosławnego. Jednocześnie 49 mieszkańców zadeklarowało polską, 26 białoruską przynależność narodową. Było tu 15 budynków mieszkalnych. W 1931 w 13 domach zamieszkiwało 78 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dołhinowie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.
Do 2013 w sielsowiecie Ścieszyce.

</doc>
<doc id="5377331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377331" title="Trogon krasnodzioby">
Trogon krasnodzioby

Trogon krasnodzioby ("Trogon massena") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny trogonów (Trogonidae). Typowy trogon dla Ameryki Centralnej; występuje też w północno-zachodniej Ameryce Południowej. Opisany po raz pierwszy w 1838. Jest gatunkiem najmniejszej troski.
Systematyka.
Gatunek ten po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał John Gould pod nazwą "Trogon massena". Opis ukazał się w 1838 roku w 3. tomie "A monograph of the Trogonidae, or family of trogons". Jako miejsce typowe autor wskazał Meksyk. Obecnie wyróżnia się trzy podgatunki: 
Podgatunek "australis" dawniej bywał niekiedy podnoszony do rangi gatunku, sugerowano też, że może on być podgatunkiem trogona czarnosternego ("T. melanurus").
Morfologia.
Średniej wielkości ptak o długości ciała 30–33 cm i masie ciała: samce 142–160,7 g, samice 141,3–155,6 g. Występuje dymorfizm płciowy. Samce mają jasne złotobrązowe tęczówki, wokół oka naga, matowoczerwona, łososiowa, pomarańczowa lub różowo-pomarańczowa skóra, dziób silny, pomarańczowoczerwony. Twarz i gardło czarniawe. Korona, kark, górne części ciała i górna część piersi zielone. Dolna część ciała: brzuch, boki i pokrywy podogonowe czerwone. Pokrywy skrzydłowe biało-czarne, marmurkowe. Górne sterówki zielone z czarniawymi końcówkami. Dolne sterówki łupkowate. 
Samice mają pomarańczowobrązowe tęczówki, wokół oka naga, matowoczerwona, łososiowa, pomarańczowa lub pomarańczowobrązowa skóra, dziób matowy pomarańczowoczerwony, górna szczęka w większości ciemnoszara. Korona, kark, górne części ciała i pierś ciemnoszare. Dolna część ciała, brzuch, boki i pokrywy podogonowe czerwone. Pokrywy skrzydeł czarniawo-łupkowe z niewyraźnymi szarawobiałymi plamkami. Krawędzie lotek pierwszego rzędu z białawymi krawędziami. Sterówki łupkowe. Podgatunek "T. m. hoffmanni" nieco mniejszy od podgatunku nominatywnego. "T. m. australis" jest nieco mniejszy i ma górne powierzchnie sterówek niebieskawozielone (samce) i ciemnoszare (samice).
Zasięg występowania.
Trogon krasnodzioby jest gatunkiem osiadłym. Jego zasięg występowania według szacunków organizacji BirdLife International obejmuje 1,8 mln km². Poszczególne podgatunki występują:
Ekologia.
Głównym habitatem trogona krasnodziobego są nizinne wiecznie zielone lasy tropikalne i wysokie lasy wtórne. Występuje czasami także w lasach łęgowych, namorzynach i na plantacjach kawy. Występuje na nizinach w Meksyku i północnej Ameryce Centralnej do 600 m n.p.m., ale lokalnie w Kostaryce do 1200 m n.p.m., do 1400 m n.p.m. w Panamie i do 1100 m n.p.m. w Kolumbii. Główną składową diety tego gatunku są owoce i stawonogi. Najczęściej zjadanymi owocami są: muszkatołowcowate (gatunki z rodzaju "Virola"), owoce "Didymopanax morototoni", owoce rodzajów "Coussarea", "Hamelia" i "Guatteria". Zjadają także gąsienice, duże owady i prawdopodobnie niewielkie jaszczurki. Z obserwacji wynika, że w zdecydowanej większości przypadków żeruje pojedynczo lub w parach w środkowych i górnych partiach lasu. Długość pokolenia jest określana na 7,3 roku.
Rozmnażanie.
Sezon lęgowy w zależności od regionu zamieszkiwania trwa: od maja do czerwca w Meksyku, od marca do czerwca w Belize i Kostaryce, oraz od lutego do lipca w Panamie. Gniazda tego gatunku są umieszczone w dziuplach wykutych w przegniłych pniach drzew lub w dużych drzewach na wysokości 2,6–5,6 m nad ziemią oraz w termitierach. Oba ptaki z pary zajmują się kuciem. Gniazdo składa się z zaokrąglonej komory, do której prowadzi krótki, skierowany ku górze korytarz. Rozmiary komory wynoszą około 21 cm wysokości i 16 szerokości, prowadzący do niej korytarz ma około 13 cm długości i 9 cm średnicy. W lęgu 2–3 jaja o kolorze od białego do bladoniebieskobiałego. Masa jaj 14,1–15,8 g, wymiary jaj około 36×28 mm.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN trogon krasnodzioby jest klasyfikowany jako gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność populacji jest szacowana na 20–50 tys. dorosłych osobników. Ze względu na brak dowodów na spadki liczebności bądź istotne zagrożenia dla gatunku BirdLife International ocenia trend liczebności populacji jako stabilny.

</doc>
<doc id="5377332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377332" title="Sławomir Grabowski">
Sławomir Grabowski

Sławomir Grabowski (ur. 1 listopada 1942 w Łodzi, zm. 2 sierpnia 2022 w Łodzi) – pisarz, autor książek dla dzieci, scenarzysta filmów animowanych, autor dialogów i tekstów piosenek, związany przez całe życie zawodowe z łódzkim Se-ma-forem oraz Studiem Filmowym Anima-Pol. "Kot Filemon" i "Wróbel Ćwirek" to najsłynniejsze wymyślone przez niego postacie filmowe. Wspólnie z Markiem Nejmanem napisał opowiadania o przygodach kotka i wróbelka. Współpraca z Markiem Nejmanem zaowocowała publikacją ponad dwudziestu książek dla dzieci.
Scenarzysta lub współscenarzysta, często autor dialogów do wielu filmów animowanych i do takich seriali jak "Przygód kilka wróbla Ćwirka", "Wio Leokadio", "Plastelinki", "Notatnik przyrodniczy", "Kolorowy świat Pacyka", "Trzy misie", "Kaktus i Mały". Do "Misia Uszatka" napisał dialogi – komentarze interpretowane przez Mieczysława Czechowicza. 
Pełnił obowiązki dyrektora Se-ma-fora w roku 1993.
Życiorys.
W 1967 roku ukończył filologię polską i filmoznawstwo na Uniwersytecie Łódzkim. Od roku 1968 do 1998 związany z łódzkim Studiem Se-ma-for, jako scenarzysta, redaktor oraz dyrektor (1993). Równolegle w latach 1969–1974 pełnił funkcję asystenta na wydziale reżyserskim PWSFTviT w Łodzi.
Jest autorem lub współautorem około 200 scenariuszy filmów animowanych, aktorskich i programów telewizyjnych. Napisał również wiele tekstów do filmów - dialogów, komentarzy i piosenek, między innymi dialogi do wszystkich filmów z serialu "Miś Uszatek".
Na początku lat 70. Grabowski z Markiem Nejmanem, działając jako spółka autorska, stworzyli parę popularnych bohaterów książek i filmów animowanych: Filemona i
Bonifacego (scenariusze do serialu telewizyjnego "Przygody kota Filemona" pisał Marek Nejman). Jednocześnie zaczęły powstawać książki o przygodach dwóch kotów, wydawane przez NASZĄ
KSIĘGARNIĘ, które jak się wydaje zapoczątkowały w Polsce modę na literackie wersje znanych seriali. Na fali tej popularności autorzy napisali jeszcze scenariusze
do filmów średniometrażowych z kotami, do filmu pełnometrażowego "Filemon i przyjaciele" oraz paru spektakli teatru lalkowego. Kolejną popularną serią było
"Przygód kilka wróbla Ćwirka", również wzbogacone o wersje literackie. Jedną z ostatnich wspólnych prac scenariuszowych były, powstałe w roku 1998 "Bliskie spotkania z historią" dziewiętnastoodcinkowy cykl półgodzinnych programów telewizyjnych.
W latach następnych Grabowski częściej współpracował z Antonim Bańkowskim. Rezultatem tej współpracy były filmy średniometrażowe "Mokra bajeczka", "Zemsta w Odrzykoniu" i "Sznurowadło w supełki" realizowane w Se-ma-forze oraz seriale "Notatnik przyrodniczy", "Kaktus i Mały" produkowane w Studiu Filmowym Anima-Pol. W dalszym jednak ciągu, we współpracy z Nejmanem, powstawały kolejne książki.
Książki.
Wszystkie książki napisane wspólnie z Markiem Nejmanem, z wyjątkiem "Ulepka i Bryłki" z Antonim Bańkowskim oraz "Dziennika majtka kajakowego" napisanego samodzielnie.
Tytuły i rok wydania: "Noc kota Filomena" /1976 r./; "Przygody kota Filemona" /1978r./; "Kowalski do tablicy" /1978 r./; "Kowalski na wakacjach" /1981 r./; "Filemon i Bonifacy" /1980 r./; "Znaki i znaczki" /1982 r./; "Dziennik majtka kajakowego" /1983 r./; "Cztery plus z wieloryba" /1985 r./; "Filemon, Bonifacy i Szczeniak" /1985 r./; "Jaś Kowalski, Bajkowa 2" /1987 r./; "Ćwirkowy rok" /1987 r./; "Ulepek i Bryłka" /1988 r./; "Wielka awantura" /1990 r./; "O kalendarzu, który miał pstro w głowie" /1990 r./; "Apetyt na stroniczki" /1991 r./; "Ożeń się Ćwirku "/1991 r./; "Przygód kilka wróbla Ćwirka" /1993r./; "Filemon i przyjaciele" /1995 r./; "Zwariowana okolica" /2001 r./; "Zabawa w chowanego" /2003 r./; "Ciotka z dalekiego morza" /2005 r./; "Kot Filemon i Kot w butach" /2009 r./;
"Kot Filemon i Złota Rybka" /2009 r./; "Kot Filemon i Kopciuszek" /2010 r./; "Kot Filemon i Czerwony Kapturek" /2010 r./; "Kot Filemon i nowe przygody" /2015 r./.
Ukazało się również kilka niedużych, ale bardzo popularnych, tzw. poczytajek z serii Poczytaj mi, mamo, które po latach weszły po części do trzech edycji zbiorowych wydanych przez Naszą Księgarnię: "Noc kota Filomena" /1976 r./; "Gdzie pieprz rośnie" /1977 r./; "O gadającym zegarze i maszynie do pisania wierszy" /1979 r./; "Palcem po mapie" /1980 r./; "Co w rurach piszczy" /1982 r./; "Nie zjem cię jak opowiesz" /1983 r./; "Cień pradziadka" /1986 r./; "Wilczy apetyt" /1987 r./.
We współpracy z Antonim Bańkowskim powstało także wydawnictwo jubileuszowo - dokumentacyjne "SEMAFOR 1947 – 1997" wydane przez Studio Se-ma-for w 1999.

</doc>
<doc id="5377335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377335" title="Barak Sope">
Barak Sope



</doc>
<doc id="5377339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377339" title="Hapanowo">
Hapanowo

Hapanowo – dawny zaścianek. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Dołhinów.
Historia.
W czasach zaborów folwark prywatny w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku w 1 domu zamieszkiwało 15 osób. Własność Mackiewicza.
W latach 1921–1945 kolonia a następnie zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 20 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 21 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dołhinowie.

</doc>
<doc id="5377340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377340" title="Lodowiec Goetla">
Lodowiec Goetla

Lodowiec Goetla (ang. "Goetel Glacier") - lodowiec na Wyspie Króla Jerzego, na północnym wybrzeżu Zatoki Martela, pomiędzy wzniesieniem Ullmann Spur a szczytami Precious Peaks, od północy łączy się z Kopułą Arctowskiego.
Nazwę nadała polska ekspedycja antarktyczna na cześć geologa Walerego Goetla. 

</doc>
<doc id="5377344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377344" title="Władysław Wolański (1886-1940)">
Władysław Wolański (1886-1940)

Władysław Maurycy Wolański herbu Przyjaciel (ur. 30 września 1886 w Rzepińcach, zm. w 1940 w Kijowie) – ostatni właściciel zamku w Grzymałowie, rotmistrz, inżynier rolnik, działacz społeczny, ofiara Zbrodni Katyńskiej.
Pochodził z rodziny ziemiańskiej spod Buczacza, syn Władysława Wolańskiego i Anny Natalii, córki hr. Maurycego Ignacego Aleksandra Dzieduszyckiego. 30 sierpnia 1919 r. we Lwowie poślubił Julię Marię hr. Pinińską h. Jastrzębiec, bratanicę Leona Pinińskiego i wnuczkę Leonarda Pinińskiego.
Do 1921 r. służył w Wojsku Polskim, biorąc udział w walkach o niepodległość Polski. Po rodzicach odziedziczył majątki w miejscowościach Duliby, Nowosiółka Jazłowiecka i Zyznomierz w województwie tarnopolskim. Wraz z żoną stał się właścicielem zamku w Grzymałowie, który uległ poważnym zniszczeniom w czasie I wojny światowej. Prowadząc gruntowny remont obiektu rozparcelował dwa z trzech swoich majątków, a także majątki Eleonorówka i Zarubińce koło Skałatu, należące do żony. W ciągu kilkunastu lat zbudował w Grzymałowie także duży młyn handlowy oraz nowe budynki gospodarcze, murowane i kryte materiałami ogniotrwałymi. Angażował się przy tym w działalność społeczną. Był wieloletnim prezesem Wojewódzkiego Oddziału Towarzystwa Szkoły Lu­dowej w Tarnopolu. Brał czynny udział w różnych akcjach charytatywnych Wojewódzkiego Zarządu Obywatelskiego Komitetu Pomocy Zimowej Bezrobotnym w Tar­nopolu, którego był członkiem. Uczestniczył też w pracach Rady Miejskiej w Grzymałowie. Z chwilą wybuchu II wojny światowej wraz z żoną przygotował w zamku szpital polowy dla rannych żołnierzy. 23 września 1939 r. został aresztowany przez NKWD. Więziony był początkowo w Skalacie, potem w Tarnopolu, wreszcie w Kijowie, gdzie został stra­cony prawdopodobnie w kwietniu 1940 r. Okoliczności śmierci i miejsce pochówku nie są znane. Żona wraz z czwórką dzieci została eksmitowana z zamku, który uległ całkowitej dewastacji. Zmarła w 1975 r. w Warszawie.
Jedną z córek Władysława była profesor Anna Komornicka.

</doc>
<doc id="5377345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377345" title="Lodowiec Dobrowolskiego">
Lodowiec Dobrowolskiego



</doc>
<doc id="5377347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377347" title="Lodowiec Dobrowolskiego (Wyspa Króla Jerzego)">
Lodowiec Dobrowolskiego (Wyspa Króla Jerzego)

Lodowiec Dobrowolskiego (ang. "Dobrowolski Glacier") - lodowiec na Wyspie Króla Jerzego, na wschodnim wybrzeżu Zatoki Martela, u nasady półwyspu Kraków Peninsula, pomiędzy szczytami Precious Peaks a Granią Szafera.
Nazwę nadała polska ekspedycja antarktyczna na cześć Antoniego Bolesława Dobrowolskiego. 

</doc>
<doc id="5377350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377350" title="Hryszkowicze">
Hryszkowicze

Hryszkowicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Donhiłów.
Historia.
W czasach zaborów wieś włościańska w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku miała 7 domów i 59 mieszkańców.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 80 osób, 68 było wyznania rzymskokatolickiego a 12 prawosławnego. Jednocześnie 74 mieszkańców zadeklarowało polską, 6 białoruską przynależność narodową. Było tu 14 budynków mieszkalnych. W 1931 w 16 domach zamieszkiwały 103 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dołhinowie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.
Od 2009 do 2013 w sielsowiecie Ścieszyce.

</doc>
<doc id="5377355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377355" title="Lodowiec Kraka">
Lodowiec Kraka

Lodowiec Kraka (ang. "Krak Glacier") - lodowiec na Wyspie Króla Jerzego, na północno-zachodnim wybrzeżu półwyspu Kraków Peninsula, opada od Kopuły Krakowa ku zatoce Lussich Cove (część Zatoki Martela). Leży między nunatakiem Tern Nunatak a pasmem wzgórz Warkocz.
Nazwę nadała polska ekspedycja antarktyczna od imienia legendarnego Kraka.

</doc>
<doc id="5377358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377358" title="Lodowiec Wandy">
Lodowiec Wandy

Lodowiec Wandy (ang. "Wanda Glacier") - lodowiec na Wyspie Króla Jerzego, na północno-zachodnim wybrzeżu półwyspu Kraków Peninsula, opada od Kopuły Krakowa ku Zatoce Martela. Leży między pasmem wzgórz Warkocz a wzgórzem Smok Hill. 
Nazwę nadała polska ekspedycja antarktyczna od imienia legendarnej księżniczki Wandy.

</doc>
<doc id="5377359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377359" title="Izabelin (rejon wilejski)">
Izabelin (rejon wilejski)

Izabelin – dawny majątek. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Dołhinów.
Historia.
W czasach zaborów dobra w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Do 1794 roku własność Michała Kleofasa Ogińskiego, następnie Wincentego Giecewicza.
W latach 1921–1945 folwark a następnie majątek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 19 osób, 12 było wyznania rzymskokatolickiego a 7 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 25 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dołhinowie.

</doc>
<doc id="5377362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377362" title="Izabelin (sielsowiet Donhiłów)">
Izabelin (sielsowiet Donhiłów)

Izabelin – dawna kolonia. Tereny, na których leżała, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Dołhinów.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 kolonia leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Dołhinów.
Powszechnyo Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 11 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Dołhinowie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Dołhinowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Dołhinowie.

</doc>
<doc id="5377363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377363" title="Warkocz (Wyspa Króla Jerzego)">
Warkocz (Wyspa Króla Jerzego)

Warkocz - wzgórza na Wyspie Króla Jerzego, na północno-zachodnim wybrzeżu półwyspu Kraków Peninsula, między Lodowcem Wandy a Lodowcem Kraka. Wzgórza wznoszą się na wysokość od 100 do 300 m n.p.m. 
Nazwa nadana przez polską ekspedycję antarktyczną nawiązuje do warkocza legendarnej księżniczki Wandy.

</doc>
<doc id="5377364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377364" title="Balicka">
Balicka



</doc>
<doc id="5377365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377365" title="Stefan Balicki">
Stefan Balicki



</doc>
<doc id="5377366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377366" title="Rajd Tysiąca Jezior 1963">
Rajd Tysiąca Jezior 1963

Rajd 1000 Jezior 1963 (13. Jyväskylän Suurajot - Rally of the 1000 Lakes) – 13. edycja rajdu samochodowego Rajdu 1000 Jezior rozgrywanego w Finlandii. Rozgrywany był od 16 do 18 sierpnia 1963 roku. Była to ósma runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1963.

</doc>
<doc id="5377368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377368" title="Volkswagen Käfer Typ 122 1200">
Volkswagen Käfer Typ 122 1200



</doc>
<doc id="5377371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377371" title="Morris Cooper">
Morris Cooper



</doc>
<doc id="5377372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377372" title="Rajd 1000 Jezior 1963">
Rajd 1000 Jezior 1963



</doc>
<doc id="5377373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377373" title="Shehbaz Sharif">
Shehbaz Sharif

Mian Muhammad Shehbaz Sharif (urdu, pendżabski: میاں محمد شہباز شریف; ur. 23 września 1951 w Lahaurze) – pakistański przedsiębiorca i polityk, młodszy brat Nawaza Sharifa, trzykrotnego premiera Pakistanu. Premier Pakistanu od 11 kwietnia 2022, wcześniej dwukrotny minister naczelny prowincji Pendżab (1997–1999 i 2008–2018, z krótkimi przerwami).
Życiorys.
Shehbaz Sharif urodził się 23 września 1951 w Lahaurze jako syn przedsiębiorcy Muhammada Sharifa i młodszy brat trzykrotnego premiera Pakistanu Nawaza Sharifa. Ukończył "Government College" w Lahaur, po czym rozpoczął pracę w rodzinnej grupie przemysłowej Ittefaq. W 1985 został przewodniczącym Izby Handlowej w Lahaurze.
W 1988 po raz pierwszy został wybrany do Zgromadzenia Prowincjonalnego Pendżabu. W latach 1990–1993 zasiadał w pakistańskim Zgromadzeniu Narodowym. Od 20 lutego 1997 do 12 października 1999 i od 8 czerwca 2008 do 8 czerwca 2018 (z przerwami od 25 lutego do 31 marca 2009 i od 27 marca do 6 czerwca 2013) był ministrem naczelnym Pendżabu.
11 kwietnia 2022 Zgromadzenie Narodowe wybrało go na urząd premiera, w następstwie wyrażenia dzień wcześniej wotum nieufności rządowi Imrana Khana.

</doc>
<doc id="5377378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377378" title="Nunataki Rembiszewskiego">
Nunataki Rembiszewskiego

Nunataki Rembiszewskiego (ang. "Rembiszewski Nunataks") - grupa trzech nunataków na Wyspie Króla Jerzego, w południowo-zachodniej części półwyspu Kraków Peninsula, na wybrzeżu Zatoki Admiralicji, pomiędzy lodowcem Viéville Glacier a Lodowcem Rybaka. Nunataki mają wysokość kolejno ok. 200, 150 i 90 m n.p.m. 
Nazwę nadała polska ekspedycja antarktyczna na cześć dr. Jana Macieja Rembiszewskiego, członka kilku ekspedycji polarnych i kierownika zespołu przebywającego na Polskiej Stacji Antarktycznej im. Henryka Arctowskiego zimą 1979 roku.

</doc>
<doc id="5377381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377381" title="Szczyt Puchalskiego">
Szczyt Puchalskiego

Szczyt Puchalskiego (ang. "Puchalski Peak") - nunatak na Wyspie Króla Jerzego w południowej części półwyspu Kraków Peninsula, na wybrzeżu Zatoki Admiralicji. Wznosi się na 190 m n.p.m. między Lodowcem Ochrony Przyrody a Lodowcem Rybaka.
Nazwę nadała polska ekspedycja antarktyczna na cześć inż. Włodzimierza Puchalskiego. 

</doc>
<doc id="5377382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377382" title="30 Dywizjon Rakietowy Obrony Powietrznej">
30 Dywizjon Rakietowy Obrony Powietrznej

30 dywizjon rakietowy Obrony Powietrznej (30 dr OP) – samodzielny pododdział Wojsk Obrony Przeciwlotniczej.
Dywizjon stacjonował w m. Trzaskowo koło Murowanej Gośliny, podlegał dowódcy 14 samodzielnego pułku artylerii OPK (14 spa OPK), później 79 samodzielnego pułku artylerii OPK (79 spa OPK). Dywizjon rozformowano w 1990 roku.
Historia.
30. dywizjon sformowany został na mocy rozkazu dowódcy WOPK nr 00103/Org z 26 lipca 1963 r. jako 30. dywizjon ogniowy artylerii rakietowej OPK, był jednym czterech dywizjonów ogniowych wchodzących w skład 14 spa OPK:
W składzie 14 pułku był również 32. dywizjon techniczny w m. Biedrusko.
Zasadniczym uzbrojeniem dywizjonu był przeciwlotniczy zestaw rakietowy S-75M Wołchow.
Swoje pierwsze strzelania bojowe dywizjon odbył na poligonie w Aszułuku (ZSRR) w 1964 r.
W 1967 roku dywizjon został dozbrojony w baterie 57 mm armat przeciwlotniczych, w celu zapewnienia osłony przeciwlotniczej dywizjonu przed atakami powietrznymi z małych i bardzo małych wysokości.
W 1990 roku koszary i całą infrastrukturę rozformowanego 30. dywizjonu przejął 77 dywizjon rakietowy Obrony Powietrznej

</doc>
<doc id="5377383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377383" title="Wadym Maszczenko">
Wadym Maszczenko

Wadym Serhijowycz Maszczenko, ukr. Вадим Сергійович Мащенко (ur. 26 lipca 2000 we wsi Fiłatiwka, w Autonomicznej Republice Krymu) – ukraiński piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubów Olimp Starobilsk i Zoria Ługańsk oraz Akademii Piłkarskiej Dynamo Kijów, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). 28 stycznia 2021 został wypożyczony do Czornomorca Odessa. Po inwazji Rosji na Ukrainę piłkarz wrócił do Dynama. W sierpniu 2022 ponownie został wypożyczony, tym razem do FK Jonava.
Kariera reprezentacyjna.
W 2017 debiutował w juniorskiej reprezentacji Ukrainy U-17, w której występował do 2018. Łącznie rozegrał 6 meczów i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="5377384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377384" title="Tadeusz Biskupski">
Tadeusz Biskupski

Tadeusz Biskupski (ur. 5 stycznia 1885 w Warszawie, zm. 18 stycznia 1945 w KL Dachau) – polski inżynier chemik, major WP, przedsiębiorca.
Życiorys.
Wykształcenie.
Rodzicami byli Wincenty Piotr Adam Biskupski herbu Szreniawa, adwokat, oraz Izabella z domu Bratkowska herbu Świnka.
W latach 1892-1901 Tadeusz Biskupski uczęszczał do szkół warszawskich: Szkoły Realnej Jana Pankiewicza, III Męskiego Gimnazjum, Szkoły Realnej Trejdosiewicza. W 1902 kontynuował naukę w Szkole Realnej w Wyborgu, na terenie Wielkiego Księstwa Finlandii, prawdopodobnie wskutek wydalenia ze szkół Królestwa Polskiego. Do Warszawy powrócił w 1904. Do 4 lutego 1905 uczył się w siódmej, ostatniej klasie Szkoly Realnej Dmochowskiego, ognisku strajku szkolnego 1905. Szkołę opuścił w wyniku zamknięcia szkół przez władze rosyjskie i prześladowań uczestników strajku.
Tadeusz Biskupski wyjechał do Szwajcarii i od października 1905 do marca 1909 studiował na Wydziale Chemicznym Politechniki Federalnej w Zurichu. Studia ukończył z dyplomem chemika technologa. Szefem Wydziału i wykładowcą chemii analitycznej był w owym czasie . Po półrocznej praktyce w zakresie druku na tkaninach, odbytej w laboratorium Szkoły Chemicznej w Miluzie, Tadeusz Biskupski wrócił do Warszawy.
Tadeusz Biskupski został współwłaścicielem i dyrektorem Fabryki Waty Higroskopijnej i Materiałów Opatrunkowych „Valetudo” w Zapolu koło Grodziska Maz. Drugim współwłaścicielem był Henryk Karpiński, zięć założyciela fabryki Stanisława Bartkiewicza.
I wojna światowa.
Po zajęciu Łodzi w grudniu 1914 ofensywa niemiecka zatrzymała się na linii rzek Rawki i Bzury. Ponieważ front zbliżał się do okolic Zapola, Tadeusz Biskupski wywiózł rodzinę do Warszawy. Ze względu na wadę wzroku był niezdolny do służby liniowej, lecz został skierowany na front, jako ochotnik-sanitariusz Polskiego Komitetu Pomocy Sanitarnej. Służył w punkcie opatrunkowo-ewakuacyjnym Rosyjskiego Stowarzyszenia Czerwonego Krzyża w Radziwiłłowie Mazowieckim. 
Współpracował między innymi z , korespondentem prasy brytyjskiej, który opisał frontowe wydarzenia w swojej książce. Tadeusz Biskupski był z zamiłowania fotografem, jego unikalna kolekcja zdjęć stanowi ilustrację zdarzeń opisanych przez R. S. Liddell'a. Walki pozycyjne nad Rawką i Bzurą trwały do połowy lipca 1915. Przez punkt opatrunkowo-ewakuacyjny przewinęły się tysiące żołnierzy rosyjskich zatrutych podczas ataków gazowych i rannych. Za pomoc rannym na polu bitwy Tadeusz Biskupski otrzymał Medal Świętego Jerzego IV klasy.
Wobec zagrożenia okrążeniem sił rosyjskich przez armię niemiecką od północy i armię austro-węgierską od południa, Naczelne Dowództwo postanowiła wycofać wojska z terytorium Królestwa Polskiego. Punkt opatrunkowo-ewakuacyjny został przekształcony w . Pociąg sanitarny znajdował się w ariergardzie wycofujących się wojsk rosyjskich, za nim wycofywali się jedynie saperzy niszczący tory i wysadzający mosty. Przebył trasę ponad 800 km z Radziwiłłowa przez Warszawę, Mińsk Maz., Siedlce, Czeremchę, Hajnówkę, Bielsk Podl., Narewkę, Świsłocz, Listopady, Połoczany do Zalesia na terenie dzisiejszej Białorusi. Wieś Zalesie, dawna posiadłość M. K. Ogińskiego, znajdowała się 15 kilometrów od Smorgoni, miasta, którego przez 810 dni broniły wojska rosyjskie. Tadeusz Biskupski awansował kolejno na urzędnika wojskowego, zastępcę naczelnika pociągu, zastępcę dowódcy i dowódcę sanitarnego transportu konnego przewożącego rannych i zatrutych gazami bojowymi z pierwszej linii walk do szpitala. Współpracował ze szpitalem polowym znajdującym się przy stacji kolejowej w Zalesiu, kierowanym przez córkę Lwa Tołstoja, .
25 listopada 1917 Tadeusz Biskupski został wzięty do niewoli niemieckiej. Przebywał w obozach dla oficerów w Kownie, Stralsundzie, na wyspie Bornholm i w Neustadt in Holstein. Zwolniony w maju 1918, powrócił do Warszawy.
Dwudziestolecie międzywojenne.
18 grudnia 1918 zgłosił się jako ochotnik do Wojska Polskiego, pracował w Zarządzie Składów Artylerii w Cytadeli warszawskiej. 25 października 1920 roku Tadeusz Biskupski został Kierownikiem Laboratorium Kapsli i Kapiszonów w Cytadeli. Dotychczas był pracownikiem cywilnym, urzędnikiem wojskowym, lecz 1 grudnia 1920 roku otrzymał stopień majora przysługujący na tym stanowisku. W maju 1921 roku został Kierownikiem Wytwórni Kapsli i Kapiszonów w Toruniu, następnie był kierownikiem w toruńskiej Wytwórni Amunicji i Warsztatach Amunicyjnych. W grudniu 1925 roku objął stanowisko inspektora Inspekcji Technicznej Artylerii. 31 grudnia 1930 r. przeniesiono go w stan spoczynku. Pracował jako rzeczoznawca Centrali Odbiorczej Materiałów Uzbrojenia w fabryce amunicji Towarzystwa Starachowickich Zakładów Górniczych. Wybudował i uruchomił w 1939 pensjonat "Hungaria" w Juracie.
II wojna światowa.
3 września 1939 roku Tadeusz Biskupski został zmobilizowany, pełnił funkcję Kierownika Samodzielnego Referatu Zaopatrzenia Wojennego w DOK nr VIII gen. Michała Tokarzewskiego-Karaszewicza w Toruniu. Sytuacja na froncie spowodowała, że 4 września generał Karaszewicz-Tokarzewski wydał rozkaz ewakuacji sztabu DOK nr VIII. Część oficerów została skierowana do Warszawy. W ten sposób major Tadeusz Biskupski znalazł się w Dowództwie Obrony Warszawy.
Po kapitulacji Warszawy 28 września 1939 dostał wzięty do niewoli. Po powrocie do domu w Bydgoszczy został aresztowany przez Gestapo. Został zwolniony 13 grudnia 1939 i zmuszony do przesiedlenia, wraz z rodziną, na teren Generalnej Guberni. Zamieszkał w Warszawie. Po wybuchu Powstania Warszawskiego Tadeusz Biskupski został aresztowany przez Einsatzkommando i osadzony w Durchgangslager 121 w Pruszkowie. Transportowany kolejno do KL Auschwitz, KL Natzweiler-Struthof, KL Natzweiler - Struthof – Dautmergen, trafił ostatecznie do KL Dachau. Zmarł tam 18 stycznia 1945.
Na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie znajduje się jego grób symboliczny (kwatera 79-6-29/30/31).
Rodzina.
Tadeusz Biskupski poślubił w 1911 Janinę Erös, poznaną w czasie studiów Węgierkę, absolwentkę Szkoły Dentystycznej Uniwersytetu w Zurichu, polską patriotkę, ściganą jako "wróg Rzeszy Niemieckiej". (1887-1956). Mieli córkę Jadwigę Wandę Tryburcy (1912-2016)

</doc>
<doc id="5377385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377385" title="Georg Cleinow">
Georg Cleinow

Georg Cleinow, także Georg von Cleinow, Jerzy Cleinow (ur. 27 kwietnia 1873 w Dołhobyczowie, zm. 20 października 1936 w Berlinie) – publicysta, pisarz, tajny radca.
Życiorys.
Cleinow był synem Marcella Cleinowa – właściciela ziemskiego i geodety, i Berthy z d. Pietschmann. Cleinow był oficerem , jednak w wyniku poniesionych ran zrezygnował kariery wojskowej. Następnie studiował ekonomię i historię Słowian w Królewcu, Berlinie, Paryżu i Genewie. W latach 1909–1920 był redaktorem czasopisma „” wprowincji poznańskiej. Podczas I wojny światowej był kierownikiem zarządu prasowego Ober Ost w Łodzi w 1915 i Generalnego Gubernatorstwa w Warszawie (1915–1918). Przyczynił się do powstania i wydania „Deutsche Lodzer Zeitung” (1915–1918) oraz „Deutsche Warschauer Zeitung” (1915–1918) – oficjalnych dzienników władz niemieckich. Po I wojnie światowej był przewodniczącym niemieckich Naczelnych Rad Ludowych (niem. "Deutscher Volksrat") w Poznaniu i Bydgoszczy, a także redaktorem bydgoskiego „Deutsche Nachrichten” (1919–1923). W 1918 założył w Bydgoszczy Niemieckie Zjednoczenie Obwodu Nadnoteckiego, które z czasem przekształciło się w Zjednoczenie Niemieckie dla Poznania i Pomorza. Był wykładowcą na , gdzie był kierownikiem Seminarium Eurazjatyckiego.
Był zwolennikiem germanizacji i kolonizacji ziem polskich, swoje poglądy publikował na łamach redagowanych przez siebie gazet.

</doc>
<doc id="5377387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377387" title="Barbosella">
Barbosella

Barbosella – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 19 gatunków występujących w Ameryce Południowej i Środkowej w takich krajach jak: Argentyna, Boliwia, Brazylia, Kolumbia, Kostaryka, Kuba, Dominikana, Ekwador, Gwatemala, Jamajka, Leeward Islands, Meksyk, Nikaragua, Panama, Peru, Wenezuela, Windward Islands.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Pleurothallidinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5377388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377388" title="Echinosepala">
Echinosepala

Echinosepala – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 17 gatunków występujących w Ameryce Południowej i Środkowej w takich krajach jak: Belize, Boliwia, Brazylia, Kolumbia, Kostaryka, Ekwador, Gujana, Jamajka, Nikaragua, Panama, Peru, Surinam, Wenezuela.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Pleurothallidinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5377390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377390" title="Wikentij Wołoszyn">
Wikentij Wołoszyn

Wikentij Wałerijowycz Wołoszyn, ukr. Вікентій Валерійович Волошин (ur. 17 kwietnia 2001 w Kijowie) – ukraiński piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Akademii Piłkarskiej Dynamo Kijów, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). 24 lutego 2019 roku rozpoczął karierę piłkarską w drużynie młodzieżowej Dynamo Kijów U-21. 23 lipca 2021 został wypożyczony do Desny Czernihów. 18 lipca 2022 ponownie został wypożyczony, tym razem do FK Ołeksandrija.
Kariera reprezentacyjna.
W 2017 debiutował w juniorskiej reprezentacji Ukrainy U-17, a w 2018 w reprezentacji U-19.

</doc>
<doc id="5377391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377391" title="Czekam na znak">
Czekam na znak

Czekam na znak – singel polskiego piosenkarza Ignacego Błażejowskiego. Singel został wydany 27 lipca 2022.
Kompozycja znalazła się na szczycie listy AirPlay – Top, najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych.
Powstanie utworu i historia wydania.
Utwór napisali i skomponowali Leon Krześniak i Ignacy Błażejowski. Za produkcję odpowiadał Leon Krześniak.
Singel ukazał się w formacie digital download 27 lipca 2022 w Polsce za pośrednictwem wytwórni płytowej Universal Music Polska.
„Czekam na znak” na listach notowań.
Nagranie było notowane na 1. miejscu w zestawieniu AirPlay – Top, najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych. Singel dotarł także na 31. miejsce zestawienia OLiS single w streamie, najczęściej odtwarzanych utworów w serwisach streamingowych w Polsce.

</doc>
<doc id="5377392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377392" title="Dresslerella">
Dresslerella

Dresslerella – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 14 gatunków występujących w Ameryce Południowej i Środkowej w takich krajach jak: Belize, Kolumbia, Kostaryka, Ekwador, Gwatemala, Honduras, Nikaragua, Panama, Peru.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Pleurothallidinae" w plemieniu "Epidendreae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="5377393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377393" title="Andreas Buchalakis">
Andreas Buchalakis

Andres Buchalakis (gr. Ανδρέας Μπουχαλάκης, ur. 5 kwietnia 1993 w Heraklionie) – grecki piłkarz, występujący na pozycji pomocnika w tureckim klubie Konyaspor, do którego jest wypożyczony z greckiego klubu Olympiakos oraz w reprezentacji Grecji.
Kariera klubowa.
Ergotelis.
Buchalakis jest wychowankiem Ergotelis. W dorosłej drużynie tego klubu zadebiutował 11 grudnia 2011, w meczu Superleague Ellada z Doksa Drama. Po spadku do Superleague Ellada 2, w sezonie 2012/2013 zaliczył 40 występów i strzelił 6 goli, stając się zawodnikiem podstawowej jedenastki. W kolejnym sezonie w pierwszej lidze zaliczył 30 występów, w których strzelił 2 gole, znacznie przyczyniając się do zajęcia najlepszego miejsca Ergotelis w Alhpa Ethniki (7. miejsce). 
Olympiakos.
W 2014 przeszedł do Olympiakosu, gdzie zadebiutował 30 sierpnia w zremisowanym 1:1 ligowym meczu z Panetolikos. 26 listopada 2014 r. w meczu z Atlético Madryt (0:4) zaliczył debiut w rozgrywkach Ligi Mistrzów UEFA. 
Nottingham Forrest.
Po sezonie 2016/2017 przeniósł się do Nottingham Forrest. W debiucie przeciwko Brentford strzelił dwa gole, a jego drużyna wygrała 4:3. Łącznie w sezonie 2017/2018 rozegrał 25 meczów, w których strzelił 2 bramki. Po sezonie zdecydował się powrócić do Olympiakosu. 
Olympiakos.
9 sierpnia zaliczył pierwszy występ dla nowego–starego klubu. Był to mecz 3. rundy kwalifikacji do Ligi Europy UEFA, gdzie grecki klub wygrał 4:0 z FC Luzern. 23 sierpnia w meczu rundy kwalifikacyjnej z Burnley strzelił swoją pierwszą bramkę w europejskich pucharach, był to także jego pierwszy gol dla Olympiakosu podczas jego drugiego pobytu tamże. 6 lutego 2019 podczas meczu 1/4 finałów Pucharu Grecji z PAS Lamia (3:3), Buchalakis wystąpił po raz pierwszy w karierze z opaską kapitańską. W pierwszym sezonie dla Olympiakosu rozegrał 30 meczów, w których strzelił 2 gole. W sezonie 2019/2020 rozegrał 52 meczów, w których strzelił bramkę. W sezonie 2020/2021 zaczął coraz częściej nosić opaskę kapitańską. Sezon zakończył z 49 występami, w których zdołał zanotować 5 goli i 6 asyst. W sezonie 2021/2022 zaliczył 42 występy, w których strzelił 2 gole.
Kariera reprezentacyjna.
W swojej karierze Buchalakis występował w młodzieżowych reprezentacjach Grecji w kategoriach U-19, U-20 i U-21. Z pierwszą z nich wystąpił w 2012 roku na Mistrzostwach Europy U-19 w Estonii. Z Grecją dotarł do finału tego turnieju, przegrywając w finale 0:1 z rówieśnikami z Hiszpanii. 
W dorosłej reprezentacji zadebiutował 8 września 2018 w meczu Ligi Narodów UEFA z Estonią (1:0). 25 marca 2022 w meczu towarzyskim z Rumunią (1:0) strzelił swojego pierwszego gola dla Grecji.

</doc>
<doc id="5377394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5377394" title="Wincenty Skrzypczak">
Wincenty Skrzypczak

Wincenty Skrzypczak (ur. 3 marca 1897 w Zakrzewie, zm. 25 sierpnia 1967 w Chwałkowie Kościelnym) – szeregowiec Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 3 marca 1897 w folwarku Zakrzewo, w rodzinie Tomasza, robotnika rolnego i Katarzyny z Michalaków. W latach 1907–1911 ukończył cztery klasy szkoły powszechnej w Książu. W 1911 wraz z rodziną przeprowadził się z Zakrzewa do majętności Książek pod Książem, gdzie wraz z ojcem został zatrudniony w charakterze robotnika rolnego.
Od 24 lipca 1916 do 24 grudnia 1918 służył w armii niemieckiej na froncie francuskim. 18 października 1918 pod Reims został ranny w głowę. Wziął udział w powstaniu wielkopolskim jako ochotnik z bronią w ręku. 31 grudnia 1918 brał udział w zdobywaniu miasta i garnizonu śremskiego z bronią. 3 stycznia 1919 wstąpił jako ochotnik do 2. kompanii śremskiej. Wziął udział w walkach pod Lesznem i w Kąkolewie, a także w Łomnicy. Następnie walczył w szeregach 1. kompanii 6 pułku strzelców wielkopolskich, który 7 stycznia 1920 został przemianowany na 60 pułk piechoty.
27 czerwca 1920 dowódca 1. kompanii podporucznik Boguchwał Kołodziejczak we wniosku na odznaczenie Orderem Virtuti Militari napisał:
Wniosek został poparty przez dowódcę I batalionu porucznika Pawła Thomasa i dowódcę pułku podpułkownika Bernarda Śliwińskiego.
12 lipca 1921 został zwolniony z wojska. Wrócił do Książka, gdzie pracował w charakterze robotnika dominialnego na deputat. 11 września 1921 zawarł związek małżeński z Franciszką Wacławską. 21 czerwca 1931, po śmierci pierwszej żony, ożenił się ponownie z Agnieszką Kaźmierczak. Miał pięcioro dzieci: Franciszka (ur. 1923), Wincentego (ur. 1925), Stanisława (ur. 1927), Stefana (ur. 1929) i Teresę (ur. 1932). Był członkiem Związku Rezerwistów w Książu. 25 maja 1933 w kwestionariuszu kawalera Orderu Virtuti Militari napisał: „z powodu niemożności wyżywienia siebie i rodziny przy nikłym zarobku 70 zł miesięcznie, wnosi prośbę o przyznanie względnie wskazanie jakiegokolwiek stanowiska, w którymkolwiek urzędzie państwowym”. Za pośrednictwem Biura Kapituły Orderu Virtuti Militari został zatrudniony przez Dyrekcję Okręgową Kolei Państwowych w Poznaniu, w charakterze pracownika czasowego, w Chwałkowie Kościelnym.
Zmarł 25 sierpnia 1967 w Chwałkowie i tam został pochowany na cmentarzu parafialnym.

</doc>
