<doc id="5422710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422710" title="Monety Edwarda VIII">
Monety Edwarda VIII

Monety Edwarda VIII – ogół monet brytyjskiego króla Edwarda VIII wybitych w krótkotrwałym okresie od objęcia przez niego tronu w styczniu 1936 roku aż do jego abdykacji w grudniu tego samego roku. W związku z abdykacją produkcja monet Edwarda VIII przeznaczonych do obiegu w Wielkiej Brytanii nigdy się nie rozpoczęła, a w brytyjskiej Mennicy Królewskiej ("The Royal Mint"), która była już w zaawansowanym stadium przygotowań, zdążono jedynie wybić niewielką liczbę próbnych monet ("pattern coins") w celach testowych i prezentacyjnych. 
Większość z nich przechowywana jest obecnie w Muzeum Mennicy Królewskiej ("The Royal Mint Museum") w Llantrisant, w Muzeum Brytyjskim ("The British Museum") w Londynie, w Kolekcji Królewskiej ("The Royal Collection") należącej do brytyjskiej rodziny królewskiej oraz w tzw. Kolekcji Tyrana ("The Tyrant Collection") w Stanach Zjednoczonych. Pojedyncze próbne monety Edwarda VIII, znajdujące się w rękach prywatnych, osiągają często na aukcjach rekordowe ceny. W przypadku zamorskich monet Edwarda VIII, przeznaczonych do użytku w różnych częściach imperium brytyjskiego, produkcja monet o niższych nominałach (bez wizerunku królewskiego) ruszyła jeszcze w 1936 roku i w Brytyjskiej Afryce Wschodniej, Brytyjskiej Afryce Zachodniej, Terytorium Nowej Gwinei i Fidżi zdążyły one trafić do obiegu jeszcze przed abdykacją króla. W imieniu Edwarda VIII wybijali swoje monety również niektórzy lokalni władcy w Indiach Brytyjskich. 
Życiorys Edwarda VIII.
Edward urodził się 23 czerwca 1894 roku i będąc następcą brytyjskiego tronu cieszył się dużą popularnością jako książę Walii. 20 stycznia 1936 roku zmarł jego ojciec, Jerzy V, a on sam objął tron jako Edward VIII. Niedługo po przejęciu rządów, jeszcze w tym samym roku, ogłosił on, iż zamierza pojąć za żonę Wallis Simpson, amerykańską rozwódkę. Ślub króla z rozwódką oznaczałby wielki religijny i polityczny skandal, a ponieważ Edward VIII nie chciał zrezygnować z planów małżeństwa, postanowił zrzec się tronu i abdykował 10 grudnia 1936 roku na rzecz swego młodszego brata Alberta, późniejszego króla Jerzego VI. Już jako Edward, książę Windsoru, poślubił on Willis Simpson we Francji, gdzie żyli na wygnaniu. W latach 1940–45 pełnił urząd gubernatora Bermudów. Zmarł 28 maja 1972 roku.
Monety brytyjskie Edwarda VIII.
Wraz z wstąpieniem na tron brytyjski Edwarda VIII w styczniu 1936 roku w Mennicy Królewskiej rozpoczęły się intensywne prace związane z zaprojektowaniem oraz przygotowaniem monet, medali i pieczęci nowego władcy. Wykonane i zaaprobowane musiały być portrety królewskie, które umieszczone być miały na monetach brytyjskich i zamorskich, a także na medalach cywilnych i wojskowych. Wzory rewersów na wielu monetach i medalach wymagały zmiany. Trzeba było przygotować medale koronacyjne, zaprojektować i wygrawerować Wielką Pieczęć Królestwa ("Great Seal of the Realm"), a także wymienić na nowe pieczęcie rządowe używane w Wielkiej Brytanii i zagranicą.
Jednym z najpilniejszych zadań stojących przed dyrektorem Mennicy Królewskiej ("Deputy Master of the Mint") i komitetem doradczym Mennicy Królewskiej ("The Royal Mint Advisory Committee") stał się wybór wizerunków Edwarda VIII, które umieszczone miały być na nowych monetach brytyjskich (portret bez korony) i zamorskich (portret w koronie). 
Do przygotowania portretu królewskiego bez korony wybrany został doświadczony artysta Humphrey Paget. W 1935 roku zaprojektował on prywatny medal pamiątkowy z wizerunkiem Edwarda, jeszcze jako księcia Walii - wizerunek ten uznany został za tak udany, że dyrektor Mennicy Królewskiej poprosił Pageta o zaprojektowanie portretu Edwarda w płaskim reliefie, który mógłby być umieszczony na monetach. Pierwszy gipsowy model autorstwa Pageta, dostarczony do Mennicy Królewskiej w październiku 1935 roku, uznany został za rozczarowujący i w chwili wstąpienia Edwarda VIII na tron, w styczniu 1936 roku, Paget wciąż pracował nad drugim modelem. Do lutego 1936 roku zdołał on przygotować woskowy model portretu króla, który zaprezentowany został 10 lutego 1936 roku komitetowi doradczemu Mennicy Królewskiej. W powszechnej opinii członków komitetu Humphrey Paget osiągnął w swej pracy tak wysoki poziom, że nie widziano potrzeby zapraszania innych artystów, aby też spróbowali swych sił przy portrecie Edwarda VIII dla monet brytyjskich. Z tą rekomendacją oraz z woskowym modelem Humphreya Pageta dyrektor Mennicy Królewskiej udał się 21 lutego do Pałacu Buckingham na audiencję z królem. Edward VIII zgodził się z opinią komitetu, ale dał jednocześnie do zrozumienia, że była jedna rzecz, co do której nie był zadowolony. Zgodnie z wielowiekową tradycją, sięgającą czasów Karola II (XVII wiek), kolejni władcy brytyjscy przedstawiani byli na monetach na przemian to z lewego, to z prawego profilu. Poprzedni król, Jerzy V, przedstawiany był na monetach z lewego profilu, więc spodziewano się, że nowy król utrzyma tradycję i wybierze profil prawy. Z tego też powodu na woskowym modelu Humphreya Pageta król przedstawiony został z prawego profilu. To była właśnie ta rzecz, która Edwardowi VIII się nie podobała, gdyż był on przekonany, że jego lewy profil był lepszy. Król miał pełne prawo być przedstawianym na monetach tak, jak sobie życzył, ale dyrektor Mennicy Królewskiej wciąż miał nadzieję, że uda mu się skłonić Edwarda VIII do zmiany decyzji. Ponownie poprosił on więc Humphreya Pageta, aby ten przygotował nowy portret, również przedstawiający króla z prawego profilu. W związku z różnymi opóźnieniami gipsowy model tego portretu dostarczony został do Mennicy Królewskiej dopiero pod koniec kwietnia. 
W międzyczasie Edward VIII, na prośbę dyrektora Mennicy Królewskiej, zgodził się zapozować 28 kwietnia dla dwóch artystów: Humphreya Pageta i Percy’ego Metcalfe’a. Ten ostatni wybrany został do przygotowania portretu królewskiego w koronie, który miał być użyty na medalach i monetach zamorskich. W trakcie spotkania, w którym wziął udział również dyrektor Mennicy Królewskiej, Edward VIII ponownie, w sposób bardziej stanowczy niż wcześniej, wyraził swe życzenie, aby przedstawiono go z lewego profilu. Dał jednocześnie do zrozumienia, że szczególnie zależało mu na ukazaniu jego przedziałka we włosach. W tym punkcie wsparli go obaj obecni artyści, którzy zgodzili się, że portret z widocznym przedziałkiem we włosach byłby estetycznie bardziej miły dla oka. Dyrektor Mennicy Królewskiej złożył sprawozdanie z tego spotkania kanclerzowi skarbu ("Chancellor of the Exchequer"), który podjął decyzję, aby życzenie króla zostało spełnione. 
Tym samym Humphrey Paget musiał zaczynać swą pracę od nowa, a jego szanse na sukces zmniejszyły się jeszcze bardziej, gdy do prac nad portretem króla bez korony włączony został jeszcze drugi artysta. Dyrektor Królewskej Akademii Sztuk Pięknych, najwyraźniej nieprzekonany ostatnim modelem dostarczonym przez Pageta, nalegał, aby jednemu z członków akademii pozwolono również spróbować swych sił przy portrecie królewskim. Z jego rekomendacji do zadania tego wyznaczony został rzeźbiarz William McMillan. Latem 1936 roku Humphrey Paget i William McMillan przygotowali szereg gipsowych modeli z portretami króla, z których w lipcu wybrano cztery (jeden autorstwa Pageta i trzy autorstwa McMillana), które przejść miały do etapu przygotowania stempli menniczych i wybicia próbnych modeli awersów monet. Modele te przedstawione zostały członkom komitetu doradczego Mennicy Królewskiej, ale ci byli w swych opiniach tak podzieleni, że zapadła decyzja, aby to sam Edward VIII dokonał wyboru. 24 lipca dyrektor Mennicy Królewskiej pokazał królowi próbne bicia awersów przygotowane w oparciu o modele obu artystów. Edward VIII zdecydował się na wersję Humphreya Pageta i to awers z portretem jego autorstwa użyty został ostatecznie do wybicia monet próbnych.
Wraz z portretem wybrana została również łacińska inskrypcja królewska, która miała być umieszczona na brytyjskich monetach Edwarda VIII. W swej pełnej wersji brzmiała ona EDWARDVS VIII DEI GRATIA BRITANNIARUM OMNIUM REX FIDEI DEFENSOR INDIAE IMPERATOR (ang. "Edward the Eighth, by the Grace of God, King of all the Britains, Defender of the Faith, Emperor of India", tłum. „Edward VIII, z Bożej łaski król wszystkich Brytanii, Obrońca Wiary, cesarz Indii”). W związku z brakiem dostatecznego miejsca zapisana ona musiała być na monetach w sposób skrótowy. Na monetach złotych, niklowo-mosiężnych i brązowych Edwarda VIII legenda obiegająca portret króla na awersie brzmi EDWARDVS VIII D : G : BR : OMN : REX F : D : IND : IMP., natomiast na monetach srebrnych Edwarda VIII na awersie widnieje jej początek (EDWARDVS VIII D : G : BR : OMN : REX), a na rewersie jej koniec (FID : DEF : IND : IMP). 
W lutym 1936 roku, na spotkaniu dyrektora Mennicy Królewskiej z nowo wybranym królem, poruszony też został temat rewersów monet. Edward VIII wyraził pragnienie posiadania monet z bardziej nowoczesnymi wzorami na rewersie, odmiennymi od już istniejących. Zgodnie z życzeniem króla dyrektor Mennicy Królewskiej poprosił artystów Harolda Wilsona Parkera i George’a Krugera Graya o przygotowanie projektów nowych rewersów monet srebrnych (od trzypensówki do korony). Harold Wilson Parker przygotował zestaw rewersów z bardziej nowoczesnymi wzorami, które łączył tematycznie motyw królewskich zwierząt: orła (korona), gołębia (półkorona), jelenia (florin), jesiotra (szyling), łabędzia (sześciopensówka) i strzyżyka (trzypensówka). George Kruger Gray przygotował natomiast zestaw rewersów z bardziej tradycyjnymi wzorami z motywami heraldycznymi (królewskie herby na tarczach i sztandarach, korony, odznaki, klejnoty i symbole). 24 lipca 1936 roku dyrektor Mennicy Królewskiej pokazał Edwardowi VIII oba zestawy rewersów, a ten, po dłuższym zastanowieniu, dokonał wyboru spośród wzorów heraldycznych George’a Krugera Graya. Zmiany dosięgły również monet brązowych, na których rewersach tradycyjnie przedstawiana była Britannia. Na rewersie farthinga zdecydowano się umieścić wizerunek strzyżyka autorstwa Harolda Wilsona Parkera, który pierwotnie zaplanował ten wzór jako rewers dla srebrnej trzypensówki. Na rewers półpensa trafił z kolei wzór autorstwa Humphreya Pageta, przedstawiający "Złotą Łanię" ("Golden Hind"), okręt flagowy Francisa Drake’a, który ten zaplanował pierwotnie jako rewers dla półkorony. W najmniejszym stopniu zmiany dotknęły rewersu na pensie - pozostawiono tu przedstawienie Britannii, które zostało nieco dopracowane, a za jej postacią dodano latarnię morską. Rewersy złotych monet nie zostały zmienione i tradycyjnie umieszczono na nich przedstawienie świętego Jerzego walczącego ze smokiem autorstwa Benedetta Pistrucciego.
W lipcu Edward VIII dokonał wyboru przedstawionych mu wzorów monet, a pod koniec roku monety wzorcowe ("specimen coins"), wybite z przygotowanych już stempli menniczych, oczekiwały jedynie na jego ostateczną aprobatę. Zgodnie z raportem Mennicy Królewskiej za lata 1935-36 samych stempli menniczych z wizerunkiem Edwarda VII, gotowych do produkcji jego monet, medali i pieczęci, miało być ponad dwieście. Oficjalne rozpoczęcie produkcji nowych monet zaplanowane zostało na 1 stycznia 1937 roku, ale abdykacja króla w grudniu 1936 roku doprowadziła do wstrzymania wszystkich przygotowań i planów. Ostatecznie żadne monety Edwarda VIII nie zostały nigdy wyemitowane w Wielkiej Brytanii, a wiele z przygotowanych już stempli menniczych zostało zniszczonych. 
Jeszcze przed abdykacją Edwarda VIII w Mennicy Królewskiej wybito w celach testowych niewielką liczbę próbnych trzypensówek ze stopu niklu i mosiądzu, monet o nowym, dodekagonalnym (12-kątnym) kształcie, które po koronacji Edwarda VIII wejść miały do obiegu i z czasem zastąpić srebrne trzypensówki, niepopularne z powodu ich niewielkiego rozmiaru. Wysłane one zostały do producentów automatów sprzedających, którzy mieli je przetestować, a następnie zwrócić do Mennicy Królewskiej. Nie wszystkie z nich zostały jednak zwrócone i przypuszcza się, że zachować się mogło około dwunastu ich egzemplarzy. Na awersie tych monet był wizerunek Edwarda VIII autorstwa Humphreya Pageta, a na rewersie wzór roślinny z zawciągiem autorstwa Frances Madge Kitchener. W późniejszym czasie wzór rewersu został nieco zmodyfikowany przez Percy’ego Metcalfe’a.
W Mennicy Królewskiej wybito również w celach prezentacyjnych niewielką liczbę zestawów próbnych monet kolekcjonerskich ("pattern proof coins"), które wyemitowane miały być w 1937 z okazji koronacji (dlatego też na wszystkich tych monetach widnieje data 1937, choć wybito je w 1936 roku). Każdy taki zestaw liczył 13 monet wykonanych ze złota (pięciofuntówka, dwufuntówka i suweren), srebra (korona, półkorona, florin, szkocki szyling, sześciopensówka i trzypensówka), stopu niklu i mosiądzu (trzypensówka o nowym kształcie) i brązu (pensówka, półpensówka i farthing). W zestawie znalazły się nowe rodzaje monet (trzypensówka ze stopu niklu i mosiądzu oraz szkocki szyling), a większość monet miała nowe wzory rewersów. Wszystkie próbne monety kolekcjonerskie, które trafić miały do zestawów koronacyjnych, wybite zostały w stanie "brilliant proof", tj. z lśniącym wykończeniem, ale wydaje się, że wybito też jeden zestaw (bez złotych monet) w stanie "matt proof", tj. z matowym wykończeniem. Zestaw z matowym wykończeniem, zawierający wzorce monet obiegowych (od farthinga do korony), przeznaczony był do wewnętrznego użytku w Mennicy Królewskiej, a fotografie monet z tego zestawu posłużyć miały do przygotowania materiałów promocyjnych dla prasy. Wszystkie wspomniane zestawy próbnych monet kolekcjonerskich Edwarda VIII przetrwały w Mennicy Królewskiej zamieszanie związane z abdykacją Edwarda VIII i nie zostały zniszczone, ale przez całe dziesięciolecia o ich istnieniu wiedziało jedynie wąskie grono osób.
W 1938 roku brytyjska rodzina królewska, dowiedziawszy się o istnieniu próbnych kolekcjonerskich monet Edwarda VIII, zwróciła się do Mennicy Królewskiej z prośbą o przekazanie jednego pełnego zestawu takich monet do Kolekcji Królewskiej ("The Royal Collection"). Życzenie rodziny królewskiej zostało spełnione i zgodnie z listem zachowanym w archiwum Mennicy Królewskiej zestaw próbnych kolekcjonerskich monet Edwarda VIII przekazany został do Pałacu Buckingham 1 czerwca 1938 roku. Obecnie wciąż znajduje się on w zbiorach Kolekcji Królewskiej zarządzanej przez Royal Collection Trust. 
Pozostałe zachowane w Mennicy Królewskiej egzemplarze próbnych kolekcjonerskich monet Edwarda VIII umieszczone zostały w kartonowym pudełku, które zostało opieczętowane i opatrzone uwagą „OTWIERAĆ TYLKO W OBECNOŚCI DWÓCH WYŻSZYCH URZĘDNIKÓW MENNICY KRÓLEWSKIEJ” (ang. NOT TO BE OPENED EXCEPT IN THE PRESENCE OF TWO SENIOR OFFICERS OF THE ROYAL MINT), a następnie złożone w sejfie dyrektora Mennicy Królewskiej. Pudełko to otworzone zostało ponownie dopiero 12 września 1950 roku, dwa dni po śmierci ówczesnego dyrektora Mennicy Krolewskiej D.J. Wardleya, kiedy to wyjęto je z sejfu w celu przeprowadzenia inwentaryzacji. Zgodnie z zachowanym sprawozdaniem w pudełku znajdowały się 4 farthingi z brązu, 4 półpensówki z brązu, 4 pensówki z brązu, 4 trzypensówki ze stopu niklu i mosiądzu, 4 trzypensówki ze srebra, 4 sześciopensówki ze srebra, 4 szylingi ze srebra, 4 floriny ze srebra, 4 półkorony ze srebra, 4 korony ze srebra, 3 złote suwereny, 3 złote dwufuntówki i 3 złote pięciofuntówki. Po zakończeniu inwentaryzacji monety wraz ze sprawozdaniem umieszczone zostały ponownie w pudełku i zamknięte w sejfie dyrektora Mennicy Królewskiej. Wiadomo, że pudełko otwierane było jeszcze w 1951 roku, gdyż w okresie późniejszym znaleziono w nim datowaną na 3 grudnia 1951 roku notatkę ówczesnego dyrektora Mennicy Królewskiej sir Lionela Thompsona. W notatce tej wspomina on, że Edward, książę Windsoru, zwrócił się do Mennicy Królewskiej z prośbą o przekazanie mu zestawu jego próbnych kolekcjonerskich monet do jego prywatnej kolekcji. Wydaje się, że Edward dowiedział się o istnieniu tychże monet dopiero w 1951 roku, gdyż w przeciwnym wypadku najprawdopodobniej poprosiłby o nie wcześniej. Dyrektor Mennicy Królewskiej przekazał prośbę Edwarda jego bratu, królowi Jerzemu VI, który najwyraźniej ją odrzucił, gdyż nie odnaleziono żadnych dowodów na to, aby w prywatnej kolekcji Edwarda kiedykolwiek znajdowały się jego próbne kolekcjonerskie monety. 
Pudełko z monetami wyjęte zostało ponownie z sejfu i otworzone w 1970 roku, po przejściu na emeryturę sir Jacka Jamesa, pełniącego urząd dyrektora Mennicy Królewskiej w latach 1957–1970. W środku znaleziono 49 próbnych kolekcjonerskich monet Edwarda VIII, zapakowanych w papierowe kopertki. Tworzyły one trzy pełne zestawy i jeden niekompletny, pozbawiony złotych monet. Liczba monet i ich nominały zgadzały się ze znalezionym też w pudełku sprawozdaniem z inwentaryzacji w 1950 roku. 5 listopada 1970 roku wszystkie monety włączone zostały oficjalnie do kolekcji Muzeum Mennicy Królewskiej. Nieco później jeden pełen ich zestaw wypożyczony został długoterminowo do Muzeum Brytyjskiego. Na początku lat siedemdziesiątych do kolekcji próbnych monet Edwarda VIII w Muzeum Mennicy Królewskiej dodano jeszcze ok. 20 gumowych odcisków awersów i rewersów wykonanych z wciąż istniejących stempli menniczych przygotowanych do produkcji monet Edwarda VIII. Od 1974 roku niektóre luki w tej kolekcji udało się uzupełnić poprzez zakup niewielkiej liczby monet próbnych w salonach aukcyjnych oraz od osób prywatnych. 
Obecnie wiadomo, że w zamieszaniu związanym z abdykacją Edwarda VIII niewielka liczba próbnych monet kolekcjonerskich tego władcy w niewyjaśnionych do dziś okolicznościach zniknęła z Mennicy Królewskiej i po latach wypłynęła w rękach prywatnych kolekcjonerów. Przypuszcza się, że mogły one być podarowane lub sprzedane komuś przez ówczesnego dyrektora Mennicy Królewskiej sir Roberta Johnsona lub któregoś z jego wyższych urzędników. Jeden kompletny zestaw, w stanie "brilliant proof", zakupiony został w 2010 roku na aukcji w Kalifornii za ok. £1 500 000 i trafił do tzw. Kolekcji Tyrana ("The Tyrant Collection") w Stanach Zjednoczonych. Sześć monet z innego zestawu, też w stanie "brilliant proof" (farthing, pens, sześciopensówka, szkocki szyling, półkorona i korona), w latach siedemdziesiątych znajdowało się w kolekcji Richarda Lobela, a w 1999 roku cztery monety w stanie "matt proof" (półpens, trzypensówka ze stopu niklu i mosiądzu, srebrna trzypensówka i florin) wystawił na sprzedaż doktor Alfred Globus. Na aukcjach pojawiał się też złoty suweren, dwufuntówka i pięciofuntówka.
Pierwotnie w Mennicy Królewskiej wybito najprawdopodobniej sześć kompletnych zestawów próbnych kolekcjonerskich monet Edwarda VIII w stanie "brilliant proof" oraz jeden niekompletny (bez złotych monet) zestaw w stanie "matt proof". Jeden kompletny zestaw znajduje się w Kolekcji Królewskiej, trzy kompletne zestawy (z których jeden wypożyczony został do Muzeum Brytyjskiego) posiada Muzeum Mennicy Królewskiej, a jeden kompletny zestaw jest w rękach prywatnych w Kolekcji Tyrana. Monety z szóstego kompletnego zestawu, rekonstruowanego, znajdują się częściowo w Muzeum Mennicy Królewskiej (półpens, trzypensówka ze stopu niklu i mosiądzu, srebrna trzypensówka i florin), a częściowo w rękach prywatnych (monety z byłej kolekcji Richarda Lobela i monety złote). Monety z niekompletnego zestawu z matowym wykończeniem, również rekonstruowanego, też znajdują się częściowo w Muzeum Mennicy Królewskiej (farthing, pens, sześciopensówka, szkocki szyling, półkorona i korona), a częściowo w rękach prywatnych (monety z byłej kolekcji doktora Alfreda Globusa). Zagadkę stanowi florin z byłej kolekcji Josepha Giordano - moneta ta, w stanie "brilliant proof", ma niemal całkowicie usunięty rewers i nie pasuje do żadnego z powyższych zestawów.
Monety zamorskie Edwarda VIII.
Zaraz po wstąpieniu Edwarda VIII na tron, na pierwszym posiedzeniu komitetu doradczego Mennicy Królewskiej, wybrano artystę Percy’ego Metcalfe’a do przygotowania portretu królewskiego, który miał być użyty na monetach w zamorskich częściach imperium brytyjskiego. Zgodnie z tradycją portret ten przedstawiać miał króla w koronie, w przeciwieństwie do portretu na monetach brytyjskich, gdzie ukazano go z odkrytą głową i bez korony. Pierwsze próbne portrety autorstwa Metcalfe’a nie spotkały się z przychylnym przyjęciem i pod presją czasu poproszono Williama McMillana, zaangażowanego już w prace nad portretem dla monet brytyjskich, aby spróbował swoich sił w wersji portretu z koroną. Do połowy lipca wykonano próbne bicia jednego wizerunku autorstwa McMillana i trzech autorstwa Metcalfe’a. 24 lipca, w trakcie swej audiencji u króla, dyrektor Mennicy Królewskiej najprawdopodobniej zaprezentował je wszystkie Edwardowi VIII. Ten zdecydował się ostatecznie na jeden z portretów autorstwa Percy’ego Metcalfe’a. 
W międzyczasie, uwzględniając zmieniającą się sytuację polityczną wewnątrz imperium brytyjskiego, podjęto decyzję o przyznaniu dominiom brytyjskim prawa do wyboru pomiędzy portretem królewskim w koronie a portretem królewskim bez korony. Australia, Kanada, Nowa Zelandia, Związek Południowej Afryki i Nowa Fundlandia skorzystały z tej okazji i w 1936 roku porzuciły portret królewski w koronie na rzecz portretu królewskiego bez korony. Wraz z wyborem portretów królewskich w koronie i bez korony ruszyły intensywne prace przy produkcji stempli menniczych, aczkolwiek uzgodniono, że żadne zamorskie monety z portretem Edwarda VIII nie zostaną wyemitowane przed jego koronacją. Abdykacja Edwarda VIII w grudniu 1936 roku sprawiła, że do emisji monet z wizerunkiem tego króla w brytyjskich dominiach, koloniach i terytoriach zależnych nigdy nie doszło. 
Były natomiast miejsca, jak Brytyjska Afryka Zachodnia, Brytyjska Afryka Wschodnia, Terytorium Nowej Gwinei i Fidżi, gdzie trafiły do obiegu perforowane monety Edwarda VIII. Cechą charakterystyczną tych monet było to, iż posiadały one pośrodku okrągły otwór, który wykluczał możliwość umieszczenia na nich królewskiego wizerunku. Tym samym wstąpienie na tron nowego króla oznaczało w ich przypadku jedynie niewielką zmianę w inskrypcji (zastąpienie imienia GEORGIVS V imieniem EDWARDVS VIII na awersie), co było proste i szybkie do wykonania. Dzięki temu, jeszcze przed abdykacją Edwarda VIII, było dość czasu na to, aby wybić i wprowadzić do obiegu miliony monet z jego imieniem (bądź jedynie monogramem) oraz datą 1936. Monet do wybicia było tyle, że do ich produkcji, poza Mennicą Królewską, zaangażowano jeszcze dwie brytyjskie prywatne firmy z Birmingham, które posiadały własne mennice. Pierwszą z nich była założona w 1850 roku Mennica w Birmingham ("The Birmingham Mint"), znana pierwotnie jako Heaton’s Mint lub Ralph Heaton &amp; Sons, a od 1879 roku znana pod nazwą "The Mint, Birmingham, Ltd.". Drugą była założona w 1889 roku mennica King's Norton Metal Co., która w 1920 roku stała się częścią firmy Nobel Industries, włączonej następnie w 1926 roku do firmy Imperial Chemical Industries ("I.C.I. Metals Ltd."). Pewną liczbę monet wybito również w Mennicy w Melbourne ("The Melbourne Mint"), która była wówczas australijską filią Mennicy Królewskiej. Monety bite w Mennicy Królewskiej i w Mennicy w Melbourne nie posiadały znaku menniczego, natomiast na monetach bitych w Mennicy w Birmingham i w mennicy King's Norton Metal Co. widnieją odpowiednio znaki mennicze H i KN.
Brytyjska Afryka Zachodnia.
Na potrzeby Brytyjskiej Afryki Zachodniej w Mennicy Królewskiej, w Mennicy w Birmingham i w mennicy King's Norton Metal Co. wybito w 1936 roku monety Edwarda VIII o trzech nominałach: pensa ("penny"), półpensa ("halfpenny") i 1/10 pensa ("tenth-penny"). Pens, wybity w ponad 31 milionach egzemplarzy, jest monetą miedzioniklową, z okrągłym otworem pośrodku, o wadze ok. 9,5 g i średnicy ok. 30,5 mm. Na awersie, zaraz ponad centralnym otworem, zapisany jest po angielsku nominał monety (ONE PENNY), a jego arabski odpowiednik (وَاحِد پَنّي) zapisany jest pod otworem. Ponad napisem ONE PENNY widnieje imperialna korona, a po jego obu stronach zwijane ornamenty. Pomiędzy ornamentami a krawędzią monety biegnie łacińska inskrypcja królewska EDWARDVS VIII REX ET IND: IMP:, znacząca „Edward VIII, król i cesarz Indii”. Na monetach wybitych w Mennicy w Birmingham na awersie, zaraz pod otworem, umieszczony jest znak menniczy H, a na awersie monet wybitych w mennicy King's Norton Metal Co. odpowiednio znak menniczy KN. Na awersie monet pochodzących z Mennicy Królewskiej znaku menniczego nie ma. Na rewersie, wokół centralnego otworu, widnieje gwiazda Dawida, wokół której, wzdłuż krawędzi monety, biegnie napis BRITISH WEST AFRICA. Pod gwiazdą umieszczona jest data 1936.
Półpens, wybity w mniejszym nakładzie (ok. 19,5 miliona egzemplarzy), jest monetą nieco mniejszą, o średnicy ok. 25 mm. Też wykonany jest z miedzioniklu i ma okrągły otwór pośrodku. Poza zmienionym nominałem (napis ONE HALFPENNY po angielsku i نُصْف پَنّي po arabsku) reszta awersu jest taka sama jak w przypadku pensa. W zależności od mennicy, w której wybita została dana moneta, na awersie może nie być znaku menniczego lub może być znak menniczy H lub KN. Na rewersie jest ten sam wzór co na pensie, z tym że ramiona gwiazdy wnikają tu częściowo w napis i datę. 
1/10 pensa, wybita w nieco ponad 10 milionach egzemplarzy, jest najmniejszą spośród trzech monet (ok. 20 mm średnicy). Też wykonana jest z miedzioniklu i ma okrągły otwór pośrodku. Jej awers od poprzednich monet również różni się jedynie nominałem (napis ONE TENTH OF A PENNY po angielsku i عُشِر الپَنّي po arabsku). Podobnie jak w poprzednich przypadkach na awersie może nie być znaku menniczego lub może być znak menniczy H lub KN. Rewers jest też ten sam, z tym, że ramiona gwiazdy Dawida sięgają tu aż do krawędzi monety.
Pewną zagadkę związaną z monetami Edwarda VIII z Brytyjskiej Afryki Zachodniej stanowi fakt występowania pojedynczych egzemplarzy pensówki z dość niezwykłym błędem menniczym. Chodzi tu o monety z miedzioniklu, które mają tradycyjny awers pensówek Edwarda VIII z 1936 roku ze znakiem menniczym H, ale na których rewersie widnieje data 1945. W opinii Josepha Giordano monety te są „wyjątkowo rzadkie” ("excessively rare") i ocenia on ich rzadkość stopniem RRRR, odnoszącym się do monet znanych jedynie w 5-25 egzemplarzach. W swojej kolekcji Joseph Giordano posiadał jeden egzemplarz takiej monety, za który 9 września 2004 roku na aukcji Heritage World Coins w Dallas zapłacił $3500. Ta sama moneta, w slabie PCGS, oceniona na MS64, wystawiona została na sprzedaż 21 września 2010 roku na aukcji Spink &amp; Son w Londynie z szacowaną ceną £2500-3500. Inny egzemplarz takiej monety zarejestrowany jest w katalogu PCGS z oceną AU58, a jeszcze inny wystawiony jest na sprzedaż na stronie Cultman Collectables za £1875. Jak dotychczas nie udało się wyjaśnić okoliczności, które doprowadziły do wybicia monet z takim błędem menniczym.
Brytyjska Afryka Wschodnia.
Na potrzeby Brytyjskiej Afryki Wschodniej w Mennicy Królewskiej, w Mennicy w Birmingham i w mennicy King's Norton Metal Co. wybito w 1936 roku monety Edwarda VIII o dwóch nominałach: 10 centów ("10 cents") i 5 centów ("5 cents"). 10 centów, wybite w nakładzie ok. 10.5 miliona egzemplarzy, jest monetą z brązu, z okrągłym otworem pośrodku, o wadze ok. 11 g i średnicy ok. 30,5 mm. Na awersie, zaraz ponad centralnym otworem, przedstawiona jest korona, a pod otworem zapisany jest nominał (TEN CENTS). Po obu stronach otworu widnieją zwijane ornamenty, a między nimi a krawędzią monety biegnie inskrypcja królewska EDWARDVS VIII REX ET IND:IMP: („Edward VIII król i cesarz Indii”). Jeżeli dana moneta posiada na awersie znak menniczy H lub KN, to umieszczony jest on na dole awersu, pod zapisanym nominałem. Na rewersie centralny otwór flankują po obu stronach ciosy słoniowe, a nad otworem zapisany jest nominał (10). Wzdłuż górnej krawędzi rewersu biegnie napis EAST AFRICA, a na dole rewersu zapisana jest data 1936. 
Moneta o nominale 5 centów, wybita w nakładzie ponad 5.5 miliona egzemplarzy, też wykonana jest z brązu i ma okrągły otwór pośrodku. Jej średnica to ok. 26 mm, a waga to ok. 6,5 g. Awers jest analogiczny do dziesięciocentówki, z tym, że ma zmieniony nominał (FIVE CENTS). Na awersie tym zawsze widnieje znak menniczy (H lub KN), gdyż Mennica Królewska w produkcji tych monet nie uczestniczyła. Poza zmienionym nominałem (5), rewers jest taki sam jak na dziesięciocentówce.
Wśród monet Edwarda VIII z Brytyjskiej Afryki Wschodniej ciekawostkę stanowią egzemplarze dziesięciocentówki bez wybitego otworu. Joseph Giordano określa je jako „niezwykle rzadkie” ("extremely rare") i ocenia ich rzadkość stopniem RRR, odnoszącym się do monet znanych jedynie w 26-100 egzemplarzach. Jeden egzemplarz takiej monety, pochodzący z "The David Cambridge Collection", wystawiony został na sprzedaż 10 grudnia 2003 roku w domu aukcyjnym Dix Noonan Webb (obecnie Noonans Mayfair) w Londynie z ceną szacunkową £300-400. Egzemplarz takiej monety posiadał również Joseph Giordano - wystawiona ona została na sprzedaż 21 września 2010 roku na aukcji Spink &amp; Son w Londynie z szacowaną ceną £400-500.
Jeszcze większą ciekawostkę stanowią błędnie wybite miedzioniklowe monety Edwarda VIII, na których awers dziesięciocentówki z Brytyjskiej Afryki Wschodniej (znak menniczy H) połączony został z rewersem pensówki z Brytyjskiej Afryki Zachodniej. Powodem powstania tego błędu było najprawdopodobniej omyłkowe użycie stempla menniczego z awersem dziesięciopensówki z Brytyjskiej Afryki Wschodniej podczas wybijania pensówek z Brytyjskiej Afryki Zachodniej. Joseph Giordano określa te monety jako „rzadkie” ("rare") i ocenia ich rzadkość stopniem R, odnoszącym się do monet występujących w liczbie 251-500 egzemplarzy. Egzemplarz takiej monety, pochodzący z kolekcji Josepha Giordano, wystawiony został na sprzedaż 21 września 2010 roku na aukcji Spink &amp; Son w Londynie z szacowaną ceną £300-500. Inny egzemplarz, oceniony przez NGC na MS63, sprzedany został 19 stycznia 2023 roku na aukcji Heritage Auctions. Trzy inne egzemplarze (ocenione na MS64, AU50 i XF45) zarejestrowane są w katalogu PCGS.
Fidżi.
Na potrzeby Fidżi Mennica Królewska w 1936 roku wybiła 120 tysięcy monet Edwarda VIII o nominale jednego pensa ("one penny"). Monety te, wykonane z miedzioniklu, mają średnicę 26 mm, ważą 6,5 g oraz posiadają okrągły otwór pośrodku. Na ich awersie, ponad otworem, widnieje korona, a wokół otworu biegnie inskrypcja królewska EDWARD·VIII·KING·EMPEROR („EDWARD·VIII·KRÓL·CESARZ”). Na rewersie ponad centralnym otworem jest napis FIJI, a pod otworem napis PENNY. Po lewej stronie otworu jest liczba 19, a po prawej stronie liczba 36, tworzące razem datę 1936. 
Terytorium Nowej Gwinei.
Na potrzeby Terytorium Nowej Gwinei Mennica w Melbourne w 1936 roku wybiła 360 tysięcy monet Edwarda VIII o nominale jednego pensa ("one penny"). Monety te, wykonane z brązu, mają średnicę ok. 26,5 mm i posiadają okrągły otwór pośrodku. Na awersie, powyżej centralnego otworu, przedstawiona jest korona, a poniżej otworu jest monogram królewski E·R·I·, znaczący "Edwardvs VIII Rex Imperator" („Edward VIII Król Cesarz”). Po obu stronach otworu znajduje się motyw zaczerpnięty ze sztuki tubylczej przedstawiający gniazdujące ptaki. Z lewej i prawej strony korony widnieją niewielkie litery K i G, będące inicjałami George’a Krugera Graya, autora wzoru awersu. Na rewersie, wokół otworu, umieszczony jest ponownie motyw zaczerpnięty ze sztuki tybylczej. Po jego lewej i prawej stronie widnieją niewielkie litery K i G, będące inicjałami George’a Krugera Graya, autora wzoru tego rewersu. Wzdłuż górnej krawędzi rewersu biegnie napis TERRITORY OF NEW GUINEA, a wzdłuż dolnej krawędzi rewersu napis ONE PENNY i data 1936.
Lokalne emisje monet indyjskich.
Po wstąpieniu Edwarda VIII na tron niektórzy lokalni władcy w Indiach Brytyjskich zaczęli wybijać swoje monety w jego imieniu. 
Państwo książęce Kaććh (Kutch).
W państwie książęcym Kaććh (Kutch), leżącym w północno-zachodnich Indiach Brytyjskich (wsp. region Kaććh w indyjskim stanie Gudźarat, nad Zatoką Kaććh), lokalny władca, maharadża Khengarji III (1875-1942), po wstąpieniu na tron Edwarda VIII w 1936 roku, rozkazał wybić w jego imieniu i swoim monety srebrne (o nominale 5 kori, 2½ kori i 1 kori) oraz miedziane (o nominale 3 dokda).
Monety o nominale 5 kori wybite są w srebrze (.937), mają średnicę ok. 32 mm i ważą ok. 13,9 g. Na ich awersie, wewnątrz zaznaczonego okręgu, widnieje zapisana w trzech linijkach alfabetem perskim inskrypcja w języku urdu „Edward VIII Kaisar Hind Zarb Bhuj 1936” (ايدورد ٨ قيصر هند ضرب بهوج ١٩٣٦), którą tłumaczyć można „Edward VIII, cesarz Indii, (moneta) wybita w (stolicy) Bhuj, (rok) 1936”. Na zewnątrz okręgu jest pas z biegnącym wzdłuż krawędzi awersu wzorem roślinnym z liśćmi. Na rewersie monet, też wewnątrz zaznaczonego okręgu, znajduje się zapisana alfabetem dewanagari w języku gudźarati inskrypcja w trzech linijkach: कोरी पांच (kori pięć) / कच्छ भुज (Kaććh Bhuj) / १९९२ (1992) lub १९९३ (1993), nad którą widnieją przedstawienia trójzęba, półksiężyca i sztyletu. Centralną inskrypcję z przedstawieniami otacza biegnąca wzdłuż krawędzi rewersu druga inskrypcja również zapisana alfabetem dewanagari w języku gudźarati: महाराजा धिराज मिरजां महाराउ श्री खेंगारजी सवाई बहादुर „Maharajadhiraj (tytuł królewski, dosł. wielki król królów) Mirza (tytuł honorowy) Maharao (tytuł królewski, odpowiednik maharadży) Shri (sir - brytyjski tytuł szlachecki) Khengarji (III), Sawai (tytuł honorowy) Bahadur (bagatur - tytuł honorowy)”. Rant jest zapisany (* KUTCH * कच्छ * BHUJ ** भुज **). Znane są dwie odmiany tych monet, różniące się rokiem na rewersie (1992 lub 1993) zapisanym zgodnie z używanym lokalnie kalendarzem Wikrama (Vikram Samvat). 
Monety o nominale 2½ kori wybite są w srebrze (.937), mają średnicę ok. 26.5 mm i ważą ok. 6,95 g. Ich awers jest taki sam, jak na monetach 5 kori. Rewers też jest taki sam, z tym, że w inskrypcji umieszczonej pośrodku zapisany jest nominał कोरी अढी (kori dwa i pół). Na rancie jest identyczna inskrypcja, co na 5 kori. W przypadku tych monet też występują dwie odmiany różniące się rokiem na rewersie (1992 lub 1993). 
Monety o nominale 1 kori wybite są w srebrze (.601), mają średnicę ok. 17 mm, grubość 2,3 mm i ważą ok. 4,7 g. Pośrodku ich awersu, wewnątrz zaznaczonego okręgu, zapisany jest alfabetem dewanagari w języku gudźarati nominał: कोऱी अेक (kori jeden). Na zewnątrz okręgu, wzdłuż krawędzi awersu, biegnie inskrypcja zapisana alfabetem perskim w języku urdu: „Edward VIII Kaisar Hind • Zarb Bhuj 1936”, czyli „Edward VIII, cesarz Indii, (moneta) wybita w (stolicy) Bhuj, (rok) 1936”. Z kolei pośrodku rewersu, też wewnątrz zaznaczonego okręgu, znajdują się przedstawienia trójzęba, półksiężyca i sztyletu, pod którymi zapisany jest rok według kalendarza Wikrama. Na zewnątrz okręgu, wzdłuż krawędzi rewersu, biegnie inskrypcja zapisana alfabetem dewanagari w języku gudźarati कच्छ भुज • महाराओ श्री खेंगारजी „Maharao Shri Khengarji (III) • Kaććh Bhuj”. Rant monet jest gładki i niezapisany. Tu też występują dwie odmiany monet różniące się rokiem na rewersie (1992 lub 1993).
Monety o nominale 3 dokda, o wartości ⅛ kori, wybite są w miedzi, mają średnicę ok. 33 mm i ważą ok. 16,5 g. Na ich awersie, pośrodku, znajduje się przedstawienie sztyletu, pod którym zapisany jest po arabsku rok 1936. Wzdłuż krawędzi awersu biegnie inskrypcja zapisana alfabetem perskim w języku urdu: „Edward VIII Kaisar Hind • Zarb Bhuj”, czyli „Edward VIII, cesarz Indii, (moneta) wybita w (stolicy) Bhuj”. Na rewersie tych monet umieszczone jest przedstawienie trójzęba, pod którym zapisany jest alfabetem dewanagari w języku gudźarati nominał (3 dokda) i (jeszcze poniżej) rok 1993 (w kalendarzu Wikrama). Wzdłuż krawędzi rewersu biegnie zapisana alfabetem dewanagari w języku gudźarati inskrypcja „Maharao Shri Khengarji (III) Sawai Bahadur • Kaććh”. Rant monet jest gładki i niezapisany.
Państwo książęce Dźodhpur (Jodhpur).
W państwie książęcym Dźodhpur, leżącym w północno-zachodnich Indiach Brytyjskich (wsp. okolice miasta Dźodhpur w indyjskim stanie Radżastan), lokalny władca, maharadża Umaid Singh (1918-1947), po wstąpieniu na tron Edwarda VIII w 1936 roku, rozkazał wybić w jego imieniu i swoim monety złote (1 mohur, ½ mohur, ¼ mohur) i miedziane (¼ anna).
Monety o nominale 1 mohur, wybijane ręcznie w złocie, mają średnicę ok. 18 mm i ważą ok. 11 g. Na ich awersie widnieje zapisana alfabetem perskim inskrypcja "ba-zaman-i-mubarak edward hashtam shah-i-inglistan, emperor-i-hindustan" (tłum. „Za pomyślnych rządów Edwarda VIII, króla Anglii, cesarza Indii)”. Inskrypcji towarzyszą zapisane pismem dewanagari znaki "jhar" (na oznaczenie Mennicy w Jodhpur) i "ran" (znak mincerza, tzw. "Daroga mark"). Na górze rewersu zapisany jest pismem dewanagari napis „Shri Mataji”, któremu towarzyszyć może data 1993 w kalendarzu Wikrama (Vikram Samvat). Poniżej na rewersie widnieje zapisana alfabetem perskim inskrypcja "bahadur shri Umaid Singh maharajadhiraj zarb Dźodhpur", znacząca „Bahadur, sir Umaid Singh, wielki król królów; (moneta) wybita w Dźodhpur”. W katalogu złotych monet Friedberga moneta ta znajduje się pod numerem 1231 i opatrzona jest uwagą „zgłoszona, ale niepotwierdzona” ("reported, not confirmed"). Giordano rzadkość tej monety oznacza symbolem RRRR ("excessively rare", tj. znany jedynie w 5-25 egzemplarzach).
Monety o nominale ½ mohur, wybijane ręcznie w złocie, mają średnicę ok. 18 mm i ważą ok. 5,5 g. Awers i rewers tych monet jest taki sam jak na monetach 1 mohur. W katalogu złotych monet Friedberga moneta ta znajduje się pod numerem 1232 (wersja bez daty na rewersie). 
Monety o nominale ¼ mohur, wybijane ręcznie w złocie, mają średnicę ok. 18 mm i ważą ok. 2,75 g. Ich awers i rewers jest taki sam jak w przypadku monet 1 i ½ mohur. Nie są one wymieniane w ważniejszych katalogach monet, ale egzemplarz takiej monety (o wadze 2,9 g i średnicy 17,03 mm) wystawiony został na sprzedaż z szacunkową ceną 50 000 - 75 000 rupii indyjskich w domu aukcyjnym Marudhar Arts w Bengaluru w Indiach (auction 26, lot 348, moneta określana jako "exceedingly rare" - „niezmiernie rzadka”). 
Monety o nominale ¼ anna, wybijane w miedzi, mają średnicę ok. 19 mm i ważą ok. 10,5 g. Na ich awersie znajduje się zapisana alfabetem perskim inskrypcja "ba-zaman-i-mubarak edward hashtam emperor inglistan-o-hindustan" (tłum. „Za pomyślnych rządów Edwarda VIII, cesarza Anglii i Indii”) oraz znak mincerza ("Daroga mark"). Na rewersie, również zapisana alfabetem perskim, widnieje inskrypcja (od dołu do góry) "zarb Dźodhpur / maharaja shri / Umaid Singh / pau anna / sanah / (1936)", tłum. „(Moneta) wybita w Dźodhpur / maharadża sir / Umaid Singh / ¼ anna / rok / (1936)”. Znane są trzy odmiany tych monet, różniące się nieco sposobem zapisu inskrypcji na awersie.
Państwo książęce Dźajpur (Jaipur).
W państwie książęcym Dźajpur, też leżącym w północno-zachodnich Indiach Brytyjskich (wsp. okolice miasta Dźajpur, stolicy indyjskiego stanu Radżastan), lokalny władca, maharadża Man Singh II (1922-1947), po wstąpieniu na tron Edwarda VIII w 1936 roku, rozkazał wybić w jego imieniu i swoim monety srebrne (nazarana rupia) i miedziane (nazarana pajsa).
Moneta nazarana rupia ("nazarana rupee") wybita jest w srebrze, ma średnicę ok. 34 mm i wagę ok. 10,7 g. Na jej awersie umieszczona jest inskrypcja zapisana alfabetem perskim, którą tłumaczyć można „(Moneta) wybita w Sawai Dźajpur w 1936 roku za zgodą króla królów sułtanatu Anglistanu Edwarda”. Na rewersie tej monety, też zapisana alfabetem perskim, widnieje natomiast inskrypcja, którą tłumaczyć można „15 rok szczęśliwych rządów maharadży sawai Man Singha (II)”. Giordano określa tą monetę jako „bardzo rzadką” ("very rare") i oznacza jej rzadkość symbolem RR (moneta znana jedynie w 101-250 egzemplarzach). 
Moneta nazarana pajsa ("nazarana paisa") wybita jest w miedzi, ma średnicę ok. 29 mm i wagę ok. 6,5 g. Inskrypcje na jej awersie i rewersie, zapisane alfabetem perskim, są takie same jak na srebrnej nazarana rupii. Giordano określa tą monetę jako „rzadką” ("rare") i oznacza jej rzadkość symbolem R (moneta znana w 251-500 egzemplarzach).
Naśladownictwa.
Współcześnie na rynku kolekcjonerskim napotkać można wiele różnego rodzaju fikcyjnych monet ("fantasy coins"), wybijanych prywatnie i nieoficjalnie, które naśladują monety Edwarda VIII. Najczęściej są one rozmiaru brytyjskiej korony, na awersie mają portret Edwarda VIII z jego legendą, a na rewersie datę 1936 wraz z charakterystycznym motywem i nazwą któregoś z krajów, dominiów, kolonii lub terytoriów zależnych byłego imperium brytyjskiego. Wykonane one mogą być z brązu, mosiądzu, miedzioniklu, srebra, a nawet złota.
Jednym z pierwszych, który wykonywał tego rodzaju fikcyjne monety, był Geoffrey Hearn. W latach pięćdziesiątych wybił on szereg srebrnych „koron” Edwarda VIII o różnych rewersach, np. z kangurem (Australia), z żaglowcem (Bermudy), ze św. Jerzym i smokiem (Wielka Brytania), ze słoniem (Cejlon) czy z ptakiem kiwi (Nowa Zelandia). W 1972 roku swoje własne srebrne „korony” Edwarda VIII wybiła prywatna brytyjska mennica Pobjoy Mint. Tu również monety posiadały różne rewersy, np. ze św. Jerzym i smokiem (Wielka Brytania), z lwem (Brytyjska Afryka Zachodnia), z liściem klonowym (Kanada) czy z ptakiem kiwi (Nowa Zelandia). Od 1984 roku liczne „korony” Edwarda VIII zaczęła wybijać firma Coincraft założona przez Richarda Lobela. Monety te tworzą często całe zestawy złożone z monet złotych, srebrnych, miedzioniklowych, brązowych i mosiężnych. Podobnie jak było w przypadku wcześniejszych „koron” Edwarda VIII, tak i tu rewersy monet mają charakterystyczne motywy, np. kangura (Australia), żaglowiec (Bermudy), lwa (Brytyjska Afryka Wschodnia), bobra (Kanada), herb w koronie z lwem (Cypr), pingwina (Falklandy), zamek i lwa z kluczem (Gibraltar), świętego Jerzego i smoka (Wielka Brytania), dżonkę (Hong Kong), tygrysa (Indie), ptaka kiwi (Nowa Zelandia), statek żaglowy (Nowa Fundlandia), antylopę (Południowa Afryka) czy koziorożca (Rodezja Południowa). W okresie późniejszym pewną liczbę nowych „koron” Edwarda VIII wybiły jeszcze firmy International Currency Bureau (1996 rok) i International Numismatic Agency (2000 rok).

</doc>
<doc id="5422711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422711" title="Gruița">
Gruița

Gruița – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Goiești. W 2011 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="5422712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422712" title="Vladimír Sommer">
Vladimír Sommer

Vladimír Sommer (ur. 28 lutego 1921 w Dolním Jiřetínie, zm. 8 września 1997 w Pradze) – czeski kompozytor.
Życiorys.
Studiował u Karela Janečka w Konserwatorium Praskim (1942–1946) oraz u Pavla Bořkovca w Akademii Sztuk Scenicznych (1946–1950). Początkowo pracował w praskim radio jako redaktor działu zagranicznego. Od 1953 do 1956 roku pełnił funkcję sekretarza twórczego Związku Kompozytorów Czeskich. W latach 1956–1960 wykładał w Akademii Sztuk Scenicznych. Od 1960 do 1987 roku był wykładowcą Uniwersytetu Karola. W 1960 i 1965 roku otrzymał Nagrodę Państwową.
Twórczość.
Posługiwał się tradycyjną fakturą orkiestralną i pozostał daleki od nowatorstwa. Jego język muzyczny jest ściśle tonalny, ukształtowany pod wpływem twórczości Siergieja Prokofjewa. W dziełach o bardziej ambitnym charakterze wprowadzał elementy tragizmu. Do własnej twórczości podchodził krytycznie, swoje utwory wielokrotnie poprawiał i przerabiał, co powoduje problemy przy ustalaniu dokładnej chronologii ich powstania.

</doc>
<doc id="5422713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422713" title="Światło elektryczne">
Światło elektryczne



</doc>
<doc id="5422714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422714" title="Grecești (gmina)">
Grecești (gmina)

Grecești – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Bărboi, Busu, Busulețu, Grădiștea, Grecești i Gropanele. W 2011 roku liczyła 1706 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422715" title="Grecești">
Grecești

Grecești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Grecești. W 2011 roku liczyła 292 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422716" title="Bărboi">
Bărboi

Bărboi – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Grecești. W 2011 roku liczyła 414 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422717" title="Busu">
Busu

Busu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Grecești. W 2011 roku liczyła 641 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422718" title="Busulețu">
Busulețu

Busulețu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Grecești. W 2011 roku liczyła 135 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422719" title="Grădiștea (okręg Dolj)">
Grădiștea (okręg Dolj)

Grădiștea – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Grecești. W 2011 roku liczyła 34 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422720" title="Gropanele">
Gropanele

Gropanele – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Grecești. W 2011 roku liczyła 190 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422721" title="Întorsura (gmina)">
Întorsura (gmina)

Întorsura – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje tylko jedną miejscowość Întorsura. W 2011 roku liczyła 1508 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422723" title="Întorsura">
Întorsura

Întorsura – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Întorsura. W 2011 roku liczyła 1508 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422725" title="Ișalnița (gmina)">
Ișalnița (gmina)

Ișalnița – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje tylko jedną miejscowość Ișalnița. W 2011 roku liczyła 3770 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422727" title="Ișalnița">
Ișalnița

Ișalnița – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Ișalnița. W 2011 roku liczyła 3770 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422729" title="Sosonka (obwód winnicki)">
Sosonka (obwód winnicki)

Sosonka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie winnickim, siedziba hromady. W 2001 liczyła 2368 mieszkańców, spośród których 2343 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 19 rosyjski, 2 mołdawski, 2 ormiański, a 2 inny.

</doc>
<doc id="5422732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422732" title="Izvoare (gmina)">
Izvoare (gmina)

Izvoare – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Corlate, Domnu Tudor i Izvoare. W 2011 roku liczyła 1643 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422733" title="Izvoare (okręg Dolj)">
Izvoare (okręg Dolj)

Izvoare – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Izvoare. W 2011 roku liczyła 924 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422734" title="Domnu Tudor">
Domnu Tudor

Domnu Tudor – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Izvoare. W 2011 roku liczyła 372 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422735" title="Corlate">
Corlate

Corlate – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Izvoare. W 2011 roku liczyła 347 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422737" title="Leu (gmina)">
Leu (gmina)

Leu – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Leu i Zănoaga. W 2011 roku liczyła 4824 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422738" title="Leu (okręg Dolj)">
Leu (okręg Dolj)

Leu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Leu. W 2011 roku liczyła 3614 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422739" title="Zănoaga (okręg Dolj)">
Zănoaga (okręg Dolj)

Zănoaga – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Leu. W 2011 roku liczyła 1210 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422746" title="Skamienny Bór">
Skamienny Bór

Skamienny Bór (, "Skamienny Bor"; , "Skamiennyj Bor") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Trzeciakowce.
Warunki naturalne.
Wieś otoczona jest przez duży kompleks torfowisk, częściowo chronionych przez Dokudowski Rezerwat Biologiczny, graniczący z Skamiennym Borem, a częściowo eksploatowanych. W pobliżu wsi przepływa Lidzieja.
Historia.
Dawniej zaścianek. W XIX i w początkach XX w. położony był w Rosji, w guberni wileńskiej, w powiecie lidzkim, w gminie Dokudowo.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie lidzkim, w gminie Dokudowo. W 1921 miejscowość liczyła 56 mieszkańców, zamieszkałych w 8 budynkach, w tym 44 Białorusinów i 12 Polaków. 44 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 12 rzymskokatolickiego.
10 lutego 1944 oraz nocą z 4 na 5 marca 1944 Skamienny Bór został napadnięty przez sowiecką partyzantkę, która ograbiła ludność oraz zamordowała ludzi uznawanych za sprzyjających Armii Krajowej.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5422750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422750" title="Jacuś">
Jacuś

Jacuś, właśc. Jacek Pala (ur. 2002) – polski raper, piosenkarz i producent muzyczny. Zyskał szerszą rozpoznawalność po nagraniu razem z Ekipą Friza singla "„Zygzak”".
Kariera.
W 2020 roku wydał swój debiutancki album studyjny "„Gucci Trip”". W 2022 roku wydał swój drugi album studyjny "„Prezes”". Jego utwór "„Piątek Wieczór”" w którym gościnnie wystąpiła Young Leosia uzyskał w 2022 roku status platynowej płyty.
Życiorys.
Jacek Pala urodził się w 2002 roku i pochodzi z Rybnika.

</doc>
<doc id="5422758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422758" title="Batalion Łączności Sztabu Naczelnego Wodza">
Batalion Łączności Sztabu Naczelnego Wodza

Batalion Łączności Sztabu Naczelnego Wodza (błącz. Sztabu NW) – oddział łączności Polskich Sił Zbrojnych. Sformowany 28 sierpnia 1944 r. z Oddziału Radio Sztabu Naczelnego Wodza.
Rodowód i historia formowania.
Służba łączności, rozwinięta z czasem z Placówki Radio Sztabu Naczelnego Wodza, poprzez Ośrodek Radiowy Sztabu NW i Oddział Radio Sztabu NW, wreszcie batalion łączności Sztabu NW, miał za zadanie zapewnienie łączności Sztabowi Naczelnego Wodza PSZ i instytucji centralnych ze wszystkimi jednostkami wojska w kraju i za granicą. Ponadto prowadzenie radiowywiadu, szkolenie i doskonalenie personelu. Zadania te w zależności od okresu wojny ulegały zmianom lub ewoluowały. 
Służba Radiowa Sztabu Naczelnego Wodza.
Tworzenie łączności radiowej Sztabu Naczelnego Wodza rozpoczęto we Francji, po powołaniu władz państwowych i wojskowych na emigracji. Pierwszym organizatorem i szefem utworzonej służby radiowej został mjr Bronisław Mikiewicz. Pierwszym technicznym pododdziałem łączności radiowej była stacja-radiostacja „Regina” wraz z obsługą, która została uruchomiona 25 stycznia 1940 w hotelu „Regina” w Paryżu. Zadaniem stacji było: nawiązanie i uruchomienie łączności Rządu RP i NW z polskimi placówkami w kraju i w państwach sąsiadujących z Polską, prowadzenie radiowywiadu, utrzymywanie łączności pomiędzy gen. broni Kazimierzem Sosnkowskim, a organizującymi się siłami zbrojnymi w podziemiu na terenie kraju. Stacja radiowa „Regina” nawiązała łączność z placówką w Bukareszcie 19 lutego, z placówką w Budapeszcie 8 marca, a z krajem 11 kwietnia 1940. 18 kwietnia utworzono w ramach służby radiowej sekcję radiowywiadowczą i stację radiową z radiostacją korespondencyjną „Angers”. Zadaniem sekcji radiowywiadowczej było: odbiór komunikatów wojennych, audycji radiowych, szyfrowanych telegramów sowieckich, utrzymywanie łączności radiowej z Samodzielną Brygadą Strzelców Podhalańskich w Norwegii. Zadaniem radiostacji „Angers” było: korespondencja z radiostacjami w Polsce, nadawanie audycji dla odbiorców w kraju, korespondencja z placówkami w Rumunii i na Węgrzech. Po podpisaniu rozejmu Francji z III Rzeszą żołnierze i pracownicy zostali ewakuowani do Wielkiej Brytanii wraz z częścią sprzętu i dokumentacji. 
Placówka Radio Sztabu Naczelnego Wodza.
Po ewakuacji z Francji w czerwcu 1940 r. i zainstalowaniu się władz państwowych i wojskowych w Londynie, 10 sierpnia 1940 r. w Stanmore niedaleko Londynu uruchomiono radiostację „Marta”. Oficjalną zgodę na uruchomienie radiostacji Wielka Brytania wydała na początku listopada 1940 r. Do wcześniejszych zadań realizowanych w Paryżu i Angers dodano jeszcze: utrzymanie łączności z I Korpusem Polskim w Szkocji, utrzymanie łączności z placówką w Ankarze. 10 sierpnia nawiązano łączność z Bukaresztem. Na początku listopada 1940 r. powołano oficjalnie Placówkę Radio Sztabu Naczelnego Wodza pod dowództwem kpt. Franciszka Sobeckiego. Jej zadaniem było: utrzymanie łączności dla Sztabu NW, prowadzenie radiowywiadu dla Oddziału II Sztabu NW. Placówka Radio Sztabu NW składała się z:
W trakcie pracy nawiązano łączność: 1 września z Warszawą, 5 października z I Korpusem Polskim w Szkocji, 27 października z placówką w Ankarze. W pierwszych dniach lutego 1941 r. w Placówce Radio służyło 2 oficerów, 19 podoficerów i szeregowych, 3 żołnierzy brytyjskich. 
Ośrodek Radiowy Sztabu Naczelnego Wodza.
9 września 1941 r. rozkazem NW Placówka Radio została przeformowana na Ośrodek Radiowy Sztabu NW. W składzie:
Etat ośrodka przewidywał 25 oficerów, 111 podoficerów i szeregowych i 25 pracowników cywilnych. Dowódcą został mjr Władysław Gaweł, zastępcą kpt. Franciszek Sobecki. 
Sekcją korespondencji dowodził kpt. Leon Górski, a od czerwca 1942 por. Stanisław Kisiel. W sekcji pracowały stacje „Marta-1”, „Loda”, „Marta-2”, później za „Martę-2” radiostacja „Hela”. Od czerwca 1942 jako czwarta radiostacja „Zofia”. Od 1 października 1941 do kwietnia 1943 sekcja korespondencyjna nadała i odebrała 23 580 telegramów, wszystkie telegramy były szyfrowane i odszyfrowywane przez Biuro Szyfrów Naczelnego Wodza. Celem sprostania wzrostowi korespondencji zbudowano nowe centrale nadawczo-odbiorcze w Chipperfield i Barnes Lodge. Obie centrale były połączone kablem 28-parowym o długości 1,5 mili. Od stycznia 1943 r. były przygotowane pomieszczenia do pracy czterech nadajników. W centrali odbiorczej w Barnes Lodge uruchomiono stanowiska odbiorcze. 
W warsztacie radiowym produkowano radiostacje nadawczo-odbiorcze typu A-1, A-2, A-3, B-1, B-2 oraz nadajniki 60 W.
Oddział Radiowy Sztabu Naczelnego Wodza.
Z uwagi na ogrom działań, jesienią 1942 r. nastąpiła rozbudowa łączności na większą skalę oraz zapotrzebowanie na dużą ilość sprzętu radiowego głównie dla Armii Krajowej. Zwiększenie zadań dla AK, wywiadu, wielość kontaktów z jednostkami WP na Bliskim i Środkowym Wschodzie wymusiło podział instytucjonalny służby radiowej. 13 maja 1943 r. Ośrodek Radiowy został podzielony na cztery niezależne od siebie jednostki. Do bezpośredniej dyspozycji Sztabu Naczelnego Wodza sformowano Oddział Radiowy Sztabu Naczelnego Wodza. Oddział Radiowy miał za zadanie: utrzymanie łączności radiowej Sztabu Naczelnego Wodza i instytucji centralnych ze wszelkimi jednostkami wojska w kraju i za granicą , prowadzenie radiowywiadu, doskonalenia i szkolenia personelu. W skład oddziału weszły:
Dowódcą Oddziału od początku czerwca 1943 r. został kpt. inż. Tadeusz Lisicki. Stan etatowy od lipca 1943 r. wynosił 4 oficerów sztabowych, 19 oficerów młodszych, 59 podoficerów, 92 kaprali i 35 szeregowych. Na początku 1944 r. oddział dysponował 14 radiostacjami. Dla porozumiewania się za pośrednictwem radiostacji oddziału przez AK, pomiędzy Komendą Główną, a okręgami uruchomiono centralę z dwoma radiostacjami do łączności wewnętrznej pomiędzy dowództwami AK w kraju. Kompania radiotelegraficzna w styczniu i lutym dziennie załatwiała 105-130 telegramów. Pluton „B” był pododdziałem, który miał towarzyszyć Naczelnemu Wodzowi w „pracy w polu” to jest dowodzeniem wojskami na kontynencie europejskim i zabezpieczeniem jego stanowiska dowodzenia. Posiadał na wyposażeniu cztery radiostacje, trzy do łączności z krajem i jedna z Londynem. Do czasu ewentualnego wyjazdu, wspierał działanie kompanii radiotelegraficznej. Pluton por. Iwanickiego podlegał pod Oddział Radiowy, w okresie od 17 lipca do października 1943 r. Był pododdziałem do obsługi łączności radiowej bazy przeładunkowej dla kraju we Włoszech. Jesienią został przetransportowany do dyspozycji Bazy nr 11 w Brindisi we Włoszech.
Działania batalionu łączności Sztabu Naczelnego Wodza.
28 sierpnia 1944 r. rozkazem Naczelnego Wodza Oddział Radiowy Sztabu NW został przeformowany w batalion łączności Sztabu Naczelnego Wodza. Batalion jak poprzednio istniejące oddziały radiowe Sztabu NW podlegał Szefowi Łączności Sztabu Naczelnego Wodza. Uzyskał prawa samodzielnej jednostki gospodarczej. Sformowanie batalionu było niezbędne wobec nasilenia pracy radiokomunikacyjnej spowodowanej rozpoczęciem akcji „Burza” w kraju, oraz rozpoczęciem Powstania Warszawskiego, ponadto zwiększeniem aktywności udziału własnych wojsk w walkach na kontynencie europejskim. Batalion składał się z: 
Etat batalionu to; 4 oficerów sztabowych, 36 oficerów młodszych, 96 podoficerów, 125 kaprali, 63 szeregowych i 42 ochotników-kobiet z PWSK. Zadaniem batalionu było: prowadzenie radiokomunikacji oddziałów Sztabu NW, prowadzenie nasłuchu radiostacji AK, prowadzenie radiowywiadu, zakup części i materiałów dla własnej produkcji i napraw radiostacji, szkolenie personelu eksploatacyjnego. Łączność z krajowymi radiostacjami AK utrzymywano za pośrednictwem dwóch central rozmieszczonych w King's Langley i Conington. Dużym problemem była słaba i zanikająca okresowo słyszalność radiostacji AK. W sierpniu przekazano 670 000 grup szyfrowych. Szczególne natężenie pracy było przez okres Powstania Warszawskiego. W następnych miesiącach nastąpiło stopniowe zmniejszenie natężenia łączności radiowej z krajem. W końcu grudnia 1944 r. kompania radiotelegraficzna obsługiwała 40 stacji krajowych i 26 w innych krajach Europy. Po zakończeniu działań wojennych w Europie, 1 lipca 1945 dokonano częściowej reorganizacji batalionu oraz częściowej zmiany dyslokacji jego pododdziałów: 
W skład każdej z trzech kompanii wchodził pluton korespondencyjny i pluton stacyjny. 17 lipca 1945 na skutek zarządzenia władz brytyjskich batalion musiał zaprzestać nadawania telegramów. 27 grudnia 1945 r. władze brytyjskie zarządziły zdeponowanie w magazynach brytyjskich wszelkiego sprzętu radiowego. W początkowych miesiącach 1946 r. nastąpiło całkowite wygaszenie działalności batalionu i jego praktyczne rozformowanie. 

</doc>
<doc id="5422776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422776" title="Kto zabił kapitana Alexa?">
Kto zabił kapitana Alexa?

Kto zabił kapitana Alexa? (ang. "Who Killed Captain Alex?") – ugandyjski film akcji oraz komediowy z 2010 produkcji studia Wakaliwood. Jego reżyserem, scenarzystą, kamerzystą, scenografem oraz montażystą był Nabwana I.G.G. Produkcja stała się znana ze względu na swój niezwykle niski budżet, który miał wynieść 85 dolarów. Od marca 2015 do stycznia 2023 pełna wersja filmu na YouTube osiągnęła liczbę ponad 8,2 miliona wyświetleń.
Produkcja.
Produkcja rozpoczęła się pod koniec 2009 w gettach Nateete będących częścią Kampali. Inspiracją do stworzenia filmu miały być hollywoodzkie filmy akcji oraz sztuk walki. Nabwana I. G. G. ukończył kręcenie filmu w styczniu 2010 i zmontował go za pomocą komputera, który sam złożył ze starych części. Rekwizyty do oraz sprzęt kamerowy zostały wykonane ze złomu w warsztacie mechanicznym obok domu Nabwany. Aktorzy posiadali własne kostiumy; jeden z nich otrzymał maskę, aby mógł zagrać dwie różne role w tej samej scenie. Charłaki używane do symulacji ran postrzałowych były zrobione z prezerwatyw wypełnionych czerwonym barwnikiem spożywczym i przywiązane do żyłek.
Oryginalnie film przeznaczono do dystrybucji lokalnej, z tego względu dialogi nagrano w ojczystym języku luganda. Po tym, jak wrzucony na YouTube zwiastun stał się popularny, Nabwana I. G. G. postanowił zatrudnić video jokera VJ Emmie, który nagrał komentarze do filmu w języku angielskim.
W filmie można usłyszeć nagrany na fletni pana cover piosenki Seala "Kiss from a Rose", a także fortepianowe wykonanie piosenki zespołu ABBA "Mamma Mia".
Odbiór.
W Ugandzie sprzedano ponad 10 000 kopii płyt DVD z filmem, natomiast kopii pirackich szacunkowo 10 razy więcej.
Oficjalny zwiastun filmu przesłany na platformę YouTube 30 stycznia 2010 szybko stał się popularny wśród internautów, często powielany w formie memów w społeczności graczy. Pełną wersję filmu przesłano na YouTube 1 marca 2015. W styczniu 2023 osiągnęła liczbę ponad 8,2 miliona wyświetleń.
Film został wydany na Blu-ray oraz DVD wraz z "Bad Black" jako "Wakaliwood Supa Action Vol. 1" w dniu 14 maja 2019. Wydanie Blu-ray zawiera opcję oglądania "Kto zabił kapitana Alexa?" z narracją VJ Emmie lub bez, z napisami w 11 językach i powitalnymi filmami od Nabwana I. G. G. dla 14 krajów.
"Kto zabił kapitana Alexa?" został ogólnie dobrze przyjęty zarówno przez krytyków, jak i publiczność, którzy określali film jako „tak zły, że aż dobry”, pomimo jego technicznych wad.

</doc>
<doc id="5422779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422779" title="Muharrem Demirok">
Muharrem Demirok

Muharrem Daniel Demirok (ur. 6 października 1976 w Huddinge) – szwedzki polityk i samorządowiec tureckiego pochodzenia, deputowany, od 2023 lider Partii Centrum.
Życiorys.
Jego ojciec w latach 70. wyemigrował z Turcji do Szwecji. Muharrem Demirok w drugiej połowie lat 90. dwukrotnie był skazywany za napaść. W 2004 ukończył nauki polityczne na Uniwersytecie w Linköping. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Centrum, powoływany w skład zarządu krajowego tego ugrupowania. Przez kilkanaście lat działał w samorządzie w Linköping, wchodząc w skład miejskich władz wykonawczych.
W wyborach w 2022 uzyskał mandat posła do Riksdagu. W lutym 2023 zastąpił Annie Lööf na funkcji przewodniczącego Partii Centrum.

</doc>
<doc id="5422780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422780" title="Sprawa pułkownika Miasojedowa">
Sprawa pułkownika Miasojedowa

Sprawa pułkownika Miasojedowa – powieść Józefa Mackiewicza, wydana po raz pierwszy przez wydawnictwo B. Świderski w Londynie w roku 1962. Nawiązując do rzeczywistej afery szpiegowskiej w Rosji z roku 1915, książka rozwija ją i dodatkowo zawiera szereg fikcyjnych wątków. Jej ramy narracyjne zamykają się między rokiem 1903 a 1945. Główna problematyka powieści dotyczy roli opinii publicznej, przedstawionej jako histeryczne, złowieszcze, żądne ofiar, karmiące się stereotypami i uprzedzeniami monstrum. Dodatkowa krytyka skierowana jest przeciw nacjonalizmowi, antysemityzmowi i socjalizmowi.
Antecedencje i powstanie powieści.
Nazwisko Miasojedowa stosunkowo często pojawiało się w międzywojennej prasie polskiej, zwłaszcza sensacyjnej, a także w różnego rodzaju broszurach poświęconych najnowszej historii lub walkom wywiadów; przedstawiano go jednoznacznie jako niemieckiego szpiega. W roku 1926 rosyjski emigrant mieszkający w Polsce, , wydał po polsku dużą, ok. 50-stronicową broszurę pt. "Ppłk Miasojedow"; w zbeletryzowanej formie przedstawiała ona losy i nie pozostawiała wątpliwości co do jego winy.
W roku 1935 Mackiewicz opublikował w wileńskim Słowie tekst pt. "W 105-ym Orenburskim". Omawiał w nim głównie losy tytułowego pułku przed i w trakcie I wojny światowej; w kilku miejscach wspomniał jednak o rozstrzelanym za szpiegostwo Miasojedowie. Na podstawie wspomnień zmarłego nieco wcześniej w Rydze rosyjskiego literata dodał przy tym szereg szczegółów dotyczących wileńskich skandali obyczajowych, podobno związanych z Miasojedowem, oraz wzmiankę o sprawie dyscyplinarnej przeciw niemu.
W roku 1949, już na emigracji, Mackiewicz opublikował pod identycznym tytułem tekst w londyńskim periodyku "Lwów i Wilno". Artykuł ten był zupełnie inny od wcześniejszego, aczkolwiek również utrzymany w tonie wspomnieniowym. Opisywał pokrótce losy Miasojedowa, ale również jego żony Klary Holstein i jej drugiego męża Mariana Szydłowskiego, z którym w okresie międzywojennym mieszkała jakoby w Wilnie. Autor twierdził, że sam znał nie tylko Szydłowskiego ale także jego żonę i byłą kochankę Miasojedowa; tekst zamykał się wzmianką, że Szydłowscy po roku 1940 wyjechali do Niemiec.
Nie wiadomo, które wydarzenia wspomniane w obu tekstach były prawdą, a które fikcją, wymyśloną przez Mackiewicza; również formuła obu artykułów, a zwłaszcza drugiego, była niejasna. Na pierwszy rzut oka wyglądał on na tekst wspomnieniowo-historyczny, ale mógł również być rozumiany jako nowelka, zwłaszcza że w zakończeniu autor niejasno wspomniał o „zwyczajnej fabule powieści, do której nie mam prawa się mieszać, wplecionej w odcinek historii”.
W roku 1957 Mackiewicz wydał swoją poprzednią powieść, "Kontrę", dotycząca głównie wątków rosyjskich. Nie wiadomo dokładnie, kiedy przystąpił do pracy nad powieścią, opartą na losach Miasojedowa; w jej pierwodruku z roku 1962 wspomniał potem, że do pisania natchnął go znaleziony przypadkowo rok wcześniej (w roku 1961?) stary wycinek prasowy. Pięćdziesięciodziewięcioletni autor mieszkał w tym czasie w Monachium. Nie wiadomo, czy negocjował wydanie pracy z innymi domami wydawniczymi i dlaczego zdecydował się na publikację w oficynie Bolesława Świderskiego, wcześniej nacjonalistycznego działacza ONR.
Fabuła.
Powieść dzieli się na dwie części.
Powieść a prawda historyczna.
Odniesienia historyczne.
Powieść w sporej części opiera się na prawdzie historycznej. Segiusz M. Miasojedow faktycznie pochodził z rodziny nieco zubożałego ziemiaństwa, ukończył szkołę kadetów, służył w 105. orenburskim, w 1892 przeszedł do korpusu żandarmów i dowodził na placówce granicznej we Wierzbołowie. Ożenił się z Klarą Holstein, chociaż nie jest pewne czy pochodziła z rodziny Niemców bałtyckich czy też miała pochodzenie żydowskie. W roku 1907 istotnie zrujnował w sądzie proces oparty na prowokacji Ochrany, a potem podał się do dymisji i i zaangażował się w towarzystwo żeglugowe. Został ponownie przyjęty do korpusu żandarmów i służył w petersburskim ministerstwie wojny, a następnie w ramach kampanii przeciw Suchomlinowowi został przez nacjonalistów oskarżony o szpiegostwo i miał pojedynek z Guczkowem. W czasie wojny został przydzielony do 10. armii i faktycznie został przez niejakiego Kołakowskiego, który poprzez Szwecję przybył do Rosji z niemieckiej niewoli, oskarżony o szpiegostwo. Sprawa została podjęta przez służby kontrwywiadowcze, prokuraturę i żandarmerię wojskową, po czym po parodii procesu Miasojedow został przez warszawski sąd polowy skazany na karę śmierci. Klara Holstein została faktycznie skazana na zesłanie do Jakucji. 
Fikcja.
Niektóre epizody przedstawione w książce miały faktycznie inny przebieg. Przed zaangażowaniem się w towarzystwo żeglugowe Miasojedow zarabiał jako komisant niemieckiej firmy spedycyjnej, być może wykorzystując swoją pozycję w Wierzbołowie, co nie znajduje odzwierciedlenia w prozie Mackiewicza. Podczas wileńskiego procesu z 1907 roku nie zamierzał początkowo demaskować Ochrany, bo nie chciał w ogóle występować jako świadek. W małżeństwie miał córkę lub nawet troje dzieci, o których nie na wzmianki w powieści. W ministerstwie był nie adiutantem Suchomlinowa, ale oficerem do specjalnych poruczeń zajmującym się zwalczaniem spisków i propagandy rewolucyjnej w armii. Podczas pojedynku z Guczkowem nie tyle obaj pojedynkowicze chybili, ile chybił strzelający jako pierwszy Miasojedow; Guczkow celowo strzelił w powietrze. Kołakowski bynajmniej nie znał wcześniej Miasojedowa i nie miał z nim konfliktu o kobietę. Żadne ze źródeł nie podaje informacji o dalszych losach Klary Miasojedowej, które pozostają nieznane. Żadne nie wspomina też o Marianie Szatkowskim, który w powieści występuje jako jej drugi mąż i naczelnik wileńskiej agencji PAT (nie ma też informacji o Marianie Szydłowskim). Losy niektórych postaci epizodycznych, wzorowanych na rzeczywistych osobach, jak poległy w powieści syn ogrodnika Michał Łukaszewicz, są przedstawione błędnie.
Wątki autobiograficzne.
Najważniejszym wątkiem autobiograficznym w powieści jest kwestia linczu na niewinnym człowieku, dokonanym przez opinię publiczną. W powieści jego ofiarą padł Miasojedow, rzucony na pożarcie mediom jako rzekomy szpieg niemiecki. Mackiewicz mógł widzieć losy rosyjskiego żandarma jako podobne do swoich własnych. W początku lat 40. przez polską prasę podziemną został oskarżony o kolaborację z Niemcami a następnie przez niezidentyfikowany organ sądowniczy polskiego państwa podziemnego skazany na karę śmierci; zarzuty dotyczące kolaboracji część emigracyjnej opinii publicznej podtrzymywała praktycznie aż do końca XX wieku.
Drugim wątkiem który powieściowy Miasojedow dzieli z Mackiewiczem są jego związki z wieloma kobietami. Miasojedow prowadzi romans jednocześnie z Eugenią i Tamarą, pozostając w związku małżeńskim z Klarą utrzymuje stosunki z Eugenią, a do tego flirtuje z żoną Miasojedowa. Życie intymne Mackiewicza było również burzliwe; ożenił się w wieku lat 22, wiadomo że będąc żonaty z Antoniną Kopańską miał romans z Wandą Żyłowską, a w kilka lat potem związał się z Barbarą Toporską. Wątek jednoczesnego związku z kilkoma kobietami jest zresztą obecny w innej powieści Mackiewicza, "Drodze donikąd".
Trzeci wątek dotyczy kwestii ideologicznych. Miasojedow jest podobnie jak Mackiewicz wrogiem socjalizmu, który uważa za ideologię zmierzająca do uprzedmiotowienia ludzi i zamknięcia ich w świecie przegrodzonym kratami; zamiast tego skłania się ku zasadzie „leben und leben lassen”, żyć i dać żyć innym. Aczkolwiek nie wypowiada swoich opinii co do nacjonalizmu, to okazuje się być przez rosyjski nacjonalizm poszkodowanym; Mackiewicz był z kolei przysięgłym wrogiem nacjonalizmów. Pomniejsze aspekty autobiograficzne dotyczą lokalizacji akcji powieściowej: w przedwojennym Petersburgu (gdzie Mackiewicz mieszkał jako dziecko), w przedwojennym Wilnie (gdzie mieszkał jako nastolatek) oraz w międzywojennym Wilnie (gdzie mieszkał i pracował jako dziennikarz).
Recepcja.
W Polsce Mackiewicz objęty był całkowity zapisem cenzorskim i na temat powieści nie ukazały się w prasie żadne wzmianki. Na emigracji została ona przyjęta na ogół pozytywnie; Juliusz Sakowski określił ją jako thriller „o epickim tchnieniu” oraz omawiał w kontekście Dostojewskiego, Tołstoja i Hemingwaya. Michał Chmielowiec wskazał, że choć narracja dotyczy na pierwszy rzut oka przebrzmiałej dziewiętnastowiecznej afery, to jednak zajmuje się „sprawą najaktualniejszą, najbardziej współczesną” . Mniej entuzjastyczne opinie, np. Stefanii Kossowskiej, przedstawiały dzieło raczej jako rozprawę polityczną, w której „wątek powieściowy wprowadzony był tylko po to, by zachęcić czytelnika do lektury. Uwagi krytyczne dotyczyły też "nieudanego eksperymentu zjednoczenia obu nurtów", tj. historycznego reportażu i fikcji literackiej, jaki stwierdził Wit Tarnawski.
W porównaniu z innymi powieściami Mackiewicza "Sprawa" wzbudziła stosunkowo mało kontrowersji. W przypadku "Lewej wolnej" dotyczyły one mackiewiczowskiej krytyki polityki wschodniej Piłsudskiego oraz sposobu przedstawienia armii polskiej w czasie wojny polsko-bolszewickiej; w przypadku "Nie trzeba głośno mówić" dotyczyły one krytyki polityki rządu emigracyjnego w stosunku do ZSRR oraz stosunków w polskim podziemiu, w tym Armii Krajowej. Akcja "Sprawy pułkownika Miasojedowa" rozgrywała się jednak głównie w środowisku Rosjan, kwestie polskie obejmowała w stosunkowo niewielkim stopniu i w związku z tym nie wywołała zadrażnień w środowiskach emigracyjnych. Nakład powieści jest nieznany i nie wiadomo, czy spełniła oczekiwania komercyjne wydawcy. W tłumaczeniach niemieckim (1967) i hiszpanskim (1974) reklamowana była jako "powieść szpiegowska". Mackiewicz twierdził, że "sprzedałem "Sprawę pułkownika Miasojedowa" na Amerykę", ale do wydania książki w USA nigdy nie doszło.
W Polsce "Sprawa" pojawiła się najpierw jako druk bezdebitowy; co najmniej trzy podziemne wydawnictwa opublikowały powieść około połowy lat 80., a od schyłku PRL powieść rozprowadzana była w oficjalnej sieci księgarskiej przez wydawnictwo Kontra. Od tego czasu omawiana jest ona często w pracach historycznoliterackich poświęconych Mackiewiczowi; poświęcono jej dwa artykuły. Zdecydowana większość piszących ocenia "Sprawę" wysoko, jako dzieło wybitne tworzące historię literatury polskiej drugiej połowy XX wieku. Autorzy podkreślają wartości literackie pracy, wskazując np. na sprawność narracyjną Mackiewicza, polifoniczną perspektywę czy epicki rozmach. Większość historyków koncentruje się jednak na warstwie ideowej powieści. Wskazują, że stanowiąc „wielką powieściową panoramę końca ‘starej Europy’” pokazuje ona „zagładę europejskiego universum kulturowego”. Zmiana ta polega na degradowaniu człowieka przez ideologie oraz niszczeniu suwerenności jednostki przez zbiorowość. Zachodzi ona w momencie, gdy kultura masowa redefiniuje zasady życia publicznego, a Mackiewicz demaskuje wpisany w nią „mechanizm pomówień i oszczerstw”. Niektórzy wskazują, że atutem powieści jest jej uniwersalny, międzynarodowy wydźwięk.
Plany kinematograficzne.
W roku 1964 pochodzący z Polski ale działający głównie we Włoszech międzynarodowy producent filmowy Joseph Fryd zaproponował Mackiewiczowi nakręcenie filmu fabularnego, opartego na "Sprawie". Mackiewicz wyraził wstępnie zainteresowanie tematem, co rozpoczęło trwającą aż do początku lat 70. korespondencję. Fryd pragnął nakręcić film w USA i miał konkretne propozycje co do zorganizowania produkcji i współpracy z amerykańskimi firmami z branży kinematograficznej. Zaproponował Mackiewiczowi napisanie scenariusza, na co pisarz się nie zgodził. Nie oponował jednak przeciw planowi usunięcia z wersji filmowej części poświęconej Klarze po egzekucji męża. Fryd i Mackiewicz uzgadniali sposób prezentacji postaci, rozkład akcentów w filmie a nawet organizację pojedynczych scen, przy czym pisarz był gotowy iść na kompromis ze zmierzającą raczej w kierunku sensacyjnym koncepcją Fryda. Powstało robocze angielskie tłumacznie powieści. Ostatecznie z nieznanych powodów do realizacji filmu nie doszło.

</doc>
<doc id="5422781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422781" title="Hałajky">
Hałajky

Hałajky (, hist. pol. Hałajki) – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie białocerkiewski, w hromadzie Tetyjów. W 2001 liczyła 609 mieszkańców, spośród których 602 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 2 rosyjski, a 5 rumuński.

</doc>
<doc id="5422784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422784" title="Synagoga w Koninie (ul. Mickiewicza)">
Synagoga w Koninie (ul. Mickiewicza)



</doc>
<doc id="5422786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422786" title="Laudum">
Laudum



</doc>
<doc id="5422787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422787" title="Załywanszczyna">
Załywanszczyna

Załywanszczyna (, hist. pol. Zalewańczyzna, Zaliwańczyzna) – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim. W 2001 liczyła 532 mieszkańców, spośród których 519 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 13 rosyjski.

</doc>
<doc id="5422791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422791" title="Myrne (rejon chmielnicki)">
Myrne (rejon chmielnicki)

Myrne (, przed 2016 Kirowka, ) – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Kalinówka. W 2001 liczyła 645 mieszkańców, spośród których 627 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 15 rosyjski, 1 białoruski, a 2 inny.

</doc>
<doc id="5422797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422797" title="Taylor Beck">
Taylor Beck

Taylor Beck (ur. 13 maja 1991 w St. Catharines) – kanadyjski hokeista, reprezentant Kanady.
Kariera.
Od 2007 przez cztery sezony do 2011 występował w juniorskich rozgrywkach OHL w ramach CHL. W drafcie NHL z 2009 został wybrany przez Nashville Predators. Był zawodnikiem tego klubu w NHL do 2015. Potem reprezentował inne kluby w tych rozgrywkach, w także podległe w AHL. W czerwcu 2017 został zawodnikiem Awtomobilist Jekaterynburg w rosyjskich rozgrywkach KHL, skąd odszedł w listopadzie 2017. Następnie przeszedł do chińskiej drużyny Kunlun Red Star w tej samej lidze i po sezonie przedłużył umowę. Pod koniec grudnia 2018 został przetransferowany stamtąd do Awangarda Omsk. W czerwcu 2020 został zaagażowany w Mietałłurgu Magnitogorsk. W czerwcu 2021 trafił do białoruskiej Dynama Mińsk. W lipcu 2022 został zaangażowany w Sibirze Nowosybirsk.

</doc>
<doc id="5422801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422801" title="World Rugby U-20 Trophy 2023">
World Rugby U-20 Trophy 2023

World Rugby U-20 Trophy 2023 – trzynasty turniej z cyklu World Rugby U-20 Trophy, który odbędzie się w Kenii pomiędzy 15 a 30 lipca 2023 roku. Będą to międzynarodowe zawody narodowych drużyn rugby union organizowane pod auspicjami World Rugby dla zawodników do 20 roku życia niższe rangą od rozgrywanych w tym samym roku World Rugby U-20 Championship.
W lutym 2022 roku World Rugby ogłosił, że po trzech latach przerwy światowe zawody w kategorii U-20 powrócą w roku 2023. Kenya Rugby Union otrzymał prawa do organizacji turnieju pod koniec stycznia 2023 roku, jednocześnie ogłoszono, iż turniej odbędzie się na stołecznym Nyayo National Stadium.
W rozgrywkach weźmie udział osiem reprezentacji, podzielonych na dwie grupy po cztery drużyny. Start w zawodach zapewniony mieli gospodarze oraz spadkowicze z Mistrzostw Świata 2019 – Szkocja. O pozostałe sześć miejsc odbywały się regionalne turnieje, a awans uzyskały dotychczas Hiszpania (Rugby Europe), Samoa (Oceania Rugby), Urugwaj (Sudamérica Rugby), Hongkong (Asia Rugby).

</doc>
<doc id="5422802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422802" title="Kubańczyk">
Kubańczyk

Kubańczyk, właśc. Jakub Flas (ur. 14 marca 1995 w Szczecinie) – polska osobowość internetowa, raper, piosenkarz i zawodnik freak fight.
Życiorys.
Życie prywatne.
W latach 2019-2022 jego partnerką była modelka, Ola Ciupa.
Działalność na Youtube oraz kariera muzyczna.
Założył kanał na YouTube w 2010, choć zaczął nagrywać w 2012 roku. Współpracował z Lordem Kruszwilem oraz Kamerzystą. W 2020 roku wydał swój debiutancki album studyjny "„Cały ja”". W 2021 roku wydał swój drugi album "„Młody kot”". W 2021 roku wydał swój trzeci album studyjny "„Dzień po dniu 2”". Na początku stycznia 2022 wspólnie z Eweliną Lisowską wydał soundtrack „Wartości” wraz z teledyskiem, promujący film Patryka Vegi.
Walki Freak fight.
Karierę we freak fightach rozpoczął od wyzwania do walki youtubera Michała „Boxdela” Barona na galę Fame MMA 4, który zaakceptował rzucone wyzwanie. 22 czerwca 2019 roku w Częstochowie technicznie znokautował Boxdela już w pierwszej rundzie.

</doc>
<doc id="5422805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422805" title="Jan Frąszczak">
Jan Frąszczak

Jan Frąszczak (ur. 2 sierpnia 1952) – polski działacz samorządowy i ekonomista, doktor nauk ekonomicznych, w latach 1988–1990 prezydent Kalisza, były prorektor Akademii Kaliskiej im. Prezydenta Stanisława Wojciechowskiego.
Życiorys.
Ukończył studia wyższe, uzyskał stopień doktora nauk ekonomicznych, specjalizując się w zakresie ekonomiki przedsiębiorstw, finansów i rachunkowości oraz finansów publicznych. Został wykładowcą na Wydziale Pedagogiczno-Artystycznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza oraz profesorem w Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej w Kaliszu (przekształconej w Akademię Kaliską). W ramach ostatniej uczelni obejmował stanowiska dziekana Wydziału Zarządzania (od 2011) i prorektora uczelni (w kadencji 2018–2022). Przez wiele lat pracował jako biegły sądowy w zakresie finansów i rachunkowości.
Wieloletni działacz polityczny, za PRL związany z obozem władzy, a po 1989 z Sojuszem Lewicy Demokratycznej. W latach 1988–1990 pełnił funkcję ostatniego komunistycznego prezydenta Kalisza. Zasiadał w radach nadzorczych różnych spółek publicznych i komunalnych, w tym spółek z grupy Energa czy Aquaparku Kalisz, a także objął fotel dyrektora w kaliskim oddziale Energi. W 1987 został członkiem Kaliskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk (później także jego wiceprezesem i redaktorem rocznika „Studia Kaliskie. Studia Calisiensia”), wchodził w skład rady programowej TVP Poznań.
W 2013 został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="5422806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422806" title="José Raúl Zúñiga">
José Raúl Zúñiga

José Raúl „Pantera” Zúñiga Murillo (ur. 13 lipca 1994 w Juradó) – kolumbijski piłkarz występujący na pozycji napastnika, od 2023 roku zawodnik meksykańskiego Querétaro.

</doc>
<doc id="5422811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422811" title="Waśkowyczi">
Waśkowyczi

Waśkowyczi () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie korosteńskim, w hromadzie Korosteń. W 2001 liczyła 1108 mieszkańców, spośród których 1054 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 33 rosyjski, 7 białoruski, a 14 ormiański.

</doc>
<doc id="5422812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422812" title="Linia kolejowa Rimini – San Marino">
Linia kolejowa Rimini – San Marino

Linia kolejowa Rimini – San Marino – zlikwidowana kolej wąskotorowa, która łączyła Rimini we Włoszech i San Marino. Trasa została otwarta w 1932 roku po trzech i pół roku budowy. Była to zelektryfikowana linia kolejowa o długości 31,5 km, rozstawie 950 mm oraz zasilana prądem stałym 3000 V.
Historia.
Budowa linii została w całości sfinansowana z włoskiego kapitału publicznego przez faszystowski rząd Benito Mussoliniego po tym, jak sekretarz stanu do spraw zagranicznych hrabia Giuliano Gozi zawarł 26 marca 1927 roku umowę operacyjną pomiędzy dwoma państwami. Na mocy dekretu królewskiego budowę i eksploatację trasy powierzono "Società Anonima delle Ferrovie e Tramvie Padane". Prace przy budowie linii rozpoczęły się 3 grudnia 1928 roku. Niecałe trzy lata później, 12 czerwca 1932 roku trasa została oddana do użytku przez włoskiego ministra komunikacji Costanzo Ciano. Codziennie kursowało od pięciu do sześciu par pociągów. Czas przejazdu między punktami końcowymi wynosił około 50 minut. Flota składała się z czteroosiowych wagonów o oznakowaniu od AB 01 do AB 04, pięciu wagonów doczepnych tego samego typu, wagonu pasażerskiego dla „Capitani reggenti” i 18 wagonów towarowych. 
Był to jak na swoje czasy zaawansowany system, będący kolejką elektryczną, zasilaną napowietrzną trakcją elektryczną. Pociągi pobierały energię z trakcji za pomocą systemu pantografów. Tory były wąskotorowe, co zapewniało korzyści pod względem kosztów i łatwości budowy, biorąc pod uwagę cechy geograficzne trasy, ale sprawiało, że kolej była niekompatybilna z siecią włoską. Wagony miały charakterystyczny wygląd, były pomalowane w barwy narodowe San Marino, niebiesko-białe pasy ułożone poziomo; składy oferowały miejsca w pierwszej i trzeciej klasie. Na trasie znajdowało się 17 tuneli, wszystkie zlokalizowane na terytorium Sammarinese, o długości od około 50 m do 800 m.
Trasa została częściowo uszkodzona podczas bombardowania San Marino 26 czerwca 1944 roku, a od 4 lipca tego samego roku przestała obsługiwać regularne połączenia. Ostatni kurs odbył się w nocy z 11 na 12 lipca 1944 roku.
Stan obecny.
Większość tuneli jest dobrze zachowana, a trzy z nich zostały sprawdzone pod kątem bezpieczeństwa, wyposażone w oświetlenie i otwarte dla pieszych. Większość innych albo została zamknięta ze względów bezpieczeństwa, albo zakupiona przez osoby prywatne. Wewnątrz ostatniego tunelu o długości około 500 m, znajdującego się najbliżej dawnej stacji San Marino, nadal zachowały się używane niegdyś wagony kolejowe.
Niektóre mosty i inne konstrukcje używane dawniej przez kolej stały się popularnymi punktami orientacyjnymi. Stacja Dogana znajduje się obecnie w centrum dużego parku miejskiego. Inne stacje zostały przekształcone w prywatne domy lub zburzone. Na torach kolejowych zbudowano ulice, drogi rowerowe i rezydencje.
Około 800-metrowy odcinek od stacji końcowej w stolicy San Marino został odrestaurowany i otwarty 21 lipca 2012 roku jako kolej muzealna. Spośród tego 500 metrów biegnie w tunelu Montale. Badane jest, czy trasa ta może zostać przedłużona o trzy kilometry przez cztery kolejne tunele, w tym tunel spiralny, do Borgo Maggiore.
We wrześniu 2022 roku rozpoczął się proces przygotowania wstępnego projektu odbudowy odcinka pomiędzy Borgo Maggiore i stolicą San Marino. 8 listopada tego samego roku ogłoszono, że inżynierowie Ferrovie dello Stato Italiane przeprowadzają inspekcję linii w celu zbadania możliwości jej ponownego otwarcia.

</doc>
<doc id="5422813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422813" title="Baila Ella">
Baila Ella

Baila Ella – singel polskiej piosenkarki i raperki Young Leosi z mini-albumu "Hulanki". Singel został wydany 24 września 2021 roku. Tekst utworu został napisany przez Sarę Leokadię Sudoł.
Nagranie otrzymało w Polsce status podwójnej platynowej płyty w 2022 roku.
Singel zdobył ponad 18 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 18 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Pedro. Za mix/mastering utworu odpowiada Janusz Walczuk. Tekst do utworu został napisany przez Sarę Leokadię Sudoł.

</doc>
<doc id="5422815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422815" title="Dominik Czeszyk">
Dominik Czeszyk

Dominik Czeszyk (ur. 1892 roku w Ubieszynie, zm. 27 grudnia 1961 w Hłudnie) – polski ksiądz rzymskokatolicki na kresach wschodnich, zesłany na Syberię.
Życiorys.
W 1919 roku w Przemyślu przyjął święcenia kapłańskie z rąk bpa Józefa Sebastiana Pelczara. W latach 1919–1922 był wikariuszem w parafii Świętej Trójcy Medenicach, a w latach 1922–1925 wikariuszem w parafii Korczyna. W 1925 roku został proboszczem w parafii Łanowice. W 1948 roku został aresztowany przez władze sowieckie i zesłany na Syberię.
W 1955 roku powrócił i został proboszczem parafii Przemienienia Pańskiego w Dobromilu. W 1957 roku został usunięty z Ukrainy i zmuszony do wyjazdu do Polski. Po powrocie do diecezji przemyskiej, w latach 1957–1960 był proboszczem w parafii Hłudno. W 1960 roku przeszedł na emeryturę. Zmarł 27 grudnia 1961 roku.

</doc>
<doc id="5422820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422820" title="Mohamed Askari">
Mohamed Askari

Mohamed Askari (ur. 10 maja 1988) – marokański piłkarz, grający jako środkowy pomocnik w TAS Casablanca.
Klub.
Olympique Khouribga.
Zaczynał karierę w Olympique Khouribga.
W sezonie 2011/2012 (pierwszym w bazie Transfermarkt) zagrał 9 meczów.
W sezonie 2012/2013 rozegrał 11 spotkań i strzelił gola.
W sezonie 2013/2014 zagrał 19 spotkań, miał gola i asystę.
Sezon 2014/2015 zakończył z 23 meczami, golem i dwiema asystami.
W sezonie 2015/2016 rozegrał 15 spotkań, strzelił bramkę i czterokrotnie asystował. Zdobył puchar kraju.
W sezonie 2016/2017 zagrał 26 meczów, strzelił gola i miał trzy asysty.
23 mecze i dwie asysty zaliczył w sezonie 2017/2018.
Sezon 2018/2019 zakończył z 19 meczami.
W sezonie 2019/2020 nie zagrał żadnego meczu.
Rapide Oued Zem.
7 stycznia 2020 roku przeniósł się do Rapide Oued Zem. Zadebiutował tam pięć dni później w meczu przeciwko FUS Rabat (0:0). Na boisko wszedł w 89. minucie, zastąpił Mohameda El Jaaouaniego. W sumie zagrał 7 spotkań.
TAS Casablanca.
15 stycznia 2022 roku (po ponad rocznym okresie bezrobocia) został zawodnikiem TAS Casablanca.

</doc>
<doc id="5422821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422821" title="Christian Rivera">
Christian Rivera

Christian Rivera Cuéllar (ur. 14 stycznia 1996 w Cali) – kolumbijski piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika, od 2023 roku zawodnik meksykańskiego Querétaro.

</doc>
<doc id="5422823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422823" title="William Fernando da Silva">
William Fernando da Silva



</doc>
<doc id="5422829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422829" title="Eka (Indie)">
Eka (Indie)

Eka – organizacja indyjskiego ruchu chłopskiego, o charakterze antyfeudalnym i antybrytyjskim.
Nazwa ruchu pochodziła od słowa "ekakaro" (jednoczcie się). Od 1920 roku Eka działała w okręgach Hardoi, Lakhnau i Raebareli, domagając się zmniejszenia ciężarów, zniesienia danin i darmowej pracy na rzecz feudałów. W swoim programie Eka, żądała m.in.: likwidacji darmowej pracy na rzecz feudałów, bezpłatnego wypasania bydła na pastwiskach leśnych i bezpłatnego korzystania z wody ze stawów. Gdy wśród chłopów wzrosły nastroje antybrytyjskie, Anglicy stłumili ruch chłopski przy użyciu sił policyjnych oraz wojska.

</doc>
<doc id="5422832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422832" title="Marysia Portinari">
Marysia Portinari

Marysia Portinari Greggio (ur. 14 marca 1937 w Araçatuba, São Paulo, Brazylia) – brazylijska artystka malarka, rysowniczka, grawerka i rzeźbiarka.
Życiorys.
Ukończyła kurs rysunku i malarstwa u Waldemara da Costy oraz historię sztuki u Flávio Moty w Museu de Arte de São Paulo. W tym samym czasie kontynuowała praktykę u swojego wuja Candido Portinari w Rio de Janeiro w latach pięćdziesiątych. W 1959 namalowała mural na gmachu firmy ubezpieczeń powszechnych Lloyd w São Paulo. W 1963 otrzymała nagrodę dla "najlepszego Malarza Roku" przyznany przez TV Excelsior, a później przez Press Association w São Paulo w 1971. Marysia Portinari była prezydentem Klubu Artystów i Przyjaciół Sztuki "Clubhouse" w 1974. W 2008 ukazała się biograficzna książka "Życie i twórczość Marysi Portinari: wynalazek pamięci" z tekstem krytyka sztuki Jakoba Klintowitza.
Brała udział w licznych wystawach zbiorowych i indywidualnych w Brazylii i za granicą m.in.: Portugalia, Hiszpania, Francja, Włochy, Stany Zjednoczone, Meksyk, Argentyna.

</doc>
<doc id="5422833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422833" title="Rejon agulski">
Rejon agulski

Rejon agulski (ros. Агульский район) – jednostka administracyjna wchodząca w skład Dagestanu w Rosji.
Centrum administracyjnym rejonu jest wieś Tpig.
Geografia.
Rejon znajduje się w południowym Dagestanie. Graniczy z siedmioma innymi rejonami.
Powierzchnia rejonu wynosi 793,54 km².
Przez rejon i jego centrum administracyjne przepływa rzeka Czirachczaj.
Demografia.
W 2021 roku rejon zamieszkiwało 10 366 osób.
Grypy etniczne i narodowości w 2010:
Media.
We wsi Tpig siedzibę ma wydawnictwo tygodnika "Wiesti Agula". Wydawany jest on w języku rosyjskim i agulskim.

</doc>
<doc id="5422835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422835" title="Mitologia Słowian">
Mitologia Słowian



</doc>
<doc id="5422836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422836" title="Pustowijty">
Pustowijty

Pustowijty () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim. W 2001 liczyła 575 mieszkańców, spośród których 563 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 6 rosyjski, 1 mołdawski, 3 białoruski, a 2 inny.

</doc>
<doc id="5422842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422842" title="Sokyryn">
Sokyryn

Sokyryn () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie czernihowskim. W 2001 liczyła 182 mieszkańców, spośród których 179 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 3 rosyjski.

</doc>
<doc id="5422844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422844" title="Antonio Precha">
Antonio Precha

Antonio Precha właśc. Toni Preça (ur. 1852 w Gjakovej, zm. 1919 w Londynie) – albański restaurator pochodzący z Kosowa.
Życiorys.
W młodości osiedlił się w Londynie, wraz z bratem Mikelem. W 1911 uzyskał obywatelstwo brytyjskie. Wspólnie z bratem założyli trzy restauracje w Londynie, oferujące oprócz potraw lokalnych także dania kuchni albańskiej. Od 1912 działał w Komitecie Albańskim (założonym z inicjatywy dyplomaty i podróżnika Aubreya Herberta), a następnie od 1918 w Anglo-Albanian Society. Prowadzone przez braci Precha restauracje stały się miejscem spotkań londyńskich albanofilów. Z uwagi na znajomość języka serbskiego i albańskiego w grudniu 1915 objął funkcję tłumacza brytyjskiej misji wojskowej działającej przy armii serbskiej, w czasie jej odwrotu przez Albanię w kierunku Korfu. W styczniu 1916 misja opuściła terytorium Albanii.

</doc>
<doc id="5422845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422845" title="Kiedyś do ciebie wrócę">
Kiedyś do ciebie wrócę

„Kiedyś do ciebie wrócę” – drugi singel polskiej piosenkarki Agnieszki Chylińskiej, promujący jej czwarty album studyjny, zatytułowany "Never Ending Sorry".
Kompozycja znalazła się na 3. miejscu listy AirPlay. Nagranie otrzymało w Polsce certyfikat 2x platynowej płyty, przekraczając liczbę 100 tysięcy sprzedanych kopii.
Geneza utworu.
Tekst utworu został napisany przez Agnieszkę Chylińską. Autorem muzyki są: Agnieszka Chylińska i Rafał Stępień.
Singel ukazał się 16 września 2022 w Polsce za pośrednictwem wytwórni Sony Music Entertainment Poland.
Teledysk.
Teledysk do utworu ukazał się 16 września 2022 w serwisie YouTube. Klip został wyreżyserowany przez Adama Gawendę.&lt;br&gt;
W rolach głównych wystąpili: Agnieszka Chylińska i Piotr Głowacki.

</doc>
<doc id="5422850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422850" title="Lewici">
Lewici

Lewici – współczesna grupa żydowskich mężczyzn deklarujących pochodzenie w linii męskiej od starotestamentowego plemienia Lewiego.
Populacja Lewitów.
Badania genetyczne populacji Lewitów wykazały, że nie są oni nosicielami typowo semickich haplogrup J1 i J2, lecz mutacji R1a oznaczonej jako R1a-Y2619.

</doc>
<doc id="5422852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422852" title="Serbaniwka">
Serbaniwka

Serbaniwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Chmielnik. W 2001 liczyła 384 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5422859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422859" title="Broad Bank">
Broad Bank

Broad Bank – ławica ("bank") lub skała ("reef") w kanadyjskiej prowincji Nowa Szkocja, w hrabstwie Halifax, na południowy wschód od przylądka Taylors Head (44°43′31″N, 62°31′21″W); nazwa urzędowo zatwierdzona 31 sierpnia 1945.

</doc>
<doc id="5422864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422864" title="Powszechny Bank Kredytowy">
Powszechny Bank Kredytowy

Powszechny Bank Kredytowy S.A. (d. Państwowy Bank Kredytowy) – dawny bank komercyjny z siedzibą w Warszawie, założony w 1988 a działający w latach 1989–2001, kiedy połączył się z Bankiem BPH. Członek austriackiej grupy kapitałowej Bank Austria Creditanstalt.
Historia.
Bank powstał w 1988 poprzez wydzielenie ze struktur Narodowego Banku Polskiego jako Państwowy Bank Kredytowy. Był to jeden z banków tzw. „dziewiątki” banków komercyjnych powstałych z części struktury banku centralnego. Bank skupiał swoją działalność na bankowości detalicznej, segmencie klientów średniozamożnych i zamożnych. Pierwszym prezesem banku została Ewa Kawecka-Włodarczak.
W 1995 rozpoczął się proces prywatyzacji poprzez przydział akcji pracownikom banku oraz nabycie 13% akcji przez austriacki bank Creditanstalt. Bank przeprowadził również sanację Górnośląskiego Banku Gospodarczego.
W 1997 bank przejął zrestrukturyzowany Bank Morski.
W 1998 bank przejął działalność bankową restrukturyzowanego Pierwszego Komercyjnego Banku w Lublinie. Nastąpiło także zwiększenie udziału austriackiego inwestora w akcjonariacie banku do 33%, a w 2000 do 57%. W tym samym roku wchłonął Bank Austria Creditanstalt Poland S.A. (BA/CA-PL), którego właścicielem był BA-CA.
Z uwagi na fuzję Bank Austria Creditanstalt z HypoVereinsbank AG, będących właścicielami PBK i BPH, bank połączył się z Bankiem BPH i wspólnie utworzyły Bank Przemysłowo-Handlowy PBK. Powstał wówczas trzeci największy bank w Polsce pod względem aktywów.

</doc>
<doc id="5422865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422865" title="Marika Kōno">
Marika Kōno

 – japońska seiyū i piosenkarka, początkowo związana z agencją Mausu Promotion, a od 2020 roku pracująca dla Aoni Production. Jako seiyū zadebiutowała w 2013 roku, zaś dwa lata później zagrała swoją pierwszą główną rolę jako Rin Kohana w serialu anime "Sore ga seiyū!". Wraz z innymi członkami głównej obsady anime, należy do grupy muzycznej Earphones. Znana jest z ról Yui Nakajimy w "Hinako Note", Yuminy Urnei Belfast w "Isekai wa Smartphone to tomo ni" i Silence Suzuki w "Uma Musume Pretty Derby".
Biografia.
Marika Kōno urodziła się w 22 lutego 1994 w Tokio. Jest drugą z trzech sióstr, zaś jej starsza siostra Rina jest tancerką. Już jako dziecko lubiła czytać na głos podczas zajęć w szkole podstawowej. Aktorstwem głosowym zainteresowała się podczas oglądania anime. Po tym, jak dowiedziała się, że postacie Pikachu z "Pokémon" i Choppera z "One Piece" były dubbingowane przez tę samą osobę, Ikue Ōtani, Kōno zaczęła aspirować do zostania seiyū.
Po rozpoczęciu nauki w szkole średniej, dołączyła do szkolnego klubu aktorstwa głosowego, gdzie uczyła się o występach seiyū. Brała również udział w innych zajęciach, takich jak gra w koszykówkę. Po ukończeniu liceum zapisała się do szkoły szkoleniowej prowadzonej przez Yoyogi Animation Academy. W 2014 ukończyła studia i jeszcze w tym samym roku związała się z agencją Mausu Promotion.
Kōno rozpoczęła swoją karierę grając niewielkie role w seriach takich jak "Aikatsu!", "Log Horizon" i "Rail Wars!". Następnie zagrała role Utako Uty i Pakuko w serialu "Chikasugi Idol Akae-chan", co było również pierwszym razem, kiedy wykonywała piosenkę w anime. W następnym roku została obsadzona w swojej pierwszej głównej roli jako Rin Kohana w anime "Sore ga seiyū!". Wraz z innymi członkami głównej obsady, Rie Takahashi i Yuki Nagaku, utworzyła grupę muzyczną Earphones. Została również członkinią grupy idolek Team Ohenro.
W 2017 roku Kōno wcieliła się w role Yui Nakajimy w "Hinako Note" oraz Yuminy Urnei Belfast w "Isekai wa Smartphone to tomo ni". Ogłoszono również, że będzie podkładać głos pod postać Silence Suzuki w multimedialnej franczyzie "Uma Musume Pretty Derby". W 2018 roku wcieliła się w rolę Sat-chan w "Mitsuboshi Colors", oraz ponownie zagrała rolę Silence Suzuki w anime "Uma Musume Pretty Derby".
1 października 2020 przeniosła się do agencji Aoni Production.
24 lutego 2020 zadebiutowała jako solowa piosenkarka pod szyldem Nippon Columbia wydając swój pierwszy singiel zatytułowany .
1 listopada 2022 agencja Aoni Production poinformowała, że w połowie października 2022 roku u Mariki Kōno zdiagnozowano zaburzenia adaptacyjne. Z tego powodu jej zaplanowane aktywności zostały ograniczone zgodnie z zaleceniami agencji, aby nadać priorytet jej leczeniu.

</doc>
<doc id="5422871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422871" title="Gedeon Majunke">
Gedeon Majunke

Gedeon Wilhelm Majunke (ur. 9 lub 10 maja 1854 w Spiskiej Sobocie; zm. 10 kwietnia 1921, tamże) – architekt, tworzący na przełomie XIX i XX w. na Spiszu.
Życiorys.
Był jedynym synem Antona i Johanny z domu Knizner. Po ukończeniu szkoły podstawowej w Spiskiej Sobocie w latach 1866–1872 uczył się w państwowej głównej szkole realnej w Koszycach. W latach 1872–1877 studiował w Wiedniu w ówczesnej Wyższej Szkole Technicznej, następnie w latach 1877–1880 w klasie mistrzowskiej profesora Theophila E. Hansena w wiedeńskiej Akademii Sztuk Pięknych, a w końcu jeszcze jeden semestr na tej samej uczelni u słynnego architekta Friedricha Schmidta. Po zakończeniu studiów krótko pracował w dobrach swojego mecenasa, hrabiego Emanuela Andrássy’ego w Betliari. Pomimo oferty pracy pedagogicznej w Wiedniu, gdy otrzymał pierwsze zlecenia z Banku Kieżmarskiego, inwestującego w Dolnym Smokowcu, powrócił do Spiskiej Soboty. W 1884 r. ożenił się z Alice Hergessel, z którą miał trzech synów i córkę.
Tworzył w duchu neoklasycyzmu, neorenesansu i secesji. Projektował budynki użyteczności publicznej, kościoły, wspaniałe wille, domy mieszkalne, a także parki i ogrody. Zaprojektował restaurację kilku zabytkowych kaszteli. Po pożarze Rożniawy (15 lutego 1890 r.) podjął się szeregu prac przy odbudowie miasta. Był również autorem projektów kilku nagrobków cmentarnych. Poza działalnością architekta prowadził także własne przedsiębiorstwo budowlane, obejmujące m.in. parowy tartak.
Działalność publiczna.
Majunke był prezesem-założycielem miejscowego Towarzystwa Łyżwiarskiego (niem. "Eislaufverband"), później także propagatorem saneczkarstwa. Był członkiem Związku Karpackiego i Węgierskiej Towarzystwa Turystycznego (Magyar Turista Egyesület, MTE), założonego w 1891 roku. W niemieckim i węgierskim nazewnictwie tatrzańskim jego imieniem nazwano turnię Spąga w bocznej grani Małego Lodowego Szczytu (niem. "Majunketurm", węg. "Majunke-torony").
W Spiskiej Sobocie Majunke był komendantem miejscowej ochotniczej straży pożarnej oraz członkiem organizacji Czerwonego Krzyża. Również jego żona Alice była związana z Czerwonym Krzyżem, m.in. założyła lokalny oddział tej organizacji w Spiskiej Nowej Wsi.
Dzieła.
Niektóre projekty Gedeona Majunke:

</doc>
<doc id="5422872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422872" title="Załuże (obwód miński)">
Załuże (obwód miński)

Załuże – dawniej folwark. Obecnie część wsi Susze na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Pierszaje.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, od 1927 roku w powiecie mołodeczańskim, w gminie Gródek.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 16 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 4 domach zamieszkiwało 21 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Gródku. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Rakowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Gródku.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5422873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422873" title="Jan Filipów">
Jan Filipów

Jan Filipów (ur. 5 lipca 1897 we Lwowie, zm. 17 sierpnia 1920 pod Zadwórzem) – sierżant sztabowy Wojska Polskiego, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 5 lipca 1897 we Lwowie, w rodzinie Jana i Marii z Brylów. W 1912 zakończył naukę w szkole średniej i podjął pracę w charakterze agenta handlowego w rodzinnym mieście. Trzy miesiace przed wybuchem I wojny światowej wstąpił do Związku Strzeleckiego.
Służył w 10. kompanii III baonu 3 pułku piechoty Legionów Polskich. Uczestniczył w kampanii wołyńskiej. Wiosną 1917 został wymieniony jako starszy szeregowiec we wniosku o odznaczenie austriackim Krzyżem Wojskowym Karola. Po kryzysie przysięgowym (lipiec 1917) służył jako starszy szeregowiec w Polskim Korpusie Posiłkowym. Później został internowany przez Austriaków w Máramarossziget. Po uwolnieniu wrócił do Lwowa. Od początku listopada 1918 wziął udział w obronie miasta przed Ukraińcami. Walczył na Górze Stracenia pod dowództwem rotmistrza Romana Abrahama. W 1919 został ranny w czasie walk w Małopolsce Wschodniej. Latem wstąpił do Małopolskich Oddziałów Armii Ochotniczej i został przydzielony do Detachement rtm. Abrahama. Poległ 17 sierpnia 1920 w bitwie pod Zadwórzem. 3 września 1920 major Abraham sporządził wniosek na odznaczenie sierżanta sztabowego Orderem Virtuti Militari, w który napisał: „odbył w roku 1919 całą kampanię ukraińską. Niezwykle dzielny. Pod Zadwórzem walcząc do zupełnego zniesienia własnego baonu, zastrzelił się nie chcąc wpaść w niewolę”.
Był kawalerem, dzieci nie miał.
Ordery i odznaczenia.
11 listopada 1938 we Lwowie Mikołaj Filipów odebrał Krzyż Srebrny Orderu Virtuti Militari przyznany jego bratu Janowi. 21 kwietnia 1939 na adres brata wysłano Krzyż Niepodległości wraz z dyplomem.

</doc>
<doc id="5422878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422878" title="Wolny Związkowiec">
Wolny Związkowiec

Wolny Związkowiec – polski biuletyn związkowy wydawany od 15 września 1980 do wprowadzenia stanu wojennego (potem nieregularnie w podziemiu, do 1988), pierwszy w województwie katowickim niezależny biuletyn związkowy. 
Historia.
Początki.
Pierwszy numer czasopisma (15.000 egzemplarzy) ukazał się 15 września 1980 w Hucie Katowice. Inicjatorem założenia i pierwszym redaktorem naczelnym był Zbigniew Kupisiewicz. Pomysłodawcą tytułowej nazwy był najprawdopodobniej Kazimierz Świtoń, który nawiązał w ten sposób do powołanych przez siebie w lutym 1978 Wolnych Związków Zawodowych Górnego Śląska. Andrzej Rozpłochowski twierdził, że autorem nazwy był on i Świtoń do spółki. Początkowo dystrybucja czterostronnicowego i gratisowego biuletynu napotykała poważne trudności, ponieważ pracownicy zakładu bali się publicznie brać go do ręki. "Trzeba przyznać, że nr 1 »WZ« początkowo rozchodził się opornie, gdyż ludzie bali się go brać. Osobiście stałem na bramie huty i wciskałem do rąk egzemplarze" /Kupisiewicz/ 
Rozwój.
Z czasem ranga pisma rosła i stało się ono jednym z najbardziej poczytnych niezależnych od władzy źródeł informacji w regionie śląsko-dąbrowskim, a także poza nim. Publikowano nie tylko informacje związane z działalnością związkową, czy zakładową. Od numeru 9 stało się obiektem cenzury zakładowej. Na początku roku 1981 redaktorem naczelnym został Jacek Cieślicki, wcześniej piszący do biuletynu, jak również redagujący w Hucie Katowice codzienny serwis informacyjny "Wiadomości Solidarności". Za jego redakcji pobito rekord nakładu (40 tysięcy egzemplarzy, przy czym pismo powielano w innych regionach Polski) i zaczęto drukować materiały historyczne oraz literackie, niedopuszczane przez cenzurę PRL. Były to m.in. takie utwory, jak: "Archipelag GUŁag" Aleksandra Sołżenicyna, "Zniewolony umysł" Czesława Miłosza, czy pomijany przez komunistów utwór Stefana Żeromskiego "Na probostwie w Wyszkowie". Opublikowano też listy ofiar zbrodni katyńskiej i inne materiały dotyczące czasów stalinowskich. Przypomniano postacie Władysława Sikorskiego, Wojciecha Korfantego, Stanisława Pyjasa, powstańców poznańskich z 1956, czy Orląt Lwowskich. Przedrukowano apel Społecznego Komitetu Budowy Pomnika Poznańskiego Czerwca o finansowe wsparcie inicjatywy, czy też odezwę zarządu MZK Katowice z maja 1981, dotyczącą zmian nazw ulic, plac, szkół, i zakładów pracy. 
Komunistyczne instytucje próbowały poddawać biuletyn kontroli i cenzurze. W listopadzie 1980 powstał w tym celu zespół złożony z członków Komitetu Wojewódzkiego PZPR, pracowników Komendy Wojewódzkiej MO, delegatury Głównego Urzędu Kontroli Prasy Publikacji i Widowisk oraz miejscowej prokuratury. Na posiedzeniu sekretariatu KW PZPR w grudniu 1980 przedstawiono wnioski z prac tego ciała, wskazując na ostry język pisma, jego tendencyjność i brak reakcji stosownych władz na jego działalność. Szukano pretekstu do jego zamknięcia. Mimo ostrzeżeń dyrekcji huty, 14 sierpnia 1981 wydano numer 63. Zawarto w nim wspomnienia Sándora Kopácsiego z powstania węgierskiego w 1956, a także materiał o nadużyciach I sekretarza KW PZPR w Katowicach, Andrzeja Żabińskiego, a także jego kliki z okresu pracy w Opolu. Wszystko to, a zwłaszcza opublikowanie antysowieckich, satyrycznych rysunków zapożyczonych z Biuletynu Informacyjnego NSZZ Solidarność Ziemi Puławskiej (m.in. Leonid Breżniew, jako niedźwiedź), spowodowało ostrą reakcję komunistów. W miejscu druku pisma (dział poligraficzny huty) przeprowadzono rewizję i zabrano część maszyn drukarskich, co uniemożliwiło dalsze prace redakcyjne. Wszczęto też śledztwo przeciwko Jackowi Cieślickiemu. Zarzucano mu publikownie treści o wymowie antypaństwowej i antyradzieckiej. 
Likwidacja i przejście do podziemia.
Mimo trudności pismo wychodziło nadal w siedzibie śląsko-dąbrowskiej Solidarności. 17 września 1981 wydano numer 64, który był w całości poświęcony sowieckiej agresji z 1939. Kres działalności biuletynu przyniosło wprowadzenie stanu wojennego. Do redakcji 13 grudnia 1981 weszli funkcjonariusze MO. Wynieśli stamtąd Włodzimierza Kapczyńskiego i łomami oraz młotami rozbili maszyny poligraficzne. Zerwali też ze ściany godło państwowe i podeptali je. Był to ostatni dzień oficjalnej działalności redakcji, ale jej członkowie prowadzili później inne inicjatywy antykomunistyczne, a także kontynuowali wydawanie pisma w formacie podziemnym. Pierwszy taki numer ukazał się z datą 12 stycznia 1982. Jego redaktorami byli Andrzej Kisieliński oraz Jerzy Milanowicz. Wychodziło w taki sposób, bez numeracji i datowania, do 1988. 
Wolny Związkowiec (1914-1918).
Inne czasopismo "Wolny Związkowiec" (Centralnego Związku Górników) wychodziło w Katowicach od marca 1914 do 1918. 

</doc>
<doc id="5422881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422881" title="Zapartyki">
Zapartyki

Zapartyki – dawny folwark. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Dory.
Historia.
W czasach zaborów folwark w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, od 1927 roku w powiecie mołodeczańskim, w gminie Gródek.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 19 osób, 5 było wyznania rzymskokatolickiego, 14 prawosławnego. Jednocześnie 5 mieszkańców zadeklarowało polską a 14 białoruską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 31 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Gródku i parafii prawosławnej w Jarszewiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Rakowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Gródku.

</doc>
<doc id="5422883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422883" title="Mic Sokoli">
Mic Sokoli

Mic Sokoli (ur. 1839 we wsi Fang k. Gjakove, zm. 20 kwietnia 1881 we wsi Slivovë k. Ferizaju) – albański działacz narodowy i organizator ruchu powstańczego w Kosowie.
Życiorys.
Był synem Sokola Ramy, jednego z organizatorów powstań antyosmańskich w Kosowie, w proteście przeciwko reformom Tanzimatu. W 1855, kiedy miał 16 lat Mic Sokoli po raz pierwszy wziął udział w bitwie z Czarnogórcami. W wieku 18 lat znalazł się pod opieką Sulejmana Vokshiego, który uczył go umiejętności walki i przetrwania w trudnym terenie górskim. Kilka lat później sformował własny oddział, na czele którego walczył przeciwko Turkom i Czarnogórcom. W kwietniu 1880 walczył z Czarnogórcami w rejonie Hoti i Grudy. Po powstaniu Ligi Prizreńskiej był jednym z najbardziej doświadczonych dowódców albańskich. Otrzymał dowództwo nad ugrupowaniem liczącym 3000 ludzi i na ich czele wziął udział w walkach przeciwko osmańskiemu korpusowi ekspedycyjnemu Mehmeda Ali Paszy. Po zajęciu Prisztiny przez Turków, Sokoli atakował niewielkie oddziały tureckie operując z gór Germia. W czasie bitwy pod Slivove w kwietniu 1881, podległy mu oddział był ostrzeliwany przez turecką armatę z umocnionej pozycji, a próba jej zdobycia zakończyła się niepowodzeniem i doprowadziła do śmierci kilkunastu bojowników. Sokoliemu, który był ranny udało się podkraść blisko pozycji wroga, po czym zasłonił własną piersią lufę armaty i doprowadził do jej upadku ze skały. Wystrzał z działa rozerwał ciało Sokoliego.
Był żonaty, miał dwoje dzieci.
Pamięć.
W okresie dyktatury komunistycznej Mic Sokoli otrzymał tytuł Bohatera Ludu. Sulejman Krasniqi poświęcił Sokoliemu jedną ze swoich powieści. Ostatnie chwile albańskiego bohatera upamiętnia obraz autorstwa Sali Shijaku. Imię Sokoliego noszą ulice w Tiranie (dzielnica 21 Dhjetori), Peji, Gjakove, Ferizaju i w Mitrowicy.

</doc>
<doc id="5422884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422884" title="Vesna (zespół muzyczny)">
Vesna (zespół muzyczny)

Vesna – czeski zespół muzyczny wykonujący muzykę folkową i założony w 2016 roku. Zespół będzie reprezentować Czechy w 67. Konkursie Piosenki Eurowizji (2023).
Historia.
Zespół został założony w 2016 przez Patricie Fuxová, która chciała stworzyć grupę celebrującą kobiecość i słowiańskie korzenie. Do zespołu dołączyły: skrzypaczka Bára Šůstková oraz flecistki Andrea Šulcová i Tanita Yankovová, które Fuxová poznała na studiach. W 2017 zespół wydał pierwszą piosenkę „Morana”, nagraną we współpracy z Czeską Narodową Orkiestrą Symfoniczną. W tym samym roku członkinie grupy wydały również single: „Mokoš”, „Vesna” i „Živa”.
W 2018 zespół opuściły Šulcová i Yankovová, a ich miejsce zajęły pianistka Olesya Ochepovská i perkusistka Markéta Vedralová. W listopadzie wydały debiutancki album pt. "Pátá Bohyně" z 13 utworami. W tym samym roku zostały nominowane w kategorii odkrycie roku w czeskim konkursie muzycznym "Anděl 2018". W czerwcu 2019 we współpracy z Verą Martinová wydały piosenkę „Bílá laň”, a w lipcu utwór „Bečva”, nagrany z piosenkarką Zuzaną Smatanovą. W 2019 wydały piosenkę „Don't Forget” oraz odbyły swoją pierwszą, klubową trasę koncertową pt. "#MyaVy", która obejmowała występy w Czechach i Słowacji. W październiku 2020 wydały album pt. "Anima", który zawierał 11 piosenek.
W lutym 2023 z piosenką „My Sister's Crown” zwyciężyły w finale programu "ESCZ 2023", uzyskując tym samym prawo do reprezentowania Czech w 67. Konkursie Piosenki Eurowizji w Liverpoolu.

</doc>
<doc id="5422885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422885" title="Browns Bank (Dover Soi)">
Browns Bank (Dover Soi)

Browns Bank – ławica ("bank") w kanadyjskiej prowincji Nowa Szkocja, w hrabstwie Halifax, po wschodniej stronie zatoki Dover Soi (44°30′13″N, 63°52′02″W); nazwa urzędowo zatwierdzona 20 października 1975.

</doc>
<doc id="5422886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422886" title="Franciszek Nosiadek">
Franciszek Nosiadek

Franciszek Bernard Nosiadek (ur. 17 września 1949) – polski działacz samorządowy, menedżer i inżynier, w latach 1981–1990 naczelnik i następnie prezydent Knurowa.
Życiorys.
Wnuk powstańca śląskiego i więźnia obozów koncentracyjnych Karola Piszczka. W 1969 ukończył technikum mechaniczne w Rybniku, a w 1980 studia z obróbki skrawaniem i budowy maszyn na Politechnice Śląskiej. Później kształcił się w zakresie administracji i zarządzania na Uniwersytecie Śląskim oraz w Kolegium Zarządzania Akademii Ekonomicznej w Katowicach. Od 1966 pracował jako tokarz, ślusarz i frezer, odbywając w międzyczasie służbę wojskową i stopniowo awansując zawodowo. Doszedł do stanowiska kierownika szkoleń i głównego mechanika w Przedsiębiorstwie Remontowym Urządzeń Koksowniczych „Koksorem” w Knurowie.
1 marca 1981 objął stanowisko naczelnika Knurowa, za jego kadencji z początkiem 1987 stanowisko uległo przekształceniu w prezydenta miasta. Zajmował je do 31 lipca 1990. W III RP związany z Sojuszem Lewicy Demokratycznej, z jego listy w 2001 kandydował do Sejmu. W latach 90. zasiadał w knurowskiej radzie miejskiej. W latach 1998–2002 kierował miejską spółką wodociągową w Knurowie, następnie został dyrektorem Górnośląskiego Przedsiębiorstwa Wodociągów w Katowicach. Zasiadał w radach nadzorczych różnych spółek, m.in. Banku Spółdzielczego w Knurowie. Rozpoczął także prowadzenie własnego biura rachunkowego.

</doc>
<doc id="5422889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422889" title="Moja i twoja nadzieja">
Moja i twoja nadzieja



</doc>
<doc id="5422891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422891" title="Kazimierz Ślizowski">
Kazimierz Ślizowski

Kazimierz Ślizowski (ur. 13 marca 1931 w Krakowie, zm. 18 grudnia 1991) - polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Występował w barwach krakowskich zespołów Wisły, Hutnika, i Korony
Pierwszy mąż Barbary Ślizowskiej.
Został pochowany na cmentarzu Batowickim w Krakowie (kwatera:CLXXXVIII, rząd:1, miejsce: 16)

</doc>
<doc id="5422892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422892" title="Brunette (piosenkarka)">
Brunette (piosenkarka)

Brunette, właśc. Elen Jeremian (; ur. 4 maja 2001 w Erywaniu) – ormiańska piosenkarka i autorka tekstów. Reprezentantka Armenii w 67. Konkursie Piosenki Eurowizji (2023).
Kariera.
W 2019 wydała swój debiutancki singel „Love the Way You Feel” we współpracy z Fundacją Nvak.
1 lutego 2023 ogłoszono, że została wybrana wewnętrznie przez ormiańskiego nadawcę AMPTV do reprezentowania Armenii w 67. Konkursie Piosenki Eurowizji w Liverpoolu z piosenką „Future Lover”.

</doc>
<doc id="5422893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422893" title="Zarzecze (obwód miński)">
Zarzecze (obwód miński)

Zarzecze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Raków.
Historia.
W czasach zaborów w okręgu wiejskim Jarszewicze, w gminie Hermaniszki, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku liczyła 105 mieszkańców (35 dusz rewizyjnych w części Komarów, 5 dusz w części Czaplińskiego, 16 dusz w części Sopoćków) w 16 domach.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, od 1927 roku w powiecie mołodeczańskim, w gminie Gródek.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 207 osób, 6 było wyznania rzymskokatolickiego a 201 prawosławnego. Jednocześnie 6 mieszkańców zadeklarowało polską, 196 białoruską a 5 inną przynależność narodową. Były tu 34 budynki mieszkalne. W 1931 w 38 domach zamieszkiwało 200 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Pierszajach i parafii prawosławnej w Jarszewiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Rakowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Gródku.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5422896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422896" title="II Krajowe Zawody Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza">
II Krajowe Zawody Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza

II Krajowe Zawody Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza – pierwsze w Polsce zawody balonowe zorganizowane w dniu 19 października 1926 roku. W dniu zawodów po raz pierwszy w Polsce uruchomiono pocztę balonową.
Historia.
Organizatorami I Krajowych Zawodów Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Aleksandra Wańkowicza były: Departament IV Żeglugi Powietrznej w Ministerstwie Spraw Wojskowych oraz Okręg Stołeczny LOPP. Regulamin zawodów był wzorowany na Międzynarodowych Zawodach Balonowych o Puchar im. Gordona Bennetta. Zwycięzcą zostawała załoga balonu, która pokonała jak największą odległość w linii prostej od miejsca startu do miejsca lądowania w granicach kraju. 
W 1926 roku „"wielki raid balonów kulistych"” zaplanowano na 17 października, miały być ostatnią imprezą w ramach odbywającego się (od 10 października) III Tygodnia Lotniczego. Niestety zła pogoda, ulewny deszcz nie pozwolił na przeprowadzenie zawodów. Odwołano również imprezy towarzyszące. Przełożono je na 19 października. 
Do udziału w zawodach zgłosiło się 15 oficerów, z nich wylosowano 4 pilotów dla balonów: Lwów, Warszawa, Kraków i Poznań. Jako pierwszy o 14:17 wystartował balon Lwów. Wylądował po locie na odległość 172 km we wsi Kleszczele. 
Balon Poznań wystartował jako drugi o godzinie 14:17. Po 5 godzinach we wsi Budy(192 km od Warszawy) lina tzw. wleczka zaczepiła o pnie drzew. Porucznik Brenk zsunął się po linie, aby ją odczepić. Po czym balon odleciał bez niego. Po przelocie nad Puszczą Białowieska porucznik Jerzy Kowalski wylądował w „leśnictwie Świełocz”.
Balon Kraków wystartował o 14:25. Po starcie wzniósł się na wysokość 1500 m, gdzie napotkał chmury śniegowe. Utrudniły one lot i załoga wylądowała we wsi Kłopoty koło Siemiatycz po 3 godzinach lotu.
Balon Warszawa nie wystartował ponieważ silny wiatr uszkodził mu olinowanie.
Nagrody.
Zwycięzcą została załoga balonu Poznań. Otrzymała nagrodę przechodnią czyli puchar im płk. Aleksandra Wańkowicza oraz Puchar LOPP jako nagrodę zwykłą. Porucznik Kowalski otrzymał srebrną papierośnicę będącą nagrodą Komitetu Stołecznego LOPP. Przed startem uczestnicy otrzymali od Stanisława Floryanowicza, prezesa Komitetu Stołecznego LOPP, specjalne srebrne odznaki pamiątkowe.
Poczta balonowa.
W 1926 roku po raz pierwszy można było wysłać listy pocztą balonową. Przesyłki opłacone zgodnie z cennikiem należało wysłać na adres urzędu pocztowego WARSZAWA 19. PORT LOTNICZY. Powinny mieć naklejony dodatkowy znaczek o nominale 1 złoty w kolorze różowo–czarnym, na którym umieszczono lecący balon nad Warszawą i napisy: Poczta Balonowa” na górze i „Zawody Balonów Wolnych ”poniżej oraz datę 17.X.26. Nakład wyniósł 2706 sztuk znaczków ząbkowanych i 330 sztuk nieząbkowanych. Były one sprzedawane wyłącznie w głównym lokalu LOPP w Warszawie, a dochód przeznaczono na propagowanie lotnictwa w Polsce. Przesyłki umieszczono w specjalnych workach i podzielono pomiędzy wszystkie startujące balony: 430 listów dla balonu Poznań, 598 dla balonu Lwów, 419 dla Krakowa i 494 dla Warszawy. Każda przesyłka otrzymała stempel urzędu pocztowego w Warszawie, specjalny stempel okolicznościowy Zawody Balonów Wolnych 17.X. 1926 oraz stempel z nazwą balonu, który list przewoził. Porto pocztowe było kasowane stemplem poczty znajdującej się najbliżej miejsca lądowania balonu. Przesyłki balonu Warszawa zostały skasowane stemplem Urzędu Pocztowego w Warszawie. 

</doc>
<doc id="5422898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422898" title="Język lellewao">
Język lellewao



</doc>
<doc id="5422899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422899" title="Język wiau">
Język wiau

__BEZEDYCJISEKCJI__

</doc>
<doc id="5422900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422900" title="Język lellewau">
Język lellewau



</doc>
<doc id="5422909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422909" title="Szkoła Prawa Uniwersytetu Columbia">
Szkoła Prawa Uniwersytetu Columbia



</doc>
<doc id="5422911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422911" title="Zbykały (obwód miński)">
Zbykały (obwód miński)

Zbykały – dawny zaścianek. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Pierszaje.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, od 1927 roku w powiecie mołodeczańskim, w gminie Gródek.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 9 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 w 7 domach zamieszkiwały 44 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Chołchle. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Rakowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Gródku.

</doc>
<doc id="5422912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422912" title="Jewmynka">
Jewmynka

Jewmynka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie czernihowskim. W 2001 liczyła 956 mieszkańców, spośród których 945 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 11 rosyjski.

</doc>
<doc id="5422913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422913" title="Zbykały (rejon wołożyński)">
Zbykały (rejon wołożyński)

Zbykały – dawny folwark. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Pierszaje.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, od 1927 roku w powiecie mołodeczańskim, w gminie Gródek.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 22 osoby, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. 
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Chołchle. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Rakowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Gródku.

</doc>
<doc id="5422914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422914" title="Potusz">
Potusz

Potusz () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie winnickim. W 2001 liczyła 125 mieszkańców, spośród których 130 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 5 rosyjski.

</doc>
<doc id="5422916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422916" title="Trostianeć (rejon winnicki)">
Trostianeć (rejon winnicki)

Trostianeć () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie winnickim, w hromadzie Woronowycia. W 2001 liczyła 1371 mieszkańców, spośród których 1353 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 17 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5422921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422921" title="João Osório Bueno Brzezinski">
João Osório Bueno Brzezinski

João Osório Bueno Brzezinski (ur. 1941 w Castro, Parana, Brazylia) – brazylijski malarz, rzeźbiarz, grafik, rysownik i pedagog.
Życiorys.
Jest potomkiem polskich emigrantów, którzy przybyli do Brazylii ok. 1860. Ukończył malarstwo w Escola de Belas Artes do Paraná w 1962 i dydaktykę rysunku na Katolickim Wydziale Filozoficznym w 1963. Swoją pierwszą indywidualną wystawę miał w Galerii Toca w 1968. Między 1968 a 1977 w Kurytybie wykładał w Escola de Belas Artes Paraná, w latach 1973-1980 w pracowni malarstwa i kolażu w Centro de Criatividade oraz w 1982 na Wydziale Sztuki Uniwersytetu Federalnego Paraná. Równolegle z tymi działaniami w latach 1971-1978 pełnił funkcję dyrektora Muzeum Alfreda Andersena, a w 1972 brał udział w organizacji Salão Paranaense. W 1992 roku zorganizował retrospektywę The Infinite and More a Little w Muzeum Sztuki Paraná.

</doc>
<doc id="5422922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422922" title="Kanał Stradzewski">
Kanał Stradzewski

Kanał Stradzewski – ciek wodny, lewy dopływ Bzury w jej górnym biegu (długość 14,08 km), położony w województwie łódzkim w powiecie kutnowskim w gminie Beldno; wchodzi w skład dorzecza Wisły. Na mocy Rozporządzenia ministra rolnictwa z dnia 27 marca 1975 r. kanał został zaliczony do podstawowych urządzeń melioracji wodnych.
Przypisy.
‎

</doc>
<doc id="5422929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422929" title="Jeziersk">
Jeziersk

Jeziersk () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie sarneńskim, w hromadzie Dąbrowica. W 2001 liczyła 614 mieszkańców, spośród których 607 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 2 rosyjski, 4 białoruski, a 1 inny.
W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Wysock w powiecie stolińskim, w województwie poleskim.

</doc>
<doc id="5422932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422932" title="Strzeszowskie">
Strzeszowskie

Strzeszowskie – jezioro w Polsce położone w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Trzcińsko-Zdrój.
Położenie i charakterystyka.
Jezioro Strzeszowskie leży na północny wschód od miejscowości Strzeszów, jest największym jeziorem w gminie Trzcińsko-Zdrój. Jezioro znajduje się na Pojezierzu Myśliborskim.
Hydronimia.
Do 1945 roku jezioro nazywane było "Grosser See". Obecnie państwowy rejestr nazw geograficznych jako nazwę główną jeziora podaje "Strzeszowskie" nadaną oficjalnie w 1950 roku. Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Jezioro Strzeszowskie".
Morfometria.
Według danych Instytutu Rybactwa Śródlądowego powierzchnia zwierciadła wody jeziora wynosi 127,2 ha. Średnia głębokość zbiornika wodnego to 7,4 m, a maksymalna – 14,2 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 51,1 m n.p.m. Objętość jeziora wynosi 9 499,0 tys. m³. Natomiast A. Choiński szacuje wielkość jeziora na 115,0 ha.
Według Mapy Podziału Hydrograficznego Polski jezioro leży na terenie zlewni siódmego poziomu "Bezpośrednia zlewnia jez. Strzeszowskiego". Identyfikator MPHP to 1932239.
Zagospodarowanie.
W systemie gospodarki wodnej jezioro tworzy jednolitą część wód o kodzie PLLW11008. Administratorem wód jeziora jest Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Szczecinie. Utworzył on obwód rybacki, który obejmuje wody jezior: Jeziora Trzcińskiego (Trzcińskie Małe), Jeziora Strzeszowskiego, Jeziora Dłużyna (Dołgie), Jeziora Leśnego (Grzybno), jeziora bez nazwy pomiędzy Jeziorem Grodziskim (Zamkowym) a Leśnym (Grzybno), Jeziora Grodziskiego (Zamkowego) (Obwód rybacki Jeziora Strzeszowskie na rzece Tywa – nr 1). Gospodarkę rybacką na jeziorze prowadzi Gospodarstwo Rybackie Miedwie.
Jezioro pełni również funkcje rekreacyjne, od 2018 roku na jeziorze funkcjonuje kąpielisko wyznaczone z zasadami dyrektywy kąpieliskowej – "Kąpielisko na jeziorze Strzeszowskim". W 2022 roku jego jakość wód oceniono jako doskonałą.
Czystość wód i ochrona środowiska.
Jezioro nie znajduje się na terenie chronionym. Jednakże do jego północno-wschodnich brzegów przylegają obszary Natura 2000 o nazwie Dolina Tywy.
W 2021 wykonano klasyfikację stanu ekologicznego i chemicznego wód, przy czym zmonitorowano jedynie stan ichtiofauny i niektórych substancji priorytetowych. Stan ichtiofauny zdecydował o określeniu stanu ekologicznego jako dobry, a przekroczenie norm dla stężenia rtęci i polibromowanych difenyloeterów w tkankach ryb o określeniu stanu chemicznego jako poniżej dobrego.

</doc>
<doc id="5422934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422934" title="Strzeszowskie (jezioro)">
Strzeszowskie (jezioro)



</doc>
<doc id="5422940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422940" title="Filonowce">
Filonowce

Filonowce (, "Filonaucy"; , "Filonowcy") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Trzeciakowce, przy drodze magistralnej M6.
Warunki naturalne.
Wieś otoczona jest przez duży kompleks torfowisk, które są eksploatowane.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni wileńskiej, w powiecie lidzkim.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie lidzkim, w gminie Dokudowo. W 1921 miejscowość liczyła 111 mieszkańców, zamieszkałych w 24 budynkach, w tym 66 Polaków i 45 Białorusinów. 67 mieszkańców było wyznania rzymskokatolickiego i 44 prawosławnego.
W styczniu 1944 w Filonowcach utworzono garnizon Armii Krajowej w sile kompanii pod dowództwem ppor. Jarosława Kmity „Aleksandra”. Oddział ten miał za zadanie niedopuszczenie do przejścia przez tutejsze mokradła w głąb powiatu lidzkiego, operujących zza Niemna sił komunistycznych. Założono tzw. "obóz warowny" Armii Krajowej w Filonowcach - wieś otoczono zasiekami i stanowiskami strzelniczymi. Partyzantka sowiecka dokonała kilku napadów na garnizon. Sowieci podczas wypadów grabili okoliczne miejscowości oraz mordowali ludzi uznawanych za sprzyjających Polakom. Ataki na Filonowce miały miejsce:
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5422947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422947" title="Prawo korporacyjne">
Prawo korporacyjne



</doc>
<doc id="5422952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422952" title="Leszek Kolendowicz">
Leszek Kolendowicz

Leszek Andrzej Kolendowicz (ur. 31 grudnia 1962) – polski klimatolog, geograf, dr hab. nauk o Ziemi, profesor uczelni i dyrektor Instytutu Geografii Fizycznej i Kształtowania Środowiska Przyrodniczego Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, 21 listopada 1995 obronił pracę doktorską "Burze na obszarze Polski Północno-Zachodniej w świetle częstości występowania różnych typów cyrkulacji atmosfery", 12 grudnia 2006 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Wpływ cyrkulacji atmosferycznej oraz temperatury i wilgotności powietrza na występowanie dni z burzą na obszarze Polski". 25 października 2019 uzyskał tytuł profesora nauk ścisłych i przyrodniczych.
Został zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Instytucie Geografii Fizycznej i Kształtowania Środowiska Przyrodniczego na Wydziale Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza.
Awansował na stanowisko profesora uczelni i dyrektora Instytutu Geografii Fizycznej i Kształtowania Środowiska Przyrodniczego Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Jest członkiem Rady Dyscypliny Naukowej - Nauk o Ziemi i Środowisku Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, oraz Komisji Nauk o Ziemi na Oddziale Polskiej Akademii Nauk w Poznaniu.

</doc>
<doc id="5422953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422953" title="Józef Górski (geolog)">
Józef Górski (geolog)

Józef Górski – polski geolog, dr hab. nauk przyrodniczych, profesor Instytutu Geologii Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
W 1991 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Główne problemy chemizmu wód podziemnych utworów kenozoiku Środkowej Wielkopolski". 31 lipca 2000 uzyskał tytuł profesora nauk o Ziemi. Został zatrudniony na stanowisku profesora zwyczajnego w w Instytucie Geologii na Wydziale Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza.
Był dyrektorem Instytutu Geologii Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Jest członkiem Komisji Nauk o Ziemi na Oddziale Polskiej Akademii Nauk w Poznaniu, oraz Komitetu Nauk Geologicznych PAN.
Awansował na stanowisko profesora w Instytucie Geologii na Wydziale Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.

</doc>
<doc id="5422957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422957" title="Barszczewska">
Barszczewska



</doc>
<doc id="5422959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422959" title="Ignatowce">
Ignatowce



</doc>
<doc id="5422962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422962" title="Miłostki (album)">
Miłostki (album)

Miłostki – debiutancka EP polskiej piosenkarki i influencerki Julii Żugaj, wydana 14 października 2022 roku.
Nagrania uzyskały status złotej płyty (2023). Album dotarł do pierwszego miejsca listy sprzedaży OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="5422963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422963" title="Kościół św. Marii w Sønderborgu">
Kościół św. Marii w Sønderborgu



</doc>
<doc id="5422965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422965" title="Entoloma corvinum">
Entoloma corvinum

Entoloma corvinum (Kühner) Noordel. – gatunek grzybów z rodziny dzwonkówkowatych ("Entolomataceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Entoloma, Entolomataceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał w 1954 r. Robert Kühner, nadając mu nazwę "Rhodophyllus corvinus". Obecną nazwę nadał mu Machiel Evert Noordeloos w 1982 r.
Synonimy:
Morfologia.
Średnica 5–40 mm, początkowo stożkowaty lub półkulisty, potem wypukły z niewielkim zagłębieniem, rzadko pępówkowaty, niehigrofaniczny, nieprążkowany. Brzeg początkowo podwinięty, potem wyprostowany. Powierzchnia jednolicie ciemnoniebieskoczarna lub indygo, nie blaknąca, całkowicie owłosiona lub aksamitna, z wiekiem rozpadający się na drobne łuski.
Od 25 do 35 z 2–5 międzyblaszkami, średnio gęste, przyrośnięte lub zbiegające ząbkiem, początkowo białe, potem różowe. Ostrza całe, tej samej barwy.
Wysokość 30–70 mm, grubość 1,5–4 mm, cylindryczny lub spłaszczony z podłużnym rowkiem, często przy podstawie rozszerzony, początkowo w kolorze kapelusza, z wiekiem bledszy i z odcieniem fioletowym, na całej powierzchni drobnowłóknisto-prążkowany z ciemniejszymi włóknami, u podstawy z białą grzybnią.
Pod skórką tej samej barwy co skórka, wewnątrz jaśniejszy. Zapach i smak słaby, nieokreślony.
Podstawki 4-zarodnikowe, bez sprzążek. Zarodniki 8–11(–11,5) x 6–7,5(–8) µm, Q = 1,1–1,6, w widoku z boku 5–7-kątne. Krawędź blaszek sterylna. Cheilocystydy 20–60 × 5–15 µm, cylindryczne do maczugowatych. Strzępki skórki przejściowe między "cutis" a "trichodermą" na brzegu, bardziej przypominające "trichodermę" w środku, złożone z napęczniałych elementów końcowych o wymiarach 30–80 × 15–30 µm. W skórce pigment niebieski, wewnątrzkomórkowy. Brak sprzążek.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie "Entoloma coelestinum" głównie w Europie, poza nią tylko na pojedynczych stanowiskach na kontynencie azjatyckim i w Japonii. Jest tu szeroko rozprzestrzeniony, ale rzadki. Brak go w wykazie wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski Władysława Wojewody z 2003 r. Po raz pierwszy w Polsce jego stanowiska podano w 2018 r. w Sudetach
Grzyb naziemny występujący na półnaturalnych murawach z mchami i na wysokogórskich halach, także w górskich lasach bukowych na podłożu skał wapiennych na glebie wapiennej w pobliżu paproci pióropusznik strusi ("Mattheucia struthiopteris") oraz w wilgotnych miejscach w lasach sosnowych. Owocniki tworzy głównie od czerwca-października.

</doc>
<doc id="5422966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422966" title="Rajd Liège-Rome-Liège 1958">
Rajd Liège-Rome-Liège 1958

Rajd Liège-Rome-Liège 1958 (17. Liège-Rome-Liège) – 17. edycja rajdu samochodowego Rajd Liège-Rome-Liège rozgrywanego w Belgii. Rozgrywany był od 28 do 31 sierpnia 1958 roku. Była to dziesiąta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1958.

</doc>
<doc id="5422970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422970" title="Rene II Lotaryński">
Rene II Lotaryński



</doc>
<doc id="5422971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422971" title="Deutsche Esperanto-Bibliothek">
Deutsche Esperanto-Bibliothek

Deutsche Esperanto-Bibliothek (eo : "Germana Esperanto-Biblioteko") jest książnicą ze zbiorami w języku esperanto Deutsches Esperanto-Institut. Od 1989 r. znajduje się w strukturze Biblioteki Miejskiej w Aalen w południowych Niemczech. Posiada 53 000 unikalnych jednostek bibliograficznych, w tym m.in. 25768 książek i 2592 czasopism (2017). Należy do największych na świecie bibliotek specjalistycznych z dziedzin esperantologii i interlingwistyki. (W Niemczech duże zbiory prac w esperanto przechowują m.in. biblioteki uniwersyteckie w Kolonii, Monachium, Frankfurcie nad Menem).
Współczesną instytucję z Aalen zapoczątkowała założona przez doktora Alberta Schramma biblioteka Sächsischen Esperanto-Institut (z niem. Saksoński Instytutu Esperanto), która powstała w sierpniu 1908 roku, a którą przeniesiono do Drezna w 1913. Po I wojnie światowej zmieniała się nazwa instytucji wiodącej na Esperanto-Institut für das Deutsche Reich (z niem. Instytut Esperanto Rzeszy Niemieckiej). W tym okresie dyrektorem był dr Johannes Dietterle. Pod koniec 1936 Preussische Staatsbibliothek w Berlinie przejęła ponad 3000 jednostek bibliograficznych, które wcześniej przetrwały czas palenia zbiorów przez nazistów. Po reaktywacji działalności esperanckiej Deutsche Esperanto-Institut po II wojnie światowej w 1948 skromny zaczątek nowych zbiorów utworzyły dary esperantystów z Niemiec i z zagranicy. Kiedy w 1953 Siegfried Ziegler zrezygnował z kierowania Instytutem Esperanto zbiory złożono do pudeł w różnych miejscach Monachium. Od 1967 do 1972 zbiory przechowywano na plebanii ewangelickiej w Gechingen, a następnie w Bissingen an der Teck, gdzie opiekował się nimi pastor Adolf Burkhardt. W 1989 roku nastąpiła przeprowadzka do Aalen, do siedziby Biblioteki Miejskiej.
Ze zbiorów bibliotecznych można korzystać po wcześniejszej rejestracji. Biblioteka przyjmuje zamówienia od bibliotek uczestniczących w niemieckim lub międzynarodowym systemie wypożyczeń międzybibliotecznych.
Biblioteka jest utrzymywana przez członków Aalen Esperanto Group i jest wspierana finansowo przez miasto Aalen i Deutscher Esperanto-Bund.
Po śmierci dyrektora Adolfa Burkhardta w 2004 roku dyrektorem jest Utho Maier. Od 1989 roku opiekunem zbiorów jest Karl Heinz Schaeffer.

</doc>
<doc id="5422972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422972" title="Entoloma cuneatum">
Entoloma cuneatum

Entoloma cuneatum (Bres.) M.M. Moser – gatunek grzybów z rodziny dzwonkówkowatych ("Entolomataceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Entoloma, Entolomataceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał w 1887 r. Giacomo Bresàdola, nadając mu nazwę "Nolanea cuneata". Obecną nazwę nadał mu Meinhard Moser w 1978 r.
Synonimy:
Morfologia.
Średnica 20–60 mm, początkowo ostro stożkowaty, stożkowaty lub dzwonkowaty, potem wypukły, w końcu płaskowypukły z wyraźnym garbkiem, higrofaniczny; w stanie wilgotnym ciemnoczerwono-brązowy lub sepiowy z kontrastowo jaśniejszym, żółtym garbkiem, przezroczyście prążkowany na brzegu, w stanie suchym blednący do szaro- lub żółtawobrązowego, garbek długo pozostaje bledszy. Powierzchnia naga, gładka, brzeg początkowo podwinięty, potem prosty.
Od 25 do 34, l = 1–5, raczej rzadkie, przyrośnięte, początkowo brudno ochrowo-różowe, potem brązowo-różowe. Ostrza całe, lub postrzępione, tej samej barwy.
Wysokość 25–90 mm, grubość 1–5 mm, cylindryczny, często przy podstawie rozszerzony. Powierzchnia żółta, żółtobrązowa lub czerwonawo brązowa, zawsze wyraźnie jaśniejsza od kapelusza, w górnej połowie lub na wierzchołku wyraźnie oprószona, rzadko całkowicie, włóknisto-łuseczkowata ku dołowi. Podstawa z białą grzybnią.
Pod skórką tej samej barwy co skórka, wewnątrz jaśniejszy, o łagodnym smaku i bez wyraźnego zapachu.
Podstawki 4-zarodnikowe, ze sprzążkami. Zarodniki 10–13 × 7,5–9 µm, Q = 1,2–1,5(–1,6), w widoku z boku 5–7–kątne. Krawędź blaszek płodna, bez cystyd. Strzępki skórki w kapeluszu wąskie, cylindryczne, o szerokości 2,5–9 µm ze ścianami pigmentowanymi. Rozproszony, blady pigment występuje także wewnątrz strzępek, ale nigdy ich nie inkrustuje. W skórce górnej części trzonu cylindryczne lub główkowate kaulocystydy o długości do 110 µm i szerokości 4–8 µm. Sprzążki występują w hymenium, rzadko także w warstwach okrywowych.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie "Entoloma cuneatum" głównie w Europie i na Nowej Zelandii, poza tym na pojedynczych stanowiskach w Azji i Ameryce Południowej. W Europie Środkowej i Zachodniej jest szeroko rozprzestrzeniony, ale rzadki. Brak go w wykazie wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski Władysława Wojewody z 2003 r. Po raz pierwszy w Polsce jego stanowiska podano w 2016 r. w Gryżyńskim Parku Krajobrazowym
Grzyb naziemny występujący w lasach iglastych, rzadziej w lasach liściastych, zwłaszcza na próchnicznych i zasadowych glebach. Owocniki tworzy od wiosny do jesieni.

</doc>
<doc id="5422981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422981" title="Wypowziw">
Wypowziw

Wypowziw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie czernihowskim, w hromadzie Desna. W 2001 liczyła 523 mieszkańców, spośród których 503 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 19 rosyjski.

</doc>
<doc id="5422988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422988" title="Wełykyj Prawutyn">
Wełykyj Prawutyn

Wełykyj Prawutyn () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie szepetowskim, w hromadzie Berezdów. W 2001 liczyła 505 mieszkańców, spośród których 503 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 2 rosyjski.

</doc>
<doc id="5422990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422990" title="Akabeko">
Akabeko

 – czerwona figurka krowy z papier-mâché ("hariko"), z kiwającą się głową, rodzaj regionalnej pamiątki "o-miyage", zabawki, talizmanu przeciwko ospie i złym duchom. Uważana za symbol regionu Aizu (zachodnia część prefektury Fukushima) w Japonii.
Enzō-ji i "akabeko".
Świątynia buddyjska Enzō-ji znajduje się w małym miasteczku Yanaizu, niedaleko Aizu-Wakamatsu, w prefekturze Fukushima. Powstała w 807 roku i jest uważana za jedną z trzech głównych świątyń w Japonii, poświęconych Kokūzō Bosatsu, bóstwu mądrości.
W 1590 roku "daimyō" Ujisato Gamō (1556–1595) został panem Aizu, rządzącym z zamku Tsuru-ga-jō w Aizu-Wakamatsu. Aby pobudzić przedsiębiorczość wśród swoich niskich rangą samurajów, Gamō zaprosił twórców lalek z Kyōto, aby pomogli w zbadaniu umiejętności i technik tworzenia lalek w regionie. W rezultacie porad pojawiła się pierwsza zabawka "akabeko" przedstawiająca „czerwoną krowę” (lub wołu). Jej wizerunek został oparty na legendarnej czerwonej krowie z IX wieku, która pomogła zbudować Enzō-ji, ciągnąc ciężkie materiały pod górę, a po zakończeniu prac nie chciała opuścić terenu sanktuarium. Zabawka ta stała się częstym prezentem od lokalnych władców dla dygnitarzy politycznych, a miasto stało się głównym obszarem jej produkcji. W pobliżu głównego pawilonu znajdują się dwa posągi zwierzęcia, oryginalny kamienny i nowszy, metalowy. Wielu odwiedzających pociera miejsca na ich ciele tam, gdzie sami chcą poprawy. 
Figurka stała się niezwykle popularna i jest sprzedawana w dużych ilościach w regionie Aizu. Zabawka składa się z dwóch części ukształtowanych i pomalowanych tak, aby wyglądały jak czerwona krowa lub wół. Jedna część przedstawia głowę i szyję krowy, a druga jej tułów. Kiedy zabawka jest poruszana, głowa kołysze się w górę i w dół oraz na boki.
Istnieje też inna legenda, która nawiązuje do wybuchu epidemii ospy pod koniec XVI wieku. Panowało wówczas przekonanie, że zabawki "akabeko" chronią dzieci przed chorobą. Koła namalowane na bokach przedstawiają ślady po ospie. Uważa się również, że kolor czerwony chroni przed chorobami i jest kojarzony z dobrym zdrowiem.
Nanokado Hadaka Mairi.
Od setek lat każdego roku w dniu 7 stycznia w świątyni odbywa się Festiwal Nagich Mężczyzn (Nanokado Hadaka Mairi). Podczas tego tradycyjnego wydarzenia, które co roku przyciąga wielu turystów, miejscowi mężczyźni ubrani jedynie w przepaski biodrowe ("fundoshi") rywalizują w dotkliwym zimnie, wbiegając po 113 stopniach do głównego pawilonu Enzō-ji, gdzie następnie wdrapują się po grubej linie świątynnego gongu w nadziei zapewnienia sobie szczęścia i ochrony przed chorobami w nadchodzącym roku. Według legendy, wydarzenie to upamiętnia przepędzenie smoczego boga żyjącego w rzece Tadami.

</doc>
<doc id="5422992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422992" title="Pyrohiwci (obwód chmielnicki)">
Pyrohiwci (obwód chmielnicki)

Pyrohiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Chmielnicki. W 2001 liczyła 1434 mieszkańców, spośród których 1394 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 30 rosyjski, 1 mołdawski, 1 białoruski, 7 ormiański, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5422996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422996" title="Motrunky (obwód chmielnicki)">
Motrunky (obwód chmielnicki)

Motrunky (, hist. pol. Motrunki, Matrunki, Motrujówka) – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim. W 2001 liczyła 377 mieszkańców, spośród których 375 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 2 rosyjski.

</doc>
<doc id="5422998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5422998" title="Mychajliwci (obwód chmielnicki)">
Mychajliwci (obwód chmielnicki)

Mychajliwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim. W 2001 liczyła 560 mieszkańców, spośród których 558 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 2 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423002" title="Volvo PV 444 America">
Volvo PV 444 America



</doc>
<doc id="5423003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423003" title="Małe krople">
Małe krople

Małe krople – singel polskiego piosenkarza i rapera Young Igiego z albumu studyjnego "Notatki z marginesu". Singel został wydany 1 września 2022 przez wytwórnię Universal Music Polska. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status platynowej płyty w 2023 roku.
Singel zdobył ponad 5 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 12 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez @atutowy. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.

</doc>
<doc id="5423004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423004" title="DKW AU 1000">
DKW AU 1000



</doc>
<doc id="5423005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423005" title="Rajd Wikingów 1958">
Rajd Wikingów 1958

Rajd Wikingów 1958 (8. Viking Rally) – 8. edycja rajdu samochodowego Rajd Wikingów rozgrywanego w Norwegii. Rozgrywany był od 19 do 21 września 1958 roku. Była to jedenasta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1958.

</doc>
<doc id="5423006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423006" title="Pik Puszkina">
Pik Puszkina

Pik Puszkina () – szczyt górski na terenie Kaukazu o wysokości 5033-5100 m n.p.m. Położony jest na terenie Kabardo-Bałkarii w Rosji na granicy z Gruzją. Według różnych szacunków, jest czwartym najwyższym szczytem Kaukazu (jeżeli przyjąć wysokość 5100 m n.p.m.) lub ósmym (jeżeli przyjąć wysokość 5033 m n.p.m.). Szczyt zdobyli w 1961r. członkowie klubu Spartak pod dowództwem Klecki, co czyni go ostatnim zdobytym kaukaskim pięciotysięcznikiem. Nazwany na cześć pisarza Aleksandra Puszkina.

</doc>
<doc id="5423007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423007" title="Milatyn (obwód rówieński)">
Milatyn (obwód rówieński)

Milatyn (, hist. pol. Milatyn Buryny) – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskin, w hromadzie Ostróg. W 2001 liczyła 684 mieszkańców, spośród których 607 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 2 rosyjski, 4 białoruski, a 1 inny.
W okresie międzywojennym wieś Milatyn Buryny znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Sijańce w powiecie zdołbunowskim, w województwie rówieńskim.

</doc>
<doc id="5423008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423008" title="Milatyn Buryny">
Milatyn Buryny



</doc>
<doc id="5423009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423009" title="Übers Ende Der Welt">
Übers Ende Der Welt



</doc>
<doc id="5423011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423011" title="Wołodymyr Zolkin">
Wołodymyr Zolkin

Wołodymyr Zolkin (, ur. 8 września 1981 w Kijowie) – ukraiński youtuber i aktywista. Zyskał rozgłos w 2022 roku po rosyjskiej inwazji na Ukrainę, przeprowadzając wywiady z jeńcami wojennymi na swoim kanale YouTube, począwszy od 18 marca 2022 roku. Publikuje także w Wolnych Mediach Ukrainy (ukr. Відкриті Медіа України).
„Bladzi, wyraźnie zdenerwowani więźniowie proszeni są o potwierdzenie, że zgodzili się na wywiad i jego transmisję, zanim zostaną poproszeni o złożenie relacji z ich przeszłości wojskowej i wydarzeń, które doprowadziły do ich schwytania, wraz z przemyśleniami na temat wojny. [...] Więźniowie są następnie proszeni o zadzwonienie do ich rodziny i przyjaciół w domu. Założenie jest takie, że matki pojmanych żołnierzy szczerze wysłuchają tego, co ich synowie opowiedzą o realiach wojny”, powiedział Zolkin.
Zolkin samodzielnie telefonuje też do Rosjan z wiadomościami o ich bliskich w armii stacjonującej na Ukrainie i stara się przeciwdziałać dezinformacji o wojnie ze strony państwa rosyjskiego. Ma dostęp do danych kontaktowych rodziny z Poszukajcie bliskich (ros. Ищи своих), serwisu, który pozwala Rosjanom zostawić dane poszukiwanych przez nich zaginionych żołnierzy. Zolkin dopasowuje zapytania do zdjęć i filmów z linii frontu.
Filmy Zolkina były szeroko komentowane i chwalone w zachodnich mediach, chociaż prawnicy sugerowali, że łamie on nimi Trzecią Konwencję Genewską występując z jeńcami wojennymi w Internecie. Zolkin nie zgadza się z tym oskarżeniem.

</doc>
<doc id="5423012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423012" title="Polski karnawał">
Polski karnawał

Polski karnawał – singel polskiego piosenkarza i rapera Young Igiego oraz rapera Żabsona z albumu studyjnego "Amfisbena". Singel został wydany 25 marca 2022. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego i Mateusza Zawistowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status dwukrotnie platynowej płyty w 2023 roku.
Singel zdobył ponad 8 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 21 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Sir Michu. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego i Mateusza Zawistowskiego.

</doc>
<doc id="5423013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423013" title="Budynek Starostwa Powiatowego w Żywcu">
Budynek Starostwa Powiatowego w Żywcu

Budynek Starostwa Powiatowego w Żywcu – budynek użyteczności publicznej w Żywcu.
Historia.
Budynek powstał jako rezydencja ks. Tomasza Czapeli, administratora, później proboszcza parafii w Ślemieniu, a po rezygnacji z tego stanowiska od 1895 mieszkańca miasta Żywca. Ksiądz Czapiela zasiadał w latach 1879–1896 w Radzie Powiatowej w Żywcu. W okresie 1890–1896 pełnił funkcję delegata Rady Powiatowej do Rady Szkolnej Okręgowej, a w latach 1897–1899 sprawował stanowisko urzędnicze w Wydziale Powiatowym jako lustrator.
W 1906 obiekt został odkupiony od spadkobierców dotychczasowego właściciela w celu przekształcenia go na siedzibę Starostwa Powiatowego, która do tej pory mieściła się częściowo w Starym Zamku oraz w budynku Magistratu. Z racji niewielkiego rozmiaru budynku, w 1909 przez Roberta Füssgangera z Zabłocia został opracowany plan przebudowy gmachu. Po zakończeniu prac obiekt stał się siedzibą administracji powiatu żywieckiego.
Podczas okupacji niemieckiej w czasie II wojny światowej w gmachu znajdowały się biura Landratury.
Po utworzeniu Rad Narodowych w okresie Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej budynek pełnił funkcję siedziby Prezydium Rady Narodowej, natomiast dzięki powołaniu w 1990 urzędów rejonowych, stał się od tej pory siedzibą Urzędy Rejonowego w Żywcu. Funkcję tę pełnił do 1999, kiedy został odtworzony powiat żywiecki, a gmach mieści pod tego czasu biura Rady Powiatu i Zarządu Powiatu, jak również część wydziałów, biur i zespołów Starostwa Powiatowego.
Architektura.
Dawny dom ks. Tomasza Czapeli po przebudowie na początku XX wieku został przekształcony w obiekt piętrowy, trójskrzydłowy i podpiwniczony na całej powierzchni. Na wejściu dodany został ryzalit wraz z balkonem, który został podparty dwoma kolumnami. Zwieńczenie piętra otrzymało dekoracyjne, schodkowe zwieńczenie, które zostało zastosowane również na bocznych skrzydłach gmachu. Budynek wyposażony został w duże okna z drobiazgowymi dekoracjami. W wysokim dachu umieszczone zostały lukarny. Wystrój jest eklektyczny z elementami modernistycznymi.
Początkowo nad wejściem umieszczony był napis „Rada Powiatowa”, niezachowany do czasów współczesnych.

</doc>
<doc id="5423015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423015" title="Nowa Hrebla (obwód winnicki)">
Nowa Hrebla (obwód winnicki)

Nowa Hrebla () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim, siedziba hromady. W 2001 liczyła 1258 mieszkańców, spośród których 1244 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 13 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423019" title="Abiola Babes FC">
Abiola Babes FC

Abiola Babes Football Club – nieistniejący już nigeryjski klub piłkarski grający w niegdyś w nigeryjskiej pierwszej lidze, mający siedzibę w mieście Abeokuta.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywał na stadionie o nazwie MKO Abiola Stadium w Abeokucie, który może pomieścić 19 000 widzów.

</doc>
<doc id="5423020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423020" title="Abiola Babes">
Abiola Babes



</doc>
<doc id="5423021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423021" title="Ara niebieskogłowa">
Ara niebieskogłowa

Ara niebieskogłowa ("Primolius couloni") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny papugowatych (Psittacidae), zamieszkujący Amerykę Południową. Narażony na wyginięcie. Nie wyróżnia się podgatunków.
Występowanie.
Gatunek ten zamieszkuje wschodnie Peru, zachodnią Brazylię oraz północno-zachodnią Boliwię.
Środowisko.
Zamieszkuje lasy deszczowe. Zazwyczaj spotykana jest na obszarach częściowo otwartych, takich jak obrzeża lasów wzdłuż rzek i polany oraz na zadrzewionych obszarach przekształconych przez człowieka. Występuje także na obszarach bagiennych.
Morfologia.
Ara niebieskogłowa osiąga około 40–41 cm długości. Waży około 207–294 g. W upierzeniu dominuje zielony. Głowa jest niebieska z niebieskoszarym kantarkiem. Ogon jest brązowoczerwony z niebieskimi krawędziami. Lotki są niebieskie. Brak widocznego dymorfizmu płciowego. Młode są podobne do dorosłych z krótszym ogonem.
Pożywienie.
Żywią się głównie nasionami, owocami, orzechami i roślinami zielonymi.
Rozmnażanie.
Niewiele jest wiadomo na temat rozmnażania się tych ptaków na wolności. Młode osobniki są obserwowane w kwietniu. Samica składa w drzewie 2–4 jaja.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) od 2009 roku uznaje arę niebieskogłową za gatunek narażony na wyginięcie (VU – "Vulnerable"). Liczebność populacji żyjącej na wolności w 2007 roku szacowano na 9200 – 46 000 dorosłych osobników; jej trend ocenia się jako malejący.
Gatunek ten nie był zagrożony wyginięciem do XXI wieku. W 2004 roku został zmieniony jego status z najmniejszej troski (LC – "Least Concern") na bliski zagrożenia (NT – "Near Threatened"). Rok później ara niebieskogłowa została uznana za gatunek zagrożony (EN – "Endangered"). W 2006 roku liczebność populacji szacowano na 1000–2500 osobników, jednak później szacunki te uznano za zaniżone, stąd w 2009 roku zmieniono jej status na narażony na wyginięcie.
Zagrożenie dla ar niebieskogłowych stanowi między innymi handel dzikimi ptakami. Środowisko, w którym żyją, podlega niszczeniu, jednak gatunek ten wykazuje na to tolerancję.
Gatunek ten jest ujęty w I załączniku konwencji waszyngtońskiej (CITES).

</doc>
<doc id="5423022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423022" title="Hrebenykiwka">
Hrebenykiwka

Hrebenykiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie ochtyrskim. W 2001 liczyła 850 mieszkańców, spośród których 792 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 54 rosyjski, 1 białoruski a 3 osoby się nie zadeklarowały.

</doc>
<doc id="5423023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423023" title="Sytuacja prawna i społeczna osób LGBT w Czechosłowacji">
Sytuacja prawna i społeczna osób LGBT w Czechosłowacji



</doc>
<doc id="5423028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423028" title="Fiord (ujednoznacznienie)">
Fiord (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5423030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423030" title="Trixie mattel">
Trixie mattel



</doc>
<doc id="5423031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423031" title="Szejbaki">
Szejbaki

Szejbaki (, "Szajbaki"; , "Szejbaki") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Trzeciakowce, nad Lidzieją i przy drodze magistralnej M11. Od północy i zachodu graniczy z Lidą.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni wileńskiej, w powiecie lidzkim, w gminie Lida.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie lidzkim, w gminie Lida. W 1921 miejscowość liczyła 185 mieszkańców, zamieszkałych w 33 budynkach, w tym 179 Polaków, 4 Rosjan i 2 Białorusinów. 179 mieszkańców było wyznania rzymskokatolickiego i 6 prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5423033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423033" title="Data Universal Numbering System">
Data Universal Numbering System

Data Universal Numbering System - w skrócie DUNS lub D-U-N-S, to zastrzeżony system opracowany i zarządzany przez firmę Dun &amp; Bradstreet (D&amp;B), który przypisuje pojedynczym podmiotom gospodarczym unikalny numeryczny identyfikator, zwany „numerem DUNS”. Został wprowadzony w 1963 roku w celu wsparcia praktyki raportowania kredytowego D&amp;B. Jest to standard używany na całym świecie. Użytkownikami DUNS są Komisja Europejska, Organizacja Narodów Zjednoczonych, rząd Stanów Zjednoczonych i Apple. Ponad 50 światowych stowarzyszeń branżowych i handlowych uznaje, zaleca lub wymaga DUNS. Baza danych DUNS zawiera ponad 500 milionów wpisów dla firm z całego świata, w tym także z Polski.

</doc>
<doc id="5423039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423039" title="Chochitwa">
Chochitwa

Chochitwa () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim. W 2001 liczyła 1193 mieszkańców, spośród których 1163 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 27 rosyjski, 1 białoruski, a 2 inny.

</doc>
<doc id="5423040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423040" title="Bechy (Ukraina)">
Bechy (Ukraina)

Bechy () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie korosteńskim, w hromadzie Korosteń. W 2001 liczyła 553 mieszkańców, spośród których 539 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 9 rosyjski, a 5 mołdawski.

</doc>
<doc id="5423042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423042" title="Nedaszky">
Nedaszky

Nedaszky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie korosteńskim, w hromadzie Malin. W 2001 liczyła 592 mieszkańców, spośród których 576 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 11 rosyjski, 2 mołdawski, 2 białoruski, a 1 ormiański.

</doc>
<doc id="5423043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423043" title="Alfa Romeo GSV">
Alfa Romeo GSV



</doc>
<doc id="5423044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423044" title="Łypnyky (obwód żytomierski)">
Łypnyky (obwód żytomierski)

Łypnyky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie korosteńskim, w hromadzie Łuhyny. W 2001 liczyła 1643 mieszkańców, spośród których 1616 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 25 rosyjski, a 2 białoruski.

</doc>
<doc id="5423045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423045" title="Sielsowiet Trzeciakowce">
Sielsowiet Trzeciakowce

Sielsowiet Trzeciakowce (, "Tracciakouski sielsawiet"; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, z siedzibą w Jodkach.
Demografia.
Według spisu z 2009 sielsowiety Trzeciakowce i Dokudowo zamieszkiwało 4583 osób, w tym 2418 Białorusinów (52,76%), 1741 Polaków (37,99%), 316 Rosjan (6,90%), 58 Ukraińców (1,27%), 7 Litwinów (0,15%), 7 Gruzinów (0,15%), 6 Ormian (0,13%), 12 osób innych narodowości i 18 osób, które nie podały żadnej narodowości.
Geografia i transport.
Sielsowiet położony jest na Poniemniu, w środkowej i w wschodniej części rejonu lidzkiego. Największymi rzekami są Niemen, stanowiący jego granicę oraz Lidzieja. Na jego terytorium znajduje się duży kompleks torfowisk, częściowo chronionych przez Dokudowski Rezerwat Biologiczny, a częściowo eksploatowanych.
Przez sielsowiet przebiegają linie kolejowe Baranowicze – Lida i Lida – Mosty, drogi magistralne M6 i M11 oraz wschodnia i zachodnia obwodnica Lidy.
Historia.
18 października 2013 do sielsowietu Trzeciakowce został przyłączony w całości likwidowany sielsowiet Dokudowo, składający się z 17 miejscowości.

</doc>
<doc id="5423046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423046" title="Fryszerka (gmina Gomunice)">
Fryszerka (gmina Gomunice)



</doc>
<doc id="5423050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423050" title="Puchar Danii w piłce siatkowej mężczyzn (2022/2023)">
Puchar Danii w piłce siatkowej mężczyzn (2022/2023)

Puchar Danii w piłce siatkowej mężczyzn 2022/2023 – 47. sezon rozgrywek o siatkarski Puchar Danii zorganizowany przez Volleyball Danmark. Zainaugurowany został 19 września 2022 roku.
Rozgrywki składały się z dwóch rund wstępnych, 1/8 finału, ćwierćfinałów oraz turnieju finałowego. Brały w nich udział kluby z VolleyLigaen, 1. division oraz 2. division. We wszystkich rundach rywalizacja toczyła się w systemie pucharowym o awansie decydował jeden mecz.
Turniej finałowy odbył się w dniach 3-4 lutego 2022 roku w Ceres Park &amp; Arena w Aarhus. Po raz dziesiąty Puchar Danii zdobył klub , który w finale pokonał . Trzecie miejsce zajął .
MVP ("Pokalfighter") finału został Sigurd Varming. Zdobył on w finałowym meczu 17 punktów.
System rozgrywek.
Puchar Danii w sezonie 2022/2023 składał się z dwóch rund wstępnych, 1/8 finału, ćwierćfinałów, półfinałów oraz turnieju finałowego, w ramach którego rozegrano półfinały, mecz o 3. miejsce i finał. We wszystkich rundach rywalizacja toczyła się systemem pucharowym, a o awansie decydował jeden mecz.
Przed każdą rundą odbywało się losowanie wyłaniające pary meczowe. W rundach wstępnych przy losowaniu brano pod uwagę czynnik geograficzny, tak aby w miarę możliwości pary meczowe utworzyły drużyny z tego samego regionu. Na podstawie wyników rozgrywek ligowych i pucharowych w sezonie 2021/2022 osiem drużyn zostało rozstawionych. Drużyny rozstawione udział w rozgrywkach rozpoczynały od 1/8 finału. Zgodnie z regulaminem drużyny rozstawione mogły się spotkać najwcześniej w ćwierćfinałach, natomiast te rozstawione z numerami 1-4 – w półfinałach.

</doc>
<doc id="5423051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423051" title="Rajd Automobilistico Internazionale del Sestriere 1957">
Rajd Automobilistico Internazionale del Sestriere 1957

Rajd Automobilistico Internazionale del Sestriere 1957 (8. Automobilistico Int. del Sestriere) – 8. edycja rajdu samochodowego Rajd Automobilistico Internazionale del Sestriere rozgrywanego we Włoszech. Rozgrywany był od 25 lutego do 1 marca 1957 roku. Była to pierwsza runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1957.

</doc>
<doc id="5423052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423052" title="Rajd del Sestriere 1957">
Rajd del Sestriere 1957



</doc>
<doc id="5423058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423058" title="Napadiwka (rejon chmielnicki)">
Napadiwka (rejon chmielnicki)

Napadiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Kalinówka. W 2001 liczyła 395 mieszkańców, spośród których 391 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 4 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423060" title="Rajky (rejon chmielnicki)">
Rajky (rejon chmielnicki)

Rajky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Kalinówka. W 2001 liczyła 384 mieszkańców, spośród których 380 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 2 rosyjski, 1 mołdawski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423062" title="Caenorhinus mannerheimii">
Caenorhinus mannerheimii

Caenorhinus mannerheimii – gatunek chrząszcza z rodziny tutkarzowatych. Zamieszkuje palearktyczną Eurazję od Półwyspu Iberyjskiego po Rosyjski Daleki Wschód i Wyspy Japońskie.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1823 roku przez Arvida Davida Hummela na łamach „Essais Entomologiques” pod nazwą "Rhynchites mannerheimi". Epitet gatunkowy nadano na cześć .
Morfologia.
Chrząszcz o stosunkowo smukłym ciele długości od 2,8 do 3,8 mm, z wierzchu ubarwionym ciemnoniebiesko lub ciemnozielono, porośniętym krótkim owłosieniem. Ryjek jest niemal tak długi jak głowa, dość gruby, zaopatrzony w podłużny rowek między nasadami czułków. U samca ryjek jest wyraźnie krótszy od przedplecza, zakrzywiony, słabo spłaszczony i na wierzchołku rozszerzony. U samicy ryjek jest dłuższy od przedplecza, prosty, wyraźnie spłaszczony i rozszerzony na wierzchołku. Czułki u obu płci mają walcowate buławki. Głowa ma mocno i równomiernie wysklepione oczy oraz wyraźne przewężenie za skroniami. Przedplecze jest małe, tak szerokie jak długie i tak szerokie jak głowa mierzona razem z oczami, drobno punktowane. Boki przedplecza są słabo zaokrąglone. Dobrze widoczną tarczkę rzeźbią grube punkty. Pokrywy są 1,6 raza szersze niż przedplecze oraz 1,8–1,9 raza dłuższe niż w barkach szerokie, ku tyłowi rozszerzone. Rzędy pokryw mają duże punkty, a tak szerokie jak one, niemal płaskie międzyrzędy mają punkty bardzo drobne i nieregularnie rozmieszczone. U obu płci odnóża tylnej pary mają niezgrubiałe uda.
Ekologia i występowanie.
Owad ten zasiedla wilgotne łąki, torfowiska wysokie i podobne stanowiska wilgotne. Zarówno larwy, jak i postacie dorosłe są foliofagami drzew liściastych. Żerują przede wszystkim na brzozach, ale stwierdzano je także na leszczynie pospolitej i wierzbie iwie. Owady dorosłe są aktywne od maja do września, ze szczytem pojawu w lipcu. Samica nacina liście, zwija je w tutki i do nich składa jaja. Larwy przechodzą w nich rozwój, przypuszczalnie początkowo jako stadium minujące, żerujące na miękiszu. Uschnięta tutka opada na glebę, w której to następuje przepoczwarczenie larwy.
Gatunek palearktyczny. W Europie znany jest z Hiszpanii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Danii, Szwecji, Norwegii, Finlandii, , Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Macedonii Północnej oraz europejskiej części Rosji. W Azji rozprzestrzeniony jest od Syberii po Rosyjski Daleki Wschód, Koreę i Japonię. W Polsce jest owadem rzadko spotykanym, znanym głównie z południa kraju, Pobrzeża Koszalińskiego i Puszczy Białowieskiej.

</doc>
<doc id="5423069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423069" title="Dengeki Daioh">
Dengeki Daioh

 – japoński miesięcznik z mangami shōnen, wydawany od 18 kwietnia 1994 roku nakładem wydawnictwa ASCII Media Works (dawniej MediaWorks). Magazyn obecnie ukazuje się 27 dnia każdego miesiąca.
Początkowo był wydawany jako kwartalnik, jednakże w 1996 roku został przekształcony w dwumiesięcznik, a pięć lat później w miesięcznik, kiedy to jego nazwa została zmieniona na obecną – "Gekkan Comic Dengeki Daioh". Począwszy od numeru z sierpnia 2008, sprzedawanego 27 czerwca 2008 roku, "Dengeki Daioh" zaczęło publikować większą liczbę serii, zwiększając tym samym liczbę stron z około 700 do 900 na numer.
Edycje specjalne.
Od stycznia 2010 roku ukazywała się specjalna edycja magazynu zatytułowana "Dengeki Daioh Genesis", która była wydawana jako kwartalnik, zaś od 2011 roku jako dwumiesięcznik. Jej ostatni numer ukazał się 19 listopada 2012.
26 marca 2002 ukazał się pierwszy numer edycji specjalnej magazynu z mangami seinen zatytułowanej "Dengeki Moeoh". Początkowo była wydawana jako kwartalnik, jednakże w marcu 2006 roku jej cykl wydawniczy został zmieniony na dwumiesięczny. W 2009 roku jej średni nakład wynosił 50 000 egzemplarzy.
Wybrane serie.
Opracowano na podstawie źródła.

</doc>
<doc id="5423072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423072" title="Sorokoduby (obwód chmielnicki)">
Sorokoduby (obwód chmielnicki)

Sorokoduby () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim. W 2001 liczyła 296 mieszkańców, spośród których 293 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 3 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423073" title="Kokosz">
Kokosz



</doc>
<doc id="5423074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423074" title="Struś (album)">
Struś (album)

Struś – piąty album studyjny i szósty album solowy wokalisty zespołu Dżem, Macieja Balcara wydany w 2019 roku.
Lista utworów.
źródło:.
Twórcy.
źródło:.

</doc>
<doc id="5423075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423075" title="Demkiwci (rejon kamieniecki)">
Demkiwci (rejon kamieniecki)

Demkiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie kamienieckim, w hromadzie Czemerowce. W 2001 liczyła 777 mieszkańców, spośród których 772 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 4 rosyjski, a 1 mołdawski.

</doc>
<doc id="5423080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423080" title="Lipovu (gmina)">
Lipovu (gmina)

Lipovu – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Lipovu i Lipovu de Sus. W 2011 roku liczyła 3313 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423081" title="Lipovu">
Lipovu

Lipovu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Lipovu. W 2011 roku liczyła 3075 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423082" title="Lipovu de Sus">
Lipovu de Sus

Lipovu de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Lipovu. W 2011 roku liczyła 238 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423083" title="Tunel pod Luboniem Małym">
Tunel pod Luboniem Małym

Tunel pod Luboniem Małym, oficjalnie Tunel im. Marii i Lecha Kaczyńskich, zwyczajowo tunel na Zakopiance – tunel drogowy o długości 2058 m, w ciągu drogi ekspresowej S7 na terenie wsi Naprawa w gminie wiejskiej Jordanów. W momencie oddania do użytku był najdłuższym pozamiejskim tunelem drogowym i drugim najdłuższym tunelem drogowym w Polsce.
Opis.
Umowę na wykonanie tej inwestycji podpisano 29 czerwca 2016 roku. Zakładano wtedy zakończenie prac na rok 2020.
Drążenie tunelu rozpoczęło się 6 marca 2017 roku od prawego północnego portalu. Podczas drążenia tunelu stosowano metodę kontrolowanej deformacji ADECO-RS, którą opracowano w latach 80. XX w. we Włoszech. Prace odbywały się w systemie ciągłym – 24 godziny na dobę, przez 7 dni w tygodniu. Roboty prowadzono bez przerw i postojów, co wiązało się z występowaniem w górze naprężeń i odkształceń, które były na bieżąco monitorowane. Na bieżąco wykonywana była też obudowa wstępna, w tym spryskiwanie betonem ścian i przodków, by nie osypywał się materiał skalny. Podczas prac wystąpiły nieprzewidziane problemy. Największym wyzwaniem było wielkie osuwisko, które uaktywniło się przy lewym portalu od strony południowej. Wówczas czasowo wstrzymano rozpoczęcie drążenia lewego tunelu od tej strony. Konieczne było zabezpieczenie osuwiska i przeprojektowanie obiektów inżynieryjnych. W czerwcu 2019 r. zakończyło się zabezpieczanie osuwiska betonowymi palami i przystąpiono do dalszego drążenia tunelu metodą podstropową, pod budynkiem wentylatorni (jest on zlokalizowany bezpośrednio na wylocie tunelu lewego). Drążenie prawej nitki zakończono 23 października 2019 roku, a lewej 27 kwietnia 2020 roku. W listopadzie 2021 roku GDDKiA nałożyła karę na firmę Astaldi w wysokości 2,850 mln zł za nieterminowe płatności dla podwykonawców. Wtedy też opóźnienie prac wynosiło 3 miesiące.
Decyzją Rady Gminy Jordanów, na której terenie zlokalizowany jest tunel, otrzymał on im. "Marii i Lecha Kaczyńskich".
Po wielokrotnych zmianach terminów ukończenia prac uroczyste otwarcie tunelu miało miejsce 12 listopada 2022 roku.
Na całej długości tunelu funkcjonuje odcinkowy pomiar prędkości (100 km/h). W tunelu nie wprowadzono zakazu wjazdu pojazdów przewożących materiały niebezpieczne – tunel objęto kategorią A.
Inwestycję tunelową uzupełniają dwa budynki techniczne, dwa budynki dyspozytorni i Centrum Zarządzania Tunelem zlokalizowane na węźle Skomielna Biała.

</doc>
<doc id="5423084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423084" title="Măceșu de Jos (gmina)">
Măceșu de Jos (gmina)

Măceșu de Jos – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj, przy granicy z Bułgarią. Obejmuje miejscowości Măceșu de Jos i Săpata. W 2011 roku liczyła 1338 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423085" title="Săpata (okręg Dolj)">
Săpata (okręg Dolj)

Săpata – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Măceșu de Jos. W 2011 roku liczyła 337 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423086" title="Măceșu de Sus (gmina)">
Măceșu de Sus (gmina)

Măceșu de Sus – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje tylko jedną miejscowość Măceșu de Sus. W 2011 roku liczyła 1348 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423087" title="Măceșu de Sus">
Măceșu de Sus

Măceșu de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Măceșu de Sus. W 2011 roku liczyła 1348 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423088" title="Maglavit (gmina)">
Maglavit (gmina)

Maglavit – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Maglavit i Hunia. W 2011 roku liczyła 4875 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423089" title="Maglavit">
Maglavit

Maglavit – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Maglavit. W 2011 roku liczyła 3472 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423090" title="Hunia">
Hunia

Hunia – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Maglavit. W 2011 roku liczyła 1403 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423091" title="Malu Mare (gmina)">
Malu Mare (gmina)

Malu Mare – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Malu Mare i Preajba. W 2011 roku liczyła 3780 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423093" title="Malu Mare (okręg Dolj)">
Malu Mare (okręg Dolj)

Malu Mare – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Malu Mare. W 2011 roku liczyła 2313 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423094" title="Preajba (okręg Dolj)">
Preajba (okręg Dolj)

Preajba – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Malu Mare. W 2011 roku liczyła 1467 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423095" title="Kolonia Lipiny">
Kolonia Lipiny



</doc>
<doc id="5423096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423096" title="Mârșani (gmina)">
Mârșani (gmina)

Mârșani – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje tylko jedną miejscowość Mârșani. W 2011 roku liczyła 4745 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423097" title="Mârșani">
Mârșani

Mârșani – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Mârșani. W 2011 roku liczyła 4745 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423098" title="Karen Grigorian (ujednoznacznienie)">
Karen Grigorian (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5423101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423101" title="Ozieryszcze (Mińsk)">
Ozieryszcze (Mińsk)

Ozieryszcze (biał. Азярышча, ) — dawna wieś, od 1989 dzielnica mieszkaniowa w rejonie pierszamajskim Mińska. W dzielnicy znajduje się stacja kolejowa.
Historia.
Do drugiej połowy XX wieku wieś leżała na Trakcie Staroborysowskim, w granicach wyznaczonych przez dzisiejsze Muzeum Głazów – ulicę Programistów – ulicę Franciszka Skaryny (Trakt Staroborysowski) – ulicę Russijanowa, wokół jeziora, którego pozostałości zachowały się w pobliżu szkoły ogrodniczej nr 31. Na początku XIX wieku wieś była własnością Stanisława Wańkowicza, w 1858 r. własność Edwarda Wańkowicza. W 1897 r. wieś leżała w wołoście ostrożycko-horodeckim, w powiecie mińskim guberni mińskiej, znajdowało się tutaj 10 domów, które zamieszkiwały 63 osoby. W 1880 r. we wsi powstała olejarnia. W 1917 r. było tu 13 gospodarstw, 77 mieszkańców.
W 1941 r. 12 domów, 70 mieszkańców. Po II wojnie światowej mieszkańcy wsi wyjechali, w 1964 r. na miejscu dawnej wsi nie było żadnej zabudowy. Toponim Jezieryszcze został przeniesiony na wschód od wsi do skrzyżowania Postojka, w okolicy stacji kolejowej na linii Orsza-Mińsk, w tym czasie osada się rozrastała. W 1897 r. w Postojce znajdowała się karczmą i strażnica leśna wołostu ostrożycko-horodeckiego, 2 domy, zamieszkiwało tutaj 19 osób. W 1917 r. chutor liczył 6 domów i 36 mieszkańców.
W 1989 r. osadę włączono w granice miasta Mińska. Zmieniono nazwy niektórych ulic wsi: ul. Sowiecka i Piaseczna na ul. Gorbatowa, ul. Tołstoja na ul. Wasyla Ciepińskiego, ul. Nowa na ul. Michasia Czarota, ul. Wiśniową na ul. Założycieli, ul. Smoleńską na ul. Bezową, ul. Dworcową na ul. Słowiańską, ul. 2 Sowiecka na ul. Cienistą, ul. Nagrona na ul. Wasilkową, ul. Leśna na ul. Przyjeziorną.

</doc>
<doc id="5423102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423102" title="TvOS">
TvOS

tvOS (dawniej znany jako Apple TV Software) – system operacyjny opracowany przez Apple Inc. dla odtwarzaczy multimedialnych tej firmy z serii Apple TV . W pierwszej generacji Apple TV oprogramowanie Apple TV było oparte na systemie Mac OS X. Począwszy od drugiej generacji, jest oparty na systemie operacyjnym iOS i ma wiele podobnych struktur, technologii i koncepcji.
Urządzenie Apple TV drugiej i trzeciej generacji mają kilka wbudowanych aplikacji, ale brakuje obsługuje aplikacji innych firm. 9 września 2015 roku na imprezie medialnej firma Apple ogłosiła czwartą generację Apple TV, z obsługą aplikacji dostarczanych przez inne firmy. Wraz z czwartą generacją urządzeń pojawił się system tvOS 9.0. Apple zmieniło nazwę systemu operacyjnego Apple TV na tvOS, przyjmując nomenklaturę zapisu camelCase, której używali w innych systemach operacyjnych: iOS i watchOS.

</doc>
<doc id="5423106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423106" title="Indie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020">
Indie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020

Indie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 reprezentowało 120 zawodników : 67 mężczyzn i 53 kobiety. Był to 25 start reprezentacji Indii na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Gimnastyka.
Kobiety
Hokej na trawie.
Turniej kobiet
Turniej mężczyzn
Lekkoatletyka.
Konkurencje biegowe
Konkurencje techniczne
Żeglarstwo.
M = Wyścig medalowy

</doc>
<doc id="5423107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423107" title="Stationery Stores FC">
Stationery Stores FC

Stationery Stores Football Club – nigeryjski klub piłkarski grający w niegdyś w nigeryjskiej pierwszej lidze, mający siedzibę w mieście Lagos.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na stadionie o nazwie Mobolaji Johnson Arena w Lagos, który może pomieścić 10 000 widzów.

</doc>
<doc id="5423109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423109" title="Stationery Stores">
Stationery Stores



</doc>
<doc id="5423111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423111" title="Hołynka (kolonia)">
Hołynka (kolonia)

Hołynka (; ) – dawna kolonia na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie brzostowickim, w sielsowiecie Brzostowica Mała. Leżała między Hołynką (wsią) a Popławcami.
W dwudziestoleciu międzywojennym miejscowość leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Hołynka. 16 października 1933 utworzyła gromadę "Hołynka kol." w gminie Hołynka. Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.

</doc>
<doc id="5423112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423112" title="Alexandre Tansman">
Alexandre Tansman



</doc>
<doc id="5423113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423113" title="Ostatni taniec (album)">
Ostatni taniec (album)

Ostatni taniec – album studyjny polskiego rapera Kizo. Wydawnictwo ukazało się 17 czerwca 2022 roku, nakładem wytwórni muzycznej Universal Music Polska.
Nagrania uzyskały status platynowej płyty (2022). Album dotarł do pierwszego miejsca listy sprzedaży OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="5423116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423116" title="Złoto i biel">
Złoto i biel

Złoto i biel – czwarty album studyjny polskiego rapera Kizo. Wydawnictwo ukazało się 25 października 2019 roku, nakładem wytwórni muzycznej Soul Records.
Album dotarł do czwartego miejsca listy sprzedaży OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="5423117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423117" title="Lipiny (gmina Warta)">
Lipiny (gmina Warta)



</doc>
<doc id="5423119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423119" title="Park Narodowy Otishi">
Park Narodowy Otishi

Park Narodowy Otishi (hiszp. "Parque nacional Otishi") – park narodowy w Peru położony w regionach Junín (prowincja Satipo) i Cuzco (prowincja La Convención). Został utworzony 14 stycznia 2003 roku i zajmuje obszar 3059,73 km². W 2008 roku został zakwalifikowany przez BirdLife International jako ostoja ptaków IBA. Od 2021 roku stanowi główną część rezerwatu biosfery UNESCO o nazwie „Avireri-Vraem”. Na wschód od niego znajduje się Park Narodowy Manu.
Opis.
Park znajduje się na pograniczu Andów i Niziny Amazonki, na wysokościach od 750 do 4185 m n.p.m., i obejmuje północną część pasma górskiego Cordillera de Vilcabamba w dorzeczu rzek Ene,Tambo i Urubamba. Występuje tu duża ilość głębokich wąwozów, jezior i wodospadów, w tym trzeci co do wysokości wodospad świata – Cataratas las Tres Hermanas (914 m wysokości). W południowo-wschodniej części pasma Cordillera de Vilcabamba, już poza granicami parku, znajdują się ruiny inkaskiego miasta Machu Picchu.
Średnia roczna temperatura w parku wynosi +25 ºC do wysokości 1000 m n.p.m. Powyżej spada od 0,5 do 0,7 ºC na każde 100 metrów wysokości. Roczne opady wynoszą od 3000 do 5000 mm.
Na terenie parku żyją w dobrowolnej izolacji niewielkie grupy rdzennej ludności z czego tylko część sporadycznie kontaktuje się z cywilizacją.
Flora.
Niżej położoną część parku pokrywa wilgotny las równikowy, wyżej występuje tropikalny wilgotny las górski i las mglisty. Szczyty pokrywa puna. W parku występuje duża różnorodność roślin z rodziny storczykowate i drzew z rodzaju "Polylepis" i zastrzalin.
Fauna.
Z ssaków w parku występuje zagrożony wyginięciem (EN) czepiak czarci, narażone na wyginięcie (VU) tapir amerykański, wełniak brunatny, mazama lilipucia i andoniedźwiedź okularowy, a także m.in.: puma płowa, jaguarundi amerykański, jaguar amerykański, wyjec rudy, trawniak mgielny, kawia górska, wełnoopos brązowouchy oraz odkryty w 1999 roku kuskoszczur szary.
Spośród 120 gatunków ptaków żyją tu narażone na wyginięcie (VU) ara niebieskogłowa, harpia wielka i kusacz czarny, a także m.in.: skalikurek andyjski, muchotyranik inkaski, kacykowiec żółtorzytny, liściowiec peruwiański, andotukan niebieski, smukłodziobek andyjski, krytonosek jednobarwny, mrówkowód rudoczelny, mrówczynek żółtobrzuchy.

</doc>
<doc id="5423122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423122" title="Marian Przedpełski">
Marian Przedpełski

Marian Przedpełski (ur. 30 sierpnia 1912 r. w Warszawie, zm. 21 maja 1998 r. tamże) – nauczyciel, etnograf, historyk regionalista, działacz kulturalny i kolekcjoner. 
Życiorys.
Był synem Bronisława i Józefy z Kanigowskich. W 1934 r. ukończył warszawskie Seminarium dla nauczycieli im. S. Konarskiego, po którym przez rok odbywał bezpłatną praktykę. W latach 1936-37 pracował jako instruktor kulturalno-oświatowy OMTUR. Przez pewien czas pozostawał bezrobotny. Potem otrzymał „lotny kontrakt” rozłożony na kilka szkół. Dorabiał, zajmując się starszą młodzieżą na kursach wieczorowych oraz prowadząc chóry na Uniwersytecie Powszechnym w Warszawie. W dni świąteczne oprowadzał wycieczki po stolicy oraz działał w ZHP. Okres bezrobocia wykorzystał na studia historii i etnografii w Wolnej Wszechnicy Polskiej. W 1939 r., na krótko przed wybuchem wojny, ukończył dwuletnie Studium Rozwoju Ziem Wschodnich przy UW. W lecie 1939, zamiast do wojska, trafił do szpitala w Otwocku z rozpoznaniem gruźlicy. W kwietniu 1940 r. wyrzucony wraz z innymi chorymi przez Niemców, przedostał się przez „zieloną granicę” do Karolewa koło Bieżunia. Tam kontynuował kurację pod opieką teściów oraz prowadził wraz z żoną tajne nauczanie. We wrześniu 1943 r. został pobity przez Niemców, przez co niemal całkowicie stracił słuch. Po wojnie przez rok pracował w Szkole Podstawowej w Poliku (pow. sierpecki). Potem pełnił funkcję inspektora szkolnego kolejno w Radzyminie, Gostyninie i Lipnie. W grudniu 1948 r., jako niewygodny dla partii, został zwolniony z tego stanowiska. W 1949 r. powrócił do pracy nauczycielskiej w Szkole Podstawowej nr 149 w Warszawie. W tym czasie został konsultantem etnografii Centralnego Domu Twórczości Ludowej w Warszawie. Z własnej inicjatywy opiekował się sekcjami artystycznymi powiatowych domów kultury. Od 1953 r. pracował w Ministerstwie Oświaty na stanowisku starszego inspektora w Departamencie Zatrudnienia i Płac. W 1957 r. przeszedł na rentę. Zajął się pracą regionalną. 
Od pierwszych lat dorosłego życia Przedpełski związał się z regionem północnego Mazowsza. Podjął szczególnie badania historyczne nad dziejami powiatu sierpeckiego, skąd wywodzili się jego przodkowie. Zainteresował się Bieżuniem, z którym związana była rodzinnie jego żona. W 1934 r. wstąpił do Towarzystwa Naukowego Płockiego. W tym czasie rozpoczął gromadzenie dokumentów historycznych, zbieranie pieśni ludowych oraz zabytków sztuki ludowej na terenie Mazowsza Płockiego. Podczas badań terenowych odwiedzał ludowych rzeźbiarzy w okolicach Sierpca. Pośredniczył w dostarczaniu ich dzieł do Cepelii. Przyczynił się w ten sposób do powstania ośrodka współczesnej rzeźby ludowej zwanego „sierpeckim”, obejmującego Sierpc, Zawidz Kościelny, Józefów, Gójsk. Wśród „odkrytych” przez niego artystów wymienić należy W. Skirzyńskiego, H. Gołębiewską-Szczypawkę, S. Wiśniewskiego czy W. Krajewskiego. 
Opublikował kilkadziesiąt artykułów poświęconych historii, etnografii, teorii i historii literatury. Wiele lat życia poświęcił na studia nad Mazurkiem Dąbrowskiego oraz innymi polskimi pieśniami narodowymi. Napisał monumentalną pracę "„Jeszcze Polska nie zginęła…” i inne pieśni". Wydano ją w 2000 r. przez Muzeum Małego Miasta w Bieżuniu. 
Na podstawie zgromadzonych w latach 50. XX w. materiałów postanowić stworzyć muzeum i skansen. Nie udało mu się pozyskać na ten cel tzw. Kasztelanki w Sierpcu, kupił więc część dworu w Piastowie w powiecie sierpeckim. W 1971 r. Prezydium PRN w Żurominie zawarło umowę o utworzeniu izby regionalnej i pracowni naukowej w Bieżuniu. Miały się w niej znaleźć zbiory Przedpełskiego. Wydział Kultury WRN w Warszawie, który miał inną wizję placówki, nie zaakceptował umowy. Przedpełski przeniósł wówczas zbiory do pozyskanej chałupy w Januszewie. Tam narastały konflikty z sąsiadami, a część jego zbiorów uległa zniszczeniu. Gdy plan powołania muzeum zawiódł, Przedpełski postanowił wykorzystać do zabezpieczenia zbiorów istniejące instytucje. Od 1978 r. 713 obiektów było eksponowanych w sali Towarzystwa Naukowego Płockiego, następnie kolekcję rzeźb i ceramiki ludowej oraz bardzo bogaty zbiór mazowianów (10 tysięcy książek, czasopisma i wycinki prasowe, fotografie, korespondencje, akty prawne, dokumenty życia społecznego, mapy i plany, medale, odznaki, pieczęcie, ekslibrisy i znaczki, noty biograficzne, wspomnienia) oﬁarował Muzeum Okręgowemu w Ciechanowie. Najwięcej zgromadzonych w Ciechanowie archiwaliów dotyczy północnego Mazowsza oraz osób i instytucji, z którymi Przedpełski był związany. Wśród rzeźb przekazanych ciechanowskiemu muzeum są prace, oprócz wcześniej wymienionych twórców, C. Kępczyńskiego, S. Dużyńskiego, S. Wierzbickiego, J. Żabowskiego, J. Krajewskiego, M. Ruszkowskiego, E. Nowakowskiego, M. Kurowskiego, H. Wierzchowskiego, T. Błażejczyka i Z. Kocota. Pojedyncze prace reprezentują znany w okolicach Skępego ród rzeźbiarski Miłkowskich. Część zbiorów Przedpełskiego nadal znajduje się w TNP, ponadto w Muzeum Małego Miasta w Bieżuniu, Bibliotece Narodowej, Bibliotece Publicznej m. st. Warszawy, Archiwum Państwowym w Warszawie oraz w innych zakładach naukowych w kraju i za granicą. 
Przedpełski niemal przez cale życie, z wyjątkiem czterech lat wojny, mieszkał w Warszawie. W Bieżuniu i w okolicach pozostawił wiele śladów swojej działalności. Na cmentarzu grzebalnym ufundował pomnik na grobie powstańców z 1863 r. Na zbiorowej mogile zamordowanych w 1945 r. w Lasach Brwileńskich ufundował krzyż i tablicę. Uzupełnił pomnik na grobie powstańca z 1831 r. o płaskorzeźbę orła i tablicę pamiątkową. Przy szkole w Bieżuniu, noszącej imię A. Zamoyskiego, ufundował tablicę z popiersiem patrona. Dzięki jego staraniom utworzony został rezerwat przyrody „Gołuska Kępa”. 
Uhonorowany został wieloma odznaczeniami państwowymi, m.in. Złotym Krzyżem Zasługi, Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Krzyżem Oficerskim OOP, Medalem Komisji Edukacji Narodowej, Złotym Medalem Opiekuna Miejsc Pamięci Narodowej, orderem „Polonia Mater Nostra Est”, Honorowym Medalem im. „Mazurka Dąbrowskiego”. Otrzymał również wyróżnienie Niezależnej Fundacji Popierania Kultury Polskiej „Polcul Foundation” oraz w 1993 r. prestiżową Nagrodą im. Oskara Kolberga. W 1995 r. otrzymał członkostwo honorowe TNP. 
Rzeźby ludowe z jego zbiorów prezentowane są na stałej wystawie w Muzeum Szlachty Mazowieckiej. 25 października 1997 r. otwarto w ciechanowskim muzeum bibliotekę imienia Heleny i Mariana Przedpełskich. 
W 1936 r. poślubił Helenę Bieniek (1915–1983), córkę rolników z Karolewa k. Bieżunia. Miał z nią córkę Annę Humnicką. Ostatnie lata Przedpełski spędził u boku swojej pierwszej miłości, poznanej w seminarium Konarskiego, Ireny Wilhelminy Łukomskiej z d. Gerke (1912–2017), nauczycielki, uczestniczki Powstania Warszawskiego. Pochowany został w grobie rodzinnym na Cmentarzu Bródnowskim. Ma również symboliczny nagrobek na cmentarzu w Bieżuniu, gdzie spoczęła jego żona. 

</doc>
<doc id="5423123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423123" title="Pegaz (album)">
Pegaz (album)

Pegaz – album studyjny polskiego rapera Kizo. Wydawnictwo ukazało się 26 kwietnia 2019 roku, nakładem wytwórni muzycznej Soul Records.
Nagrania uzyskały status złotej płyty (2020). Album dotarł do drugiego miejsca listy sprzedaży OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="5423133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423133" title="Kraken (superkomputer)">
Kraken (superkomputer)

Kraken – superkomputer, klaster o planowanej mocy obliczeniowej ok. 10 petaflopsów, będący częścią ośrodka informatycznego Centrum Kompetencji STOS Politechniki Gdańskiej, w chwili uruchomienia (pierwszy kwartał 2023) najszybszy komputer w Polsce.
Klaster jest kolejnym w Gdańsku superkomputerem po uruchomionym w 2015 Trytonie oraz działającym od 2008 klastrze Galera. Jest sercem zlokalizowanego na politechnice Centrum Kompetencji STOS. 
Podobne superkomputery znajdują się w ośrodkach komputerów dużej mocy w Krakowie (Cyfronet), Wrocławiu (WCSS), Warszawie (ICM) i Poznaniu (PCSS).

</doc>
<doc id="5423134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423134" title="Landry Djimbi">
Landry Djimbi

Landry Armand Djimbi (ur. 18 lutego 1985 w Pointe-Noire) – kongijski piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika. W swojej karierze rozegrał 13 meczów w reprezentacji Konga.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Djimbi rozpoczął w klubie Saint Michel d’Ouenzé. W 2003 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze kongijskiej. W debiutanckim sezonie wywalczył z nim mistrzostwo Konga. W połowie 2005 roku przeszedł do gabońskiego Sogéa Libreville, w którym grał do końca 2006 roku.
W 2007 roku Djimbi został piłkarzem CSMD Diables Noirs. Występował w nim przez sześć sezonów. W tym okresie trzykrotnie został mistrzem Konga w sezonach 2007, 2009 i 2011 oraz zdobył Puchar Konga w sezonie 2012.
W 2013 roku Djimbi przeszedł do CARA Brazzaville, a w 2015 został zawodnikiem Étoile du Congo. W sezonie 2015 wywalczył z nim wicemistrzostwo kraju. W 2017 roku występował w JS Talangaï, w którym zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Konga Djimbi zadebiutował 5 czerwca 2005 w zremisowanym 0:0 meczu eliminacji do MŚ 2006 z Senegalem, rozegranym w Brazzaville. Brał również udział w kwalifikacjach do Pucharu Narodów 2006. Od 2005 do 2009 wystąpił w kadrze narodowej 13 razy.

</doc>
<doc id="5423137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423137" title="Sălcuța (gmina)">
Sălcuța (gmina)

Sălcuța – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Mârza, Plopșor, Sălcuța i Tencănău. W 2011 roku liczyła 2319 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423138" title="Sadova (gmina w okręgu Dolj)">
Sadova (gmina w okręgu Dolj)

Sadova – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Piscu Sadovei i Sadova. W 2011 roku liczyła 7976 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423139" title="Rojiște (gmina)">
Rojiște (gmina)

Rojiște – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Rojiște i Tâmburești. W 2011 roku liczyła 2421 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423140" title="Robănești (gmina)">
Robănești (gmina)

Robănești – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Bojoiu, Golfin, Lăcrița Mare, Lăcrița Mică, Robăneștii de Jos i Robăneștii de Sus. W 2011 roku liczyła 2395 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423141" title="Rast (gmina)">
Rast (gmina)

Rast – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje tylko jedną miejscowość Rast. W 2011 roku liczyła 3343 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423142" title="Radovan (gmina)">
Radovan (gmina)

Radovan – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Fântânele, Radovan i Târnava. W 2011 roku liczyła 1432 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423143" title="Predești (gmina)">
Predești (gmina)

Predești – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Bucicani, Predeștii Mici i Predești. W 2011 roku liczyła 1905 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423144" title="Poiana Mare (gmina)">
Poiana Mare (gmina)

Poiana Mare – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Poiana Mare, Tunarii Noi i Tunarii Vechi. W 2011 roku liczyła 10 740 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423145" title="Podari (gmina)">
Podari (gmina)

Podari – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Balta Verde, Braniște, Gura Văii, Livezi oraz Podari. W 2011 roku liczyła 6909 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423146" title="Pleșoi (gmina)">
Pleșoi (gmina)

Pleșoi – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Cârstovani, Frasin, Milovan i Pleșoi. W 2011 roku liczyła 1395 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423147" title="Plenița (gmina)">
Plenița (gmina)

Plenița – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Castrele Traiane i Plenița. W 2011 roku liczyła 4686 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423148" title="Piscu Vechi (gmina)">
Piscu Vechi (gmina)

Piscu Vechi – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Pisculeț i Piscu Vechi. W 2011 roku liczyła 2499 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423149" title="Pielești (gmina)">
Pielești (gmina)

Pielești – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Câmpeni, Lânga i Pielești. W 2011 roku liczyła 3609 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423150" title="Perișor (gmina)">
Perișor (gmina)

Perișor – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Mărăcinele i Perișor. W 2011 roku liczyła 1746 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423151" title="Ostroveni (gmina)">
Ostroveni (gmina)

Ostroveni – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Lișteava i Ostroveni. W 2011 roku liczyła 5062 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423152" title="Orodel (gmina)">
Orodel (gmina)

Orodel – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Bechet, Călugărei, Cornu, Orodel i Teiu. W 2011 roku liczyła 2731 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423153" title="Negoi (gmina)">
Negoi (gmina)

Negoi – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje tylko jedną miejscowość Negoi. W 2011 roku liczyła 2235 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423154" title="Murgași (gmina)">
Murgași (gmina)

Murgași – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Balota de Jos, Balota de Sus, Bușteni, Gaia, Murgași, Picăturile, Rupturile i Velești. W 2011 roku liczyła 2508 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423155" title="Moțăței (gmina)">
Moțăței (gmina)

Moțăței – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Dobridor, Moțăței i Moțăței-Gară. W 2011 roku liczyła 6935 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423156" title="Mischii (gmina)">
Mischii (gmina)

Mischii – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Călinești, Gogoșești, Mischii, Mlecănești, Motoci i Urechești. W 2011 roku liczyła 1760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423157" title="Melinești (gmina)">
Melinești (gmina)

Melinești – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Bodăiești, Bodăieștii de Sus, Godeni, Melinești, Muierușu, Negoiești, Odoleni, Ohaba, Ploștina, Popești, Spineni, Valea Mare i Valea Muierii de Jos. W 2011 roku liczyła 3890 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423158" title="Melinești">
Melinești

Melinești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Melinești. W 2011 roku liczyła 748 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423159" title="Bodăiești">
Bodăiești

Bodăiești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Melinești. W 2011 roku liczyła 398 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423160" title="Bodăieștii de Sus">
Bodăieștii de Sus

Bodăieștii de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Melinești. W 2011 roku liczyła 307 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423161" title="Godeni (okręg Dolj)">
Godeni (okręg Dolj)

Godeni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Melinești. W 2011 roku liczyła 177 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423162" title="Valea Muierii de Jos">
Valea Muierii de Jos

Valea Muierii de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Melinești. W 2011 roku liczyła 146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423163" title="Valea Mare (okręg Dolj)">
Valea Mare (okręg Dolj)

Valea Mare – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Melinești. W 2011 roku liczyła 8 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423164" title="Dokudowski Rezerwat Biologiczny">
Dokudowski Rezerwat Biologiczny

Dokudowski Rezerwat Biologiczny Znaczenia Republikańskiego (; ) – rezerwat biologiczny położony na Białorusi, chroniący kompleks torfowisk z rosnącą na nim żurawiną.
Nazwa pochodzi od pobliskiej wsi Dokudowo Pierwsze.
Położenie.
Rezerwat położony jest na wschodzie rejonu lidzkiego, w obwodzie grodzieńskim, w pobliżu Niemna.
Historia.
Dokudowski Rezerwat Biologiczny utworzono uchwałą Rady Ministrów Białoruskiej SRR z marca 1990. Początkowo powierzchnia rezerwatu wynosiła 1984,6 ha, jednak w 2005 większość tego obszaru została oddana pod osuszenie i eksploatację torfu. Pod ochroną pozostało 630,34 ha.
Biotopy i hydrologia.
Teren rezerwatu w większości zajmują lasy, bagna, torfowiska wysokie i kompleks leśno-bagienny. Gleby przeważnie torfowo-bagienne. Gatunkami lasotwórczymi są sosna, brzoza brodawkowata i brzoza omszona.
Jednym z celów powstania rezerwatu było ustabilizowanie reżimu hydrologicznego torfowiska dokudowskiego, zakłóconego przez wydobycie torfu w przylegających torfowiskach, znajdujących się poza rezerwatem. W latach 2009-2010 w tym celu powstały nieprzepuszczalna zapora i dwie budowle hydroregulacyjne, które przywróciły pierwotne stosunki wodne.
Na terytorium rezerwatu znajdują się jeziora: Lebiedziewo i Głuchowe.
Fauna i flora.
Fauna.
Dokudowski Rezerwat Biologiczny jest ważnym siedliskiem ptaków, dla niektórych gatunków będący siedliskiem lęgowym, a dla ptaków wędrownych miejsce postoju. Stwierdzono tu występowanie 104 gatunków ptaków, w wśród których są m.in. bocian czarny, bąk zwyczajny, żuraw zwyczajny, kobuz, orlik krzykliwy, pustułka, 4 gatunki kaczek, batalion, brodziec pławny, zielonka i wodniczka.
Z owadów występują m.in. straszka północna, szlaczkoń torfowiec i trzmiele. Ssaki reprezentują m.in. borsuk europejski, bóbr europejski, łoś euroazjatycki, dzik euroazjatycki, sarna, karczownik ziemnowodny, piżmak amerykański, wiewiórka, zając szarak, zając bielak, jenot azjatycki, tchórz zwyczajny, wizon amerykański, lis, kuna leśna i łasica pospolita.
W jeziorach występują m.in. lin, karaś pospolity, leszcz, płoć i okoń pospolity.
Łącznie w Dokudowskim Rezerwacie Biologicznym występuje 30 gatunków ssaków, 5 gadów i 8 płazów. 6 gatunków ptaków, 1 gatunek ssaka i 4 gatunki owadów wpisane są do Czerwonej Księgi Białorusi.
Flora.
Na terenie rezerwatu florę reprezentują m.in. żurawina drobnoowocowa, żurawina błotna, macierzanka, arnika górska, wierzba borówkolistna, malina moroszka, brzoza karłowata, borówka bagienna, borówka brusznica, borówka czarna, torfowiec miękki, wrzos, bagno, bażyna, bażyna czarna i chamedafne północna. Łącznie występuje 510 gatunków roślin, w tym 4 gatunki z Czerwonej Księgi Białorusi.
Z drzew występują m.in. sosna, brzoza omszona, brzoza brodawkowata i jarząb.
Działalność człowieka.
Przez rezerwat przebiega trasa turystyczna "Niemeński Szlak". Pozyskiwane są owoce, głównie żurawiny. Dozwolone jest łowiectwo.

</doc>
<doc id="5423165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423165" title="Katsina United FC">
Katsina United FC

Katsina United Football Club – nigeryjski klub piłkarski grający w nigeryjskiej pierwszej lidze, mający siedzibę w mieście Katsina.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na stadionie o nazwie Muhammadu Dikko Stadium w Katsinie, który może pomieścić 35 000 widzów.

</doc>
<doc id="5423166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423166" title="Katsina United">
Katsina United



</doc>
<doc id="5423167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423167" title="Muierușu">
Muierușu

Muierușu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Melinești. W 2011 roku liczyła 61 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423168" title="Negoiești (okręg Dolj)">
Negoiești (okręg Dolj)

Negoiești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Melinești. W 2011 roku liczyła 1378 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423169" title="Odoleni">
Odoleni

Odoleni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Melinești. W 2011 roku liczyła 143 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423171" title="Ohaba (okręg Dolj)">
Ohaba (okręg Dolj)

Ohaba – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Melinești. W 2011 roku liczyła 326 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423172" title="Wonga.com">
Wonga.com



</doc>
<doc id="5423175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423175" title="Ploștina (okręg Dolj)">
Ploștina (okręg Dolj)

Ploștina – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Melinești. W 2011 roku liczyła 23 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423177" title="Popești (okręg Dolj)">
Popești (okręg Dolj)

Popești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Melinești. W 2011 roku liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423178" title="Spineni (okręg Dolj)">
Spineni (okręg Dolj)

Spineni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Melinești. W 2011 roku liczyła 151 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423181" title="Mischii">
Mischii

Mischii – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Mischii. W 2011 roku liczyła 608 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423182" title="Călinești (okręg Dolj)">
Călinești (okręg Dolj)

Călinești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Mischii. W 2011 roku liczyła 106 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423183" title="Gogoșești">
Gogoșești

Gogoșești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Mischii. W 2011 roku liczyła 43 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423184" title="Mlecănești">
Mlecănești

Mlecănești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Mischii. W 2011 roku liczyła 492 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423185" title="Motoci">
Motoci

Motoci – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Mischii. W 2011 roku liczyła 234 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423186" title="Urechești (okręg Dolj)">
Urechești (okręg Dolj)

Urechești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Mischii. W 2011 roku liczyła 277 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423187" title="Moțăței">
Moțăței

Moțăței – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Moțăței. W 2011 roku liczyła 5403 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423188" title="Moțăței-Gară">
Moțăței-Gară

Moțăței-Gară – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Moțăței. W 2011 roku liczyła 758 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423189" title="INDOS SA">
INDOS SA



</doc>
<doc id="5423190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423190" title="Dobridor">
Dobridor

Dobridor – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Moțăței. W 2011 roku liczyła 774 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423191" title="Murgași">
Murgași

Murgași – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Murgași. W 2011 roku liczyła 565 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423192" title="Balota de Jos">
Balota de Jos

Balota de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Murgași. W 2011 roku liczyła 303 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423193" title="Balota de Sus">
Balota de Sus

Balota de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Murgași. W 2011 roku liczyła 357 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423194" title="Bușteni (okręg Dolj)">
Bușteni (okręg Dolj)

Bușteni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Murgași. W 2011 roku liczyła 235 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423195" title="Gaia (okręg Dolj)">
Gaia (okręg Dolj)

Gaia – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Murgași. W 2011 roku liczyła 315 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423197" title="Picăturile">
Picăturile

Picăturile – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Murgași. W 2011 roku liczyła 152 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423198" title="Rupturile">
Rupturile

Rupturile – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Murgași. W 2011 roku liczyła 118 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423199" title="Władysław Bazylewski">
Władysław Bazylewski

Władysław Bazylewski (ur. w 1863 w Brzeżanach, zm. w 1940 lub 1941 w Warszawie) – polski dziennikarz, sprawozdawca parlamentarny.
Życiorys.
Urodził się w 1863 w Brzeżanach. Był wieloletnim sprawozdawcą parlamentarnym z austro-węgierskiego parlamentu w Wiedniu, reprezentując w nim prasę polską. Po powstaniu "Ilustrowanego Kuriera Codziennego" (1910) został także jego wiedeńskim korespondentem. W styczniu 1918 przyjechał z Wiednia do Warszawy, tam w dalszym ciągu pozostawał korespondentem IKC (od tego czasu był to jedyny tytuł prasowy, z którym współpracował). W Warszawie związał się z nieformalnym klubem sprawozdawców politycznych działającym przy Radzie Stanu. Był głównym inicjatorem oraz współuatorem statutu powstałego w 1919 Klubu Sprawozdawców Parlamentarnych i w latach 1919-1931 jego prezesem. Jako prezes KSP należał do inicjatorów powstałego również w 1919 Syndykatu Dziennikarzy Warszawskich. Po ustąpieniu z funkcji prezesa KSP został jego prezesem honorowym. W latach 30. XX wieku kierował warszawskim oddziałem IKC. W 1937 Stanisław Car unieważnił przejściowo jego legitymację parlamentarną, co spotkało się z solidarnym protestem środowiska dziennikarskiego.
Na początku 1939 uroczyście obchodził 20-lecie pracy w wolnej Polsce, a na zorganizowanym bankiecie uczestniczyli byli i obecni marszałkowie Sejmu i Senatu RP.
5 listopada 1938 został odznaczony Złotym Wawrzynem Akademickim „za zasługi dla dobra polskiej kultury w ogóle”.
Zmarł w Warszawie w 1940 lub 1 lutego 1941.

</doc>
<doc id="5423200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423200" title="Velești">
Velești

Velești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Murgași. W 2011 roku liczyła 463 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423201" title="Negoi">
Negoi

Negoi – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Negoi. W 2011 roku liczyła 2235 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423203" title="Orodel (okręg Dolj)">
Orodel (okręg Dolj)

Orodel – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Orodel. W 2011 roku liczyła 1193 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423204" title="Bechet (gmina Orodel)">
Bechet (gmina Orodel)

Bechet – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Orodel. W 2011 roku liczyła 92 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423205" title="Călugărei">
Călugărei

Călugărei – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Orodel. W 2011 roku liczyła 621 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423206" title="Cornu (okręg Dolj)">
Cornu (okręg Dolj)

Cornu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Orodel. W 2011 roku liczyła 559 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423207" title="156 km (obwód twerski)">
156 km (obwód twerski)

156 km () – przystanek kolejowy w rejonie rżewskim, w obwodzie twerskim, w Rosji. Położony jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma, w oddaleniu od skupisk ludzkich. Najbliższą miejscowością jest Szełomowo.

</doc>
<doc id="5423208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423208" title="Teiu (okręg Dolj)">
Teiu (okręg Dolj)

Teiu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Orodel. W 2011 roku liczyła 266 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423209" title="Ostroveni (okręg Dolj)">
Ostroveni (okręg Dolj)

Ostroveni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Ostroveni. W 2011 roku liczyła 3504 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423211" title="Lișteava">
Lișteava

Lișteava – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Ostroveni. W 2011 roku liczyła 1558 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423212" title="Perișor (okręg Dolj)">
Perișor (okręg Dolj)

Perișor – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Perișor. W 2011 roku liczyła 1465 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423213" title="Mărăcinele">
Mărăcinele

Mărăcinele – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Perișor. W 2011 roku liczyła 281 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423214" title="Pielești (okręg Dolj)">
Pielești (okręg Dolj)

Pielești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Pielești. W 2011 roku liczyła 3980 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423215" title="Lânga">
Lânga

Lânga – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Pielești. W 2011 roku liczyła 15 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423217" title="Câmpeni (okręg Dolj)">
Câmpeni (okręg Dolj)

Câmpeni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Pielești. W 2011 roku liczyła 734 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423220" title="Piscu Vechi">
Piscu Vechi

Piscu Vechi – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Piscu Vechi. W 2011 roku liczyła 2222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423221" title="Pisculeț">
Pisculeț

Pisculeț – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Piscu Vechi. W 2011 roku liczyła 277 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423222" title="Happie nuts">
Happie nuts

 – japoński magazyn o modzie damskiej poświęcony subkulturze "gyaru", a konkretnie stylowi "onee gyaru". Magazyn jest prowadzony przez "HJ" i redagowany przez "Taiyo Tosho".
Historia.
Jego poprzednikiem był magazyn o modzie damskiej dla młodzieży „"Happie"”, który w listopadzie 2004 roku został przemianowany na „"Happie nuts"”.
W 2005 roku ukazało się specjalne wydanie zatytułowane „"Koakuma &amp; nuts"”, które dało początek miesięcznikowi "Koakuma ageha". Następnie w 2006 roku wyszedł kolejny numer specjalny „"Koakuma &amp; nuts Vol. 2"”.
Ponadto w 2008 roku wspólnie z „"Koakuma ageha"” wydano magazyn „"mama nuts × ageha"”, który w 2009 stał się miesięcznikiem „"I LOVE mama"”.
Magazyn został tymczasowo zawieszony po wydaniu z maja 2014, ale został wznowiony w lipcu 2015 roku.
W kwietniu 2016 „"Happie nuts"” został ponownie wycofany i powrócił w kwietniu 2020 roku, przesyłając filmy do YouTube ukazujące styl życia „"onee gyaru"”. Z kolei w październiku 2020 magazyn wrócił do druku i będzie ukazywać się dwa razy w roku latem i zimą.

</doc>
<doc id="5423223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423223" title="Plenița">
Plenița

Plenița – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Plenița. W 2011 roku liczyła 3890 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423225" title="Castrele Traiane">
Castrele Traiane

Castrele Traiane – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Plenița. W 2011 roku liczyła 796 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423226" title="Janusz Walczuk">
Janusz Walczuk

Janusz Walczuk, pseudonim Yah00, Yahoo (ur. 1998) – polski raper, piosenkarz, producent muzyczny i realizator dźwięku. Członek kolektywu SB Maffija.
Kariera.
Janusz Walczuk 30 kwietnia 2021 roku wydał swój debiutancki album studyjny „Janusz Walczuk”. 17 września 2021 roku wydał swoją EP „Kendo”. 27 stycznia 2023 roku wydał swój drugi album studyjny „Jan Walczuk”. 11 sierpnia 2021 roku jego singel „Janusz Walczuk” uzyskał status złotej płyty.

</doc>
<doc id="5423227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423227" title="Pleșoi">
Pleșoi

Pleșoi – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Pleșoi. W 2011 roku liczyła 886 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423228" title="Cârstovani">
Cârstovani

Cârstovani – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Pleșoi. W 2011 roku liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423229" title="Frasin (okręg Dolj)">
Frasin (okręg Dolj)

Frasin – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Pleșoi. W 2011 roku liczyła 79 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423230" title="Milovan (okręg Dolj)">
Milovan (okręg Dolj)

Milovan – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Pleșoi. W 2011 roku liczyła 397 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423231" title="Buddy Boeheim">
Buddy Boeheim

Jackson Thomas „Buddy” Boeheim (ur. 11 listopada 1999 w Fayetteville) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik Detroit Pistons oraz zespołu G-League – Motor City Cruise.
Jego ojcem jest trener koszykówki akademickiej NCAA – Jim Boeheim, członek Koszykarskiej Galerii Sław im. Jamesa Naismitha. Jako asystent trenera męskiej kadry Stanów Zjednoczonych zdobył trzy złote medale olimpijskie (2008, 2012, 2016), dwa mistrzostw świata (2010, 2014) i jeden mistrzostw Ameryki (2007) oraz dwa brązowe mistrzostw świata (1990, 2006).

</doc>
<doc id="5423233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423233" title="Bessatsu Shōnen Magazine">
Bessatsu Shōnen Magazine

 – japoński miesięcznik z mangami shōnen, wydawany od września 2009 roku nakładem wydawnictwa Kōdansha. Powstał jako spin-off innego magazynu tego samego wydawnictwa – „Shūkan Shōnen Magazine”.

</doc>
<doc id="5423234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423234" title="Podari (okręg Dolj)">
Podari (okręg Dolj)

Podari – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Podari. W 2011 roku liczyła 4028 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423235" title="Balta Verde">
Balta Verde

Balta Verde – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Podari. W 2011 roku liczyła 466 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423236" title="Kangoo Basket Gorzów Wielkopolski">
Kangoo Basket Gorzów Wielkopolski

KK Kangoo Basket Gorzów Wielkopolski – polska drużyna koszykarska z siedzibą w Gorzowie Wielkopolskim. W sezonie 2022/23 występuje w II lidze.
Informacje ogólne.
W sezonie 2022/23 klub występuje pod nazwą EIG CEZiB Kangoo Basket Gorzów Wielkopolski. Zespół zapewnił sobie utrzymanie w II lidze na sezon 2023/24.

</doc>
<doc id="5423238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423238" title="Livezi (okręg Dolj)">
Livezi (okręg Dolj)

Livezi – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Podari. W 2011 roku liczyła 945 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423239" title="Podbogoniki">
Podbogoniki



</doc>
<doc id="5423240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423240" title="Braniște (gmina Podari)">
Braniște (gmina Podari)

Braniște – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Podari. W 2011 roku liczyła 962 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423241" title="Podbohoniki">
Podbohoniki



</doc>
<doc id="5423242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423242" title="Gura Văii (okręg Dolj)">
Gura Văii (okręg Dolj)

Gura Văii – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Podari. W 2011 roku liczyła 508 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423243" title="Poiana Mare (okręg Dolj)">
Poiana Mare (okręg Dolj)

Poiana Mare – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Poiana Mare. W 2011 roku liczyła 8991 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423244" title="Tunarii Noi">
Tunarii Noi

Tunarii Noi – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Poiana Mare. W 2011 roku liczyła 487 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423245" title="Półjanowicze">
Półjanowicze



</doc>
<doc id="5423246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423246" title="Tunarii Vechi">
Tunarii Vechi

Tunarii Vechi – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Poiana Mare. W 2011 roku liczyła 1262 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423252" title="Żukiewicze Małe">
Żukiewicze Małe



</doc>
<doc id="5423253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423253" title="Żukiewicze Duże">
Żukiewicze Duże



</doc>
<doc id="5423255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423255" title="Żukiewicze Wielkie">
Żukiewicze Wielkie



</doc>
<doc id="5423256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423256" title="Gledian Llatja">
Gledian Llatja

Gledian Llatja (ur. 31 marca 1981 w Elbasanie) – albański adwokat i europeista, burmistrz Elbasanu od 2019 roku. Był wykładowcą na kilku prywatnych albańskich uczelniach.
Życiorys.
W 2003 roku ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Tirańskim, w następnym roku uzyskał tytuł adwokata. Pracował następnie jako asystent inspektora Centralnej Komisji Wyborczej, następnie w latach 2005-2013 jako inspektor; od października 2003 do 2006 roku pracował również w departamencie prawnym Ministerstwa Obrony.
W 2009 roku uzyskał tytuł magistra administracji publicznej na Uniwersytecie Tirańskim oraz ukończył studia z zakresu finansów na Uniwersytecie w Elbasanie. W 2015 roku uzyskał tytuł doktora na Instytucie Europeistyki w Tiranie.
Pracował w biurze prawnym Narodowej Agencji Zasobów Naturalnych (alb. "Agjencia Kombëtare e Burimeve Natyrore"), którym kierował od marca 2014 do września 2017 roku. Od października 2017 do stycznia 2019 był dyrektorem Gabinetu Ministerstwa Infrastruktury i Energii.
Od stycznia do maja 2019 roku był prefektem obwodu Elbasan. W sierpniu tegoż roku został wybrany na burmistrza Elbasanu.
Deklaruje znajomość języka angielskiego i włoskiego.

</doc>
<doc id="5423268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423268" title="Milatycze (Białoruś)">
Milatycze (Białoruś)

Milatycze – dawny zaścianek szlachecki na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie brzostowickim.
W dwudziestoleciu międzywojennym miejscowość leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Brzostowica Mała. 16 października 1933 utworzyła gromadę "Milatycze" w gminie Brzostowica Mała. Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.

</doc>
<doc id="5423270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423270" title="Szumy (folwark)">
Szumy (folwark)

Szumy, Szum – dawny folwark na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie brzostowickim.
W dwudziestoleciu międzywojennym miejscowość leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Brzostowica Mała. 16 października 1933 utworzyła gromadę "Szum" w gminie Brzostowica Mała. Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.

</doc>
<doc id="5423273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423273" title="Jampilczyk">
Jampilczyk

Jampilczyk () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie kamienieckim, w hromadzie Czemerowce. W 2001 liczyła 802 mieszkańców, spośród których 799 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 2 rosyjski, a 1 mołdawski.

</doc>
<doc id="5423275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423275" title="Chropotowa">
Chropotowa

Chropotowa () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie kamienieckim, w hromadzie Czemerowce. W 2001 liczyła 925 mieszkańców, spośród których 920 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 3 rosyjski, 1 mołdawski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423278" title="Barrow A.F.C.">
Barrow A.F.C.

Barrow Association Football Club – założony w 1901 roku angielski klub piłkarski z siedzibą w Barrow-in-Furness. Klub występuje obecnie w League Two.
Obecny skład.
"Stan na 3 lutego 2023"

</doc>
<doc id="5423284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423284" title="Biłyj Rukaw">
Biłyj Rukaw

Biłyj Rukaw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Chmielnik. W 2001 liczyła 701 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423285" title="Burimka (obwód czernihowski)">
Burimka (obwód czernihowski)

Burimka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie pryłuckim. W 2001 liczyła 837 mieszkańców, spośród których 811 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 25 rosyjski, a 1 mołdawski.

</doc>
<doc id="5423287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423287" title="Harrogate Town A.F.C.">
Harrogate Town A.F.C.

Harrogate Town Association Football Club – angielski klub piłkarski z siedzibą w Harrogate, założony w 1935 roku. Klub występuje obecnie w League Two.
Obecny skład.
"Stan na 3 lutego 2023"

</doc>
<doc id="5423288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423288" title="Stefan Hausbrandt">
Stefan Hausbrandt

Stefan Juliusz Hausbrandt (ur. 19 listopada 1896 w Warszawie, zm. 13 października 1971 w Warszawie) – polski geodeta, profesor zwyczajny, profesor Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
Stefan Juliusz Hausbrandt urodził się 19 listopada 1896 roku w Warszawie w rodzinie Wiktora Hausbrandta i Jadwigi z Wernerów. W Warszawie ukończył w 1922 roku Państwową Szkołę Mierniczą i rozpoczął pracę jako praktykant prowadząc m.in. prace geodezyjne związane ze scalaniem i podziałem gruntów oraz pomiarami osnowy geodezyjnej (triangulacja i poligonizacja). W 1925 roku uzyskał uprawnienia mierniczego przysięgłego i rozpoczął pracę na własny rachunek. W 1934 roku ukończył studia na Wydziale Inżynierii Politechniki Warszawskiej uzyskując tytuł inżyniera mierniczego. W roku 1939 roku rozpoczął pracę jako nauczyciel w Liceum Mierniczym w Warszawie, nauczając rachunku wyrównawczego i miernictwa. Zajęcia w szkole prowadził przez cały okres okupacji niemieckiej w czasie II wojny światowej.
Do roku 1950 pracował w Liceum, prowadził na Politechnice Warszawskiej zlecone wykłady z metod obliczeń geodezyjnych, a ponadto prowadził działalność naukową, publikując prace o zasadniczym znaczeniu dla rozwoju polskiej geodezji. W 1948 roku uzyskał stopień doktora nauk technicznych za pracę „Bezpośrednia interpolacja wielomianowa ze szczególnym uwzględnieniem funkcji dwóch argumentów ujętych krakowianowo”. Następnie został zatrudniony na stanowisku profesora na Politechnice Warszawskiej, gdzie od 1951 roku kierował Zakładem Rachunku Wyrównawczego i Metod Obliczeń Geodezyjnych w Katedrze Geodezji.
W roku 1954 Stefan Hausbrandt uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego i został kierownikiem Katedry Rachunku Wyrównawczego i Obliczeń Geodezyjnych na Wydziale Geodezji i Kartografii. Prowadził prace naukowe i wykłady w Wojskowej Akademii Technicznej, a także prace badawcze w Instytucie Geodezji i Kartografii w Warszawie. W roku 1955 otrzymał nagrodę państwową III stopnia „za oryginalne i przydatne w praktyce geodezyjnej opracowania naukowe z dziedziny obliczeń geodezyjnych”. Należał do Związku Mierniczych Rzeczypospolitej Polskiej, a po II wojnie światowej do Stowarzyszenia Geodetów Polskich, którego w 1967 roku został Członkiem Honorowym.
W roku 1962 uzyskał tytuł profesora zwyczajnego. Przeszedł na emeryturę w roku 1967. Zmarł 13 października 1971 roku w Warszawie i został pochowany na Cmentarzu Ewangelicko-Augsburskim w Warszawie.
Stefan Hausbrandt był żonaty z Marią (zm. 1971). Miał siostry Halinę i Jadwigę oraz brata Jana Teodora (1895–1940) zamordowanego w Katyniu.
Dorobek naukowy i publikacje.
Dorobek naukowy Stefana Hausbrandta to około 50 prac głównie z zakresu metod obliczeń geodezyjnych. Jego główne dzieło to „Rachunek wyrównawczy i obliczenia geodezyjne” publikowane w latach 1970–1971. Badania prowadzone przez Hausbrandta były pionierskie, a ich wyniki powszechnie stosowane w polskiej geodezji. W dziedzinie rachunku wyrównawczego był propagatorem algebry krakowianowej w geodezji. Stworzył symbole pomocnicze w rachunkach geodezyjnych, zwanymi od jego nazwiska, formami rachunkowymi Hausbrandta, które uprościły obliczenia geodezyjne. Jego publikacja z roku 1956, o sposobie wyrównania sieci kątowo-liniowych metodą najmniejszych kwadratów, została podstawą naukową do wyrównania części polskiej sieci triangulacyjnej. Napisane przez niego prace traktowały o zakładaniu, wyrównywaniu i ocenie dokładności osnów geodezyjnych, transformacji współrzędnych oraz dotyczyły teorii błędów pomiarów geodezyjnych.
Główne publikacje:
Przed II wojną światową pracował w komitecie redakcyjnym „Przeglądu Mierniczego”, gdzie opublikował swój pierwszy artykuł o obliczeniu "wcięcia w przód" za pomocą arytmometru (1939), w latach 1947–1949 zasiadał w kolegium redakcyjnym „Przeglądu Geodezyjnego”, a w od 1950 do 1957 roku był członkiem komisji oświatowo-szkoleniowej Związku Mierniczych RP.
Upamiętnienie.
Imieniem Stefana Hausbrandta zostały nazwane ulice w Gdańsku i Częstochowie.

</doc>
<doc id="5423291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423291" title="Adam Białoszyński">
Adam Białoszyński

Adam Białoszyński (ur. 18 grudnia 1890 w Poznaniu, zm. 12 lipca 1949 w Psarskim) – kapitan Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się w Poznaniu przy ulicy Żurawiej 7/5. Dzieciństwo spędził w Poznaniu. 
Jako poddany cesarza niemieckiego od około 1910 roku służył w Kaiserliche Marine, będąc członkiem załogi okrętu SMS Preußen. W maju 1918 roku zdezerterował, uciekając z lazaretu.
Jako dezerter z byłej armii niemieckiej już od listopada 1918 r. organizował IV Kompanię Marynarzy Powstańców Wielkopolskich, która wchodziła w skład batalionu Służby Straży i Bezpieczeństwa Marynarzy w Poznaniu. Przed wybuchem powstania działali w konspiracji pod nazwą „Oddział Marynarzy Powstańców dla walk o zjednoczenie ziem Polskich”. Jego utworzenie miało miejsce 5 grudnia 1918 roku w kawiarni „Zielona” przy ul. Wrocławskiej 18. Marynarze Białoszyńskiego stanowili oficjalną ochronę Ignacego Jana Paderewskiego podczas jego pobytu w Poznaniu. 
Podczas powstania wielkopolskiego, 27 grudnia 1918 roku IV Kompania zdobyła koszary 47 pułku piechoty, ogniem zaporowym ostrzeliwała koszary 6 pułku grenadierów na Grunwaldzie, uniemożliwiając im działania w centrum miasta, zdobyli także Fort VII oraz Dworzec Główny, a 6 stycznia 1919 roku brali udział w zdobyciu lotniska Ławica. W czasie walk z załogą byłego 6 pułku grenadierów został lekko ranny w głowę.
Marynarze po wyzwoleniu miasta chronili przed kradzieżą magazyny z umundurowaniem, żywnością oraz bronią. Wszystko to służyło następnie poznańskim pułkom, które podczas wojny polsko-bolszewickiej udały się w okolice Lwowa.
Po akcji powstańczej w Poznaniu bosman Adam Białoszyński wyruszył na czele kompanii marynarzy w styczniu 1919 roku na odcinek Frontu Północnego pod Szubin, Łabiszyn, Żnin, Tury, Rynarzewo, Brońsko, Samoklęski. Kompania liczyła ok. 300 marynarzy, a później nawet 500. W walkach pod Rynarzewem, gdzie zdobyli pociąg pancerny, zginęło około 15 marynarzy, a dowódca Adam Białoszyński został ciężko ranny.
Po zakończeniu walk powstańczych i wyleczeniu awansował na stopień kapitana Wojska Polskiego i został komendantem Dworca Głównego w Poznaniu, a w maju 1919 roku dowódcą III Batalionu 73 Pułku Piechoty w Kępnie. Na czele tego batalionu brał udział w walkach podczas III powstania śląskiego. Będąc zastępcą dowódcy pułku, wkroczył w 1922 roku wraz z pułkiem na Śląsk, na którym służył do grudnia 1923 roku. W latach 1923–1939 zajmował się rolnictwem w gospodarstwie jego żony – Zofii z d. Jagodzińskiej w Psarskim.
Służbę czynną zakończył w 1928 roku. W 1932 roku wraz z kolegami – marynarzami brał udział w odsłonięciu Pomnika Wdzięczności Chrystusa Króla na dzisiejszym placu Adama Mickiewicza w Poznaniu. 
W 1939 roku, w chwili ataku na Polskę, ukrył swój mundur powstańczy, laskę kapitańską, szablę i inne cenne dokumenty. Losy tych rekwizytów nie są znane.
W 1940 roku został wraz z rodziną wysiedlony do Chełma, gdzie pracował w gospodarstwie rolnym. Później przeniesiono ich do Putowic i Ewusina. Na terenie województwa lubelskiego działał w Armii Krajowej. Wiosną 1945 roku powrócił do Psarskiego.
Zmarł 12 lipca 1949 roku w Psarskim koło Poznania i spoczywa na cmentarzu parafialnym w Kiekrzu.
Ordery i odznaczenia.
Został odznaczony następującymi odznaczeniami:
Upamiętnienie.
Jego imieniem nazwana jest ulica w Poznaniu i Lusowie.
Bosmana Adama Białoszyńskiego i jego oddział upamiętnia tablica na ul. Wrocławskiej, w miejscu, gdzie mieściła się kawiarnia "Zielona". Każdego roku, w rocznicę wybuchu Powstania Wielkopolskiego są tam składane kwiaty i znicze. Wartę honorową zaciągają rekonstruktorzy historyczni w mundurach powstańczych i marynarskich.
Jego imię nosi Poznański Klub Morski, którego był fundatorem i działaczem.

</doc>
<doc id="5423292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423292" title="Józef Szubzda">
Józef Szubzda

Józef Szubzda (ur. 1937) – polski działacz samorządowy, nauczyciel i historyk, w latach 1975–1977 prezydent Sieradza.
Życiorys.
Z wykształcenia historyk, pracował zawodowo jako nauczyciel tego przedmiotu. Od 1 czerwca 1975 do 15 czerwca 1977 zajmował stanowisko prezydenta Sieradza (pierwszego po powołaniu województwa sieradzkiego. Zajął się działalnością publicystyczno-naukową związaną z ziemią sieradzką i jej historią, w tym tą XX-wieczną. Autor licznych publikacji prasowych, współautor książki "Sieradzcy zakładnicy" (2011). Wchodził w skład redakcji kwartalnika „Na Sieradzkich Szlakach”. Działał w Towarzystwie Przyjaciół Sieradza i Klubie Historycznym im. gen. Stefana Roweckiego „Grota”. W 2014 powołany w skład kapituły byłych prezydentów Sieradza, działającej jako organ doradczy.

</doc>
<doc id="5423293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423293" title="Ochotnicy dzikowscy">
Ochotnicy dzikowscy

Ochotnicy dzikowscy – polski oddział wojskowy wystawiony prywatnym sumptem na wojnę polsko-bolszewicką przez hrabiego Zdzisława Tarnowskiego.
Geneza.
Decyzja o wystawieniu oddziału wypłynęła z patriotycznych tradycji rodzinnych rodu Tarnowskich (wśród przodków Zdzisława Tarnowskiego był m.in. Jan Amor Tarnowski, autor zwycięstwa pod Obertynem, a w majątku Tarnowskich utworzono tzw. Złotą Legię, oddział powstańców styczniowych dowodzonych przez Zygmunta Jordana, do którego wstąpił Juliusz Tarnowski). Bezpośredni wpływ na wystawienie oddziału miała, wydana 3 lipca 1920 roku, odezwa Rady Obrony Państwa, w której zaapelowano o powszechne wstępowanie do armii. W 1920 Tarnowski początkowo przeznaczył 6 milionów marek polskich na Pożyczkę Narodową, ufundował czterdzieści łóżek dla szpitali polowych oraz zadeklarował 25 miejsc dla uchodźców przed bolszewikami.
Historia.
18 lipca 1920 hr. Tarnowski zwołał do Dzikowa zebranie lokalnej szlachty, w którym udział wzięli Władysław Tyszkiewicz, Zbigniew Horodyński, Zbigniew Mycielski i Ernst Habicht. Podczas obrad gospodarz zgłosił pomysł utworzenia i sfinansowania oddziału ochotniczego (piechoty i kawalerii). Spotkał się ze zrozumieniem i poprosił o pomoc wojskową w przeszkoleniu ludzi. Władze wojskowe przysłały do Dzikowa instruktora, porucznika Leona Gołogórskiego z Dowództwa Okręgu Generalnego Kraków. Początkowo kilkudziesięciu ludzi zgłosiło się na ochotnika do armii, a następnie Tarnowski samodzielnie sfinansował utworzenie oddziału wojskowego. Znaleźli się w nim młodzi ludzie (włościanie) z Dzikowa, oficjaliści lokalnych dóbr, młodzież mieszczańska z Tarnobrzega, a także, jako pierwszy, syn arystokraty, Artur Tarnowski. Większość oddziału stanowili mieszkańcy Dzikowa i innych wsi w przyszłości przyłączonych do Tarnobrzega (m.in. Wielowsi, Sielca i Machowa), oprócz nich w skład oddziału wchodzili również mieszkańcy m.in. Trześni i Turbii.
Oddział sformowano bardzo szybko (w ciągu tygodnia) i bez problemów technicznych. Żona hrabiego, Zofia z Potockich Tarnowska zapewniła sukno mundurowe (miała już doświadczenia w organizacji dóbr na potrzeby armii z Naczelnego Komitetu Narodowego). Krawcy z Tarnobrzega uszyli mundury za darmo. Buty i detale umundurowania opłacił Tarnowski. Broń zapewniła Powiatowa Komenda Policji w Tarnobrzegu. Konie dla kawalerii pochodziły ze stadniny pałacowej w Dzikowie, jak również od ziemian z regionu. Łącznie do oddziału wstąpiło 59 osób, w tym dwaj synowie hrabiego: Jan Juliusz (20 lat, poległ) i Artur (17 lat, odznaczony za udział w walkach Krzyżem Walecznych). 32 osoby miały mniej niż dwadzieścia lat (najmłodszy miał ich szesnaście), ośmiu było studentami, ewentualnie uczniami i tylko 21 miało jakiekolwiek doświadczenia wojskowe.
25 lipca 1920 ochotników pożegnano mszą w tarnobrzeskim kościele dominikańskim. Odprawił ją przeor, ojciec Stanisław Markiewicz. Kazanie wygłosił prefekt gimnazjalny, ksiądz Tomasz Gunia. Po mszy, na dziedzińcu klasztornym, przemówił Zdzisław Tarnowski. W jednym z fragmentów swojej mowy powiedział:"Polskę zwano od wieków „przedmurzem chrześcijaństwa”, bo polscy rycerze, walcząc w obronie ojczyzny, walczyli równocześnie w obronie wiary ojców naszych i w obronie cywilizacji Zachodu. I dzisiaj znowu po długiej przerwie Polska zaledwie zmartwychwstała i zaledwie spod trzech zaborów cudem połączona, chociaż nie dosyć jeszcze silna i odbudowana, stanąć musiała w obronie swego dziejowego posłannictwa oko w oko z nawałą bolszewizmu, w obronie nie tylko swoich granic, ale w obronie całego świata zachodniego przed tym najdzikszym barbarzyństwem Wschodu""."
Po Tarnowskim przemawiał radca rządu inżynier Jan Bochniak. Pierwszy, trzydziestoosobowy oddział wyruszył na dworzec w Tarnobrzegu, gdzie pożegnał ich burmistrz, Henryk Stary i tłum mieszkańców miasta. Ochotnicy jechali do Rzeszowa i tam byli przydzielani do odpowiednich, regularnych oddziałów (większość ulokowano w 20. Pułku Piechoty Ziemi Krakowskiej). Jako żołnierze walczyli przede wszystkim w okolicach Lwowa. Mniejszość skierowano do ochrony granicy z Czechosłowacją.
Oddział kawaleryjski, dowodzony przez leśniczego Romana Sarnaka, wyruszył z Dzikowa 28 lipca 1920. Załadowano go do wagonów w Tarnobrzegu i skierowano do Krakowa, gdzie wcielono w poczet 8. Pułku Ułanów. Dotarli oni na front tuż po bitwie pod Komarowem (wrzesień 1920). Brali udział w pościgach i walkach z bolszewikami pod Koniuchami, Korczycą, Korosteniem, Łaszczowem, Pukarzowem, Radziechowem, Równem, Tyszowcami, Witkowem, Zamościem, Żółkwią oraz Żytomierzem.
Upamiętnienie.
W 1936 hrabia Zdzisław Tarnowski postanowił upamiętnić oddział tablicą w elewacji dzikowskiego pałacu, jednak przeszkodziła mu w tym śmierć. Tablicę wmurowano ostatecznie dopiero w 2005, dzięki inicjatywie Stowarzyszenia „Dzików”. Płytę z nazwiskami wszystkich ochotników z 1920 wmurował Jan A. Tarnowski, który był najstarszym synem Artura.

</doc>
<doc id="5423294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423294" title="Polnianka">
Polnianka

Polnianka – potok, prawobrzeżny dopływ Białej, przepływający przez powiat gorlicki i nowosądecki w województwie małopolskim. Potok fliszowy (typ JCWP 12).
Źródła potoku znajdują się od strony północno-zachodniej Maślanej Góry, dokładniej Zielonej Góry (Szalowa/Bieśnik - gmina Łużna). Ciek przepływa przez Szalową (gmina Łużna), Polną i Stróże (w gminie Grybów) i Wilczyska (gmina Bobowa), gdzie uchodzi do rzeki Białej (Tarnowskiej). Należy do zlewiska Morza Bałtyckiego dorzecza Wisły. Potok ma około 8,7 km długości, powierzchnia zlewni wynosi 12,99 km². 
Główne dopływy potoku to m.in.: Bugajowianka (ok. 3 km długości) oraz od Zadziela (Zadzielnianka), Spisak (Spisowianka), z Berdechowa, z Lasu, za Lasem. 
Potok nazwany (zapewne) od miejscowości Polna przez którą przepływa. 
Potok "Polnianka" po większych opadach staje się rwącą rzeką doprowadzając do powodzi i licznych podtopień.

</doc>
<doc id="5423297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423297" title="Lepilemur nakrapiany">
Lepilemur nakrapiany

Lepilemur nakrapiany ("Lepilemur hollandorum") – gatunek ssaka naczelnego z rodziny lepilemurowatych.
Budowa.
Głowa i tułów mierzą między 29,3 a 33,7 cm, ciało wieńczy ogon osiągający od 26,8 do 29,4 cm. Zwierzę waży około 1 kg. Czyni to lepilemura nakrapianego dużym przedstawicielem swego rodzaju.
Lepilemur nakrapiany jest istotnie nakrapiany. Głowa wraz z proksymalną częścią grzbietu i ramionami zabarwiona jest czerwono-szaro. Głowę zdobi ponadto pośrodkowa słabo wyrażona ciemniejsza smuga, w kolorze od ciemnego brązu do czerni. Sięga ona grzbietu, a niekiedy przybiera kształt odwróconej litery Y. Twarz jest szara z jaśniejszym brązem okolic uszu, mięsistych i wystających, oraz bródki, podobnej barwy jest szyja. Dalsza część ciała jest jaśniejsza, w kolorach szarobrązowych, po czym następuje ciemniejszy, ciemnobrązowy do czarnego ogon. Ręce i stopy ubarwione są szarobrązowo.
Systematyka.
Nowy gatunek opisano w 2009. Kreowali go Ramaromilanto, Lei, Engberg, Johnson, Sitzmann &amp; Louis. Jako miejsce typowe autorzy podali Madagaskar, prowincję Toamasina, rezerwat biosfery Tananara-Nord (po angielsku zwierzę nazywane jest "Mananara-Nord Sportive Lemur"). Badacze podali współrzędne miejsca typowego 49°47′ E i 16°18′.
Nie wyróżnia się podgatunków.
W 2017 Lei "et al." opublikowali analizę filogenetyczną, w której zbadano mtDNA 26 gatunków lepilemurów, potwierdzając monofiletyzm 25 linii i wykrywając klad "Lepilemur mittermeieri" + "Lepilemur dorsalis". W efekcie uzyskano następują drzewo (uproszczono):
Tryb życia.
Zwierzę prowadzi samotny, nocny tryb życia. Jego rozrodu nie poznano. Wedle Schwitzera "et al." (2013) w ogóle nie był badany w naturze. IUCN szacuje pokolenie na 7 lat.
Rozmieszczenie geograficzne.
Lepilemur nakrapiany, jak wszyscy przedstawiciele jego rodziny, jest endemitem Madagaskaru. Posiada ograniczony zasięg występowania. Obserwowano go jedynie na północnym wschodzie wyspy, w rezerwacie biosfery Mananara-Nord. IUCN podaje co prawda dwie lokacje, ale obie są parcelami lasu w obrębie rzeczonego rezerwatu. Nie wiadomo, jakie są dokładne północna i południowa granica zasięgu występowania, wstępnie uznano, że występuje na południe od rzeki Fahambahy i Manamara oraz na północ od Sandratsio, Simianoa i Maningory. Badacze zauważają jednak konieczność przeprowadzenia dalszych badań w tym zakresie. Zasięg obejmuje teren mniejszy niż 400 km². Tereny te leżą między 279 i 374 m nad poziomem morza.
Ekologia.
Siedliskiem lepilemura nakrapianego są nizinne lasy deszczowe. Schwitzer "et al." nie dysponują szczegółowymi danymi na temat pożywienia konsumowanego przez gatunek, prawdopodobnie jest on liściożerny, podobnie jak i inne lepilemury.
Zagrożenia i ochrona.
Całkowita liczebność gatunku nie jest znana, wiadomo jednak, że się obniża.
IUCN w 2020 r. uznawała lepilemura nakrapianego za gatunek krytycznie zagrożony wyginięciem. Wcześniej, w 2014, uznała gatunek za zagrożony wyginięciem, zgodnie z propozycją IUCN/SSC Lemur Red-Listing Workshop z 2012. Uzasadnia to małym zasięgiem występowania, ponadto pofragmentowanym i cały czas ulegającym dalszemu niszczeniu działalnością ludzką. Co więcej, lepilemury należą do zwierzyny łownej i jadalnej, tym bardziej że w dzień śpią w dziuplach czy buszu, stanowiąc łatwą zdobycz. Tymczasem zasiedlany przez gatunek obszar leży w sąsiedztwie licznych domostw ludzkich. IUCN szacuje populację człowieka na 223 tysiące osób w 30 tysiącach domostw, co przy 0,22 lepilemura nakrapianego zabitego na domostwo w 2013 oznacza 6756 osobników zabijanych rocznie. Ponadto jego siedlisko niszczone jest przez wylesianie i rozwój rolnictwa, zwłaszcza plantacji wanilii i palm. Skutkuje to gwałtownym spadkiem liczebności gatunku, ocenianym przez IUCN na 80%.
Gatunek wymienia Załącznik I CITES. Występuje w jednym obszarze oficjalnie objętym ochroną, rezerwacie Mananara-Nord, co jednak nie chroni go przed destrukcją siedlisk ani polowaniami.

</doc>
<doc id="5423298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423298" title="Przełęcz Schodki">
Przełęcz Schodki



</doc>
<doc id="5423300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423300" title="Manga Time Kirara">
Manga Time Kirara

 – japoński miesięcznik z mangami seinen, wydawany od maja 2002 roku nakładem wydawnictwa Hōbunsha. W magazynie publikowane są głównie serie w formacie yonkoma. Jest sprzedawany 9 dnia każdego miesiąca, zaś jego pierwszy numer ukazał się 17 maja 2002 roku jako specjalne wydanie "Manga Time", innego magazynu tego samego wydawnictwa.
Wybrane serie.
Opracowano na podstawie źródła.

</doc>
<doc id="5423304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423304" title="Michał Kłos">
Michał Kłos

Michał Kłos (ur. 22 sierpnia 1934 w Dąbrowie Wielkiej) – polski działacz samorządowy i partyjny, w latach 1977–1990 prezydent Sieradza.
Życiorys.
Syn Józefa i Marianny, kształcił się w Wieczorowym Uniwersytecie Marksizmu-Leninizmu. W 1956 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był starszym instruktorem i zastępcą członka Komitetu Powiatowego PZPR w Sieradzu, w 1970 objął w nim funkcję sekretarza organizacyjnego. Od 15 czerwca 1977 do 19 czerwca 1990 zajmował stanowisko prezydenta Sieradza.
W III RP kontynuował działalność polityczną w ramach Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W 2002 wybrany do rady powiatu sieradzkiego, w kadencji 2002–2006 zajmował stanowisko jego wicestarosty. W 2006 nie kandydował ponownie. Zasiadał w radach nadzorczych spółek komunalnych. Zaangażował się w działalność społeczną jako regionalista, w 1993 został założycielem i fundatorem Fundacji Wspierania Kultury Miasta Sieradza. W 2014 powołany w skład kapituły byłych prezydentów Sieradza, działającej jako organ doradczy.

</doc>
<doc id="5423310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423310" title="Emeryt Big-Beata, Jego Kobita i Wolny Najmita">
Emeryt Big-Beata, Jego Kobita i Wolny Najmita

Emeryt Big-Beata, Jego Kobita i Wolny Najmita – polski zespół folkowy, działający w pierwszej połowie lat 70. XX w. w Krakowie.
Historia.
Krakowski folk-singer Jerzy Wójcik (śpiew, gitara akustyczna, harmonijka ustna; wówczas student anglistyki UJ) prezentował jako solista swój dylanowski recital "On the Road" (ok. 10 utworów) m.in. w krakowskim klubie studenckim „Pod Ręką” (rolę konferansjera pełnił jego kolega ze studiów Andrzej Keyha). Po pewnym czasie zaczęła mu towarzyszyć jego żona Krystyna Swięcicka-Wójcik (śpiew; wówczas studentka anglistyki UJ) i Piotr Łopalewski (instrumenty strunowe) – cała trójka muzyków współpracowała wówczas równolegle z zespołem Zdrój Jana. Wtedy też tercet przyjął dowcipną, wymyśloną na poczekaniu nazwę „Emeryt Big-Beata, Jego Kobita i Wolny Najmita”. Członkowie grupy samodzielnie organizowali niebiletowane koncerty, zaś po występie robili wśród publiczności dobrowolną zbiórkę do kapelusza. Piotr Łopalewski, będąc studentem sztuk plastycznych na ASP w Krakowie, ręcznie przygotowywał afisze niemal na każdy koncert. Zespół wykonywał anglojęzyczny repertuar, lecz okazało się, że nie musi zanosić tekstów do zatwierdzenia przez terenowy organ cenzury. Po obronie swoich prac dyplomowych, Wójcikowie wyjechali na ponad dwa lata do Londynu, co położyło kres istnieniu grupy. Po powrocie do kraju założyli w 1978 roku zespół bluegrassowy Little Ole Opry, którego trzon stanowili członkowie zespołu „Emeryt Big-Beata, Jego Kobita i Wolny Najmita” (J. Wójcik, K. Święcicka-Wójcik, P. Łopalewski) i z którymi współpracowali kolejni byli członkowie Zdroju Jana, a więc: Jacek Ukleja i sporadycznie Marek Wilczyński. Można więc stwierdzić, że ze względu na trzon składu grupy i anglojęzyczny repertuar – genezy, czyli prapoczątków powstania Little Ole Opry należy szukać w działalności zespołu „Emeryt Big-Beata, Jego Kobita i Wolny Najmita”.

</doc>
<doc id="5423311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423311" title="Handel ludźmi w Meksyku">
Handel ludźmi w Meksyku

Handel ludźmi to forma współczesnego niewolnictwa, najczęściej w celu przymusowej pracy, prostytucji, komercyjnego wykorzystania seksualnego, handlu organami lub służby. Meksyk jest źródłem oraz krajem tranzytowym i docelowym handlu ludźmi. Do grup najbardziej narażonych na stanie się ofiarą tego procederu w Meksyku należą kobiety i dzieci, nieudokumentowani migranci, ludność rdzenna, chłopi, robotnicy, pracownicy nieformalni, młodzież oraz osoby o niskim poziomie wykształcenia lub analfabetyzmu.
Prostytucja.
Prostytucja w Meksyku jest nielegalna, jednak większość miast ma tzw. “Zonas de Tolerancia” gdzie ta forma pracy jest dozwolona. To sprawiło, że Meksyk stał się celem turystyki seksualnej i jednym z największych węzłów handlu seksem na świecie. Opłacalność prostytucji napędza przymusową eksploatację dziewcząt jako niewolnic seksualnych. Szacuje się, że od 16 000 do 20 000 meksykańskich i środkowoamerykańskich dzieci pada ofiarami seksbiznesu, a w latach 2000–2002 około 135 000 dzieci w Meksyku zostało porwanych, przypuszczalnie w celu wykorzystania w prostytucji, pornografii lub nielegalnym handlu adopcjami.
Kobiety, dziewczęta i chłopcy są poddawani służbie seksualnej w Stanach Zjednoczonych i Meksyku, zwabieni fałszywymi ofertami pracy z biednych regionów wiejskich do obszarów miejskich, przygranicznych i turystycznych.
Rozpowszechnienie.
Zdecydowana większość zagranicznych ofiar pracy przymusowej i usług seksualnych w Meksyku pochodzi z Ameryki Środkowej, w szczególności z Gwatemali, Hondurasu i Salwadoru; wiele z nich przejeżdża przez Meksyk w drodze do Stanów Zjednoczonych oraz, w mniejszym stopniu, do Kanady i Europy Zachodniej. Jednakże w Meksyku spotyka się również ofiary handlu ludźmi z Ameryki Południowej, Karaibów, Europy Wschodniej, Azji i Afryki, a niektóre z nich przejeżdżają przez ten kraj w drodze do Stanów Zjednoczonych. Nieletni z Ameryki Środkowej bez opieki, podróżujący przez Meksyk, aby spotkać się z członkami rodziny w Stanach Zjednoczonych, padają ofiarą handlarzy ludźmi, szczególnie w pobliżu granicy z Gwatemalą. Meksykańscy mężczyźni i chłopcy z południowego Meksyku są poddawani pracy przymusowej w północnym Meksyku, a Amerykanie z Ameryki Środkowej, zwłaszcza Gwatemalczycy, są poddawani pracy przymusowej w południowym Meksyku, zwłaszcza w rolnictwie. Dziecięca turystyka seksualna w Meksyku nadal rośnie, głównie w obszarach turystycznych (Acapulco i Cancún), oraz w północnych miastach granicznych (Tijuana i Ciudad Juárez).
Globalizacja.
Wskaźnik handlu ludźmi wzrósł bezpośrednio w korelacji z globalizacją. Globalizacja zwiększyła handel transgraniczny i zapotrzebowanie na tanią siłę roboczą; jednak polityka migracyjna USA i innych krajów nie zmieniła się wraz z poziomem zapotrzebowania co zmusza ludzi do nielegalnej imigracji, która stwarza idealne warunki dla zorganizowanych operacji przestępczych do tworzenia kręgów przemytniczych. Wraz ze wzrostem handlu zagranicznymi towarami do obszarów wiejskich, konkurencja importowa na rynkach wiejskich zmusiła ludzi z biednych obszarów do migracji do uprzemysłowionych gospodarek w celu uzyskania lepszych środków do życia. Ich położenie często czyni ich przedmiotem wyzysku i handlu w różnych formach pracy przymusowej, aby wspierać gospodarkę.
Handel przez granicę ze Stanami Zjednoczonymi.
Jedna trzecia osób, które trafiają do Stanów Zjednoczonych, pochodzi z Ameryki Łacińskiej, a zdecydowana większość dostaje się do USA przez granicę meksykańsko-amerykańską. Ta wyjątkowo porowata granica była w przeszłości miejscem jednej z najbardziej przeciągających się migracji zarobkowych na świecie, a od 2011 r. jest największym w Ameryce Północnej miejscem tranzytowym dla małych dzieci wykorzystywanych w handlu pracą i prostytucji.
“Kojot” jest potocznym terminem używanym w odniesieniu do przemytników migrantów wzdłuż granicy Meksyku ze Stanami Zjednoczonymi. W przeszłości relacja kojot-migrant kończyła się, gdy przemytnik dostarczył migranta do USA, jednak coraz częściej zdarza się, że kojoty zmuszają migrantów do wyzysku w układach pracy po dotarciu do miejsca przeznaczenia. Umowy często obejmują przymusową pracę w rolnictwie i/lub usługi seksualne, na które migranci nigdy by się nie zgodzili, gdyby byli ich świadomi. Kojoty wykorzystują niespłacony dług jako groźbę, aby zmusić migrantów do zawarcia umów. Rosnące koszty przemytu, wynikające ze zwiększonej ochrony granic, sprawiły, że migranci znacznie częściej stają się zadłużeni. Dodatkowo, rozszerzenie roli kojota na transport migrantów do miejsca docelowego na terenie USA, a nie tylko przewiezienie ich przez granicę, pociąga za sobą dodatkowe koszty, które migrant musi ponieść, a tym samym zwiększa prawdopodobieństwo, że będzie on wykorzystywany i sprzedawany jako robotnik przymusowy lub pracownik seksualny.

</doc>
<doc id="5423312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423312" title="Liga Europy UEFA (2023/2024)">
Liga Europy UEFA (2023/2024)

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;69546657&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2023-02-09T19:04:26Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Mati142&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;/* Play-offy */ drobne techniczne&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Liga Europy UEFA 2023/2024 – 53. sezon drugich w hierarchii i pod względem prestiżu międzynarodowych, klubowych rozgrywek piłkarskich federacji zrzeszonych w UEFA, po raz 15. przeprowadzanych pod nazwą Ligi Europy UEFA (wcześniej, jako Puchar UEFA) w formacie wprowadzonym w 2009 roku.
Finał Ligi Europy 2023/2024 zostanie rozegrany na Aviva Stadium w Dublinie 22 maja 2024 roku.
Zwycięzca edycji 2023/2024 zakwalifikuje się do Ligi Mistrzów w sezonie 2024/2025 oraz rozegra mecz o Superpuchar Europy.
Rozgrywki składają się z 3 części:
Format rozgrywek i podział miejsc.
Zachowany został format rozgrywek z poprzedniego sezonu. Miejsca dla federacji zostaną rozdzielane poprzez współczynnik ligowy UEFA z sezonu 2021/22. W edycji 2023/2024 Ligi Europy może wziąć udział 57 zespołów z 53 federacji piłkarskich zrzeszonych w UEFA (poza Rosją, z powodu przeprowadzanej przez nią inwazji na Ukrainę oraz Liechtensteinem, gdzie nie były przeprowadzane krajowe rozgrywki ligowe – drużyny piłkarskie z tego kraju należą do szwajcarskiego systemu ligowego).
Szczegółowy podział miejsc.
Poniższa tablica pokazuje listę szczegółowego podziału miejsc
Uczestnicy.
Wykaz rundy dla zespołów z danego miejsca w danej lidze.
Oznaczenia:
Terminarz.
Poniżej przedstawiono terminarz rozgrywek (wszystkie losowania, z wyjątkiem losowania fazy grupowej, odbędą się w siedzibie UEFA w Nyonie).
Faza kwalifikacyjna.
III runda kwalifikacyjna.
W tej rundzie turniej kwalifikacyjny zostanie podzielony na 2 ścieżki – mistrzowską i ligową:
Drużyny, które przegrają w tej rundzie, otrzymają prawo gry w rundzie play-off Ligi Konferencji Europy UEFA.
Runda play-off.
Do startu w rundzie play-off uprawnionych będzie 20 drużyn (w tym 8 z poprzedniej rundy oraz 6 z III rundy kwalifikacji Ligi Mistrzów w ścieżce mistrzowskiej), z czego 10 będzie rozstawionych.
Drużyny, które przegrają w tej rundzie, otrzymają prawo gry w fazie grupowej Ligi Konferencji Europy UEFA.
Faza grupowa.
Losowanie odbędzie się 1 września 2023 roku. Do startu w fazie grupowej uprawnione będą 32 drużyny (w tym 10 zwycięzców rundy play-off Ligi Europy, 6 przegranych rundy play-off Ligi Mistrzów i 4 przegranych III rundy kwalifikacji Ligi Mistrzów w ścieżce ligowej), które rozegrają spotkania systemem każdy z każdym u siebie i na wyjeździe. W trakcie losowania zespoły będą rozdzielone na 4 koszyki według współczynnika UEFA, następnie rozlosowane i podzielone na 8 grup po 4 drużyny każda. Do jednej grupy nie mogą trafić drużyny z tego samego koszyka i federacji. 
Zasady ustalania kolejności w tabeli:
Faza pucharowa.
Do startu w fazie pucharowej uprawnione są 24 drużyny:
Do dalszych etapów turnieju przechodzą zwycięzcy poszczególnych dwumeczów.
Zakwalifikowane drużyny.
W play-offach zespoły, które zajęły 2 miejsca w swoich grupach w Lidze Europy, zostaną rozlosowane przeciwko zespołom, które zajęły 3 miejsca w swoich grupach w Lidze Mistrzów. Zwycięzcy grup z Ligi Europy nie uczestniczą w play-offach i mają automatyczny awans do 1/8 finału.
Play-offy.
Losowanie par tej rundy odbędzie się 18 grudnia 2023 roku. Pierwsze mecze zostaną rozegrane 15 lutego, a rewanże 22 lutego 2024.
1/8 finału.
W tej rundzie zwycięzcy grup Ligi Europy zostaną rozlosowani przeciwko zwycięzcom dwumeczów play-offów. Losowanie par tej rundy odbędzie się 23 lutego 2024 roku. Pierwsze mecze zostaną rozegrane 7 marca, a rewanże 14 marca 2024.
Ćwierćfinały.
Od tej rundy drużyny rywalizujące ze sobą w parach losowane są niezależnie od kraju z którego pochodzą, a także grupy w której występowały. Losowanie par tej rundy odbędzie się 15 marca 2024 roku. Pierwsze mecze zostaną rozegrane 11 kwietnia, a rewanże 18 kwietnia 2024.
Półfinały.
Losowanie par tej rundy odbędzie się 15 marca 2024 roku. Pierwsze mecze zostaną rozegrane 2 maja, a rewanże 9 maja 2024.

</doc>
<doc id="5423314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423314" title="Sutton United F.C.">
Sutton United F.C.

Sutton United Football Club – angielski klub piłkarski z siedzibą w Sutton, założony 5 marca 1898 roku. Klub występuje obecnie w League Two.
Obecny skład.
"Stan na 31 stycznia 2023"

</doc>
<doc id="5423318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423318" title="Franciszek Kubrak">
Franciszek Kubrak

Franciszek Kubrak (ur. 25 września 1891 w Ubieszynie, zm. 16 kwietnia 1940 w Kalininie) – polski policjant, przodownik Policji Państwowej na kresach wschodnich, więzień w Ostaszkowie, zamordowany przez NKWD w Kalininie.
Życiorys.
Urodził się 25 września 1891 roku w Ubieszynie, syn Tomasza i Marii Krokos. Ukończył szkołę podstawową w Ubieszynie. 
Podczas I wojny światowej walczył w armii austriackiej, następnie walczył w wojnie polsko-bolszewickiej. 1 maja 1920 roku wstąpił do Policji Państwowej. Pełnił służbę w woj. tarnopolskim, m.in. na Posterunkach w: Załuczu, Lackiem, Złoczowie, Strusowie, Łoszniowie i Janowie. Od 20 lutego 1937 roku był komendantem Posterunku w Koszlakach.
We wrześniu 1939 roku został osadzony w obozie jenieckim w Ostaszkowie, następnie przewieziony do więzienia NKWD w Kalininie () i 16 kwietnia 1940 roku w piwnicach Obwodowego Zarządu NKWD zamordowany. Został pochowany w zbiorowej mogile w Miednoje.
25 kwietnia 2010 roku w Bydgoszczy, podczas uroczystości upamiętniających zamordowanych w 1940 roku polskich jeńców wojennych, został pośmiertnie nominowany na stopień aspiranta.

</doc>
<doc id="5423336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423336" title="Radosław Januszkiewicz">
Radosław Januszkiewicz

Radosław Stanisław Januszkiewicz (ur. 29 maja 1938 w Pabianicach, zm. 3 stycznia 2022) – polski działacz samorządowy i sportowy, urzędnik, w latach 1972–1981 wiceprezydent, a w latach 1986–1990 prezydent Pabianic.
Życiorys.
W młodości bramkarz sekcji piłkarskiej Pabianickiego Towarzystwa Cyklistów (PTC Pabianice), później zajmował się także dziennikarstwem sportowym w lokalnej prasie. Absolwent II Liceum Ogólnokształcącego w Pabianicach oraz Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Łódzkiego. W latach 1969–1972 był dyrektorem Miejskiego Zarządu Budynków Mieszkalnych, później także Rejonowego Przedsiębiorstwa Gospodarki Komunalnej. Działacz Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, kierował miejskim komitetem Frontem Jedności Narodu i wchodził w skład miejskiej rady Patriotycznego Ruchu Odrodzenia Narodowego. Od 1972 do 1981 pełnił funkcję wiceprezydenta, a od 1986 do 1990 ostatniego komunistycznego prezydenta Pabianic.
W III RP kontynuował działalność polityczną w ramach Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Wybierany do rady miejskiej Pabianic trzech kadencji w 2002, 2006 i 2010. W latach 2002–2006 zajmował stanowisko jej wiceprzewodniczącego, a od 2010 do 2014 wiceprzewodniczącego, a od marca 2014 ponownie przewodniczącego. Od 1994 do 1997 prowadził własną działalność gospodarczą, później przeszedł na emeryturę. Kierował radą nadzorczą Banku Spółdzielczego PA-CO-BANK, był także prezesem Pabianickiego Towarzystwa Cyklistów.
Dwukrotnie odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (po raz drugi w 1997 "za zasługi w działalności społecznej"). W 2009 wyróżniony tytułem honorowego obywatela Pabianic. 12 stycznia 2022 pochowany na cmentarzu katolickim w Pabianicach.

</doc>
<doc id="5423337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423337" title="Helena Lehr">
Helena Lehr

Helena Lehr (ur. 16 lutego 1913 w Berlinie, zm. 10 maja 1998 w Warszawie) – działaczka międzywojennego Związku Polaków w Niemczech, nauczycielka, harcerka i dziennikarka. Pracowała jako redaktorka „Młodego Polaka w Niemczech”. 
Blisko współpracowniczka Edmunda Jana Osmańczyka, z którym znała się osobiście już od czasów młodości. W czasie wojny została aresztowana i trafiła na cztery miesiące do obozu koncentracyjnego w Ravensbrück.
Po wojnie pracowała m.in. jako redaktorka Zachodniej Agencji Prasowej oraz programów Polskiego Radia. Dzięki jej wysiłkom ocalone zostały przedwojenne dokumenty i fotografie Związku, które zgromadziła w swoim warszawskim domu. Na ich podstawie w 1972 roku ukazał się album pt. „Polacy spod znaku Rodła”.
Życiorys.
Okres przedwojenny.
Była córką Georga Lehra, inspektora pocztowego w Berlinie oraz Stanisławy Schmidt, pochodzącej z Wielkopolski. W latach 1918–1928 uczęszczała do Szkoły Przygotowawczej w Aninie (trzy klasy wstępne) oraz do Publicznej Szkoły Wydziałowej (sześć klas). Po uzyskaniu małej matury (28 czerwca 1928 r.) wyjechała do Berlina, gdzie uczyła się języka niemieckiego i uczestniczyła w Wyższych Kursach Handlowych. Od 1 października 1931 r. pracowała w Centrali Związku Polaków w Niemczech na różnych stanowiskach. W 1928 roku wstąpiła do Związku Harcerstwa Polskiego w Niemczech, początkowo jako członek drużyny harcerskiej, a następnie jako drużynowa, a od 1937 r. jako instruktorka zuchowa. Okres jej aktywności w harcerstwie przypadał na lata 1928 – 1939. Zaangażowała się wtedy również w działalność Koła Młodzieży Gimnazjalnej Żeńskiej w Domu Polskim w Berlinie. Regularnie organizowała wyjazdy wakacyjne do Polski na kursy i obozy szkolące kadrę instruktorską, a także pogłębiała swoją wiedzę i zdobywała doświadczenie, kompletowała także niezbędne materiały do pracy z zuchami. W latach 30. współorganizowała obozy harcerskie na terenie Polski, a także organizowała polską świetlicę w Berlinie. W kwietniu 1935 r. brała udział w Światowym Zjeździe Polaków w Warszawie. Od 1936 r. podejmowała naukę śpiewu i tańca oraz gry na akordeonie i pianinie. Rok później zaangażowała się w kierowanie polskich obozów harcerskich na terenie Niemiec. Skupiała się na pogłębianiu świadomości narodowej oraz pielęgnacji polskich obyczajów ludowych. Wiosną 1937 r. objęła funkcję zastępcy kierownika Wydziału Zuchowego Naczelnictwa ZHPwN w stopniu podharcmistrza. Była blisko związana z młodzieżą Opolszczyzny jako komendantka żeńskich obozów harcerskich i kierowniczka kursów na Śląsku Opolskim. W 1938 r. została komendantką pierwszego obozu zuchowego w Raciborzu, w Domu Polskim. Wspólnie z innymi działaczami ZPwN brała udział w przygotowaniach do Kongresu Polaków w Niemczech. Jeszcze przed wybuchem wojny, wraz z Edmundem Janem Osmańczykiem, współredagowała „Leksykon Polactwa w Niemczech”.
II wojna światowa.
Tuż po wybuchu II wojny światowej wróciła do Polski, do rodziny mieszkającej pod Żninem. 16 października 1939 r. została aresztowana przez Gestapo. Z Aresztu Śledczego w Poznaniu przy ul. Młyńskiej 1 została wywieziona do Berlina, a 28 października 1939 r. osadzona w obozie koncentracyjnym w Ravensbrück jako nr 2291. 20 lutego 1940 roku została zwolniona z obozu i zatrudniona przymusowo, pod nadzorem Gestapo, u komisarza ds. likwidacji majątku polskiego w Niemczech. Na zlecenie Urzędu Pracy w 1941 r. znalazła zatrudnienie w przedsiębiorstwie elektrotechnicznym „Elektrosignal” w Berlinie, na stanowisku sekretarki. W lutym 1944 r., po zbombardowaniu gmachu fabrycznego w Berlinie, fabryka wraz z personelem została przeniesiona do Srebrnej Góry, na Dolnym Śląsku.
Okres powojenny.
W styczniu 1946 roku Helenie Lehr przyznano obywatelstwo polskie. W latach 1945–1947 kierowała sekretariatem fabryki, po czym zwolniła się w celu podjęcia pracy dziennikarskiej. 15 sierpnia 1947 r. została powołana przez Komitet do Spraw Zagranicznych Ziem Odzyskanych do współpracy w Redakcji Zagranicznej Zachodniej Agencji Prasowej w Warszawie jako sekretarz redakcji i redaktor. Dwa lata później, w związku z likwidacją ZAP-u, przeszła na stanowisko referenta prasowego w Centralnym Związku Spółdzielczym, a później w Centralnym Biurze Wystaw Artystycznych. W latach 1950–1955 pracowała w Polskim Radio, w redakcji programów niemieckojęzycznych dla zagranicy oraz jako tłumaczka przy kongresach i zjazdach. W 1955 r. przerwała pracę etatową z powodów rodzinnych, podejmując się prac zleconych, redakcyjnych i tłumaczeń dla Wydawnictw Handlu Zagranicznego Agencji Wydawniczej „RUCH”, Polskiej Agencji Prasowej oraz Agencji „INTERPRESS”. Na zlecenie wydawnictwa PWN przystąpiła do prac redakcyjno-edytorskich nad „Encyklopedią Spraw Międzynarodowych i ONZ” Edmunda Jana Osmańczyka. Od 1971 r. aż do śmierci prowadziła, uzupełniała i poszerzała Archiwum Rodła, współpracując m.in. z Instytutem Śląskim w Opolu oraz z Opolskim Towarzystwem Kulturalno-Oświatowym.
Odznaczenia.
W 1985 r. otrzymała odznakę ZNP za tajne nauczanie oraz Medal Rodła, a w 1971 r. Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski.
Upamiętnienie.
W 2014 roku imienia Heleny Lehr został nazwany skwer w Opolu, znajdujący się przy ulicy Zamkowej. 

</doc>
<doc id="5423344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423344" title="Lesiak">
Lesiak



</doc>
<doc id="5423348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423348" title="Lesiaki (gmina Klonowa)">
Lesiaki (gmina Klonowa)



</doc>
<doc id="5423352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423352" title="Gustaw Ostasz">
Gustaw Ostasz

Gustaw Ostasz (ur. 15 kwietnia 1940 w Majdanie Nepryskim) – literaturoznawca, profesor nauk humanistycznych, długoletni pracownik Uniwersytetu Rzeszowskiego. Jego badania dotyczą tradycji romantyzmu w literaturze polskiej XX w.
Życiorys.
Absolwent Liceum Ogólnokształcącego w Józefowie (1957). Po maturze pracował w 1957–1958 jako nauczyciel w Szkole Podstawowej w Jędrzejówce. W 1963 ukończył studia magisterskie w zakresie filologii polskiej w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Krakowie. Z rekomendacji promotora, Wincentego Danka, został nauczycielem języka polskiego w liceum w Gdowie (1963–1964), a następnie w liceum w Czudcu (1964–1966).
W 1966 rozpoczął pracę w utworzonej rok wcześniej Wyższej Szkole Pedagogicznej w Rzeszowie jako bibliotekarz w Katedrze Literatury i Języka Polskiego, prowadząc równocześnie ćwiczenia z literatury modernizmu. W 1967 został asystentem w Zakładzie Literatury Polskiej, którym kierował wówczas organizator rzeszowskiej polonistyki, dr Stanisław Frycie. Rozprawę doktorską pt. "Powieści historyczne Stanisława Szpotańskiego na tle jego prac naukowych", przygotowaną pod kierunkiem Wincentego Danka, obronił w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Krakowie w 1975. Po doktoracie, jako adiunkt w Katedrze Literatury i Języka Polskiego WSP w Rzeszowie, poświęcił się badaniom nad beletrystyką historyczną, utworami o problematyce wiejskiej i poezją okresu międzywojennego. Otrzymał nagrodę rektora WSP w Rzeszowie za osiągnięcia naukowe w latach 1975, 1979, 1981, 1983 i 1995. Angażował się w prace Towarzystwa Naukowego w Rzeszowie (członek zarządu 1975–1980) i Rzeszowskiego Oddziału Towarzystwa Literackiego im. A. Mickiewicza (członek zarządu 1980–1993). Od stycznia do września 1977 sprawował funkcję pełnomocnika rektora do spraw młodzieży (w randze prodziekana), a w roku akademickim 1981/1982 był zastępcą dyrektora nowo powołanego Instytutu Filologii Polskiej do spraw nauki.
Habilitował się na podstawie monografii "W cieniu „Herostratesa”. O tradycjach romantyzmu w poezji polskiej lat 1914–1939" (1994), po czym objął w rzeszowskiej WSP stanowisko profesora nadzwyczajnego. W tym okresie pracował naukowo nad liryką dwudziestowieczną, w tym nad zagadnieniem poezji czystej. W 2004 został mianowany profesorem nauk humanistycznych. Kierował Zakładem Literatury Polskiej XX wieku w Instytucie Filologii Polskiej od 2006 do emerytury w 2010.
Był promotorem sześciu prac doktorskich i ponad trzystu magisterskich. Opracował do druku twórczość Alicji Bober, Emila Granata, o. Cherubina Pająka i Andrzeja Lecha Zdzienickiego. W swoich publikacjach naukowych zajmował się pisarstwem Stanisława Szpotańskiego, Hanny Malewskiej, Wilhelma Macha, Stanisława Piętaka, Juliana Kawalca, Bolesława Leśmiana, Emila Granata, Krzysztofa Kamila Baczyńskiego, Wilama Horzycy, Władysława Sebyły, Aleksandra Rymkiewicza, Czesława Miłosza, Jerzego Stanisława Sity, Cypriana Kamila Norwida, Kazimierza Wierzyńskiego, Jana Lechonia, Beaty Obertyńskiej, Jerzego Zawieyskiego, Janusza Wedowa, Tadeusza Porayskiego, Romana Brandstaettera i Józefa Mackiewicza.
Najwięcej prac opublikował na łamach „Rocznika Naukowo-Dydaktycznego WSP w Rzeszowie” i „Prac Humanistycznych”. Był redaktorem „Zeszytów Naukowych Uniwersytetu Rzeszowskiego. Seria Filologiczna. Historia Literatury” (wcześniej pod egidą WSP). W 1998–2006 współpracował z Radiem Rzeszów i rzeszowskim Radiem „Via” jako uczestnik dyskusji literackich i kulturalnych. Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (1989), Krzyżem Kawalerskim (2003) i Oficerskim (2011) Orderu Odrodzenia Polski oraz Medalem Komisji Edukacji Narodowej (2006).
Jego synem ze związku z Janiną Aleksandrą Skowron jest Grzegorz (ur. 1964), historyk i prorektor Politechniki Rzeszowskiej.

</doc>
<doc id="5423353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423353" title="Zielone (obwód miński)">
Zielone (obwód miński)

Zielone – dawny zaścianek. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Pierszaje.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w okręgu wiejskim Jarszewicze, w gminie Hermaniszki, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku liczył 5 mieszkańców wyznania mojżeszowego (1 dusza rewizyjna) i 1 dom. Należał do dóbr Wozginiszki.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, od 1927 roku w powiecie mołodeczańskim, w gminie Gródek.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 7 osób, 2 były wyznania rzymskokatolickiego, 5 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali białoruską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 13 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Pierszajach i parafii prawosławnej w Jarszewiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Rakowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Gródku.

</doc>
<doc id="5423356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423356" title="José Clemente Orozco">
José Clemente Orozco

José Clemente Orozco (ur. 23 listopada 1883 roku w Guzmán, zm. 7 września 1949 w mieście Meksyk) – meksykański malarz i karykaturzysta1, specjalizujący się w malowaniu murali o tematyce politycznej. Jego dzieła, wraz z muralami Diega Rivery, Davida Alfaro Siqueirosa i innych muralistów zapoczątkowały renesans meksykańskiego muralizmu. Wśród meksykańskich muralistów, Orozco wyróżniał się najbardziej skomplikowanym podejściem do sztuki oraz zamiłowaniem do motywu ludzkiego cierpienia. Od Diega Rivery najbardziej odróżniało go to, że był mniej realistyczny i bardziej zafascynowany urządzeniami technicznymi. Głównym nurtem reprezentowanym przez Orozco był symbolizm. Tworzył również malarstwo rodzajowe oraz litografię. W latach 1922-1948 malował murale w takich miastach jak Meksyk, Orizaba, Claremont, Nowy Jork, Hanover, Guadalajara i Jiquilpan. Jego rysunki i malowidła oglądać można na wystawach w Muzeum Carillo Gil w mieście Meksyk oraz w muzeum Casa-Museo Orozco w Guadalajarze2. Artysta znany był z zaangażowania politycznego i działalności na rzecz chłopów i robotników3.
Życiorys.
José Clemente Orozco urodził się w 1883 r. w Zapotlán el Grande (obecnie miasto Guzmán). Był najstarszy z rodzeństwa. Po przeprowadzce do miasta Meksyk w 1890 r. zainteresował się sztuką4. Poślubił Margaritę Valladares i miał z nią troje dzieci. W wieku 21 lat Orozco stracił lewą rękę podczas pracy z prochem strzelniczym do fajerwerków5 6.
Rysownik satyryczny José Guadalupe Posada, którego grafiki o meksykańskiej kulturze i polityce skłaniały Meksykanów do odmiennego myślenia o porewolucyjnym Meksyku, pracował będąc dla ludzi całkowicie widocznym przez witryny sklepu znajdującego się na drodze Orozca do szkoły. W swojej autobiografii Orozco wyznaje: „Pragnąłem zatrzymać się [w drodze do i ze szkoły] i spędzić kilka magicznych minut podziwiając [Posadę]… To był bodziec, który jako pierwszy wprawił moją wyobraźnię w ruch i skłonił mnie do wypełniania papieru moimi debiutanckimi małymi rysunkami, to było moje uświadomienie sobie istnienia sztuki malarstwa.” Dalej mówi, że oglądanie rysunków Posady zapoczątkowało u niego używanie kolorów. Po ukończeniu szkoły rolnictwa i architektury, studiował sztukę w Akademii San Carlos w latach 1906-1914. Orozco uczestniczył w strajku studenckim w 1911 r. wraz z kolegą ze studiów i przyszłym muralistą Davidem Alfaro Siqueirosem7. Pracował jako rysownik dla stołecznych gazet, a bezpośrednio jako rysownik dla jednej z armii konstytucjonalistów nadzorowanej przez naczelnego wodza Venustiana Carranzę. Jednym z największych wpływów na Orozco w jego okresie dorosłości miał pogląd doktora Atl na symbolizm. W 1914 r. Orozco podążył za dr. Atl do Orizaby. Kiedy w 1914 r. rewolucyjne frakcje się rozdzieliły po tym jak Victoriano Huerta został zmuszony do dymisji, Orozco wsparł Carranzę i generała Álvara Obregóna przeciwko Pancho Villi i Emiliano Zapacie8. Przemoc, której doświadczył, miała ogromny wpływ na jego życie i sztukę. "Świat został rozdarty na strzępy wokół nas", napisał w swojej autobiografii. "Konwoje wojsk poszły na rzeź. Pociągi były wysadzone w powietrze”9.
W 1916 roku Orozco, rozczarowany recenzją, którą otrzymał w Meksyku na temat swojej sztuki, wyjechał do Stanów Zjednoczonych. Cztery lata później Orozco wrócił do Meksyku i podjął pracę jako karykaturzysta. W lipcu 1923 roku Orozco rozpoczął pracę nad swoim pierwszym projektem muralu wspomaganym przez Vasconcelosa. Uczestniczył w wojnie rewolucyjnej, a jego obrazy odzwierciedlały jego pogląd na ciemną istotę wojny.
Razem z Diego Riverą był liderem ruchu artystycznego znanego jako meksykański muralizm. Ważną różnicą pomiędzy nim a Riverą było ciemniejsze spojrzenie Orozca na rewolucję meksykańską. Podczas gdy Rivera był śmiałą, optymistyczną postacią, zwiedzioną chwałą rewolucji, Orozco czuł się mniej komfortowo z krwawymi narzędziami, jakie towarzyszyły temu ruchowi społecznemu. Orozco jest znany jako jeden z "Wielkiej Trójki" muralistów wraz z Diego Riverą i Davidem Alfaro Siqueirosem. Ci trzej artyści, a także malarz Rufino Tamayo, eksperymentowali z freskiem na wielkich ścianach i podnieśli rangę malarskiej sztuce ulicznej.
W 1925 r. namalował mural „Wszechwiedza” na ścianach budynku La Casa de los Azulejos w mieście Meksyk. W następnym roku, stworzył mural na ścianach szkoły technicznej w Orizabie, w stanie Veracruz.
W latach 1927-1934 mieszkał w Stanach Zjednoczonych. Nawet po załamaniu giełdy w 1929 r., jego prace wciąż odnosiły sukces.
Po powrocie do Meksyku w 1934 r. namalował mural „Katharsis”10 na ścianach pałacu Bellas Artes w mieście Meksyk11.
Orozco zmarł we śnie 7 września 1949 roku, w mieście Meksyk. Przyczyną jego śmierci była niewydolność serca.
Murale w Kolegium Dartmouth.
Orozco namalował m.in. „Epos cywilizacji amerykańskiej” na niższym poziomie budynku głównej biblioteki Kolegium Dartmouth.
Uznanie.
23 listopada 2017 r. Google uczciło 134 rocznicę narodzin Orozca poprzez tymczasową zmianę logo na stronie głównej (Google Doodle)12.
Przypisy.
3 "The Art Book". Phaidon. 2004. p. 345. ISBN 9780756605506.
4 "José Clemente Orozco". Retrieved July 18, 2022.
5 "José Clemente Orozco Biography - Painter, Illustrator (1883–1949)". A&amp;E Television Networks. Retrieved April 26, 2015.
6 Orozco, José Clemente (1962). "José Clemente Orozco: An Autobiography". University of Texas Press. p. 41. „The truth of the matter is that I lost my hand when a child, playing with powder: it was an accident in no way out of the ordinary.”
7 "José Clemente Orozco". Retrieved July 24, 2022.
8 Monica I. Orozco, "José Clemente Orozco" in "Encyclopedia of Mexico". Chicago: Fitzroy Dearborn 1997, p. 1935.
9 "The Communist and the Conservative". "The Attic". Retrieved November 11, 2018.
10 "The Catharsis by Orozco | Photo".
11 "Jose Clemente Orozco and Diego Rivera – The Murals". June 7, 2020. Retrieved March 22, 2021.
12 "José Clemente Orozco's 134th Birthday". "Google". November 23, 2017.
13 "José Clemente Orozco in the United States, 1927–1934 | Hood Museum". "hoodmuseum.dartmouth.edu". February 23, 2018. Retrieved March 11, 2020.

</doc>
<doc id="5423358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423358" title="Louis Marc Antoine Robillard d’Argentelle">
Louis Marc Antoine Robillard d’Argentelle

Louis Marc Antoine Robillard d'Argentelle (ur. 29 kwietnia 1777 r. w Pont-l’Évêque, zm. 13 grudnia 1828 r. w Paryżu) był kapitanem artylerii morskiej, następnie kapitanem 108 Pułku Piechoty Liniowej Wielkiej Armii i francuskim rzeźbiarzem ceroplastycznym, znanym ze stworzenia kolekcji modeli z wosku pszczelego przedstawiających egzotyczne owoce z Mauritiusa, tzw. "Carporamy".
Robillard odkrył ceroplastykę i jej techniki w Neapolu i Florencji w trakcie trwania kampanii włoskiej Napoleona w latach 1799-1800. Począwszy od 1803 r., w trakcie stacjonowania na jednej z wysp Mauritiusa, zainteresował się lokalnymi gatunkami owoców egzotycznych hodowanych w ogrodzie botanicznym w dystrykcie Pamplemousses i przedsięwziął się wykonania modeli z wosku w celach naukowych i dokumentalnych. Zwolniony ze służby wojskowej po przejęciu wyspy przez Brytyjczyków w 1810 r., kontynuował swoją działalność artystyczną jako ceroplastyk aż do powrotu do Francji w 1826 r. Wraz z pomocą swojego siostrzeńca, Louisa Adolphe'a Humberta de Molarda, przygotował wystawę swojej kolekcji w Paryżu pod nazwą "Carporama". Zmarł niespodziewanie na rok przed oficjalnym otwarciem, nie zobaczywszy jej sukcesu.
112 modeli znalazło się w posiadaniu rodziny Robillarda do roku 1887 r., ponieważ wtedy zdecydowali się podarować kolekcję Narodowemu Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu. Modele spotykały różne losy aż do momentu, w którym zostały ponownie wprowadzone pod koniec XX wieku. Stanowią część dziedzictwa artystycznego Muzeum i są okazjonalnie wypożyczane na wystawy czasowe.
Życiorys.
Narodziny, rodzina i śmierć.
Urodził się w Pont-l’Évêque 29 kwietnia 1777 roku. Jego ojciec, Louis Adrien Robillard, był byłym dyrektorem podatków pośrednich. Był spokrewniony jako pierwszy kuzyn Julesa Dumont d'Urville'a. Był też wujem Louisa Adolphe'a Humberta de Molarda.
W 1805 roku poślubił Élisabeth Désirée Merlo (1785-1850) w Port-Louis. Nie mieli dzieci. Rozwiedli się w 1821 roku.
Zmarł w swoim paryskim mieszkaniu przy ulicy Saint-Louis-au-Marais (obecnie La rue de Turenne) 13 grudnia 1828 roku w wieku 51 lat na zapalenie jelit. Został pochowany na cmentarzu Père-Lachaise.
Kariera wojskowa.
Zaciągnął się do wojska jako ochotnik w 1799 r. w stopniu armatnika, potem otrzymał stopień porucznika artylerii morskiej. Robillard został adiutantem polowym generała Charlesa Françoisa Légera Favereau, następnie generała Marca Gasparda Abrahama Pauleta de La Bastide (przydzielonego do armii włoskiej). Brał udział w kampanii włoskiej Napoleona w latach 1799-1800 i dzięki swojemu szwagrowi Jean Claude François Humbert de Molardowi przyszłemu pułkownikowi Imperium i brygadierowi, otrzymał pozwolenie na pobyt w Neapolu i Florencji przez kilka miesięcy gdzie odkrył techniki ceroplastyki.
Mianowany kapitanem-porucznikiem w batalionie Cipayes, wyruszył do Pondicherry ze sztabem kapitana generalnego jednostek wojskowych w Indiach Francuskich, Charlesa-Mathieu-Isidore'a Decaena, pod dowództwem kontradmirała Linois, pod koniec lutego 1803r. Po zerwaniu pokoju w Amiens flotylla powróciła na Mauritius, gdzie Robillard otrzymał awans na stopień kapitana.
Pod koniec ekspedycji do Holenderskich Indii Wschodnich w 1803 roku, Robillard został oddany do dyspozycji 108 Pułku Piechoty Liniowej Wielkiej Armii. Pomimo obowiązków militarnych mógł odkrywać bogactwo naturalne wyspy i owoce egzotyczne ogrodu botanicznego Pamplemousses gdzie przedsięwziął się stworzenia modeli egzotycznych owoców z wosku pszczelego. W 1810 po bitwie morskiej koło Grand Port, w której brał udział, wyspa została odbita przez Brytyjczyków i przemianowana na Mauritius oraz włączona w skład Imperium Brytyjskiego w 1814 roku. Po uzyskaniu urlopu Robillard mógł teraz w pełni poświęcić się ceroplastyce.
"Carporama".
Z wyspy do muzeum.
Podczas dwudziestu pięciu lat, które Robillard spędził na wyspie, stworzył 112 modeli z wosku, głównie z owoców, ale także z gałązek drzew liściastych i owocowych. Kolekcja, zaprezentowana pod nazwą "Carporama" zawierała reprodukcje naturalnej wielkości owoców rodzimych i uprawianych na Mauritiusie pochodzących przede wszystkim z Azji, ale także z Ameryki i Madagaskaru, które mógł obserwować w ogrodzie w Pamplemousses, ogrodzie próbnym i ogrodzie służącym do aklimatyzacji roślin założonym w 1770 roku przez Pierre’a Poivre’a i rozwijanym przez Jean-Nicolasa Cere’a. Robillard chciał przedstawić Europejczykom egzotyczne owoce i kwiaty, które nie wytrzymywały transportu na duże odległości. Szczególnie dbał o realizm swoich reprodukcji, dbając o rzeczywiste wymiary, kolory i wygląd roślin.
W październiku 1824 roku, korzystając z postoju statku Coquille, który wracał z podróży dookoła świata, Jules Durmont d’Urville w towarzystwie René Lessona, odwiedził swojego kuzyna Robillarda niedaleko Port-Louis. Olśniony dziełem ceroplastyka, Primevère Lesson po powrocie do Francji napisał o nim pochlebnie w 1825 r.
Lesson ubolewał nad ustaleniami poczynionymi przez Robillarda, który chciał wysłać swoją kolekcję do Londynu. Miał nadzieję, że "nie pozostanie tam, i że przyjdzie jej ozdobić muzea Paryża i służyć jako model dla malarzy i jako przedmiot badań dla osiadłych botaników", i przedstawi kolekcję "Carporama" znaną Francuskiej Akademii Nauk. Osiemnaście miesięcy później pod koniec lutego 1826 r. po wizycie Lessona i d'Urville’a, Robillard wyruszył do Londynu wraz ze swoim kreolskim asystentem Mercurem i starannie zapakowaną w setkę skrzynek kolekcją. Wszystko po to, żeby modele były odporne na ciepło i turbulencje w transporcie. Prasa maurytyjska poinformowała o wyruszeniu kolekcji i przekazała skargi Lessona dotyczące przyszłości kolekcji poza Francją. Po przybyciu do Londynu, Robillard ponownie przemyślał swoją decyzję i odmówił przyjęcia 100 tys. funtów oferowanych przez Anglików. Po powrocie do Paryża pod koniec 1826 r., z nietkniętymi modelami, Robillard przygotowywał wraz ze swoim bratankiem Humbertem de Molardem wystawę "Carporamy". Cassini, Desfontaines i La Billardière wychwalali jej piękno i jakość, w niepublikowanym raporcie dla Akademii.
Robillard zmarł niespodziewanie 13 grudnia 1828 roku, zabierając ze sobą tajemnice swojej sztuki. Nie doczekał się sukcesu wystawy, której premiera odbyła się w Paryżu przy rue de la Grange-Batelière w październiku 1829 roku, niecały rok po jego śmierci.
Pomimo życzenia, aby kolekcja została przejęta przez rząd francuski w celu zwiększenia bogactwa Muzeum Marynarki Wojennej w Paryżu, modele odzyskał po wystawie Louis Adolphe Humbert de Molard, który je odziedziczył. Modele z "Carporamy" wystawiał w salonach na parterze swojej rezydencji przy rue Meslay w Paryżu, aż do 1853 roku. Owoce z wosku zaprezentowano w pawilonie indyjskim Towarzystwa Ogrodniczego na Wystawie Światowej w 1855 roku w Palais de l'Industrie.
Modele Robillarda pozostawały w rodzinie przez prawie 60 lat, mimo różnych prób sprzedaży kolekcji Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu lub Francuskiej Akademii Nauk. Już w 1832 roku François Guizot, francuski sekretarz stanu ds. edukacji publicznej, zwrócił się do profesorów Muzeum o opinię na temat stosowności zakupu proponowanego przez spadkobierców Robillarda rządowi króla Ludwika Filipa I. Desfontaines, Mirbel i Jussieu dostrzegali zainteresowanie "Carporamą", ale nie byli przekonani o jej dydaktycznej wartości.
Byli oni szczególnie świadomi reperkusji, jakie ten nabytek, wyceniony na ponad 100 000 franków, miałby dla budżetu przeznaczonego dla Muzeum. Po fiasku nowych negocjacji w 1876 roku, kolekcja została bez powodzenia wystawiona na sprzedaż w Deyrolle (instytucji zajmującej entomologią i taksydermią) za 35 000 franków. Ostatecznie w 1887 roku spadkobiercy i spadkobierczynie Robillarda przekazali kolekcję do Muzeum.
W 1915 roku w pośmiertnym artykule Alberta-Auguste'a Fauvela, po raz pierwszy opublikowano zdjęcie części modelu palmy seszelskiej. 
Opis modeli.
Naturalnej wielkości modele, wykonane z wosku barwionego w masie, mieszanego z żywicami, gumami, drewnem, trocinami, miazgą ryżową, bawełną i innymi włóknami oraz wzmacniane żelazem, mają wysokość od 20 cm do 1,30 m, przy czym niektóre egzemplarze mają kilka centymetrów. Są one przymocowane do drewnianych desek o różnej wielkości (od 45 cm × 30 cm dla najmniejszych; do 135 cm × 80 cm dla największych), zwykle pomalowanych od góry na biało, za pomocą metalowych prętów, przykręconych lub uszczelnionych woskiem. Numer modelu według katalogu wystawy z 1929 r., nazwa zakładu w Isle de France (dzisiejszy Mauritius) oraz jego nazwa naukowa są wymienione na etykiecie naklejonej na wsporniku. Druga etykieta, umieszczona na spodzie podpórki, jest podobno oryginalną etykietą zaprojektowaną przez Robillarda podczas wykonywania modeli; etykieta ta podaje czasem szczegóły dotyczące pochodzenia przedstawianej rośliny oraz daty powstania i ukończenia modelu. 
Oparte na świeżych okazach modele wiernie odwzorowują tropikalne owoce, a także gałęzie, liście i kwiaty. Uzupełniają je modele owoców lub sadzonek, budowa i wygląd kwiatów w różnych fazach kwitnienia, owoce w różnym stopniu dojrzałości oraz zmienność barw liści i owoców. 
Katalog "Carporamy" podaje pełną listę 112 modeli, opatrzoną mniej lub bardziej szczegółowym lub bardzo krótkim komentarzem na temat wartości owocu, zastosowania rośliny, a czasem krótkim opisem. Pierwsze 97 numerów odpowiada owocom jadalnym lub niejadalnym, roślinom ozdobnym, przyprawowym lub leczniczym; numery od 98 do 112 to "próbki różnych drzew wysokopiennych z lasów Mauritiusa, których owoce są na ogół mdłe, ale których drewno ma znaczną użyteczność”. Poszczególne elementy modeli są szczegółowo opisane tylko w przypadku pierwszych pięciu, czyli palmy kokosowej "(Cocos nucifera)" - centralnego punktu kolekcji, którego wykonanie zajęło Robillardowi prawie dwa lata; palmy seszelskiej "(Lodoïcea Seychellarum)", dziwidła dzwonkowatego "(Tacca Phallifera)", sagowca podwiniętego "(Cycas Circinalis)" i pandanu "(Pandanus)". Modele 40, 70 i 112, nie oznaczone w katalogu, zostały zidentyfikowane "a posteriori" odpowiednio jako tung molukański "(Aleurites triloba)", ocotea "(Oreodaphne)" i "(Elaeocarpus integrifolius)". 
Pełny spis kolekcji przechowywanej w Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu, wraz z notą opisową każdego modelu, dostępny jest w katalogu online muzeum.
Dzieło naukowe czy dzieło sztuki?
"Carporama" była pierwotnie kolekcją naukową: Robillard odtworzył jak najdokładniej gatunki egzotyczne, które były nieznane botanikom stacjonującym we Francji, ponieważ nie mieli możliwości obserwowania ich w stanie naturalnym, ale tylko z okazów wybielonych, wysuszonych w zielniku lub zakonserwowanych w alkoholu. I tak, według "Le Cultivateur" (sierpień 1830), palma seszelska “była absolutną nowością dla europejskich botaników”. 
O ile współcześni Robillardowi podkreślali reportażową wartość dla publiczności - przyrodników, nauczycieli, artystów i rodzin - odwiedzających wystawę, o tyle dostrzegali także jej wartość artystyczną, na którą zwracano uwagę także w prasie specjalistycznej, np. w "Journal des artistes". W preambule do swojego “Traité des fruits, tant indigènes qu'exotiques…”, wydanego około dziesięć lat po wystawie "Carporamy", Jean-François Courchevel cieszył się, że mógł "zbadać cechy charakterystyczne prawie wszystkich owoców egzotycznych" na modelach Robillarda. Sto lat po tej pierwszej wystawie Henri Lecomte wciąż podkreślał wielką wartość dokumentalną tej kolekcji, stworzonej przez utalentowanego artystę, ponieważ wielu Francuzów “z trudem zna owoce tropikalne tylko z nazwy”.
Twórczość Robillarda można porównać do twórczości największych włoskich ceroplastyków. Zaniedbane przez kilkadziesiąt lat, te owoce z wosku, podobnie jak inne starożytne modele botaniczne, stały się obecnie eksponatami muzealnymi, uznanymi i zachowanymi jako dzieła sztuki. 
Modele z wosku Robillarda są echem obrazów wykonanych w tym samym miejscu i czasie przez Michela Garniera, malarza ekspedycji Baudina, która wylądowała na Isle de France (Mauritusie) w 1801 roku. Podobieństwo między niektórymi obrazami Garniera a modelami owoców Robillarda, wystawianymi niegdyś razem w Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu, jest niekiedy tak duże, że przywołuje się wspólne pochodzenie obu serii: "Nic nie stoi na przeszkodzie, by przyjąć, że artyści, którzy stworzyli te dwie kolekcje, czasem pracowali razem". 
Z muzeum na wystawy tymczasowe.
Modele weszły do Muzeum w 1887 r. i były wystawione w 1889 r., rozproszone w dawnej galerii botaniki znajdującej się w przedłużeniu galerii mineralogii, wzdłuż rue Buffon, która została ponownie otwarta po kilku miesiącach prac. Następnie w 1924 roku zostały zebrane w specjalnym pomieszczeniu i opatrzone szczegółowymi notatkami. Na początku lat trzydziestych XX wieku, kiedy wybudowano nową Galerię Botaniki, planowano wystawić "Carporamę" w dużej sali na parterze, ale nie zbudowano gablot i kolekcja, przechowywana w piwnicy, nie była używana aż do 1954 roku, kiedy to cztery największe modele zostały odrestaurowane i wystawione z okazji VIII Międzynarodowego Kongresu Botanicznego, który odbył się w Paryżu. W 1978 r. cztery inne modele zostały odnowione na wystawę na Mauritiusie w Muzeum Marynarki Wojennej.
Kolekcja, która bardzo ucierpiała w wyniku kolejnych przeprowadzek, stała się wówczas przedmiotem pierwszej pracy konserwatorskiej przeprowadzonej przez Jacqueline Saussotte-Guérel, miniaturzystkę i rysowniczkę naukową Muzeum, z inicjatywy Monique Keraudren. W 1984 roku w Muzeum wystawiono około trzydzieści modeli, a ponad połowa kolekcji została odrestaurowana. W ramach wydarzeń kulturalnych na Festiwalu w Awinionie w 1984 roku modele zaprezentowano na wystawie "Le Vivant et l'Artificiel". Jednak dopiero od lat 2010. są one regularnie wypożyczane na inne ekspozycje. 

</doc>
<doc id="5423365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423365" title="Bogdan Kunka">
Bogdan Kunka

Bogdan Kunka (ur. 20 kwietnia 1940 w Pabianicach) – polski działacz partyjny i samorządowy, były I sekretarz Komitetu Miejskiego PZPR w Pabianicach, w latach 1981–1986 prezydent Pabianic.
Życiorys.
Syn Edmunda i Heleny, pochodzi z rodziny robotniczej. Absolwent kierunku społeczno-politycznego w Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR (1979), kształcił się także na kursach w Moskwie (1988). Od 1957 zatrudniony w Pabianickich Zakładach Przemysłu Bawełnianego „Pamotex” i Zakładach Przemysłu Bawełnianego im. Armii Ludowej „Alba”, doszedł do stanowiska kierownika ds. inwestycji. Od 1962 działacz Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, został I sekretarzem KZ PZPR w „Pamotexie” (1975–1976). W 1979 został członkiem egzekutywy, w 1980 sekretarzem Komitetu Miejskiego w Pabianicach, pełnił funkcję I sekretarza KM PZPR w latach 1980–1981 i 1986–1990. Od lipca 1981 do 1986 zajmował stanowisko prezydenta Pabianic. W 1988 był jednym z inicjatorów odbudowy w Pabianicach Pomnika Niepodległości (Legionisty). W III RP zajął się działalnością biznesową.

</doc>
<doc id="5423367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423367" title="Smart ED">
Smart ED



</doc>
<doc id="5423373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423373" title="Zwierki (obwód miński)">
Zwierki (obwód miński)

Zwierki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Raków.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w okręgu wiejskim Hermaniszki, w gminie Hermaniszki, w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku liczył 10 mieszkańców (6 dusz rewizyjnych) w 2 domach. Należał do dóbr Michowszczyzna, własność Dworzeckich.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, od 1927 roku w powiecie mołodeczańskim, w gminie Gródek.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 39 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Było tu 6 budynków mieszkalnych. W 1931 w 7 domach zamieszkiwały 53 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Gródku. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Rakowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Gródku.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.
Do 2013 roku w sielsowiecie Zalesie.

</doc>
<doc id="5423374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423374" title="DJ Green Lantern">
DJ Green Lantern

James Christopher D’Agostino (ur. 7 lipca 1976 w Rochester), znany na scenie muzycznej jako DJ Green Lantern – amerykański DJ i producent muzyczny. Współpracował między innymi z Eminemem, w którego wytwórni, Shady Records, był oficjalnym DJ-em, a także z 50 Centem, Obiem Trice’em, D12, Tonym Yayo, Lloydem Banksem i Ludacrisem.
Życiorys i kariera muzyczna.
Początki.
James Christopher D’Agostino odkrył hip-hop słuchając takich wykonawców jak: The Sugarhill Gang, Grandmaster Flash i Grandmaster Flash and the Furious Five. Zaczął tworzyć beaty dla MC, co z czasem stało się jego hobby, a hip-hop – stylem życia. Na początku lat 90. rozpoczął karierę DJ-a w Rochester. Około 1996 roku zaczął tworzyć mixtape’y, które przynosiły mu popularność. Produkując taśmy z miksami wszystkich dobrze się zapowiadających utworów stał się jednym z najbardziej znaczących DJ-ów w hip-hopowym podziemiu. Z czasem twórcami mixtape’ów zainteresowała się RIAA zarzucając im naruszanie praw autorskich, ale działania te tylko przyczyniły się do wzrostu popularności Greena Lanterna i zwiększenia sprzedaży jego produkcji.
Działalność profesjonalna.
W 2002 roku Green Lantern po raz pierwszy spotkał się z Eminemem podczas realizacji albumu "Invasion", który odzwierciedlał trwający wówczas spór Eminema z raperem Benzino. W tym samym roku wystąpił wspólnie z Eminemem podczas trasy koncertowej Anger Management Tour podpisując następnie umowę z należącą do niego wytwórnią Shady Records. W roku następnym wydał pod jej szyldem (pod pseudonimem The Evil Genius DJ Green Lantern) mixtape CD z miksami utworów Eminema, 50 Centa, Obiego Trice’a, D12, Tony’ego Yayo i Lloyda Banksa. 
W 2004 roku Eminem zaprosił Greena Lanterna do realizacji kolejnego miksu didżejskiego o tematyce bitewnej, "Invasion Pt. II: Conspiracy Theory", który uwypuklał trwający wówczas konflikt Shady Records z Murder Inc. Records. Dwupłytowy album został wydany 13 września tego samego roku nakładem wytwórni Nocturne i jej filii, On the Corner. Zawierał miksy utworów między innymi: Eminema, 50 Centa, Obiego Trice’a, D12 oraz samego Greena Lanterna. Album zajął 37. miejsce na liście 50 Najlepszych Mixtape’ów Rap Tysiąclecia (The 50 Best Rap Mixtapes of the Millennium) magazynu Pitchfork, obejmujących najlepsze free digital downloads, taśmy i CD-Ry wydane w latach: 2000 – czerwiec 2016.
Green Lantern prowadzi cotygodniowy program w nowojorskiej stacji radiowej Hot 97 FM. Począwszy od 31 stycznia 2005 roku rozpoczął nadawanie pod skrzydłami X Radio Networks cotygodniowej, trzygodzinnej audycji Mix-Tape Radio.
15 lutego 2005 roku ukazał się singel Ludacrisa „Number One Spot”, którego producentem był Green Lantern. 23 kwietnia doszedł do 6. miejsca na liście Hot Rap Songs tygodnika Billboard, a 6 czerwca uzyskał w Stanach Zjednoczonych certyfikat złotej płyty za 500 tysięcy sprzedanych egzemplarzy (w formacie digital download).
Pod koniec kwietnia 2005 roku, gdy Eminem przygotowywał się do trasy koncertowej Anger Management 3 Tour Green Lantern zrezygnował z udziału w trasie, a następnie opuścił Shady Records. Powodem były jego nieporozumienia z 50 Centem.
W 2008 roku wystąpił wraz z Mister Cee jako gospodarz hip-hopowej stacji radiowej "The Beat 102.7", tworzącej razem innymi stacjami ścieżkę dźwiękową do gry wideo Grand Theft Auto IV. 
W 2014 roku opublikował za pośrednictwem Ultra Music remix "Know About Me" z gościnnym udziałem piosenkarki Iggy Azalei i DJ-a Valentino Khana. Zamiarem muzycznym jaki mu przyświecał, było połączenie hip-hopu z elektroniczną muzyką taneczną. Wyjaśniając tytuł wydawnictwa (pol. „Dowiedz się o mnie”) stwierdził, iż jego zamiarem było informowanie fanów na bieżąco o tym, co aktualnie robi, jakie są jego muzyczne upodobania i dalsze plany. Trwający 39 minut i 40 sekund remix składał się z 20 utworów. Został również udostępniony w serwisie SoundCloud .
Zaangażowanie polityczne.
W 2008 roku Green Lantern wydał wspólnie z Russellem Simmonsem mixtape "Obama Yes We Can" pomyślany jako poparcie dla Baracka Obamy w wyborach prezydenckich. Był pierwszą tego typu płytą od czasu kompilacyjnego albumu "America is Dying Slowly", poświęconego świadomości i profilaktyce AIDS. Na trwający nieco ponad godzinę album złożyły się piosenki przeplatane przemówieniami prezydenta USA. W części muzycznej wystąpiły tak popularne gwiazdy MC jak: Kanye West, Jay-Z, Nas, David Banner, Rhymefest, Wale czy Royce da 5'9".

</doc>
<doc id="5423376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423376" title="Merita Sokoli">
Merita Sokoli

Merita Sokoli też jako: Merita Sokoli Tezha (ur. 29 grudnia 1924 w Korczy, zm. 4 listopada 2007 w Stanach Zjednoczonych) – albańska piosenkarka (sopran) i aktorka. 
Życiorys.
Córka Ramadana Sokoliego i Qerime. Jej talent wokalny ujawnił się w czasach szkolnych. Uczyła się śpiewu pod kierunkiem nauczyciela muzyki z liceum w Korczy. W wieku 14 lat występowała na koncertach w Korczy (akompaniowali jej Pjetër Dungu i Tonin Guaraziu). W latach 1939-1944 studiowała w Akademii Muzycznej Santa Cecilia w Rzymie, pod kierunkiem Ricardo Stracatiego. W 1943 wystąpiła jako pierwsza aktorka albańska w filmie krótkometrażowym "Takim në liqen" (Spotkanie na jeziorze), w reżyserii Mihallaqa Mone. W 1943 wystąpiła na recitalu w Tiranie zorganizowanym w budynku kina Majestik. 
Powróciła do kraju w 1944. Wspólnie z Marie Krają i Teftą Tashko i Viktorem Xhaçką śpiewała pieśni ludowe i arie operowe w Radiu Tirana. W latach 1945-1947 występowała na deskach Teatru Ludowego w Tiranie. 16 maja 1947 została aresztowana wraz z mężem (Tika Tezhą), pod zarzutem szpiegostwa i współpracy z misją brytyjską działającą na terytorium Albanii. Nie przyznała się do stawianych zarzutów, mimo to została skazana na 5 lat więzienia. Po opuszczeniu więzienia została internowana w Kavai wraz z mężem i synem. W 1993 wyjechała z Albanii. Zmarła w Stanach Zjednoczonych z powodu choroby nowotworowej piersi.
Została wyróżniona tytułem Honorowej Obywatelki Kavai.

</doc>
<doc id="5423390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423390" title="Poranek">
Poranek

Poranek, nazywany też rankiem bądź ranem – dający się obiektywnie wyróżnić moment w ciągu doby jako wczesna część dnia (pora dnia), mająca miejsce około wschodzu Słońca i trwająca do , okolicznik czasu definiujący początek dnia – czas gdy zaczyna się aktywność Słońca . Określenie służące do odmierzania przybliżonego czasu, wywodzące się z okresu w dziejach ludzkości gdy czas określany był na podstawie ruchu słońca. Jako początek poranka spotyka się definicje wiążącą go z bezpośrednim okresem po przebudzeniu osoby bardziej niż aktywnością słońca. Ten typ postrzegania poranka pojawił się wraz z pojawieniem się sztucznego oświetlenia i towarzyszącą mu niezależnością od naturalnego światła. 
Ramy czasowe.
Dokładne ramy czasowe są umowne. W wielu krajach europejskich jako rano uznaje się okres od godz. 6 do 12 i jest to najczęściej przyjmowana definicja. Encyklopedia Britannica definiuje jako czas od 5 do 12. z 1860 roku określa poranek jako czas tuż przed lub po wschodzie słońca, z nieokreślonym limitem, ale zwykle do 3 godzin przed południem lub jako czas po godzinie 12 w nocy do południa godziny 12. W Rosji, aż do początku 1920 roku, słowo "poranek" (ros: "утро") było oficjalnym dodatkiem wyjaśniającym porę dnia jako przedział 6 do 11 – na przykład w rozkładach jazdy pociągów pasażerskich opublikowanych w gazecie "" w 1921 r..
Etymologia.
Słowo "rano" wywodzi się od starosłowiańskiego słowa "ranъ" oznaczający 'wczesny', które zostało wyrażone w formie rzeczownikowej "rano" 'wcześnie'. W XV-wiecznej polszczyźnie słowo "rano" oznaczało również 'jutro', ale już w XVII to znaczenie wymarło. Do końca XVII w. "rano" oznaczało wczesny świt. Ogólniejsze znaczenie funkcjonujące do dziś pojawiło się w XVIII w., kiedy to też "rano" stało się synonimem "ranka" i "poranka".
Podział poranka.
Między polszczyzną XV- a XIX-wieczną funkcjonował również podział poranka. Wczesny poranek był nazywany wtedy "przedświtem", "brzaskiem" bądź "zarankiem". Okres tuż przed wschodu Słońca nazywano "przededniem" bądź "świtem", natomiast okres po wschodzie Słońca nazywano już "ranem", "rankiem" czy też "podkurkiem".
Znaczenie kulturowe.
W mowie.
W wielu językach istnieje specjalna fraza na przywitanie w okresie poranka. Przykładem tego jest bodajże angielskie "good morning", niemieckie "guten Morgen" czy też czeskie "dobré ráno". Dokładne godziny w których to sformułowanie jest użyte nie jest jednak ścisłe i zależy od zawodu osoby do której się mówi. W języku polskim takie sformułowanie nie funkcjonuje.
W religii.
Wiele religii posiada modlitwę poranną, w tym katolicyzm, gdzie jest nazywana jutrznią oraz jest poprzedzona wezwaniem. Innymi przykładami są: islamski salat al-fadżr czy też judaistyczna modlitwa szacharit.
W literaturze.
W XIX-wiecznej epopei narodowej Adama Mickiewicza pt. Pan Tadeusz w księdze szóstej pt. „Zaścianek” znajduje się dokładny opis poranka. Kunsztowność tego opisu sprawiła, że on wraz z innymi opisami przyrody został nazwany „niedościgłym arcydziełem malarstwa poetyckiego”.
W Biblii poranek występuje jako jedna z dwóch koncepcji jako początek dnia, przy czym dni są liczone od poranka do poranka wiążąc jednocześnie poranek ze wschodem słońca i pojawieniem się światła słonecznego.
W muzyce.
Zainspirowany porankami norweski kompozytor Edvard Grieg napisał utwór suita Peer Gynt Nr. 1 w którym znajdował się fragment o nazwie "". Po raz pierwszy utwór ten został zaprezentowany w dramacie Henrika Ibsena Peer Gynt. Fragment ten stał się na tyle popularny, że wiele osób zna ten utwór nieznając jego nazwy, kompozytora czy też dramatu dla którego był stworzony. Innymi przykładami poranka jako inspiracji do utwórów są: "Le Matin" Josepha Haydna czy też początkowy fragment Also sprach Zarathustra Richarda Straussa.

</doc>
<doc id="5423391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423391" title="Żochowszczyzna">
Żochowszczyzna

Żochowszczyzna – dawniej wieś. Obecnie część Nowosiółek Jeśmanowskich na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Dory.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, od 1927 roku w powiecie mołodeczańskim, w gminie Gródek.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 78 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego. Jednocześnie 4 mieszkańców zadeklarowało polską a 74 białoruską przynależność narodową. Było tu 12 budynków mieszkalnych. W 1931 w 14 domach zamieszkiwały 82 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Gródku. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Rakowie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Gródku.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5423392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423392" title="Ranek">
Ranek



</doc>
<doc id="5423395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423395" title="Empik (singel)">
Empik (singel)

Empik – singel polskiego piosenkarza i rapera Kizo oraz rapera Białasa z albumu studyjnego "Czempion". Singel został wydany 17 sierpnia 2018 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Mateusza Karasia.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 5 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 1 milion odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez APmg. Za mix/mastering odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Mateusza Karasia.

</doc>
<doc id="5423397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423397" title="Żychary">
Żychary

Żychary – dawny folwark. Tereny, na których leżał, znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Raków.
Historia.
W czasach zaborów folwark w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, od 1927 roku w powiecie mołodeczańskim, w gminie Gródek.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 12 osób, 8 było wyznania rzymskokatolickiego, 4 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 10 osób.

</doc>
<doc id="5423405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423405" title="Kinga Geben">
Kinga Geben

Kinga Geben (ur. 13 kwietnia 1974 w Wilnie) – litewska filolożka, językoznawczyni i dr nauk humanistycznych narodowości polskiej.
Życiorys.
Kinga Geben urodziła się w 1974 roku w Wilnie. W 1992 roku ukończyła z wyróżnieniem Szkołę Średnią nr 19 (obecnie Szkoła Średnia im. Władysława Syrokomli w Wilnie). Rok wcześniej zajęła trzecie miejsce na etapie ogólnopolskim Olimpiady Polonistycznej, dzięki czemu w 1992 została stypendystką rządu RP i rozpoczęła studia polonistyczne na Uniwersytecie Warszawskim. Pracę magisterską pt: "Problem wielojęzyczności w wileńskiej grupie lokalnej na podstawie badań rodzin heterogenicznych językowo" obroniła w 1997. W tym też roku rozpoczęła pracę na stanowisku asystenta na Uniwersytecie Wileńskim w Katedrze Filologii Polskiej. W 1998 dzięki stypendium od Ministerstwa Edukacji RP rozpoczęła studia doktoranckie na Polonistyce na Uniwersytecie Warszawskim. W 2002 obroniła pracę doktorską pt. "Świadomość i kompetencja językowa a warstwy leksykalne w idiolektach młodzieży polskiego pochodzenia na Wileńszczyźnie". 
Obecnie jest pracownikiem naukowo-dydaktycznym Centrum Polonistycznego Uniwersytetu Wileńskiego. Wykłada takie przedmioty jak: kultura języka polskiego, gramatyka opisowa języka polskiego (fonetyka, składnia), wstęp do socjolingwistyki i lektorat język polskiego. W centrum jej zainteresowań badawczych są: socjolingwistyka, leksykologia i nauczanie języka polskiego jako obcego. Jest autorką 20 artykułów naukowych. 
Brała udział w wielu projektach badawczych. W latach 2003-2005 było to: „Opracowanie haseł Wielkiego słownika polsko-litewskiego”. W latach 2004-2007 „CULPOLANG - zintegrowany multimedialny system do nauki języka polskiego i kultury polskiej dla profesjonalistów: finansistów, pracowników administracji“. W latach 2007-2009 Przygotowanie „Dydaktycznego słownika litewsko-polskiego“. W latach 2007-2009 „Użycie języków a tożsamość narodowa w miastach litewskich“ („Miasta i języki“). W latach 2010-2012 „Socjolingwistyczna mapa Litwy: miasta i miasteczka“.
Wielokrotnie nadzorowała Olimpiadę Języka Polskiego na Litwie. W 2022 była autorką dyktanda. Językoznawczyni bierze także udział w wielu programach popularyzujących wiedzę o poprawnym używaniu języka polskiego np. w audycji pt "Gramatyczne Poniedziałki" dla zw.lt. Jest członkiem Stowarzyszenia Naukowców Polaków Litwy. Wchodzi też w skład Społecznego Komitetu Opieki nad Starą Rossą.
Córka Elżbieta (1999).

</doc>
<doc id="5423406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423406" title="Carousse Bank">
Carousse Bank

Carousse Bank – ławica ("bank") w kanadyjskiej prowincji Nowa Szkocja, w hrabstwie Guysborough, na Oceanie Atlantyckim (45°20′44″N, 60°46′27″W); nazwa urzędowo zatwierdzona 6 września 1956.

</doc>
<doc id="5423407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423407" title="Zahatynci">
Zahatynci

Zahatynci (, hist. pol. Rykanie Małe) – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskin, w hromadzie Podłoźce. W 2001 liczyła 69 mieszkańców, spośród których 68 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 1 rosyjski.
W okresie międzywojennym wieś Rykanie Małe znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Jarosławicze w powiecie dubieńskim, w województwie rówieńskim.

</doc>
<doc id="5423408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423408" title="Rykanie Małe">
Rykanie Małe



</doc>
<doc id="5423411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423411" title="Burg (plac)">
Burg (plac)

Burg – plac położony w administracyjnym centrum Brugii.
Historia.
Początki.
Pierwotnie plac wytyczony został jeszcze za czasów rzymskich, kiedy to nie pełnił funkcji administracyjnego centrum miasta, lecz posiadał infrastrukturę obronną w postaci wału i był rzymską twierdzą. Rzymianie prawdopodobnie wybudowali ową fortyfikacje, ponieważ miała ona chronić wybrzeże przed piratami z nad Morza Północnego.
Okres średniowiecza.
W okresie średniowiecza rzymską twierdzę przekształcono w zamek, a dzięki działaniom Arnulfa I Wielkiego zamek osiągnął obszar obejmujący 1,5 ha. W okresie od XI do XIII wieku przy placu Burg znajdowała się rezydencja hrabiów Flandrii, a w X i XII wieku zbudowana została Katedra św. Donacjana, która swój katedralny status uzyskała dopiero w 1559 roku po powołaniu biskupstwa Brugii.
Współczesność.
Współcześnie wiele dawnych budowli zostało zniszczonych. Taki los spotkał m.in. Katedrę św. Donacjana, która podczas Rewolucji francuskiej została zburzona (lata 1799–1800). Obecnie jednak zachowały się takie budowle jak średniowieczny ratusz czy Bazylika Świętej Krwi.

</doc>
<doc id="5423413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423413" title="Dułyćke">
Dułyćke

Dułyćke () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie białocerkiewskim, w hromadzie Skwyra. W 2001 liczyła 760 mieszkańców, spośród których 748 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 11 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423415" title="Murański">
Murański

Osoby noszące nazwisko Murański:

</doc>
<doc id="5423416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423416" title="Chyrniche">
Chyrniche



</doc>
<doc id="5423418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423418" title="Clam Bank (Inner False Harbour)">
Clam Bank (Inner False Harbour)

Clam Bank – ławica ("bank") w kanadyjskiej prowincji Nowa Szkocja, w hrabstwie Yarmouth, w zatoce Inner False Harbour (43°48′23″N, 66°08′53″W); nazwa urzędowo zatwierdzona 10 lipca 1974.

</doc>
<doc id="5423419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423419" title="Dziękuję (album)">
Dziękuję (album)

Dziękuję - szósty album solowy Błażeja Króla. Został wydany 9 kwietnia 2021 roku przez ART2.

</doc>
<doc id="5423422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423422" title="Wyzyrka">
Wyzyrka

Wyzyrka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie odeskim, w rejonie odeskim, siedziba hromady. W 2001 liczyła 1175 mieszkańców, spośród których 999 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 135 rosyjski, 30 mołdawski, 1 rumuński, 2 białoruski, 1 ormiański, 4 gagauski, a 3 inny.

</doc>
<doc id="5423425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423425" title="Drużynowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2023">
Drużynowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2023

10. Drużynowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbędą się 20 - 25 czerwca 2023 roku na Stadionie Śląskim w Chorzowie. Tegoroczna edycja zawodów będzie częścią 3. Igrzysk Europejskich. Reprezentacje rywalizować będą w I lidze, II lidze oraz III lidze. 
Harmonogram.
Od 20 do 22 czerwca w sesjach porannych będą rozgrywane konkurencje w III lidze.
Od 20 do 22 czerwca w sesjach wieczornych będą rozgrywane konkurencje w II lidze.
Od 23 do 25 czerwca w sesjach wieczornych będą rozgrywane konkurencje w I lidze.
I liga.
Uczestnicy.
W zawodach I ligi wystartuje 16 najsilniejszych lekkoatletycznych reprezentacji z Europy.
Klasyfikacja medalowa.
Klasyfikacja medalowa I ligi będzie się liczyła do ogólnej klasyfikacji medalowej Igrzysk Europejskich 2023.
II liga.
Uczestnicy.
W zawodach II ligi wystartuje 16 lekkoatletycznych reprezentacji z Europy.
III liga.
Uczestnicy.
W zawodach III ligi wystartuje 17 lekkoatletycznych reprezentacji z Europy.

</doc>
<doc id="5423428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423428" title="Pidlisci">
Pidlisci

Pidlisci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie szepetowskim, w hromadzie Iziasław. W 2001 liczyła 283 mieszkańców, spośród których 281 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 2 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423429" title="Sokotra">
Sokotra



</doc>
<doc id="5423431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423431" title="Clay Bank (ławica)">
Clay Bank (ławica)

Clay Bank – ławica ("bank") w kanadyjskiej prowincji Nowa Szkocja, w hrabstwie Shelburne, u północnych wybrzeży wyspy McNutts Island (43°38′56″N, 65°17′02″W); nazwa urzędowo zatwierdzona 27 sierpnia 1975.

</doc>
<doc id="5423434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423434" title="Luchcza">
Luchcza

Luchcza () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie sarneńskim, w hromadzie Sarny. W 2001 liczyła 2216 mieszkańców, spośród których 2189 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 23 rosyjski, 1 mołdawski, 1 węgierski, 1 rumuński, a 1 inny.
W okresie międzywojennym wieś Milatyn Buryny znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Niemowicze w powiecie sarneńskim, w województwie rówieńskim.

</doc>
<doc id="5423435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423435" title="Ronaldo Wrobel">
Ronaldo Wrobel

Ronaldo Wrobel (ur. 1968 w Rio de Janeiro, Brazylia) – brazylijski pisarz, scenarzysta i prawnik.
Życiorys.
Żydowscy dziadkowie Wrobla wyemigrowali z Europy Wschodniej do Brazylii w latach 20. XX wieku. Ronaldo Wrobel studiował prawo na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro i pracuje jako pisarz, dziennikarz i prawnik w Rio de Janeiro. Jest autorem kilku zbiorów opowiadań i felietonistą żydowskiego pisma "Menora".
Największy sukces odniosła wydana w 2010 powieść „Tłumacząc Hannah”, którą przetłumaczono na język hiszpański, francuski, polski, włoski, niderlandzki, niemiecki i hebrajski. Sprzedano również prawa do jej ekranizacji.

</doc>
<doc id="5423438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423438" title="Szpyt´ky">
Szpyt´ky

Szpyt´ky (, hist. pol. "Szpitki") – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie buczańskim, w hromadzie Dmytriwka. W 2001 liczyła 2289 mieszkańców, spośród których 2170 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 102 rosyjski, 5 białoruski, 11 ormiański, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423439" title="Sywakiwci">
Sywakiwci

Sywakiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie winnickim. W 2001 liczyła 795 mieszkańców, spośród których 790 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 4 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5423440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423440" title="Złotolin">
Złotolin

Złotolin () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim, w hromadzie Kostopol. W 2001 liczyła 969 mieszkańców, spośród których 964 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 4 rosyjski, a 1 węgierski.
W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Stydyń w powiecie kostopolskim, w województwie rówieńskim.

</doc>
<doc id="5423441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423441" title="Osuga (stacja kolejowa)">
Osuga (stacja kolejowa)

Osuga () – stacja kolejowa w miejscowości Osuga, w rejonie rżewskim, w obwodzie twerskim, w Rosji. Położona jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma. Jest to ostatnia stacja na linii zarządzana przez Kolej Październikową.
Historia.
Stacja powstała w czasach carskich na linii kolei rżewsko-wiaziemskiej, pomiędzy przystankiem 4 wier. i stacją Syczewka.

</doc>
<doc id="5423443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423443" title="Konstantynówka (obwód rówieński)">
Konstantynówka (obwód rówieński)

Konstantynówka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie sarneńskim, w hromadzie Sarny. W 2001 liczyła 909 mieszkańców, spośród których 897 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 11 rosyjski, a 1 inny.
W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Niemowicze w powiecie sarneńskim, w województwie rówieńskim.

</doc>
<doc id="5423444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423444" title="168 km (obwód twerski)">
168 km (obwód twerski)

168 km () – przystanek kolejowy w rejonie rżewskim, w obwodzie twerskim, w Rosji. Położony jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma, w oddaleniu od skupisk ludzkich i w pobliżu mostu nad Osugą. Najbliższą miejscowością jest Fiediajkowo. Jest to pierwszy punkt zatrzymywania się pociągów na linii zarządzany przez Kolej Moskiewską.

</doc>
<doc id="5423445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423445" title="Kwitnewe (hromada Kwitnewe)">
Kwitnewe (hromada Kwitnewe)

Kwitnewe (, do 2016 Żowtnewe, , hist. pol. "Żydowce") – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, siedziba hromady. W 2001 liczyła 1969 mieszkańców, spośród których 1920 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 46 rosyjski, 2 białoruski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423447" title="Pomielnica">
Pomielnica

Pomielnica () – przystanek kolejowy w rejonie syczowskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położony jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma, w znacznym oddaleniu od skupisk ludzkich.
Nazwa pochodzi od pobliskiego uroczyska Pomielnica.

</doc>
<doc id="5423462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423462" title="Mirosław Makohonienko">
Mirosław Makohonienko

Mirosław Makohonienko – polski biolog, geograf, dr hab. nauk o Ziemi, profesor uczelni i dyrektor Instytutu Geoekologii i Geoinformacji Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
15 maja 1998 obronił pracę doktorską "Młodoholoceńska działalność antropogeniczna rejestrowana w osadach limnicznych w rejonie Gniezna", 2 marca 2010 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Szata roślinna północno-wschodnich Chin w holocenie – przemiany naturalne i pod wpływem działalności człowieka". Został zatrudniony na stanowisku adiunkta w Instytucie Geoekologii i Geoinformacji na Wydziale Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza.
Jest członkiem Rady Dyscypliny Naukowej – Nauk o Ziemi i Środowisku Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, oraz Komisji Nauk o Ziemi na Oddziale Polskiej Akademii Nauk w Poznaniu.
Był zastępcą dyrektora Instytutu Geoekologii i Geoinformacji Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Awansował na stanowisko profesora uczelni i dyrektora w Instytucie Geoekologii i Geoinformacji na Wydziale Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.

</doc>
<doc id="5423463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423463" title="Entoloma exile">
Entoloma exile

Entoloma exile (Fr.) Hesler – gatunek grzybów z rodziny dzwonkówkowatych ("Entolomataceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Entoloma, Entolomataceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał w 1818 r. Elias Fries, nadając mu nazwę "Agaricus exilis". Obecną nazwę nadał mu Lexemuel Ray Hesler w 1967 r.
Ma 13 synonimów. Niektóre z nich:
Morfologia.
Średnica 5–20 mm, początkowo stożkowaty, dzwonkowaty lub półkulisty, później wypukły z garbkiem, lekko lub wyraźnie zagłębionym środkiem, rzadko głęboko pępówkowaty, z brzegiem początkowo podwiniętym, potem prostym, dość ostrym, higrofaniczny; przezroczyście prążkowany co najmniej do połowy promienia. Powierzchnia na środku drobno pomarszczona lub delikatnie łuskowata, reszta zazwyczaj promieniście włókienkowata, prawie gładka, w stanie wilgotnym blado żółtobrązowa lub blado szarobrązowa, często z sino lub oliwkowym odcieniem, środek zawsze wyraźnie ciemniejszy, po wyschnięciu brudnobiała.
Od 12 do 30, l = 1–5, raczej rzadkie, szeroko przyrośnięte lub zbiegające ząbkiem, początkowo bladoszare lub sine, potem bladoróżowe. Ostrza postrzępione tej samej barwy lub brązowawe.
Wysokość 20–60 mm, grubość 1–3 mm, cylindryczny, czasami przy podstawie rozszerzony. Powierzchnia bladoszara, blado żółtawo-ochrowa lub bladobeżowa, często ze słabym, ale wyraźnym zielonkawym odcieniem, wierzchołek drobno oprószony lub nie, dolna część gładka, błyszczący, przy podstawie z białą grzybnią. Uszkodzony często zmienia kolor na czerwony.
Kruchy, blady o niewyraźnym zapachu i smaku.
Podstawki 4-zarodnikowe bez sprzążek. Zarodniki 9–12,5 × 6–8(-9) µm, Q = 1,2–1,7, w widoku z boku 5–7–kątne. Krawędź blaszek sterylna. Cheilocystydy 20–100(–120) x 5–20 µm, cylindryczne do maczugowatych, czasem septowane, bardzo obfite, tworzące na brzegach gęste skupiska, często z brązowym pigmentem wewnątrzkomórkowym. Strzępki skórki w kapeluszu cylindryczne lub nieco napęczniałe, o szerokości 5–12 µm, typu przejściowego między "cutis" a "trichoderma", lub typu "trichoderma", złożone z nabrzmiałych elementów końcowych o wymiarach 40–100 × 10–25 um. W strzępkach skórki jasnobrązowy, wewnątrzkomórkowy pigment. Brak sprzążek.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie "Entoloma exile" głównie w Europie i w Ameryce Północnej, poza tym na pojedynczych stanowiskach w Ameryce Południowej i na wyspach Oceanu Indyjskiego. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniony, miejscami dość powszechny, głównie w regionach borealnych, atlantyckich i górskich zachodniej i północnej Europy. Brak go w wykazie wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski Władysława Wojewody z 2003 r. Po raz pierwszy w Polsce jego stanowiska podano w 2018 r.
Grzyb naziemny występujący na łąkach, wałach przeciwpowodziowych, na murawach kserofitycznych oraz na wilgotnych, kwaśnych zaroślach z mchami. Owocniki tworzy od lipca do listopada.

</doc>
<doc id="5423466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423466" title="Lepilemur wrightae">
Lepilemur wrightae



</doc>
<doc id="5423467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423467" title="Lepilemur hollandorum">
Lepilemur hollandorum



</doc>
<doc id="5423468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423468" title="Lepilemur fleuretae">
Lepilemur fleuretae



</doc>
<doc id="5423469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423469" title="Entoloma hispidulum">
Entoloma hispidulum

Entoloma hispidulum (M. Lange) Noordel. – gatunek grzybów z rodziny dzwonkówkowatych ("Entolomataceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Entoloma, Entolomataceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał w 1946 r. Morten Lange, nadając mu nazwę "Rhodophyllus hispidulus". Obecną nazwę nadał mu Machiel Evert Noordeloos w 1982 r.
Synonimy:
Morfologia.
Średnica 5–25 mm, początkowo stożkowaty lub stożkowo-wypukły z podwiniętym brzegiem, później wypukły, zazwyczaj z wyraźnym garbkiem i odgiętym brzegiem,niehigrofaniczny, o nieprążkowanym i nieprześwitującym brzegu. Powierzchnia od bladobrązowej do ciemnoszarobrązowej (częściej), zwykle jaśniejsza w kierunku brzegów, silnie promieniście włóknisto-łuskowata, środek często z gęstymi, sterczącymi łuskami.
Od 14 do 26, l = 1–3, średnio gęste, wolne lub wąsko przyrośnięte, początkowo białe lub białoszare, potem różowe, na koniec brązowe lub szaraworóżowe. Ostrza tej samej barwy.
Wysokość 10–60 mm, grubość 1–3 mm, cylindryczny, prosty lub wygięty. Powierzchnia blado żółtoszara lub szarobrązowa, gęsto srebrzysto prążkowana, wierzchołek lekko oprószony, czasem z purpurowoczerwonym odcieniem u podstawy. Podstawa z białą grzybnią.
Cienki, tej samej barwy co powierzchnia, bez wyraźnego zapachu i smaku.
Podstawki 4-zarodnikowe ze sprzążkami. Zarodniki 9,5–14 × 6,5–8 µm, Q = 1,3–1,9, w widoku z boku wielokątne. Krawędź blaszek płodna. Brak cheilocystyd. Strzępki skórki w kapeluszu typu "trichoderma", napęczniałe, septowane, o szerokości do 35 µm. W strzępkach są sprzążki.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie "Entoloma hispidulum" tylko w niektórych krajach Europy. Jest rzadki. Brak go w wykazie wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski Władysława Wojewody z 2003 r. Po raz pierwszy w Polsce jego stanowiska podano w 2004 r.
Grzyb naziemny występujący w zbiorowiskach trawiastych i w lasach liściastych, na różnych typach gleb. Owocniki tworzy od sierpinia do listopada.

</doc>
<doc id="5423470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423470" title="Domènec Terradellas">
Domènec Terradellas



</doc>
<doc id="5423471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423471" title="Domènech Terradellas">
Domènech Terradellas



</doc>
<doc id="5423472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423472" title="Heavyweight (singel)">
Heavyweight (singel)

Heavyweight – singel polskiego piosenkarza i rapera Kizo oraz rapera Bonus RPK z albumu studyjnego "Czempion". Singel został wydany 23 października 2018 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Oliwiera Roszczyka.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2020 roku.
Singel zdobył ponad 9 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 3 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez 2K Beatz i Michała Graczyka. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Oliwiera Roszczyka.

</doc>
<doc id="5423473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423473" title="Cichociemni (singel)">
Cichociemni (singel)

Cichociemni – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera ReTo i rapera Borixona z albumu studyjnego "Czempion". Singel został wydany 17 stycznia 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego, Igora Bugajczyka i Tomasza Boryckiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status platynowej płyty w 2020 roku.
Singel zdobył ponad 18 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 10 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez APmg. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego, Igora Bugajczyka i Tomasza Boryckiego.

</doc>
<doc id="5423475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423475" title="Przyjemniaczki">
Przyjemniaczki

Przyjemniaczki – singel polskiego rapera Kizo z albumu studyjnego "Pegaz". Singel został wydany 21 lutego 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2020 roku.
Singel zdobył ponad 7 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 3 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez 808bros. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego.

</doc>
<doc id="5423477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423477" title="Eka (ujednoznacznienie)">
Eka (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5423478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423478" title="Julia Gliwa">
Julia Gliwa

Julia Gliwa (ur. 29 maja 2002) – polska siatkarka, grająca na pozycji przyjmującej.
Jest córką siatkarki Agnieszki Wołoszyn
Sukcesy klubowe.
młodzieżowe.
Mistrzostwa Polski Kadetek:
Mistrzostwa Polski Juniorek:

</doc>
<doc id="5423479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423479" title="Rajd Akropolu 1957">
Rajd Akropolu 1957

Rajd Akropolis 1957 (5. Rally Acropolis) – 5. edycja rajdu samochodowego Rajd Akropolis rozgrywanego w Grecji. Rozgrywany był od 24 do 28 kwietnia 1957 roku. Była to druga runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1957.

</doc>
<doc id="5423480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423480" title="Banger King">
Banger King

Banger King – singel polskiego rapera Kizo z albumu studyjnego "Pegaz". Singel został wydany 11 kwietnia 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2020 roku.
Singel zdobył ponad 6 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 2 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez 808bros. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego.

</doc>
<doc id="5423482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423482" title="Märt Tammearu">
Märt Tammearu

Märt Tammearu (ur. 17 marca 2001 w Rabavere) – estoński siatkarz, grający na pozycji przyjmującego.
Jego starszy o rok brat Siim, również jest siatkarzem.
Sukcesy klubowe.
Schenker League - Liga bałtycka:
Mistrzostwo Estonii:
Puchar Estonii:
Mistrzostwo Belgii:
Superpuchar Belgii:
Puchar Belgii:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="5423483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423483" title="Rhynchites mannerheimii">
Rhynchites mannerheimii



</doc>
<doc id="5423484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423484" title="Deporaus mannerheimii">
Deporaus mannerheimii



</doc>
<doc id="5423485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423485" title="Rhynchites megacephalus">
Rhynchites megacephalus



</doc>
<doc id="5423486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423486" title="Rhynchites constrictus">
Rhynchites constrictus



</doc>
<doc id="5423487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423487" title="Rhynchites cyaneopennis">
Rhynchites cyaneopennis



</doc>
<doc id="5423489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423489" title="Rhynchites laevicollis">
Rhynchites laevicollis



</doc>
<doc id="5423490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423490" title="Rhynchites planipennis">
Rhynchites planipennis



</doc>
<doc id="5423492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423492" title="Osiedle Pańska">
Osiedle Pańska



</doc>
<doc id="5423493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423493" title="Jacuzzi na 42">
Jacuzzi na 42

Jacuzzi na 42 – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera Bonus RPK z albumu studyjnego "Pegaz". Singel został wydany 2 maja 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Oliwiera Roszczyka.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2020 roku.
Singel zdobył ponad 9 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 2 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Oil Beatz. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Oliwiera Roszczyka.

</doc>
<doc id="5423494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423494" title="Wełnicze">
Wełnicze

Wełnicze () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie dubieńskim, w hromadzie Bokujma. W 2001 liczyła 633 mieszkańców, spośród których 630 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 1 rosyjski, 1 białoruski, a 1 inny.
W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Kniahinin w powiecie dubieńskim, w województwie rówieńskim.

</doc>
<doc id="5423495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423495" title="Artysta z blizną">
Artysta z blizną

Artysta z blizną – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera Szpaku i rapera Jano PW z albumu studyjnego "Pegaz". Singel został wydany 13 maja 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego, Mateusza Szpakowskiego i Jano PW.
Nagranie otrzymało w Polsce status platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 11 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 4 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez PSR. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego, Mateusza Szpakowskiego i Jano PW.

</doc>
<doc id="5423496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423496" title="Stepaniwka (rejon kamieniecki)">
Stepaniwka (rejon kamieniecki)

Stepaniwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie kamienieckim, w hromadzie Czemerowce. W 2001 liczyła 757 mieszkańców, spośród których 754 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 3 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423497" title="Wyszczi Wowkiwci">
Wyszczi Wowkiwci

Wyszczi Wowkiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Rozsosza. W 2001 liczyła 208 mieszkańców, spośród których 206 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 1 rosyjski, a 1 mołdawski.

</doc>
<doc id="5423498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423498" title="Jerzy Śliwa">
Jerzy Śliwa

Jerzy Śliwa (ur. 24 sierpnia 1909 w Solcu nad Wisłą, zm. 28 września 1993 w Zielonej Górze) – polski aktor teatralny i filmowy, reżyser teatralny i ilustrator muzyczny.
Życiorys.
Kształcił się w Instytucie Muzycznym w Lublinie. Jako aktor debiutował w sezonie 1938/1939 w objazdowym Teatrze Wołyńskim z siedzibą w Łucku. Po wybuchu II wojny światowej pracował jako kelner w lubelskiej kawiarni "U Aktorów", a następnie był więziony w obozie koncentracyjnym w Oranienburgu.
Po zakończeniu walk powrócił do Lublina, gdzie w latach 1944-1949 był członkiem zespołu Teatru Zespołu Aktorskiego, przekształconego następnie w Teatr Miejski. W 1945 roku ukończył Studium Aktorskie przy tym teatrze oraz zdał eksternistyczny egzamin aktorski. Następnie przeniósł się do Gdańska, gdzie do 1958 roku występował w Teatrze Wybrzeże. W międzyczasie, w 1955 roku debiutował jako reżyser teatralny w Teatrze im. Stefana Jaracza w Olsztynie. Lata 1958-1963 spędził jako członek zespołu Teatru Ziemi Pomorskiej w Bydgoszczy i Toruniu, a od 1961 roku - Teatru Polskiego w Bydgoszczy. Następnie przeniósł się do Zielonej Góry, gdzie w latach 1963-1968 oraz 1972-1975 występował w Lubuskim Teatrze im. Leona Kruczkowskiego, Ponadto, w latach 1968-1972 grał na deskach Teatru im. Wilama Horzycy w Toruniu. Wystąpił także w sześciu audycjach Teatru Polskiego Radia (1962-1976) oraz jednym spekaklu Teatru Telewizji (1976).
W 1957 roku został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi, natomiast w 1975 roku na XVI Festiwalu Polskich Sztuk Współczesnych we Wrocławiu otrzymał nagrodę za rolę epizodyczną w przedstawieniu "Czarna róża" Juliana Stryjkowskiego. 

</doc>
<doc id="5423499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423499" title="Rakowyczi">
Rakowyczi

Rakowyczi () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, w hromadzie Radomyśl. W 2001 liczyła 222 mieszkańców, spośród których 216 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 6 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423500" title="Nowa Wasyliwka (obwód żytomierski)">
Nowa Wasyliwka (obwód żytomierski)

Nowa Wasyliwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, w hromadzie Bereziwka. W 2001 liczyła 466 mieszkańców, spośród których 461 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 5 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423501" title="Taki zwyczaj">
Taki zwyczaj

Taki zwyczaj – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera Wac Toja z albumu studyjnego "Pegaz". Singel został wydany 23 maja 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Wacława Osieckiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2020 roku.
Singel zdobył ponad 9 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 2 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Oil Beatz. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Wacława Osieckiego.

</doc>
<doc id="5423503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423503" title="Antonín Kraft">
Antonín Kraft

Antonín Kraft, (ur. 30 grudnia 1749 w Rokycanach, zm. 28 sierpnia 1820 w Wiedniu) – czeski kompozytor i wiolonczelista.
Życiorys.
Muzyki uczył się początkowo od swojego ojca, następnie wyjechał do Pragi, gdzie został uczniem Františka Josefa Wernera, organisty w kościele krzyżowców. Studiował prawo i filozofię na Uniwersytecie Praskim. Od 1778 do 1790 roku przebywał na dworze księcia Miklósa Józsefa Esterházy’ego w Wiedniu, gdzie pełnił funkcję pierwszego wiolonczelisty. Poznał tam też Josepha Haydna, u którego około 1780 roku pobierał lekcje muzyki. W latach 1790–1796 był wiolonczelistą na dworze księcia Grassalkovicha de Gyarak w Bratysławie. Od 1796 roku ponownie przebywał w Wiedniu, jako wiolonczelista na dworze księcia Josefa von Lobkowitza. Często koncertował publicznie, także razem z synem Mikulášem. Od 1820 roku uczył gry na wiolonczeli w szkole wiedeńskiego Gesellschaft der Musikfreunde.
Około 1789 roku spotkał w Dreźnie Wolfganga Amadeusa Mozarta, z którym zagrał w kwartecie. Był pierwszym wykonawcą zadedykowanego mu "Koncertu potrójnego C-Dur" op. 56 Ludwiga van Beethovena oraz "Koncertu wiolonczelowego D-dur" (Hob. VIIb/2) Josepha Haydna, którego autorstwo do połowy XX wieku błędnie mu przypisywano.
Skomponował m.in. "Koncert wiolonczelowy C-dur", 6 sonat wiolonczelowych i 3 grands duos concertantes na skrzypce i wiolonczelę.

</doc>
<doc id="5423504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423504" title="Anton Kraft">
Anton Kraft



</doc>
<doc id="5423505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423505" title="Mychajłyn">
Mychajłyn

Mychajłyn () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Samhorodok. W 2001 liczyła 640 mieszkańców, spośród których 625 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 12 rosyjski, 1 białoruski, a 2 inny.

</doc>
<doc id="5423506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423506" title="Fils (rzeka)">
Fils (rzeka)

Fils – rzeka w Badenii-Wirtembergii w Niemczech, prawobrzeżny dopływ Neckaru.
Fils ma źródło na Jurze Szwabskiej w pobliżu Wiesensteig, a uchodzi do Neckaru w Plochingen na wschód od Stuttgartu. Rzeka ma długość 62,8 km, a powierzchnia jej dorzecza wynosi 707 km².

</doc>
<doc id="5423507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423507" title="Onaćkiwci">
Onaćkiwci

Onaćkiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie szepetowskim, w hromadzie Połonne. W 2001 liczyła 630 mieszkańców, spośród których 620 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 9 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5423508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423508" title="Niebieski Bentley">
Niebieski Bentley

Niebieski Bentley – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera Taco Hemingwaya z albumu studyjnego "Złoto i biel". Singel został wydany 26 sierpnia 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Filipa Tadeusza Szcześniaka.
Nagranie otrzymało w Polsce status platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 5 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 5 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Gara. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Filipa Tadeusza Szcześniaka.

</doc>
<doc id="5423509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423509" title="Pałanka (obwód czerkaski)">
Pałanka (obwód czerkaski)

Pałanka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie humańskim, siedziba hromady. W 2001 liczyła 1608 mieszkańców, spośród których 1573 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 33 rosyjski, a 2 inny.

</doc>
<doc id="5423511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423511" title="JS Talangaï">
JS Talangaï

Jeunesse Sportive de Talangaï w skrócie JS Talangaï – kongijski klub piłkarski grający w kongijskiej pierwszej lidze, mający siedzibę w mieście Brazzaville.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na stadionie o nazwie Stade Alphonse Massemba-Débat w Brazzaville, który może pomieścić 33 037 widzów.

</doc>
<doc id="5423514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423514" title="Krasnobirka">
Krasnobirka

Krasnobirka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, w hromadzie Radomyśl. W 2001 liczyła 972 mieszkańców, spośród których 951 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 18 rosyjski, 1 mołdawski, 1 węgierski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5423515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423515" title="Zabiłoczczia">
Zabiłoczczia

Zabiłoczczia (, hist. pol. "Zabiełocze, Zabiłocze") – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, w hromadzie Radomyśl. W 2001 liczyła 669 mieszkańców, spośród których 653 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 6 rosyjski, 8 mołdawski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423516" title="Toskania (singel)">
Toskania (singel)

Toskania – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera Qry i rapera Claysteer z albumu studyjnego "Złoto i biel". Singel został wydany 2 września 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego, Patryka Lubasia i Claysteer.
Nagranie otrzymało w Polsce status podwójnej platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 20 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 14 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany również przez Claysteer. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego, Patryka Lubasia i Claysteer.

</doc>
<doc id="5423518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423518" title="Błystowa">
Błystowa

Błystowa () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie koriukowskim, w hromadzie Mena. W 2001 liczyła 1150 mieszkańców, spośród których 1133 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 12 rosyjski, a 5 inny.

</doc>
<doc id="5423521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423521" title="Pahurci">
Pahurci

Pahurci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Ułanów. W 2001 liczyła 604 mieszkańców, spośród których 602 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 2 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423522" title="Gustav Schilling">
Gustav Schilling

Friedrich Gustav Schilling (ur. 3 listopada 1805 w Schwiegershausen, zm. w marcu 1880 w Crete w stanie Nebraska) – niemiecki muzykolog i leksykograf.
Życiorys.
Był synem pastora. W latach 1823–1830 studiował teologię na uniwersytetach w Getyndze i Halle. Od 1830 do 1836 roku pełnił funkcję dyrektora szkoły muzycznej w Stuttgarcie. Działał jako pisarz, publikując artykuły na tematy muzyczne, religijne i społeczne. Powołał do życia Deutsche National-Verein für Musik und ihre Wissenschaft, pełnił funkcję jego sekretarza i w latach 1839–1843 wydawał roczniki towarzystwa. Został odznaczony przez króla pruskiego Fryderyka Wilhelma III (1835) i króla Belgii Leopolda I (1839). W 1840 roku otrzymał tytuł radcy dworskiego księstwa Hohenzollern-Hechingen. W 1857 roku z powodu długów lub problemów politycznych wyemigrował do Stanów Zjednoczonych. Bezskutecznie próbował założyć w Nowym Jorku konserwatorium. Później osiadł w Nebrasce, gdzie zmarł na farmie swojego syna.
Opublikował ponad 20 książek o tematyce muzycznej. Jego głównym dziełem jest "Encyclopädie der gesammten musikalischen Wissenschaften, oder Universal-Lexicon der Tonkunst" (6 tomów, 1835–1838; 2. wyd. w 7 tomach 1840–1842). Praca ta ma historyczne znaczenie jako zbiór informacji o ówczesnych muzykach oraz świadectwo początku rozwojów leksykografii muzycznej. Ponadto napisał m.in. "Versuch einer Philosophie des Schönen in der Musik" (1838), "Lehrbuch der allgemeinen Musikwissenschaft" (1840), "Geschichte der heutigen oder modernen Musik" (1841), "Das Musikalische Europa" (1842), "Musikalische Dynamik oder die Lehre vom Vortrage in der Musik" (1843), "Der Pianist" (1843), "Franz Liszt" (1844), "Sicherer Schlüssel zur Kunst der Clavier-Virtuosität" (1844), "Die Schöne Kunst der Töne" (1847), "Musikalische Didaktik" (1852), "Allgemeine Volksmusiklehre" (1852) i "Akustik oder die Lehre vom Klange" (1856).

</doc>
<doc id="5423523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423523" title="Rohynci (obwód winnicki)">
Rohynci (obwód winnicki)

Rohynci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim. W 2001 liczyła 387 mieszkańców, spośród których 386 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 1 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423524" title="Rohynci">
Rohynci



</doc>
<doc id="5423525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423525" title="Czerniatynci">
Czerniatynci

Czerniatynci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim. W 2001 liczyła 433 mieszkańców, spośród których 428 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 5 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423526" title="Agenor Maria Joachim Gołuchowski">
Agenor Maria Joachim Gołuchowski

Agenor Maria Joachim Gołuchowski (ur. 22 czerwca 1886 w Paryżu, zm. 15 maja 1956 w Lozannie) – polski hrabia, ziemianin, oficer wojskowy, senator w II Rzeczypospolitej. 
Życiorys.
Agenor Maria Joachim Gołuchowski urodził się 22 czerwca 1886 w Paryżu. Pochodził z rodziny arystokratycznej, był synem Agenora Marii Adama Gołuchowskiego (1849-1921, minister spraw zagranicznych Austro-Węgier, II Ordynat na Skale) i księżniczki Anna z domu Murat (1863–1940) oraz bratem Wojciecha Marii (1888–1960) i Karola Marii Agenora (ur. 1892).
Przed 1914 uzyskał tytuł hrabiego i austriackiego podkomorzego. 
Podczas I wojny światowej od 1914 służył w C. K. Armii. Został mianowany na stopień nadporucznika kawalerii w rezerwie z dniem 1 listopada 1914. Do 1918 był przydzielony do Pułku Ułanów nr 4. Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę został przyjęty to Wojska Polskiego. W trakcie wojny polsko-bolszewickiej z 1920 służył w szeregach 8 pułku ułanów. Potem był oficerem Oddziale II Naczelnego Dowództwa. Po wojnie zweryfikowany w stopniu porucznika rezerwy kawalerii ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. W początkowych latach 20. był oficerem rezerwy 8 pułku ułanów w Krakowie jako najwyżej sklasyfikowany w tym gronie porucznik. W 1934 jako porucznik rezerwy kawalerii był przydzielony do Oficerskiej Kadry Okręgowej nr VI jako "oficer po ukończeniu 40 roku życia" i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Lwów Miasto.
W okresie II Rzeczypospolitej pozostawał właścicielem majątku w Skale nad Zbruczem w powiecie borszczowskim i zamieszkiwał tam do końca lat 30.. Posiadał też majątek w powiecie lubaczowskim, w tym w Lubaczowie i tamtejszym Ostrowcu). Z ramienia BBWR pełnił mandat senatora w Senacie RP II kadencji (1928–1930).
Na początku 1939 otrzymał tytuł obywatelstwa honorowego miasta Lubaczowa „za okazywaną pomoc materialną dla polskich organizacyj społecznych na terenie Lubaczowa, a w szczególności za darowanie placu pod budowę
Domu Strzeleckiego, pod budowę gimnazjum i za pomoc przy urządzeniu elektrowni oraz za stały współudział w akcji opieki społecznej”. Z tej okazji udzielił dalszego wsparcia finansowego na cele społeczne i zadeklarował oddanie placu i środków pod budowę kościoła i parafii w Baszni.
Od 1922 był żonaty z hrabiną Matyldą Władysławą Baworowską z Baworowa herbu Prus II Wilczekosy (1905-1977), z którą miał synów Agenora Marię (ur. 1923), Marię Teresę (1925-1990), Adama Marię (ur. 1927).
Po wybuchu I wojny światowej wyjechał ze Lwowa, po czym przez Rumunię przedostał się do Szwajcarii. Tam zamieszkał w Lozannie. Zmarł tamże 15 maja 1956. Został pochowany na tamtejszym cmentarzu Bois de Vaux.

</doc>
<doc id="5423527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423527" title="Rota (okręt)">
Rota (okręt)

„Rota” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty Kongelige Danske Marine i Svenska marinen:

</doc>
<doc id="5423529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423529" title="Sucha Bałka (hromada Mostowe)">
Sucha Bałka (hromada Mostowe)

Sucha Bałka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie mikołajowskim, w rejonie wozniesieńskim, w hromadzie Mostowe. W 2001 liczyła 752 mieszkańców, spośród których 709 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 19 rosyjski, 6 mołdawski, 2 białoruski, 3 ormiański, 1 gagauski, a 12 inny.

</doc>
<doc id="5423530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423530" title="Lambo">
Lambo

Lambo – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera ZetHa. Singel został wydany 31 października 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i ZetHa.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 5 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 2 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez APmg i Michała Graczyka. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i ZetHa.

</doc>
<doc id="5423532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423532" title="Mbilinga FC">
Mbilinga FC

Mbilinga Football Club w skrócie Mbilinga FC – gaboński klub piłkarski grający niegdyś w gabońskiej pierwszej lidze, mający siedzibę w mieście Port-Gentil.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na stadionie o nazwie Stade Pierre Claver Divounguy w Port-Gentil, który może pomieścić 3932 widzów.

</doc>
<doc id="5423533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423533" title="Agenor Maria Gołuchowski">
Agenor Maria Gołuchowski



</doc>
<doc id="5423534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423534" title="Rajaner">
Rajaner

Rajaner – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera Tymek i rapera Mr. Polska z albumu studyjnego "Złoto i biel". Singel został wydany 30 grudnia 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego, Tymoteusza Tadeusza Buckiego i Dominika Włodzimierza Czajka-Groota.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2020 roku.
Singel zdobył ponad 5 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 7 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez MØJI. Za mix/mastering utworu odpowiada DJ Johny. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego, Tymoteusza Tadeusza Buckiego i Dominika Włodzimierza Czajka-Groota.

</doc>
<doc id="5423535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423535" title="Toczewiki">
Toczewiki

Toczewiki () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim, w hromadzie Ostróg. W 2001 liczyła 403 mieszkańców, spośród których 400 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 3 rosyjski.
W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Chorów w powiecie zdołbunowskim, w województwie rówieńskim.

</doc>
<doc id="5423536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423536" title="Koreochomik">
Koreochomik

Koreochomik ("Tscherskia") – rodzaj ssaka z podrodziny chomików (Cricetinae) w obrębie rodziny chomikowatych (Cricetidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden żyjący współcześnie gatunek występujący w Azji.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 142–220 mm, długość ogona 65–106 mm; masa ciała 92–141 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden występujący współcześnie gatunek:
Opisano również gatunek wymarły z holocenu Iranu:

</doc>
<doc id="5423537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423537" title="Gabriele Laurenzano">
Gabriele Laurenzano

Gabriele Laurenzano (ur. 12 marca 2003 w Rossano) – włoski siatkarz, grający na pozycji libero. 
Sukcesy klubowe.
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Kadetów:
Mistrzostwa Świata Kadetów:
Olimpijski Festiwal Młodzieży Europy:
Mistrzostwa Europy Juniorów:

</doc>
<doc id="5423539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423539" title="Mychajło Jurczakewycz">
Mychajło Jurczakewycz



</doc>
<doc id="5423541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423541" title="Tryb komfort">
Tryb komfort

Tryb komfort – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera Major SPZ z albumu studyjnego "Złoto i biel". Singel został wydany 16 stycznia 2020 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Majora SPZ.
Nagranie otrzymało w Polsce status platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 19 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 7 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Michała Graczyka. Za mix/mastering odpowiada DJ Johny. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Majora SPZ.

</doc>
<doc id="5423542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423542" title="Łuka (rejon buczański)">
Łuka (rejon buczański)

Łuka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie buczańskim, w hromadzie Biłohorodka. W 2001 liczyła 712 mieszkańców, spośród których 703 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 9 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423546" title="Drozdy (obwód kijowski)">
Drozdy (obwód kijowski)

Drozdy () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie białocerkiewskim, w hromadzie Biała Cerkiew. W 2001 liczyła 992 mieszkańców, spośród których 976 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 14 rosyjski, 1 bułgarski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5423548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423548" title="Art (singel)">
Art (singel)

Art – singel polskiego rapera Kizo z albumu studyjnego "Posejdon". Singel został wydany 8 czerwca 2020 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status podwójnej platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 18 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 9 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Antonello. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego.

</doc>
<doc id="5423549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423549" title="Poczapynci (obwód chmielnicki)">
Poczapynci (obwód chmielnicki)

Poczapynci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie kamienieckim, w hromadzie Czemerowce. W 2001 liczyła 1212 mieszkańców, spośród których 1204 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 7 rosyjski, a 1 mołdawski.

</doc>
<doc id="5423550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423550" title="Edward Jankowski (trener)">
Edward Jankowski (trener)

Edward Jankowski (ur. 12 października 1950 w Połzawodzie (ZSRR), zm. 1 lutego 2023) – polski piłkarz ręczny i trener, jako I trener zdobywca mistrzostwa Polski kobiet z żeńską drużyną SPR Lublin (2005, 2006, 2007, 2009, 2013).
Życiorys.
W 1972 ukończył studia w Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie. Występował jako bramkarz, był zawodnikiem AZS Warszawa, Warszawianki i Lublinianki. W latach 70. XX wieku rozpoczął karierę trenerską, najpierw jako asystent Jacka Zglinickiego w żeńskiej drużynie Skry Warszawa, od 1976 jako pierwszy trener Lublinianki. Od 1996 był trenerem bramkarek w prowadzonym przez Andrzeja Drużkowskiego Monteksie Lublin, pod koniec lat 90. został II trenerem tej drużyny (z tej funkcji odszedł w trakcie sezonu 2000/2001). W latach 2001-2003 był trenerem Jelfy Jelenia Góra. W 2003 powrócił jako pierwszy trener do lubelskiego klubu (występującego w sezonie 2003/2004 jako Bystrzyca Lublin, od 2004 jako SPR Lublin) i zdobył z nim kolejno wicemistrzostwo Polski w 2004 (od listopada 2003 do lutego 2004 pierwszym trenerem był Tomáš Kuťka) oraz mistrzostwo Polski w 2005, 2006 i 2007. W sezonie 2007/2008 był w SKR asystentem trenera Jana Packi i w tej roli zdobył kolejne mistrzostwo Polski. W sezonie 2008/2009 ponownie wywalczył z SKR mistrzostwo Polski jako pierwszy trener. W czerwcu 2009 zastąpił go Grzegorz Gościński, ale on sam pozostał w klubie jako II trener (lubelski klub sięgnął w 2010 po kolejne mistrzostwo Polski). Od stycznia 2011 kolejny raz objął SKR jako pierwszy trener i zdobył kolejno tytuł wicemistrzowski (2011), brązowy medal mistrzostw Polski (2012) i tytuł mistrza Polski w 2013. Odszedł z klubu w październiku 2013. W grudniu 2014 został trenerem Energii AZS Koszalin, w sezonie 2015/2016 był tam asystentem Anity Unijat. W sezonie 2020/2021 znalazł się w sztabie trenerskim Moniki Marzec w MKS Lublin, ale z powodów zdrowotnych odszedł w marcu 2021.
Był także współpracownikiem trenerów reprezentacji seniorek i młodzieżowej w treningu bramkarskim, w tej roli uczestniczył w mistrzostwach świata seniorek w 2005.
W 2005 został odznaczony Diamentową Odznaką ZPRP.
Piłkarką ręczną była także jego żona, Marta Jankowska.

</doc>
<doc id="5423552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423552" title="Szyroka Hrebla (rejon winnicki)">
Szyroka Hrebla (rejon winnicki)

Szyroka Hrebla () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie winnickim. W 2001 liczyła 599 mieszkańców, spośród których 591 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 8 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423554" title="Lucky Punch (singel)">
Lucky Punch (singel)

Lucky Punch – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera Wac Toja z albumu studyjnego "Posejdon". Singel został wydany 29 czerwca 2020 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Wacława Osieckiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status poczwórnej platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 46 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 23 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez MØJI. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Wacława Osieckiego.

</doc>
<doc id="5423555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423555" title="Pyrwa profesionałna futbołna liga (2016/2017)">
Pyrwa profesionałna futbołna liga (2016/2017)

Pyrwa profesionałna futbołna liga 2016/2017 była 93. edycją najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Bułgarii. 
Brało w niej udział 14 drużyn, które w okresie od 29 lipca 2016 do 11 maja 2017 rozegrały w dwóch fazach 36 kolejek meczów. 
Sezon zakończyły baraże o utrzymanie w Pyrwa liga oraz miejsce w Lidze Europy UEFA.
Tytuł mistrzowski obroniła drużyna Łudogorec Razgrad zdobywając szósty tytuł z rzędu i w swojej historii.
Baraż o Ligę Europy.
Lewski Sofia wygrał rzutami karnymi z Wereja Stara Zagora finał baraży o miejsce w Lidze Europy UEFA na sezon 2017/2018.
Baraż o Pyrwa liga.
Septemwri Sofia i Witosza Bistrica drużyny Wtora liga wygrały baraże o miejsce w Pyrwa liga na sezon 2017/2018.

</doc>
<doc id="5423557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423557" title="Okuruto Noboru">
Okuruto Noboru

 – japońskie studio animacji z siedzibą w Tokio, założone 1 grudnia 2017 roku. 

</doc>
<doc id="5423560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423560" title="Driftem">
Driftem

Driftem – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera Young Igiego z albumu studyjnego "Posejdon". Singel został wydany 15 lipca 2020 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Igora Ośmiałowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status podwójnej platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 15 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 11 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Poly i Gara. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Igora Ośmiałowskiego.

</doc>
<doc id="5423562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423562" title="Region Aizu">
Region Aizu

 – najbardziej wysunięty na zachód z trzech regionów prefektury Fukushima (region Tōhoku) w Japonii, pozostałe dwa regiony to Nakadōri w centralnej części prefektury i Hamadōri na wschodzie.
Enzō-ji.
Świątynia buddyjska Enzō-ji znajduje się w małym miasteczku Yanaizu, niedaleko Aizu-Wakamatsu. Powstała w 807 roku i jest uważana za jedną z trzech głównych świątyń w Japonii, poświęconych Kokūzō Bosatsu, bóstwu mądrości.
Od setek lat w dniu 7 stycznia w świątyni odbywa się Festiwal Nagich Mężczyzn (Nanokado Hadaka Mairi). Podczas tego tradycyjnego wydarzenia, które co roku przyciąga wielu turystów, miejscowi mężczyźni ubrani jedynie w przepaski biodrowe ("fundoshi") współzawodniczą w dotkliwym zimnie, wbiegając po 113 stopniach do głównego pawilonu Enzō-ji, gdzie następnie wdrapują się po grubej linie świątynnego gongu w nadziei zapewnienia sobie szczęścia i ochrony przed chorobami w nadchodzącym roku. Według legendy, wydarzenie to upamiętnia przepędzenie smoczego boga żyjącego w rzece Tadami.
W 1590 roku daimyō Ujisato Gamō (1556–1595) został panem Aizu, rządzącym z zamku Tsuru-ga-jō w Aizu-Wakamatsu. Aby pobudzić przedsiębiorczość wśród swoich niskich rangą samurajów, Gamō zaprosił twórców lalek z Kyōto, aby zbadali możliwości wytwarzania lalek w regionie. W rezultacie pojawiła się zabawka "akabeko" przedstawiająca „czerwoną krowę” (lub wołu). Jej wizerunek został oparty na legendarnej czerwonej krowie z IX wieku, która pomogła zbudować Enzō-ji, ciągnąc ciężkie materiały pod górę, a po zakończeniu prac nie chciała opuścić terenu sanktuarium.
Ōuchi-juku.
Ōuchi-juku to shukuba (lub "shukueki") dawna stacja pocztowa wzdłuż szlaku handlowego Aizu-Nishi Kaidō, który łączył Aizu z Nikkō w okresie Edo (1603–1868). Nałożone przez siogunat ("bakufu") ograniczenia wymagały od podróżnych odbywania długich podróży pieszo, w wyniku czego wzdłuż szlaków powstały liczne stacje pocztowe, które zapewniały podróżnym wyżywienie, zakwaterowanie i odpoczynek.
Dziś Ōuchi-juku jest odrestaurowane i wygląda, jak w okresie Edo (1603–1868). Przy głównej ulicy stoją budynki kryte strzechą, w których mieszczą się: sklepy, restauracje i "minshuku" (małe tradycyjne japońskie karczmy).
Rezydencja samurajska.
Rezydencja Aizu Buke-yashiki służyła jako kwatera najważniejszych i najwyżej postawionych samurajów w regionie, a także ich rodzin, pracowników i służby. Pierwotny kompleks spłonął podczas wojny boshin w 1868 roku, ale został zrekonstruowany do stanu w okresie Edo. Ze względu na prestiż samuraja i wielkość jego orszaku rezydencja samurajów jest dość rozległa. Istnieją dziesiątki różnych pomieszczeń i sekcji, w tym ogrody, pokoje gościnne, herbaciarnia, strzelnica łucznicza i młyn ryżowy. W wielu pomieszczeniach znajdują się manekiny przedstawiające dawnych mieszkańców, sceny z życia codziennego i wydarzenia historyczne.
Muzeum Pamięci Hideyo Noguchiego.
Noguchi Hideyo Kinenkan jest poświęcony pamięci Hideyo Noguchiego (1876–1928), który wniósł znaczący wkład w badania nad szczepionką na żółtą febrę. Noguchi został również uznany za odkrywcę czynnika powodującego kiłę. Muzeum przedstawia historię jego życia i eksponaty pozostawione przez niego i jego rodzinę. Zwiedzający mogą wejść do domu, w którym urodził się Noguchi i doświadczyć otoczenia typowego japońskiego domu z okresu Meiji (1868–1912).
Pagoda Sazae-dō.
Trzypiętrowa (16,5 m) Sazae-dō została zbudowana przez mnicha o imieniu Ikudo w 1796 roku, przy użyciu tradycyjnej japońskiej stolarki. Jej konstrukcja jest tak pomysłowa, że ci, którzy wchodzą do góry nie spotkają tych, którzy schodzą w dół. Ta rzadko budowana świątynia jest uznana za ważne dobro kultury narodowej. Podróż w górę i w dół symbolizuje pielgrzymkę Saigoku Kannon (Saigoku 33, Kansai Kannon Pilgrimage) do 33 świątyń buddyjskich, którą po drodze reprezentowały 33 figury Kannon (bodhisattwy współczucia, łaski, miłosierdzia). Modląc się przy wszystkich tych figurach, pielgrzymi mogli zyskać szczęście oraz zaoszczędzić czas i pieniądze, które zostałyby wydane na właściwą pielgrzymkę. Oryginalne figury zostały usunięte po restauracji Meiji.
Wytwórnia sake Suehiro.
Wytwórnia (Suehiro Sake Co., Ltd) została założona w 1850 roku i od tego czasu pozostaje firmą rodzinną. Jest jednym z największych i najbardziej znanych producentów sake w regionie Tōhoku i w całej Japonii. Produkowane są zarówno sake tradycyjne, jak i mniej konwencjonalne sake musujące, czy ekstrakt do kąpieli.
Wytwórnia Suehiro jest oficjalnym dostawcą sake dla chramu Nikkō Tōshō-gū w Nikkō, niektórych imprez sumō i teatru kabuki.
Oddziały Białego Tygrysa.
Po upadku siogunatu rodu Tokugawa w 1867 roku siły lojalne wobec sioguna skoncentrowały się w regionie Tōhoku. Ich opór wobec nowego rządu zakończył się klęską pod zamkiem Tsuru-ga-jō w 1868 roku. Gdy grupa młodych żołnierzy Aizu, zorganizowanych w oddziały "Byakkotai" (Oddziały Białego Tygrysa) zauważyła ze wzgórza Iimori-yama, że ich zamek stanął w płomieniach, popełniła "seppuku". Dwudziestu chłopców w wieku od 14 do 16 lat popełniło jednak poważny błąd. W rzeczywistości zamek nie został zdobyty. Płomienie, które widzieli, pochodziły bowiem spoza murów zamku. Historia ich lojalności i oddania stała się powszechnie znana, stając się także tematem wielu adaptacji filmowych i mangowych. Iimori-yama, miejsce samobójstwa chłopców, stało się miejscem odwiedzin turystów. Wśród sklepów z pamiątkami u podnóża wzgórza znajdują się dwa muzea poświęcone "Byakkotai".

</doc>
<doc id="5423563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423563" title="Chomik (rodzaj)">
Chomik (rodzaj)

Chomik ("Cricetus") – rodzaj ssaka z podrodziny chomików (Cricetinae) w obrębie rodziny chomikowatych (Cricetidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden żyjący współcześnie gatunek występujący w Eurazji.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) samic 165–270 mm, samców 175–320 mm, długość ogona samic 27–68 mm, samców 33–68; masa ciała samic 146–600 g, samców 158–860 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden występujący współcześnie gatunek:
Opisano również gatunki wymarłe:

</doc>
<doc id="5423567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423567" title="Espresso (singel)">
Espresso (singel)

Espresso – singel polskiego rapera Kizo z albumu studyjnego "Posejdon". Singel został wydany 30 lipca 2020 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 12 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 7 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez MØJI. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego.

</doc>
<doc id="5423569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423569" title="Flora (okręt)">
Flora (okręt)

„Flora” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty Kongelige Danske Marine i Regia Marina:

</doc>
<doc id="5423570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423570" title="Stella Club d’Adjamé">
Stella Club d’Adjamé

Stella Club d’Adjamé – iworyjski klub piłkarski grający w iworyjskiej pierwszej lidze, mający siedzibę w mieście Abidżan.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na stadionie o nazwie Stade Robert Champroux w Abidżanie, który może pomieścić 20 000 widzów.

</doc>
<doc id="5423571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423571" title="Stella Club d'Adjamé">
Stella Club d'Adjamé



</doc>
<doc id="5423572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423572" title="Stella Abidżan">
Stella Abidżan



</doc>
<doc id="5423573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423573" title="Borysówka (Gorce)">
Borysówka (Gorce)

Borysówka (1085 m) – szczyt w Gorcach. Znajduje się w Paśmie Gorca, w bocznym, południowym grzbiecie szczytu Przysłop. Grzbiet ten oddziela dolinę potoku Jaszcze od doliny jego dopływu – potoku Małe Jaszcze. Administracyjne znajduje się w obrębie wsi Ochotnica Górna w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Ochotnica Dolna.
Borysówkę porasta las, ale na jej południowych stokach jest wiele polan należących do osiedla Jaszcze Małe. Trzy z nich mają nazwę: Borysówka, Borysówka Hubiakowa i Borczak. Szczyt Borysówka oraz polany Borysówka i Borysówka Hubiakowa znajdują się w obrębie Gorczańskiego Parku Narodowego, polana Borczak i pozostałe bezimienne są poza granicami tego parku. Wszystkie są dobrze widoczne z wieży widokowej na Magurkach.

</doc>
<doc id="5423574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423574" title="Stella Adjamé">
Stella Adjamé



</doc>
<doc id="5423575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423575" title="Field (Staffordshire)">
Field (Staffordshire)

Field – osada w Anglii, w hrabstwie Staffordshire, w dystrykcie East Staffordshire, w civil parish Leigh. Leży 7 km od Uttoxeter. W 1931 roku civil parish liczyła 54 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423576" title="Tsunami (singel)">
Tsunami (singel)

Tsunami – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera Szpaku z albumu studyjnego "Posejdon". Singel został wydany 17 września 2020 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Mateusza Jakuba Szpakowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 9 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 4 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez APmg. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Mateusza Jakuba Szpakowskiego.

</doc>
<doc id="5423580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423580" title="Janina Legutko">
Janina Legutko

Janina Legutko, primo voto Janecka, secundo voto Jantos (ur. 28 kwietnia 1929 w Krakowie, zm. 29 grudnia 2022) – polska lekkoatletka, sprinterka. Medalistka mistrzostw Polski.
Życiorys.
Był zawodniczką Wisły Kraków.
Na mistrzostwach Polski seniorów na otwartym stadionie zdobył sześć medali: podczas pierwszych po II wojnie światowej mistrzostw w 1945 zdobyła srebrne medale w biegu na 100 metrów i w skoku w dal oraz brązowy medal w biegu na 200 metrów, w 1946 wywalczyła wicemistrzostwo Polski w sztafecie 4 x 100 metrów, w 1948 zdobyła dwa brązowe medale MP - w sztafecie 4 x 100 metrów i w sztafecie 4 x 200 metrów. 
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="5423581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423581" title="Szczucki">
Szczucki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5423582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423582" title="Borysówka (ujednoznacznienie)">
Borysówka (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5423583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423583" title="Stella Adjamé Abidżan">
Stella Adjamé Abidżan



</doc>
<doc id="5423586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423586" title="Futro (singel)">
Futro (singel)

Futro – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera Kabe z albumu studyjnego "Posejdon". Singel został wydany 1 października 2020 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Bartosza Krupka.
Nagranie otrzymało w Polsce status platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 7 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 5 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Poly i Hubi. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Bartosza Krupka.

</doc>
<doc id="5423589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423589" title="Predești (okręg Dolj)">
Predești (okręg Dolj)

Predești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Predești. W 2011 roku liczyła 1900 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423590" title="Predeștii Mici">
Predeștii Mici

Predeștii Mici – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Predești. W 2011 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423593" title="Bucicani">
Bucicani

Bucicani – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Predești. W 2011 roku liczyła 7 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423594" title="Radovan (okręg Dolj)">
Radovan (okręg Dolj)

Radovan – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Radovan. W 2011 roku liczyła 1048 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423595" title="Târnava (okręg Dolj)">
Târnava (okręg Dolj)

Târnava – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Radovan. W 2011 roku liczyła 255 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423596" title="Fântânele (gmina Radovan)">
Fântânele (gmina Radovan)

Fântânele – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Radovan. W 2011 roku liczyła 129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423597" title="Rast (Rumunia)">
Rast (Rumunia)

Rast – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Rast. W 2011 roku liczyła 3343 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423598" title="Język monumbo">
Język monumbo

Język monumbo, także mambuwan – język papuaski z Papui-Nowej Gwinei, należący do rodziny torricelli. Posługuje się nim 410 osób w dystrykcie Bogia (2003).
Jest blisko spokrewniony z językiem lilau. Pośród języków torricelli wyróżnia się szykiem SOV oraz złożoną morfologią czasownika. Został opisany w postaci opracowania z 1914 r.
Według publikacji Glottolog (4.7) przynależność języków monumbo i lilau do rodziny torricelli nie została dostatecznie wykazana.
Poważnie zagrożony wymarciem.

</doc>
<doc id="5423599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423599" title="Język lilau">
Język lilau

Język lilau, także ngaimbom – język papuaski z Papui-Nowej Gwinei, należący do rodziny torricelli. Posługuje się nim 450 osób w dystrykcie Bogia (1981).
Jest blisko spokrewniony z językiem monumbo (mambuwan). Nie został bliżej opisany.
Według publikacji Glottolog (4.7) przynależność języków lilau i monumbo do rodziny torricelli nie została dostatecznie wykazana.

</doc>
<doc id="5423600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423600" title="Język ngaimbom">
Język ngaimbom



</doc>
<doc id="5423601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423601" title="Język mambuwan">
Język mambuwan



</doc>
<doc id="5423603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423603" title="Ejsymonty Wielkie (gmina)">
Ejsymonty Wielkie (gmina)



</doc>
<doc id="5423606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423606" title="Gra o tron (singel)">
Gra o tron (singel)

Gra o tron – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera Żabsona z albumu studyjnego "Posejdon". Singel został wydany 13 listopada 2020 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Mateusza Zawistowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 3 miliony wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 3 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez 808bros. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Mateusza Zawistowskiego.

</doc>
<doc id="5423612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423612" title="Manga Time Kirara Max">
Manga Time Kirara Max

 – japoński miesięcznik z mangami seinen w formacie yonkoma, wydawany nakładem wydawnictwa Hōbunsha. Jest to trzeci magazyn z serii „Kirara”, po „Manga Time Kirara” i „Manga Time Kirara Carat”. Pierwszy numer ukazał się 29 września 2004 roku. Obecnie czasopismo ukazuje się 19 dnia każdego miesiąca.
Wybrane serie.
Opracowano na podstawie źródła.

</doc>
<doc id="5423614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423614" title="Akwen (singel)">
Akwen (singel)

Akwen – singel polskiego rapera Kizo. Singel został wydany 4 grudnia 2020 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 7 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 2 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Duit. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego.

</doc>
<doc id="5423616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423616" title="Hołynczynci">
Hołynczynci

Hołynczynci (, hist. pol. Gołączyńce Wielkie) – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie szarogrodzkim. W 2001 liczyła 1070 mieszkańców, spośród których 1059 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 10 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423617" title="Horbowyczi">
Horbowyczi

Horbowyczi () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie buczańskim, w hromadzie Dmytriwka. W 2001 liczyła 267 mieszkańców, spośród których 265 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 2 ormiański.

</doc>
<doc id="5423620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423620" title="Afriso">
Afriso

AFRISO Sp. z o.o. – polskie przedsiębiorstwo zajmujące się projektowaniem i dostarczaniem rozwiązań do instalacji centralnego ogrzewania oraz ciepłej wody użytkowej. 
Firma działając na zasadzie spółki typu joint-venture jest częścią międzynarodowej Grupy AFRISO z siedzibą główną znajdującą się w Güglingen w Badenii-Wirtembergii.
Historia.
Polskie przedsiębiorstwo powstało w 1997 roku jako AFRISO-Euro-Dynamika. Nazwę zmieniono w 2007 roku na AFRISO Sp. z o.o.
Pierwsze działania wiązały się ze sprzedażą automatycznych odpowietrzników, grup bezpieczeństwa do kotłów grzewczych oraz armatury do oleju opałowego.
W 2001 roku rozpoczęła się dystrybucja na dużą skalę zaworów bezpieczeństwa, termostatów oraz zaworów mieszających. W kolejnych latach ofertę wzbogacano o kolejne rodziny produktów: zawory i urządzenia regulacyjne do instalacji grzewczych zasilanych m.in. pompami ciepła, grupy pompowe, urządzenia nadzorcze, analizatory spalin nowej generacji.
Od roku 2006 System Zarządzania Jakością obowiązujący w AFRISO Sp. z o.o. posiada certyfikat zgodności z normą PN-EN ISO 9001:2015.
W 2017 roku, równo 20 lat od początku działalności AFRISO na polskim rynku, zaprezentowano nowość – zawory mieszające ARV ProClick® i siłowniki elektryczne ARM ProClick® z innowacyjnym rozwiązaniem montażu siłowników na zaworach.
Grupa AFRISO.
Grupa AFRISO nieprzerwanie od założenia w 1869 roku jest zarządzana przez członków rodziny Fritzów. Przez pierwsze pół wieku funkcjonowania firma koncentrowała się na produkowaniu szklanych termometrów oraz przyrządów medycznych i laboratoryjnych.
W latach 20. XX wieku przedsiębiorstwo zmieniło profil działalności i skupiło się na produkcji manometrów, urządzeń do pomiaru ciśnienia krwi oraz regulatorów temperatury. W 1972 roku wprowadzono na rynek pierwszy przenośny analizator spalin do kotłów grzewczych, którego kolejne generacje są dostępne w ofercie.
W kolejnych latach Grupa przejmowała firmy o uzupełniającym profilu działania:
Grupa AFRISO obejmuje obecnie ponad 40 oddziałów i agencji działających w ponad 60-ciu krajach.
Prace badawcze.
Od początku prowadzonej działalności Grupa AFRISO w tym AFRISO Sp. z o.o. kładą nacisk na rozwój poszczególnych grup produktów. W ostatnich latach systematycznie prowadzone prace zaowocowały:
opatentowanymi rozwiązaniami na:
chronionymi wzorami przemysłowymi na:
Nagrody.
AFRISO Sp. z o.o. jest laureatem osiemnastu kolejnych wyróżnień Gazela Biznesu dziennika gospodarczego Puls Biznesu, dwóch Super-Gazel, siedmiu Diamentów Forbesa oraz dwóch Kruszców Biznesu przyznawanych przez Izbę Przemysłowo-Handlową w Tarnowskich Górach. Ponadto produkty marki AFRISO były honorowane statuetką Złotego Instalatora.
Projekty specjalne.
Bryka Hydraulika – mobilne centrum szkoleniowe działające na terenie całej Polski. Uczestnikom prezentowane są rozwiązania dla instalacji z różnymi źródłami ciepła oraz ogrzewania podłogowego.
Mobilne Wsparcie Techniczne – usługa skierowana do instalatorów, którzy na miejscu inwestycji mogą skorzystać z wiedzy i doświadczenia ekspertów posiadających niezbędne uprawnienia i profesjonalne narzędzia (kamera termowizyjna, analizator spalin itp.).
Filmy poradnikowe dla instalatorów – produkcje filmowe tłumaczące „krok po kroku” działanie urządzeń oraz sposoby montażu produktów. Materiały są regularnie publikowane na specjalistycznym kanale branżowym na YouTube.

</doc>
<doc id="5423622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423622" title="Chodorowce (Białoruś)">
Chodorowce (Białoruś)

Chodorowce (, "Chodaraucy"; , "Chodorowcy") – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce, nad Lebiodą i przy drodze republikańskiej R141.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Żołudek. W 1921 miejscowość liczyła 169 mieszkańców, zamieszkałych w 46 budynkach, w tym 153 Białorusinów i 16 Polaków. 157 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 12 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5423623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423623" title="Fitness (singel)">
Fitness (singel)

Fitness – singel polskiego rapera Kizo i rapera Trill Pem z albumu studyjnego "Posejdon". Singel został wydany 16 grudnia 2020 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Trill Pema.
Nagranie otrzymało w Polsce status potrójnej platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 32 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 28 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Lanka. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Trill Pema.

</doc>
<doc id="5423624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423624" title="Krasne (obwód rówieński)">
Krasne (obwód rówieński)

Krasne () – wieś na Ukrainie, w obwodzie dubieńskim, w rejonie rówieńskim, w hromadzie Bokujma. W 2001 liczyła 312 mieszkańców, spośród których 311 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 1 rosyjski.
W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Kniahinin w powiecie dubieńskim, w województwie rówieńskim.

</doc>
<doc id="5423625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423625" title="Trasa Sudecka">
Trasa Sudecka



</doc>
<doc id="5423626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423626" title="Taszky">
Taszky

Taszky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie szepetowskim. W 2001 liczyła 231 mieszkańców, spośród których 216 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 14 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5423628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423628" title="Nasze lato">
Nasze lato

Nasze lato – singel polskiego rapera Kizo i rapera Wac Toja z albumu studyjnego "Jeszcze pięć minut". Singel został wydany 29 kwietnia 2021 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Wacława Osieckiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status potrójnej platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 36 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 31 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez B.Melo. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Wacława Osieckiego.

</doc>
<doc id="5423633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423633" title="Masalany (folwark)">
Masalany (folwark)

Masalany, Massalany (biał. Масаляны, ros. Масоляны) – dawny folwark na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie brzostowickim w sielsowiecie Olekszyce. Leżał około 1,5 km na zachód od wsi Masalany i około 1 km na wschód od wsi Nowosiółki. Obecnie jest to zachodnia część wsi Masalany. Na południe od terenów pofolwarkowych powstały po wojnie nowe zabudowania o nazwie "Saugas Berastawicki".
W dwudziestoleciu międzywojennym miejscowość leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, początkowo w gminie Massalany, a od 19 lipca 1922 wgminie Ejsymonty Wielkie. 16 października 1933 utworzyła gromadę "Massalany majątek" w gminie Ejsymonty Wielkie. Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.

</doc>
<doc id="5423636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423636" title="Wilchiwka (obwód rówieński)">
Wilchiwka (obwód rówieński)

Wilchiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim, w hromadzie Bereźne. W 2001 liczyła 451 mieszkańców, spośród których 450 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 1 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423637" title="Król balu">
Król balu

Król balu – singel polskiego rapera Kizo z albumu studyjnego "Jeszcze pięć minut". Singel został wydany 28 lipca 2021 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status podwójnej platynowej płyty w 2022 roku.
Singel zdobył ponad 26 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 24 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez APmg. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego.

</doc>
<doc id="5423639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423639" title="Stojanka">
Stojanka

Stojanka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie buczańskim, w hromadzie Biłohorodka. W 2001 liczyła 405 mieszkańców, spośród których 387 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 17 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5423641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423641" title="Operacja Bardas 20">
Operacja Bardas 20

Operacja Bardas 20 (hebr. 20 מבצע בַּרְדָּס, "Miwca Bardas 20") – izraelska operacja wojskowa przeprowadzona w dniach 14–15 stycznia 1971 roku na terytorium Libanu w celu ataku na bazy szkoleniowe Fatahu w pobliżu wsi Sarafand i na wybrzeżu na północ od wsi. Operacja miała stanowić odwet za lądowanie bojowników palestyńskich na izraelskim wybrzeżu. 
Atak na oba cele zakończył się sukcesem. Izraelczycy zniszczyli składy broni oraz wysadzili umocnienia i budynki w obu miejscach. Po stronie izraelskiej odnotowano tylko rannych, po palestyńskiej rannych i zabitych. 
Tło operacji.
Po wydarzeniach z tzw. czarnego września w Jordanii w 1970 roku członkowie organizacji palestyńskich przenieśli się do Libanu. Z jego terytorium zaczęli przeprowadzać ataki na lądzie i z morza na Izrael.
W nocy z 1 na 2 stycznia 1791 roku do wybrzeży Achziw przypłynęła łódź z pięcioma/sześcioma bojownikami Fatahu. Zostali wykryci przez mieszkającego w pobliżu Eliego Awiwiego, którego zaalarmowało szczekanie psa w nocy. Po przybyciu na miejsce służb bezpieczeństwa okazało się, że Palestyńczycy posiadali na łodzi ładunki wybuchowe i stroje płetwonurków. Podczas przesłuchania wyjawili, że w okolicy libańskiej wsi Sarafand (12 km na południe od Sydonu) znajduje się obóz szkoleniowy, w którym znajdują się bojownicy szkolący się w przeprowadzaniu ataków z morza. W okolicy miał też mieszkać (Abu Jusuf) - przywódca Czarnego Września.
Sztab Generalny Sił Obronnych Izraela zadecydował, że atak zostanie przeprowadzony na dwa cele jednocześnie. Jednym z nich był obóz szkoleniowy oddalony o 400 m na południe od wsi Sarafand, 43 km od granicy z Izraelem w Rosz ha-Nikra, 13 km na południe od Sydonu. Drugim były trzy domy na wybrzeżu zlokalizowanym na północ od wsi. Jak ustalono podczas przesłuchań, domy wchodziły w skład bazy morskiej.
Przygotowania i przebieg.
Siły wyznaczone do operacji.
Ustalono, że nadmorska baza Fatahu zostanie zaatakowana przez żołnierzy z "Szajjetet 13" dowodzonych przez kpt. Amiszawa Chaninę i płetwonurków pod komendą ppłk. Sza’ula Seli z Jednostki 707. Siły te miały być przetransportowane na wybrzeże przez siły morskie. Z kolei spadochroniarze z jednostki zwiadu "Sajjeret Canchanim", dowodzeni przez płk. Chajjima Nadela, mieli zostać przetransportowani śmigłowcami w okolice wsi, gdzie znajdowała się baza szkoleniowa Fatahu.
Dowódcą głównym sił morskich był płk. Hadar Kimchi. W ich skład wchodziły cztery korwety rakietowe typu "Sa’ar 2": „Hajfa”, „Misgaw”, „Miwtach” i „Miznak” oraz dwie korwety rakietowe typu "Sa’ar 3": „Chanit” i „Chec”. Ppłk Szabatj Lewi dowodził zgrupowaniem okrętów „Chec”, „Hajfa”, „Misgaw” i „Miznak”. Ppłk Mosze Tabak dowodził okrętem „Miwtach”. „Chanit” pełnił również funkcję wysuniętego dowództwa operacji.
Atak na obóz szkoleniowy.
Spadochroniarze zostali przetransportowani na terytorium Libanu co najmniej pięcioma śmigłowcami francuskiej produkcji. Żołnierze zostali podzieleni na trzy grupy uderzeniowe. Przemarsz do obozu szkoleniowego odbywał się powoli ze względu na ciężkie warunki pogodowe, intensywne opady deszczu i błoto utrudniające przemieszczanie się. Pomimo opadów główna grupa uderzeniowa izraelskich żołnierzy została wykryta przez dwóch strażników, którzy pełnili wartę przed obozem. Doszło do wymiany ognia, w której obaj Palestyńczycy zginęli. Po dotarciu do obozu początkowo stwierdzono, że jest pusty. Na miejscu znajdowały się namioty oraz ziemianki. Ich oględziny pozwoliły na stwierdzenie, że wymiana ognia zaalarmowała bojowników, którzy zdążyli uciec z obozu. Podczas dalszego przeszukiwania Izraelczycy znaleźli bunkry. Z jednego z nich zostali ostrzelani przez pozostałego w obozie bojownika. Po krótkiej wymianie ognia Palestyńczyk został zabity, a spadochroniarze przystąpili do niszczenia obozu. 
W tym samym czasie dwie pozostałe grupy rozpoczęły atak na cele znajdujące się koło obozu szkoleniowego. W obu przypadkach doszło do wymiany ognia. Po ustaniu walk spadochroniarze przeszukali obie lokalizacje i przystąpili do wysadzania znalezionych tam składów amunicji, broni oraz ziemianek. Następnie wycofali się do punktu zbiórki i zostali przetransportowani śmigłowcami do Izraela. 
W trakcie strać, z rejonu obozu szkoleniowego odjechały cztery samochody osobowe. Jeden z nich został ostrzelany, ale nie wiadomo z jakim rezultatem. 
Atak na bazę morską.
Baza morska Fatahu znajdowała się na drodze wiodącej od granicy z Izraelem do Bejrutu, wzdłuż wybrzeża. Dodatkowo 30 m od morza wybudowano mury chroniące winorośle rosnące na wschód od drogi. Jako pierwsi na brzegu znaleźli się nurkowie Jednostki 707. Ich zadaniem było zbadanie wybrzeża i zabezpieczenie go na przybycie komandosów z "Szajjetet 13". U wybrzeża zacumowana była barka, na której przygotowane było stanowisko wyrzutni pocisków rakietowych. Siły izraelskie nie zostały wykryte przez bojowników. Komandosi zidentyfikowali dwa domy (jeden dwukondygnacyjny, drugi tzw. dom amerykański), które stanowiły cel sił uderzeniowych. Atak na budynki udało się przeprowadzić z zaskoczenia w tym samym czasie, co rozpoczęto atak na obóz szkoleniowy. Z czasem jednak opór ze strony Palestyńczyków zaczął przybierać na sile, ale po pewnym czasie został złamany. W trakcie ataku na bazę morską pięciu lub sześciu Izraelczyków zostało rannych. Po ustaniu ognia i upewnieniu się, że w okolicy nie ma innych bojowników, oba budynki wysadzono.
W trakcie przeszukiwania bazy morskiej okazało się, że w jednym z domów na wybrzeżu miał mieszkać Abu Jusuf. Jednak w środku poza kobietami i dziećmi komandosi nikogo innego nie zastali. Warunki panujące na miejscu oraz charakter misji sprawiły, że nie zatrzymano cywilów. 
Rezultat operacji.
15 stycznia prezydent Libanu Sulajman Farandżijja zwołał nagłe posiedzenie rządu w sprawie izraelskiego ataku. Gazeta „Ma’ariw” podała, że według jej libańskich informatorów, szef sztabu libańskiej armii na bieżąco raportował i informował władze o tym, co się dzieje. Libańska policja i wojsko przybyły na miejsca operacji po wycofaniu się Izraelczyków. Podczas ataku nie doszło do starcia pomiędzy siłami izraelskimi i libańskimi. 
Minister spraw zagranicznych Libanu złożył skargę do Rady Bezpieczeństwa ONZ w związku z izraelską operacją. Stany Zjednoczone powstrzymały się od natychmiastowej reakcji. Wezwały obie strony do dialogu i wspólnych wysiłków na rzecz rozwiązania sporów, oferując jednocześnie swoją pomoc.
Izraelskie źródła podają, że po stronie izraelskiej było pięciu lub sześciu rannych. Z kolei po palestyńskiej stronie mówiono o ośmiu lub co najmniej 10 zabitych.

</doc>
<doc id="5423646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423646" title="Jared Rhoden">
Jared Rhoden

Matthew Jared Rhoden (ur. 27 sierpnia 1999 w Baldwin) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego, obecnie zawodnik Detroit Pistons oraz zespołu G-League – Motor City Cruise.
W 2022 reprezentował Sacramento Kings podczas rozgrywek letniej ligi NBA w Las Vegas i San Francisco. Rozegrał też kilka spotkań przedsezonowych jako zawodnik Portland Trail Blazers.

</doc>
<doc id="5423647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423647" title="Pogo (singel Kizo i Okiego)">
Pogo (singel Kizo i Okiego)

Pogo – singel polskiego rapera Kizo oraz rapera Okiego z albumu studyjnego "Jeszcze pięć minut". Singel został wydany 26 sierpnia 2021 roku. Tekst utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Oskara Kamińskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status platynowej płyty w 2022 roku.
Singel zdobył ponad 15 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 22 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez BaHsick. Za mix/mastering utworu odpowiada EnZU. Tekst do utworu został napisany przez Patryka Wozińskiego i Oskara Kamińskiego.

</doc>
<doc id="5423661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423661" title="Qemajl Mustafa">
Qemajl Mustafa

Qemajl Mustafa (ur. 8 kwietnia 1960 w Mališevie) – kosowski polityk, burmistrz miasta Gnjilane w latach 2007-2013. Kandydował do Zgromadzenia Kosowa z ramienia Demokratycznej Partii Kosowa.
Życiorys.
W 1982 roku ukończył studia na Wydziale Inżynierii Elektrycznej i Komputerowej Uniwersytecie w Prisztinie.
W 2005 roku został przewodniczącym oddziału Demokratycznej Partii Kosowa w Gnjilanem. W wyborach lokalnych z 2007 roku został wybrany na burmistrza Gnjilane, funkcję tę pełnił do 26 grudnia 2013 roku. Jego następcą został Lutfi Haziri.
Według Audytora Generalnego Kosowa, pod koniec 2013 roku zadłużenie gminy Gnjilane wynosiło dokładnie 4 112 627 euro; nowy burmistrz Lutfi Haziri powiedział, że jest to suma porównywalna do sumy gminnego budżetu przeznaczonego na inwestycje.
Życie prywatne.
Żonaty, ojciec dwówch dzieci.

</doc>
<doc id="5423662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423662" title="KFPP w Opolu">
KFPP w Opolu



</doc>
<doc id="5423664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423664" title="Jezioro Dołhe">
Jezioro Dołhe

Jezioro Dołhe (, "woziera Douhaje", , "oziero Dołgoje") – jezioro na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie głębockim, w dorzeczu wypływającej z niego rzeki Szoszy, 32 km na wschód od miasta Głębokie. Jest to najgłębsze jezioro Białorusi (do 53,7 m). Ze względu na wysoki stopień czystości wody i rekordową głębokość zbiornik nazywany jest „białoruskim Bajkałem”.
Opis.
Jezioro znajduje się 32 km na północny wschód od Głębokiego. W pobliżu jeziora znajdują się wsie Dołhe, Ziabki, Zaaziornaja.
Powierzchnia jeziora to 2,19 km², długość około 7 km, największa szerokość to 0,7 km, średnia to 0,4 km. Największa głębokość sięga 53,7 m, średnia 16,6 m. Objętość wody wynosi 43,17 mln m³, powierzchnia zlewni to 30,4 km².
Niecka jeziora jest typu rynnowego, silnie wydłużona z północnego zachodu na południowy wschód. Zbocza basenu wahają się od 10 metrów na północnym zachodzie i południowym wschodzie, do 25–30 metrów w pozostałej części. Zbocza są strome, gliniaste. Linia brzegowa jeziora jest kręta, długa na 14,9 km. Brzegi łączą się ze zboczami basenu. Podwodna część basenu ma strome zbocza. Właściwa strefa jest wąska. Dno jeziora od głębokości 3 m ma kształt rynny. Na środku jeziora znajduje się kilka głębokich zagłębień. Strefa płytkiej wody jest piaszczysta i piaszczysto-kamienista, miejscami z głazami. W części głębinowej dno jest muliste, w zatokach pokryte sapropelem.
Jezioro Dołhe to mezotroficzne, wolno płynące jezioro. Na północy i północnym-zachodzie do jeziora wpadają strumienie z jezior Świadowo i Psuja, a na południu wypływa strumień do jeziora Szo. Jezioro jest słabo zarośnięte. Roślinność nadwodna rozciąga się na odległość do 25 metrów od brzegu, miejscami jej nie ma. Roślinność podwodna rozciąga się do głębokości 5–7 metrów.
W jeziorze występuje leszcz, szczupak, okoń, płoć, miętus, lin, leszcz i inne gatunki ryb. Odnotowano relikt epoki lodowej – skorupiaki "Limnocalanus macrurus" i "Pallassiola quadrispinosa". Na jeziorze i jego okolicach w 1979 r. utworzono rezerwat hydrologiczny „Dołhe ” o powierzchni 644 ha.
4 lipca 1920 r. nad jeziorem doszło do bitwy pomiędzy wojskami polskimi a Armią Czerwoną.

</doc>
<doc id="5423665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423665" title="Michał Boćkowski">
Michał Boćkowski

Michał Stanisław Boćkowski (ur. 3 maja 1964 w Milanówku) – profesor fizyki. Ekspert w dziedzinie wzrostu objętościowych kryształów azotku galu (GaN) metodami syntezy z fazy gazowej (ang. halide vapour phase epitaxy – HVPE), syntezy ammonotermalnej, syntezy wysokociśnieniowej z roztworu galu (ang. high nitrogen pressure solution growth - HNPS) oraz metody wygrzewania wysokociśnieniowego (ang. ultra-high-pressure annealing - UHPA). Od 2023 roku dyrektor Instytutu Wysokich Ciśnień Polskiej Akademii Nauk (IWC PAN).
Życiorys.
Ukończył Wydział Fizyki Technicznej i Matematyki Stosowanej Politechniki Warszawskiej w 1989 roku. Po studiach rozpoczął pracę w Instytucie Wysokich Ciśnień PAN. Następnie wyjechał na studia doktoranckie do Francji. Doktorat z chemii materiałowej uzyskał w 1995 roku na Uniwersytecie w Montpellier. Tytuł doktora habilitowanego uzyskał w 2013 roku w Instytucie Fizyki Polskiej Akademii Nauk. Nominację profesorską odebrał w 2021 roku.
W latach 2015-2022 kierował Laboratorium Wzrostu Kryształów w Instytucie Wysokich Ciśnień PAN.
Aktywnie współpracuje z grupami badawczymi z Japonii. W 2016 roku był wizytującym profesorem na Uniwersytecie Tohoku w Institute for Materials Research. Od 2017 regularnie pracuje na Uniwersytecie w Nagoi w zespole badawczym profesora Hiroshi Amano w Center for Integrated Research of Future Electronics (CIRFE), Institute of Materials and Systems for Sustainability (IMaSS). Współpracuje również z Tokyo University of Agriculture and Technology w Institute of Global Innovation Research (IGIR).
W latach 2004-2015 pracował w firmie TopGaN Sp. z o.o., rozwijającej technologie laserowe na GaN, gdzie był odpowiedzialny za realizację projektów naukowo-technologicznych i prace wdrożeniowe. Pełnił rolę wiceprezesa od 2008 roku.
Od 2023 jest dyrektorem Instytutu Wysokich Ciśnień Polskiej Akademii Nauk.
Działalność badawcza i praca naukowa.
Prof. Michał Boćkowski jest autorem ponad 350 publikacji naukowych, cytowanych ponad 5700 razy. Wyniki swojej pracy badawczej prezentował na ponad 100 konferencjach międzynarodowych, z czego wygłosił osobiście ponad 60 referatów zaproszonych. Organizator, współorganizator i członek Komitetów Programowych prestiżowych międzynarodowych konferencji z dziedziny fizyki i technologii wzrostu kryształów, m.in. Gallium Nitride Materials and Devices SPIE OPTO Photonics West, International Symposium on Crystal Growth - ISGN-7 (2018), International Conference on Light-Emitting Devices and Their Industrial Applications (LEDIA) 2022, International Workshop on Nitride Semiconductors (IWN2022) i innych.
Edytor książki "Technology of Gallium Nitride Crystal Growth" (Springer Series in Materials Science 133) Springer; 1st Edition. (Feb 12 2010) ISBN-10: 3642048285.
Profesor Michał Boćkowski jest na liście 2% najbardziej cytowanych naukowców "World Ranking Top 2% Scientists" opracowanej przez Uniwersytet Stanforda, wydawnictwo Elsevier i firmę SciTech Strategies.

</doc>
<doc id="5423668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423668" title="Dołhe (jezioro)">
Dołhe (jezioro)



</doc>
<doc id="5423670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423670" title="Teodorówka (Rudniki)">
Teodorówka (Rudniki)



</doc>
<doc id="5423671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423671" title="Bliźniaki (Żytniów)">
Bliźniaki (Żytniów)



</doc>
<doc id="5423673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423673" title="Rotmanki">
Rotmanki



</doc>
<doc id="5423674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423674" title="AS Sogara">
AS Sogara

AS Sogara – gaboński klub piłkarski grający niegdyś w gabońskiej pierwszej lidze, mający siedzibę w mieście Port-Gentil.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na stadionie o nazwie Stade Pierre Claver Divounguy w Port-Gentil, który może pomieścić 3932 widzów.

</doc>
<doc id="5423677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423677" title="Sayumi Suzushiro">
Sayumi Suzushiro

 – japońska seiyū, pracująca dla agencji Arts Vision. Jej pierwszą główną rolą była postać Akiry Ono w serialu anime "Hi Score Girl". Znana jest również z ról Uruki Takemoto w "Bokutachi wa benkyō ga dekinai", Kei Shirogane w "Miłość to wojna" oraz Nijiki Ijichi w "Bocchi the Rock!". W 2020 roku otrzymała nagrodę dla najlepszej debiutującej aktorki podczas 14. gali rozdania nagród Seiyū Awards.

</doc>
<doc id="5423679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423679" title="Dymitrówka (Grodno)">
Dymitrówka (Grodno)

Dymitrówka (biał. "Дзмітрыеўка", ros. "Дмитриевка") – dzielnica Grodna na Białorusi, do 2008 roku oddzielna wieś w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim.
W dwudziestoleciu międzywojennym miejscowość leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie augustowskim, w gminie Łabno. 16 października 1933 utworzyła gromadę "Dymitrówka" w gminie Łabno. Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.
24 kwietnia 2008 Dymitrówkę włączono w granice Grodna.

</doc>
<doc id="5423680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423680" title="Dymitrówka">
Dymitrówka

Zobacz też: Dmitrówka

</doc>
<doc id="5423681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423681" title="Nowiki (Grodno)">
Nowiki (Grodno)

Nowiki (biał. "Новікі", ros. "Новики") – dzielnica Grodna na Białorusi, do 2008 roku oddzielna wieś w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim.
W dwudziestoleciu międzywojennym miejscowość leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie augustowskim, w gminie Łabno. 16 października 1933 utworzyła gromadę "Nowiki" w gminie Łabno. Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.
24 kwietnia 2008 Nowiki włączono w granice Grodna.

</doc>
<doc id="5423683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423683" title="Pyrwa profesionałna futbołna liga (2017/2018)">
Pyrwa profesionałna futbołna liga (2017/2018)

Pyrwa profesionałna futbołna liga 2017/2018 była 94. edycją najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Bułgarii. 
Brało w niej udział 14 drużyn, które w okresie od 14 lipca 2017 do 30 kwietnia 2018 rozegrają w dwóch fazach 36 kolejek meczów. 
Sezon zakończyły baraże o utrzymanie w Pyrwa liga oraz miejsce w Lidze Europy UEFA.
Tytuł mistrzowski obroniła drużyna Łudogorec Razgrad zdobywając siódmy tytuł z rzędu i w swojej historii.
Baraż o Ligę Europy.
Lewski Sofia wygrał 4-1 z Czerno More Warna finał baraży o miejsce w Lidze Europy UEFA na sezon 2018/2019.
Baraż o Pyrwa liga.
Dunaw Ruse i Witosza Bistrica drużyny Pyrwa liga wygrały baraże z Łokomotiw Sofia i Carsko Seło Sofia drużynami Wtora liga o miejsce w Pyrwa liga na sezon 2018/2019.

</doc>
<doc id="5423687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423687" title="Śmigłowo">
Śmigłowo

Śmigłowo – osada istniejąca w II Rzeczypospolitej.
Powstała w okolicach Zaleszczyk w wyniku parcelacji. 
Za zgodą udzieloną przez Marszałka Edwarda Śmigłego-Rydza nadano osadzie nazwę „Śmigłowo”. Uroczystości z tej okazji odbyły się około marca / kwietnia 1939, a uczestniczyli w nich starosta Józef Krzyżanowski, nadkomisarz Władysław Słoka i komisarz Leon Kusto ze Straży Granicznej, rotmistrz St. Kociejowski z Korpusu Ochrony Pogranicza, kierownik sądu grodzkiego Alojzy
Juzwa, członkowie Związku Strzeleckiego (dowódca Wojciech Michalik) oraz ludność osad Śmigłowo, Leonówka, Bedrykowce.
W Śmigłowie działała placówka Straży Granicznej I linii „Śmigłowo”.

</doc>
<doc id="5423692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423692" title="Żukiewicze (kolonia)">
Żukiewicze (kolonia)

Żukiewicze (biał. Жукевічы, ros. Жукевичи) – dawna kolonia na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim w sielsowiecie Kopciówka. Leżała nad Niemnem, około 3 km na wschód od wsi Żukiewicze. Obecnie znajdują się tu ogródki działkowe Sadowoje Towariszczestwo "Prinemajeskoje" (Садовое товарищество "Принемаеское").
W dwudziestoleciu międzywojennym miejscowość leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, początkowo w gminie Massalany, a od 19 lipca 1922 w gminie Hornica. 16 października 1933 utworzyła gromadę "Żukiewicze kol." w gminie Hornica. Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.

</doc>
<doc id="5423693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423693" title="Piotr Małaszyński">
Piotr Małaszyński

Piotr Małaszyński (ur. 15 lipca 1897 w Skopówce, zm. prawd. w lutym 1945 w III Rzeszy) – polski doktor praw, oficer Wojska Polskiego, urzędnik samorządowy w II Rzeczypospolitej.
Życiorys.
Urodził się 15 lipca 1897 w Skopówce lub w Kołomyi. Był synem Emeryka (leśniczy) i Marii z domu Pawlak. Od 1910 czył się w C. K. Gimnazjum w Kołomyi. W tym mieście od 1910 do 1913 działał w harcerstwie, od 1913 do 1913 w Polskiej Drużynie Strzeleckiej. Po wybuchu I wojny światowej wyruszył wraz z Stanisława Schustera-Kruka i od 20 sierpnia 1914 był żołnierzem Legionów Polskich. Służył w szeregach 2 pułku piechoty w składzie II Brygady podczas kampanii. W lutym 1918 zdał maturę w macierzystym gimnazjum.
U kresu wojny od listopada 1918 brał udział w obronie Lwowa w trakcie wojny polsko-ukraińskiej. Później uczestniczył w walkach o Kresy Wschodnie. Podczas wojny polsko-bolszewickiej walczył w szeregach 205 pułku piechoty. Mianowany na stopień podporucznika piechoty z dniem 1 lipca 1919. W okresie pokoju pełnił funkcje szefa okręgowego Urzędu Przysposobienia Rezerwy przy Dowództwie Okręgu Generalnego „Lwów”, komendanta okręgu Związku Strzeleckiego we Lwowie, oficera placu Biała-Bielsko. Był oficerem 40 pułku piechoty ze Lwowa. Potem awansowany na stopień porucznika piechoty ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. Potem przydzielony do 4 pułku Strzelców Podhalańskich (1921). W 1923, jako oficer nadetatowy 26 pułku piechoty, był oficerem instrukcyjnym w PKU Lwów Powiat i pozostawał na tym stanowisku do maja 1925. W 1926 był oficerem 3 pułku Strzelców Podhalańskich (1926).
Potem przeniesiony do korpusu oficerów sądowych i zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. Od 1927 do 1929 pracował w Prokuraturze Wojskowego Sądu Okręgowego Nr II w Lublinie. Był tam podprokuratorem, a według stanu z 1928 był prokuratorem przy WSO II. Został awansowany na stopień kapitana z dniem 1 stycznia 1932. W tym samym roku został przeniesiony w stan spoczynku i odszedł z czynnej służby wojskowej 1930.
Odbył studia prawnicze, w 1925 otrzymał dyplom magistra praw na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie, a w 1935 na Uniwersytecie Jagiellońskim uzyskał stopień doktora praw. Po odejściu z wojska podjął pracę w administracji terytorialnej II Rzeczypospolitej. Od 1930 do 1932 sprawował posadę starosty grodzkiego w Krakowie. Potem był naczelnikiem Wydziału Społeczno-Politycznego w Krakowie. Od 14 października 1935 do 10 marca 1939 piastował urząd wicewojewody krakowskiego. Od marca / kwietnia 1939 sprawował stanowisko wicewojewody lwowskiego do lata tego roku.
Po wybuchu II wojny światowej przedostał się do Francją, skąd w październiku 1939 wysłano go do Węgiersko-Polskiego Komitetu Opieki nad Uchodźcami, gdzie dzuałał też w sferze konspiracyjnej. 21 grudnia 1944 został aresztowany przez gestapo w Kapuvár. Został przetransportowany do Eisenstadt. Przypuszczalnie zabito go przy próby ucieczki w lutym 1945.

</doc>
<doc id="5423696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423696" title="Robăneștii de Jos">
Robăneștii de Jos

Robăneștii de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Robănești. W 2011 roku liczyła 334 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423697" title="Robăneștii de Sus">
Robăneștii de Sus

Robăneștii de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Robănești. W 2011 roku liczyła 555 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423698" title="Bojoiu">
Bojoiu

Bojoiu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Robănești. W 2011 roku liczyła 250 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423699" title="Golfin">
Golfin

Golfin – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Robănești. W 2011 roku liczyła 663 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423700" title="Lăcrița Mare">
Lăcrița Mare

Lăcrița Mare – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Robănești. W 2011 roku liczyła 463 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423701" title="Lăcrița Mică">
Lăcrița Mică

Lăcrița Mică – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Robănești. W 2011 roku liczyła 130 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423702" title="Rojiște">
Rojiște

Rojiște – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Rojiște. W 2011 roku liczyła 1178 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423703" title="Tâmburești">
Tâmburești

Tâmburești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Rojiște. W 2011 roku liczyła 643 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423704" title="Sadova (okręg Dolj)">
Sadova (okręg Dolj)

Sadova – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Sadova. W 2011 roku liczyła 6705 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423705" title="Piscu Sadovei">
Piscu Sadovei

Piscu Sadovei – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Sadova. W 2011 roku liczyła 1271 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423706" title="Sălcuța (okręg Dolj)">
Sălcuța (okręg Dolj)

Sălcuța – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Sălcuța. W 2011 roku liczyła 712 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423708" title="Mârza">
Mârza

Mârza – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Sălcuța. W 2011 roku liczyła 532 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423710" title="Plopșor">
Plopșor

Plopșor – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Sălcuța. W 2011 roku liczyła 639 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423711" title="Tencănău">
Tencănău

Tencănău – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Sălcuța. W 2011 roku liczyła 436 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423712" title="Scăești (gmina)">
Scăești (gmina)

Scăești – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Scăești i Valea lui Pătru. W 2011 roku liczyła 2139 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423713" title="Scăești">
Scăești

Scăești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Scăești. W 2011 roku liczyła 1117 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423715" title="Valea lui Pătru">
Valea lui Pătru

Valea lui Pătru – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Scăești. W 2011 roku liczyła 1022 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423717" title="Seaca de Câmp (gmina)">
Seaca de Câmp (gmina)

Seaca de Câmp – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Piscu Nou i Seaca de Câmp. W 2011 roku liczyła 1965 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423719" title="Seaca de Câmp">
Seaca de Câmp

Seaca de Câmp – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Seaca de Câmp. W 2011 roku liczyła 978 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423721" title="Piscu Nou">
Piscu Nou

Piscu Nou – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Seaca de Câmp. W 2011 roku liczyła 987 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423722" title="Seaca de Pădure (gmina)">
Seaca de Pădure (gmina)

Seaca de Pădure – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Răchita de Sus, Seaca de Pădure i Veleni. W 2011 roku liczyła 1042 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423723" title="Alessandro Longo">
Alessandro Longo

Alessandro Longo (ur. 30 grudnia 1864 w Amantei, zm. 3 listopada 1945 w Neapolu) – włoski pianista, kompozytor i pedagog muzyczny.
Życiorys.
Był synem Achille Longo (1832–1919), kompozytora i pianisty. W latach 1878–1885 studiował w konserwatorium w Neapolu u Beniamino Cesiego (fortepian) i Paolo Serrao (kompozycja). Występował jako pianista, od 1909 roku był członkiem Società del Quartetto. Był redaktorem czasopisma „L’Arte Pianistica”, ukazującego się od 1914 do 1926 roku. Skomponował ponad 300 utworów, głównie na fortepian. Od 1897 do przejścia na emeryturę w 1934 roku wykładał w konserwatorium w Neapolu. Do grona jego uczniów należeli m.in. Paolo Denza i Franco Alfano.
W 1892 roku założył Circolo Scarlatti, towarzystwo propagujące twórczość Domenico Scarlattiego. Poświęcił temu kompozytorowi swoją pracę "Domenico Scarlatti e la sua figura nella storia della musica" (Neapol 1913). Opublikował katalog dzieł Scarlattiego "Opere complete per clavicembalo di Domenico Scarlatti" (10 tomów + suplement, Mediolan 1906–1937). W wydaniu tym połączył sonaty w suity według klucza tonacyjnego.
Jego synem był kompozytor Achille Longo.

</doc>
<doc id="5423724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423724" title="Seaca de Pădure">
Seaca de Pădure

Seaca de Pădure – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Seaca de Pădure. W 2011 roku liczyła 430 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423725" title="Răchita de Sus">
Răchita de Sus

Răchita de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Seaca de Pădure. W 2011 roku liczyła 163 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423727" title="Veleni">
Veleni

Veleni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Seaca de Pădure. W 2011 roku liczyła 449 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423728" title="Ogrodniki (sielsowiet Chodorowce)">
Ogrodniki (sielsowiet Chodorowce)

Ogrodniki (, "Aharodniki"; , "Ogorodniki") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce, nad Lebiodą.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Żołudek. W 1921 miejscowość liczyła 84 mieszkańców, zamieszkałych w 13 budynkach, w tym 76 Białorusinów, 6 Rosjan i 2 Polaków. 82 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 2 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5423729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423729" title="Secu (gmina)">
Secu (gmina)

Secu – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Comănicea, Secu, Smadovicioara de Secu i Șumandra. W 2011 roku liczyła 1140 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423730" title="Secu (okręg Dolj)">
Secu (okręg Dolj)

Secu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Secu. W 2011 roku liczyła 496 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423731" title="Comănicea">
Comănicea

Comănicea – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Secu. W 2011 roku liczyła 302 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423732" title="Smadovicioara de Secu">
Smadovicioara de Secu

Smadovicioara de Secu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Secu. W 2011 roku liczyła 252 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423733" title="Șumandra">
Șumandra

Șumandra – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Secu. W 2011 roku liczyła 90 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423736" title="Siliștea Crucii (gmina)">
Siliștea Crucii (gmina)

Siliștea Crucii – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje tylko jedną miejscowość Siliștea Crucii. W 2011 roku liczyła 1609 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423737" title="Emil Parnas">
Emil Parnas

Emil Parnas (ur. 1867 Iwanówka k. Janowa pod Trembowlą, zm. 9 maja 1930 w Wiedniu) – adwokat, wiceprezes Lwowskiego Towarzystwa Piwowarskiego.
Życiorys.
Pochodził z żydowskiej rodziny ziemiańskiej, która zmieniła nazwisko z Rafałowicz na Parnas. Brat Józefa Parnasa. Studiował prawo na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie . W 1891 roku przejął po teściu Szymonie Schaffie kancelarię adwokacką. Był założycielem Towarzystwa Naftowego „Premier”, a także Towarzystwa Naftowego „Małopolska”.
W 1909 roku był przewodniczącym Towarzystwa ku wspieraniu chorej uczącej się młodzieży żydowskiej „Zdrowie”. Członek lwowskiej Izby adwokackiej, w 1913 roku podczas walnego zebrania wybrany egzaminatorem dla egzaminów adwokackich. Jako naczelny dyrektor wiedeńskiego Zakładu dla handlu i kredytu został członkiem powstałego w 1916 roku Krajowego Towarzystwa Budowlanego. Podczas I wojny światowej pełnił funkcję komisarza rządowego ds. izraelickiej gminy wyznaniowej. 1 listopada 1918 roku wszedł w skład Żydowskiego Komitetu Bezpieczeństwa Publicznego.
Zmarł w Wiedniu 9 maja 1930 roku i został pochowany został we Lwowie na Nowym Cmentarzu Żydowskim.

</doc>
<doc id="5423738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423738" title="Siliștea Crucii">
Siliștea Crucii

Siliștea Crucii – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Siliștea Crucii. W 2011 roku liczyła 1609 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423739" title="Skomoroszki">
Skomoroszki

Skomoroszki (; ) – część miasta Grodno na Białorusi. Do 2008 samodzielna wieś.
W latach 1921–1939 wieś Skomoroszki należała do gminy Hornica (której siedzibą była Kopciówka) w ówczesnym województwie białostockim. Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwały 171 osoby w 30 budynkach mieszkalnych. 16 października 1933 utworzyła gromadę "Skomoroszki" w gminie Hornica. Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.
24 kwietnia 2008 roku wieś Skomoroszki została przyłączona do Grodna.
Nieopodal znajduje się chutor (dawny folwark) Skomoroszki.

</doc>
<doc id="5423740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423740" title="Șimnicu de Sus (gmina)">
Șimnicu de Sus (gmina)

Șimnicu de Sus – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Albești, Cornetu, Deleni, Dudovicești, Duțulești, Florești, Izvor, Jieni, Leșile, Milești, Românești i Șimnicu de Sus. W 2011 roku liczyła 4627 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423741" title="Robotniczy trap">
Robotniczy trap

Robotniczy trap – singel polskiego rapera Young Igiego oraz rapera Żabsona z albumu studyjnego "Amfisbena". Singel został wydany w marcu 2022 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego i Mateusza Zawistowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status platynowej płyty w 2022 roku.
Singel zdobył ponad 9 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 18 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Dokkeytino. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego i Mateusza Zawistowskiego.

</doc>
<doc id="5423742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423742" title="Șimnicu de Sus">
Șimnicu de Sus

Șimnicu de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Șimnicu de Sus. W 2011 roku liczyła 238 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423743" title="Albești (okręg Dolj)">
Albești (okręg Dolj)

Albești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Șimnicu de Sus. W 2011 roku liczyła 820 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423744" title="Cornetu (okręg Dolj)">
Cornetu (okręg Dolj)

Cornetu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Șimnicu de Sus. W 2011 roku liczyła 521 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423745" title="Deleni (okręg Dolj)">
Deleni (okręg Dolj)

Deleni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Șimnicu de Sus. W 2011 roku liczyła 158 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423746" title="Dudovicești">
Dudovicești

Dudovicești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Șimnicu de Sus. W 2011 roku liczyła 508 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423748" title="Duțulești">
Duțulești

Duțulești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Șimnicu de Sus. W 2011 roku liczyła 282 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423749" title="Florești (okręg Dolj)">
Florești (okręg Dolj)

Florești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Șimnicu de Sus. W 2011 roku liczyła 357 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423750" title="Izvor (okręg Dolj)">
Izvor (okręg Dolj)

Izvor – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Șimnicu de Sus. W 2011 roku liczyła 470 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423751" title="Jieni (okręg Dolj)">
Jieni (okręg Dolj)

Jieni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Șimnicu de Sus. W 2011 roku liczyła 39 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423752" title="Leșile (okręg Dolj)">
Leșile (okręg Dolj)

Leșile – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Șimnicu de Sus. W 2011 roku liczyła 374 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423753" title="Piłsudy">
Piłsudy

Piłsudy – dawna wieś na Białorusi. Leżała na północ od wsi Skomoroszki i na wschód od Kiełbasina. Od 2008 roku w granicach miasta Grodno. Obecnie nie istnieje, jest to teren niezabudowany.
W latach 1921–1939 wieś Piłsudy należała do gminy Hornica (której siedzibą była Kopciówka) w ówczesnym województwie białostockim. 16 października 1933 utworzyła gromadę "Piłsudy" w gminie Hornica. Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.
24 kwietnia 2008 roku tereny te, wraz w pobliskim wsiami, zostały przyłączone do Grodna.
W II RP osadnikiem wojskowym Piłsud został Bronisław Bohaterewicz.

</doc>
<doc id="5423754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423754" title="Neandertalczyk (singel)">
Neandertalczyk (singel)

Neandertalczyk – singel polskiego rapera Young Igiego. Singel został wydany 15 września 2020 roku przez wytwórnię Universal Music Polska. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 4 miliony wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 5 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez PSR. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.

</doc>
<doc id="5423755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423755" title="Milești (okręg Dolj)">
Milești (okręg Dolj)

Milești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Șimnicu de Sus. W 2011 roku liczyła 621 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423756" title="Românești (okręg Dolj)">
Românești (okręg Dolj)

Românești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Șimnicu de Sus. W 2011 roku liczyła 239 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423758" title="Gmina Sopot (Rumunia)">
Gmina Sopot (Rumunia)



</doc>
<doc id="5423759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423759" title="Każdy nowy dzień">
Każdy nowy dzień

Każdy nowy dzień – singel polskiego rapera Young Igiego. Singel został wydany 13 lutego 2020 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2020 roku.
Singel zdobył ponad 4 miliony wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 5 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Clearmind i SHDØW. Za mix/mastering utworu odpowiada Rafał Smoleń. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.

</doc>
<doc id="5423761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423761" title="Mikuláš Kraft">
Mikuláš Kraft

Mikuláš Kraft, (ur. 14 grudnia 1778 w Esterháza, zm. 18 maja 1853 w Chebie) – czeski kompozytor i wiolonczelista.
Życiorys.
Syn Antonína. Muzyki uczył się u ojca, u boku którego występował jako dziecko. W 1789 roku w Dreźnie wystąpił wspólnie z Wolfgangiem Amadeusem Mozartem. Od 1790 roku mieszkał w Wiedniu, w latach 1792–1795 uczęszczał do Josephstädter Gymnasium. W 1792 roku dokonał prawykonania "Koncertu wiolonczelowego" swojego ojca. Od 1796 do 1801 roku był członkiem orkiestry księcia Josepha von Lobkowitza, należał też do kwartetu Ignaza Schuppanzigha. W latach 1801–1802 kształcił się w Berlinie u Jeana-Pierre’a Duporta. W 1802 roku odbył wielkie tourneé koncertowe po krajach niemieckich. Od 1809 roku był pierwszym wiolonczelistą Theater am Kärntnertor. Od 1814 do 1834 roku był członkiem orkiestry dworskiej w Stuttgarcie. W 1824 roku zranił się w rękę, której stan odtąd stopniowo się pogarszał.
Skomponował cztery koncerty wiolonczelowe (I ok. 1810, II 1813, III 1819, IV 1820) i szereg innych kompozycji przeznaczonych na wiolonczelę. Jego synem był wiolonczelista Friedrich Anton Kraft (1807–1874).

</doc>
<doc id="5423762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423762" title="Sopot (okręg Dolj)">
Sopot (okręg Dolj)

Sopot – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Sopot. W 2011 roku liczyła 472 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423763" title="Nikolaus Kraft">
Nikolaus Kraft



</doc>
<doc id="5423764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423764" title="Kazimierz Kęs">
Kazimierz Kęs

Kazimierz Jan Kęs (ur. 4 sierpnia 1951 w Opolu) – polski działacz partyjny i samorządowy, inżynier, w latach 1983–1990 naczelnik i prezydent Nowej Soli, były przewodniczący rady miejskiej w Nowej Soli i rady powiatu nowosolskiego.
Życiorys.
Ukończył technikum mechaniczne w Opolu i następnie studia z inżynierii mechanicznej w Wyższej Szkole Inżynierskiej w Opolu. Początkowo pracował jako inżynier w Opolu, w 1978 zatrudniony w Dolnośląskich Zakładach Metalurgicznych „Dozamet” w Nowej Soli. Działacz Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Od 1983 do 1990 zajmował stanowisko ostatniego komunistycznego włodarza Nowej Soli (początkowo jako naczelnik, następnie od 1989 jako prezydent miasta).
W III RP kontynuował działalność polityczną w ramach Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Od 1994 do 2006 przez trzy kadencje zasiadał w radzie miasta i powiatu, w tym przez jedną kadencję jako członek zarządu miasta. Zajmował stanowisko przewodniczącego rady miejskiej w Nowej Soli (1998–2002) i rady powiatu nowosolskiego (2002–2006). W 2006 nie został do niej ponownie wybrany, kandydował też bez powodzenia m.in. w 2001 do Sejmu, 2009 do Parlamentu Europejskiego i 2010 do sejmiku lubuskiego. W 2010 ubiegał się o prezydenturę Nowej Soli, zajął trzecie miejsce z poparciem ponad 4% głosujących. Przez dziesięć lat kierował przedsiębiorstwem „Czysta Odra” zajmującym się budową oczyszczalni ścieków, zasiadał w radach nadzorczych różnych spółek komunalnych (m.in. Agencji Rozwoju Regionalnego w Zielonej Górze). Od 2002 do 2008 kierował Wojewódzkim Funduszem Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w Zielonej Górze. W kolejnych latach udzielał się jako konsultant Banku Światowego przy projektach w Mołdawii, kierował także przedsiębiorstwem wodno-kanalizacyjnym w Sławie.
Żonaty, ma trzech synów.
Odznaczenia.
Odznaczony Brązowym (1986) i Złotym (2003) Krzyżem Zasługi, a także odznaką honorową „Za Zasługi dla Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej” (2004).

</doc>
<doc id="5423765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423765" title="Bașcov">
Bașcov

Bașcov – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Sopot. W 2011 roku liczyła 357 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423767" title="Beloț">
Beloț

Beloț – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Sopot. W 2011 roku liczyła 300 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423768" title="Cernat (okręg Dolj)">
Cernat (okręg Dolj)

Cernat – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Sopot. W 2011 roku liczyła 70 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423769" title="Pereni (okręg Dolj)">
Pereni (okręg Dolj)

Pereni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Sopot. W 2011 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423770" title="Pietroaia (okręg Dolj)">
Pietroaia (okręg Dolj)

Pietroaia – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Sopot. W 2011 roku liczyła 416 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423771" title="Sârsca (okręg Dolj)">
Sârsca (okręg Dolj)

Sârsca – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Sopot. W 2011 roku liczyła 174 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5423772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423772" title="Inny gatunek">
Inny gatunek

Inny gatunek – singel polskiego rapera Young Igiego oraz rapera Kizo z albumu studyjnego "Skan myśli". Singel został wydany 23 października 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego i Patryka Wozińskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 4 miliony wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 5 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Beezy. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego i Patryka Wozińskiego.

</doc>
<doc id="5423773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423773" title="Michał Sosna">
Michał Sosna

Michał Sosna (ur. 1982) – polski operator filmowy, artysta wizualny, fotograf, reżyser teledysków i filmów dokumentalnych, nauczyciel akademicki.
Życiorys.
W latach 2003–2008 studiował na Wydziale Radia i Telewizji im. Krzysztofa Kieślowskiego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach, na kierunku operatorskim.
Wystawiał prace na kilkudziesięciu wystawach indywidualnych lub zbiorowych, m.in. w Bunkrze Sztuki w Krakowie, LaFabrica w Barcelonie, London Photographic Association; indywidualnie wystawiał m.in. w Galerii Pauza w Krakowie (2009). Podjął pracę jako nauczyciel akademicki w szkole filmowej AMA Film Academy w Krakowie.
Zrealizował jako operator filmowy zdjęcia do filmów: "Diament Olgii" Tomka Siwińskiego, "Szkoda całkowita" Jagody Madej, "T for Taj Mahal" , "Hycel" oraz "Saleem" Darii Woszek. Był nominowany do Nagrody im. Jana Machulskiego za najlepsze zdjęcia do filmu "Hycel" (2018).
W 2018 został zakwalifikowany do Krakowskiego Salonu Sztuki, gdzie pokazał wideoart z udziałem Jerzego Vetulaniego. W listopadzie 2019 otrzymał wraz z Keymo Grand Prix 2. Krakowskiego Salonu Sztuki za pracę "Slideshow" „wydobywającą na światło dzienne to, co zazwyczaj ukryte”, „dzieło wyzywające, zarówno wobec salonowości, jak i otaczającej nas rzeczywistości”. W ocenie jury, „pokazując darkroom po polsku, "Slideshow" buduje transgresywną opowieść o współczesnej seksualności”. Wyreżyserował teledysk do wydanego w 2021 signla Lisy Gerrard i Jules'a Maxwella "Deshta (Forever)" z ich albumu "Burn".
Publikował fotografie m.in. w "Replice". Współtworzył wydawane przez "Replikę" queerowe kalendarze, sprzeciwiające się homofobii i transfobii. W 2021 ukazał się jego zin "No pic no chat. Autonomy", zawierający wypowiedzi osób queerowych, głównie osób transpłciowych, a także (w ramach gościnnej prezentacji) fotografie Bruce'a LaBruce'a.

</doc>
<doc id="5423775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423775" title="Idealne połączenie">
Idealne połączenie

Idealne połączenie – singel polskiego rapera Young Igiego oraz rapera Jana-Rapowanie z albumu studyjnego "Skan myśli". Singel został wydany 2 października 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego i Jana Stanisława Pasula.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 3 miliony wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 6 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Hubiego i Michała Graczyka. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego i Jana Stanisława Pasula.

</doc>
<doc id="5423776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423776" title="Diederich Franz Leonhard von Schlechtendal">
Diederich Franz Leonhard von Schlechtendal

Diederich Franz Leonhard von Schlechtendal (ur. 27 listopada 1794 w Xanten, zm. 12 października 1866 w Halle (Saale)) – niemiecki botanik i mykolog.
Życiorys.
W 1798 r. wraz z rodzicami przeniósł się do Berlina, gdzie jego ojciec pracował jako dyrektor sądu miejskiego i szef policji. On sam studiował medycynę na Uniwersytecie Berlińskim, dodatkowo uczęszczając na kursy botaniczne. W 1819 r. uzyskał doktorat z medycyny. Od 1819 do 1833 był kustoszem Królewskiego Zielnika. W 1825 r. Uniwersytet w Bonn przyznał mu tytuł doktorat honoris causa. Od 1826 habilitował się jako prywatny wykładowca na berlińskim Wydziale Filozoficznym. W 1827 został mianowany profesorem nadzwyczajnym. Od 1833 był profesorem zwyczajnym botaniki w Halle (Saale) jako następca zmarłego w 1833 Kurta Sprengla, jednocześnie został mianowany dyrektorem Ogrodu Botanicznego w Halle. Zachował obie pozycje przez całe życie. W 1834 został przyjęty na członka korespondenta Pruskiej Akademii Nauk. Od 1826 do 1866 wydawał czasopismo "Linnaea", a od 1843 do 1866 wspólnie z Hugo von Mohlem czasopismo "Botanische Zeitung". W 1866 r. zmarł na zapalenie płuc.
Praca naukowa.
Jeszcze w młodości opublikował artykuł o gatunkach niezapominajek "Myosotis". W czasie gdy był kustoszem Królewskiego Zielnika, zajmował się opracowywaniem zielnika Carla Ludwiga Willdenowa, liczącego około 20 tysięcy roślin wyższych i około 6 tysięcy roślin zarodnikowych. Dużą część jego działalności naukowej zajmowały opisy kolekcji roślin, które nadesłali mu podróżnicy. Między innymi w latach 1824–1829 opisał przysłane mu z Meksyku kolekcje roślin zebranych przez Christiana Juliusa Wilhelma Schiede i Ferdynanda Deppe. Znacznie poprawił zagospodarowanie przestrzeni w ogrodzie botanicznym w Halle, wprowadził etykietowanie rosnących tam roślin, co przyczyniło się do ich poznawania i usprawnił wymianę nasion między ogrodami botanicznymi.
Jest autorem wielu prac naukowych. W latach 1823–1824 napisał „Flora Berolinensis” z 1024 gatunkami roślin, 741 gatunkami grzybów i 163 gatunkami porostów. Jego opisy roślin leczniczych weszły w skład opublikowanej przez Friedricha Guimpela pracy „Abbildungen und Beschreibungen aller in der Pharmacopoea Borussica aufgeführten Gewächse”. Zajmował się rodzajami "Paspalum" i "Panicum" oraz zredagował gatunek "Carex", który Carl Peter Thunberg opublikował we „Flora Capensis”. W ponad 60 artykułach Schlechtendal zajmował się różnymi taksonami roślin, m.in. "Anoda", "Yucca", "Ageratum", "Verbena", "Portulaca", "Mahonia", "Hemerocallis" i "Amygdalus". Zgromadził ogromny zielnik, który po jego śmierci nabył Uniwersytet Marcina Lutra w Halle i Wittenberdze.
W nazwach naukowych opisanych przez niego taksonów dodawany jest skrót jego nazwiska Schltdl. Na jego cześć nadano rodzajowi roślin nazwę "Schlechtendalia" Less. i tytuł czasopisma naukowego "Schlechtendalia".

</doc>
<doc id="5423782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423782" title="Pamiętnik EX">
Pamiętnik EX

Pamiętnik EX – singel polskiego rapera Young Igiego z albumu studyjnego "Skan myśli". Singel został wydany 10 września 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 4 miliony wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 5 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez 2K Beatz. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.

</doc>
<doc id="5423786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423786" title="Hotel Floryan w Krakowie">
Hotel Floryan w Krakowie



</doc>
<doc id="5423789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423789" title="Promienie słońca">
Promienie słońca

Promienie słońca – singel polskiego rapera Young Igiego z albumu studyjnego "Skan myśli". Singel został wydany 8 sierpnia 2019 roku przez wytwórnię Universal Music Polska. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status platynowej płyty w 2020 roku.
Singel zdobył ponad 13 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 8 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez APmg. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.

</doc>
<doc id="5423792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423792" title="Dąbrowa (sielsowiet Putryszki)">
Dąbrowa (sielsowiet Putryszki)

Dąbrowa (, "Dubrowa") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Putryszki. 
24 kwietnia 2008 część wsi została włączona w granice Grodna.
Od 1921 do końca 1945 w składzie II Rzeczypospolitej. Miejscowość administracyjnie należała wówczas do gminy Hoża powiatu grodzieńskiego województwa białostockiego.

</doc>
<doc id="5423793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423793" title="Nikolai Lopatnikoff">
Nikolai Lopatnikoff

Nikolai Lopatnikoff ( "Nikołaj Lwowicz Łopatnikow"; ur. 16 marca 1903 w Rewlu, zm. 7 października 1976 w Pittsburghu) – amerykański kompozytor pochodzenia rosyjskiego.
Życiorys.
W latach 1914–1917 studiował w Konserwatorium Piotrogrodzkim. Po wybuchu rewolucji październikowej uciekł z Rosji, w latach 1918–1920 kontynuował naukę w konserwatorium w Helsinkach. Uczył się prywatnie u Hermanna Grabnera w Heidelbergu (1920) oraz Williego Rehberga i Ernsta Tocha w Mannheimie (1921). W latach 1921–1927 odbył studia inżynierskie w Technische Hochschule w Karlsruhe. W latach 1929–1933 mieszkał w Berlinie, następnie w latach 1933–1939 w Londynie. W 1939 roku emigrował do Stanów Zjednoczonych, w 1944 roku uzyskał obywatelstwo amerykańskie.
W latach 1939–1945 wykładał w Hartt College w Hartford i Westchester Conservatory w White Plains. Od 1945 do 1969 roku był wykładowcą Carnegie Institute of Technology. W 1963 roku został członkiem National Institute of Arts and Letters.
Jego żoną od 1951 roku była poetka Sara Henderson Hay.

</doc>
<doc id="5423794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423794" title="Droptop">
Droptop

Droptop – singel polskiego rapera Young Igiego z albumu studyjnego "Skan myśli". Singel został wydany 29 sierpnia 2019 roku przez wytwórnię Universal Music Polska. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 8 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 4 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez SHDØW. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.

</doc>
<doc id="5423796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423796" title="Herb gminy Moszczenica (województwo małopolskie)">
Herb gminy Moszczenica (województwo małopolskie)

Herb gminy Moszczenica – jeden z symboli gminy Moszczenica, autorstwa Włodzimierza Chorązkiego i Alfreda Znamierowskiego, ustanowiony 17 sierpnia 2006.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego srebrny szkaplerz ze złotymi skrajami na srebrnym nawiązaniu, zawieszony na złotych skrzyżowanych: włóczni i wiośle. Szkaplerz nawiązuje do obrazu Matki Bożej w kościele w Moszczenicy, natomiast wiosło i włócznia do św. Wojciecha, patrona kościoła w Staszkówce.

</doc>
<doc id="5423799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423799" title="Herb gminy Ropa">
Herb gminy Ropa

Herb gminy Ropa – jeden z symboli gminy Ropa, autorstwa Włodzimierza Chorązkiego i Alfreda Znamierowskiego, ustanowiony 16 września 2002.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego pod czarną kroplą złote koło bez jednego dzwonu, a nad nią złotą lampę naftowa ze srebrnym kloszem i czerwonym płomieniem. Lampa i kropla nawiązują do tradycji naftowych gminy i działalności Ignacego Łukasiewicza, natomiast koło do wędrówek maziarzy.

</doc>
<doc id="5423800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423800" title="Układanki">
Układanki

Układanki – singel polskiego rapera Young Igiego oraz piosenkarki Margaret. Singel został wydany 16 lipca 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego i Małgorzatę Jamroży.
Nagranie otrzymało w Polsce status podwójnej platynowej płyty w 2020 roku.
Singel zdobył ponad 15 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 13 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Tribbsa, KaCeZet i Err Bits. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego i Małgorzatę Jamroży.

</doc>
<doc id="5423801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423801" title="Kokaina (singel)">
Kokaina (singel)

Kokaina – singel polskiego rapera Young Igiego z albumu "!G! Tape #1". Singel został wydany 9 kwietnia 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 5 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 3 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez ​shiitake. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.

</doc>
<doc id="5423807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423807" title="Franciszek Moszkowicz">
Franciszek Moszkowicz

Franciszek Moszkowicz (ur. ok. 1873, zm. 23 kwietnia 1939 w Rabce) – przemysłowiec, twórca przedsiębiorstw rozrywkowo-gastronomicznych-hotelarskich.
Życiorys.
Urodził się około 1873. Był narodowości żydowskiej.
Od młodości związany ze Lwowem. W latach 90. podjął pracę w branży lokali gastronomicznych.
Przed 1914 został właścicielem kilku kawiarń. Około 1930 przeprowadził się do Warszawy, gdzie stworzył najmodniejszy wówczas lokal rozrywkowy „Adria”. Pod koniec lat 30. w Krakowie otworzył kinoteatr „Scala" (w budynku obecnego teatru Bagatela).
Udzielał się hojnie na rzecz potrzebujących. Przed 1914 wprowadził dożywianie młodzieży szkolnej w kawiarni „Europejskiej” przy ul. Jagiellońskiej we Lwowie. Wspierał żydowskie instytucje społeczno-humanitarne. Został odznaczony odznaką pamiątkową „Orlęta”.
Cieszył się powszechną popularnością i sympatią we Lwowie i w Warszawie. We Lwowie był określany jako „król lwowskich kawiarń” i zyskał przydomek „Franz”, a w Warszawie „Pan Frano” i nazywany był „królem nocy”. Zagrał samego siebie w filmie komediowym z 1939 pt. "Jego ekscelencja subiekt".
Zmarł 23 kwietnia 1939 w Rabce w wieku 66 lat. Został pochowany w grobowcu rodzinnym na cmentarzu żydowskim we Lwowie 25 kwietnia 1939. Miał córkę.

</doc>
<doc id="5423810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423810" title="Oznaka mężczyzn">
Oznaka mężczyzn

Oznaka mężczyzn – singel polskiego rapera Young Igiego z albumu studyjnego "!G! Tape #1". Singel został wydany 7 marca 2019 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 13 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 8 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez 2K Beatz. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.

</doc>
<doc id="5423811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423811" title="Yoshino Aoyama">
Yoshino Aoyama

 – japońska seiyū i piosenkarka, pracująca dla agencji 81 Produce.
Biografia.
Aoyama urodziła się 15 maja 1996 roku w prefekturze Kumamoto. Podczas nauki w gimnazjum była członkinią szkolnego chóru, gdzie spędzała większość czasu. Była również fanką różnych mang, zwłaszcza serii "Samurai Deeper Kyō". W rezultacie zdecydowała się na karierę seiyū. Po wzięciu udziału w kilku otwartych przesłuchaniach, ostatecznie została obsadzona jako Yoshino Nanase w anime "Wake Up, Girls!". W 2015 roku Aoyama, wraz z Mayu Yoshioką i Minami Tanaką, zdobyła nagrodę specjalną podczas 9. edycji Seiyū Awards.
W marcu 2020 roku miała przerwę z powodów medycznych, zaś do pracy wróciła w następnym miesiącu.
9 marca 2022 roku zadebiutowała jako piosenkarka solowa swoim pierwszym singlem zatytułowanym „Page”.

</doc>
<doc id="5423814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423814" title="Pesa Regio160">
Pesa Regio160

Pesa Regio160 – rodzina normalnotorowych zespołów trakcyjnych polskiej produkcji, wytwarzanych w zakładach Pesy w kilku wersjach, różniących się liczbą członów i przeznaczeniem.
Eksploatacja.
České dráhy.
26 lutego 2021 roku podpisano umowę ramową z Pesą zgodnie z którą przewidziano dostawę 160 spalinowych zespołów trakcyjnych dla Kolei Czeskich z początkowym zamówieniem na 33 pojazdy.
Łódzka kolej aglomeracyjna.
Łódzka Kolej Aglomeracyjna podpisała w dniu 10 lutego umowę z Pesą na dostawę 4 trójczłonowych elektrycznych zespołów trakcyjnych typu 60WE. Umowa zawiera opcję poszerzenia zamówienia o kolejne 20 jednostek.

</doc>
<doc id="5423820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423820" title="Richard Mille">
Richard Mille

Richard Mille – singel polskiego rapera Young Igiego oraz rapera Otsochodzi z albumu studyjnego "Konfetti". Singel został wydany 9 października 2018 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego i Miłosza Stępienia.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 3 miliony wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 4 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Michała Graczyka. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.

</doc>
<doc id="5423824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423824" title="Giń za mnie">
Giń za mnie

Giń za mnie – singel polskiego rapera Young Igiego oraz rapera Szpaku z albumu studyjnego "Skan myśli". Singel został wydany 5 września 2018 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego i Mateusza Jakuba Szpakowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 7 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 4 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Poly. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego i Mateusza Jakuba Szpakowskiego.

</doc>
<doc id="5423826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423826" title="Anton Teyber">
Anton Teyber

Anton Teyber (ochrzczony 8 września 1756 w Wiedniu, zm. 18 listopada 1822 tamże) – austriacki kompozytor i organista.
Życiorys.
Brat śpiewaczki Elisabeth Teyber. Muzyki uczył się w Wiedniu u ojca, następnie w Bolonii u Giovanniego Battisty Martiniego. Przez kilka lat podróżował z siostrą po Włoszech, odwiedził też Madryt i Lizbonę, na początku lat 80. XVIII wieku wrócił do Wiednia. W 1784 roku został członkiem Tonkünstler-Societät. Od 1787 do 1791 roku przebywał w Dreźnie, gdzie był pierwszym organistą kapeli dworskiej. W 1789 roku spotkał się z Wolfgangiem Amadeusem Mozartem podczas jego wizyty w Dreźnie i wspólnie z nim muzykował. W 1792 roku został klawesynistą wiedeńskiego Burgtheater, jednak szybko zrezygnował z tej posady. W 1793 roku był otrzymał stanowisko nadwornego kompozytora na dworze cesarskim w Wiedniu oraz nauczyciela muzyki dzieci monarchy.
Skomponował m.in. melodramat "Zermes und Mirabelle" (wyst. Wiedeń 1779), 36 symfonii, 6 koncertów skrzypcowych, 4 koncerty na instrument klawiszowy, 2 koncerty na róg, koncert podwójny na skrzypce i instrument klawiszowy, 3 oktety na 4 instrumenty smyczkowe, 2 oboje i 2 rogi, 2 sekstety na 4 instrumenty smyczkowe i 2 oboje, 29 kwartetów smyczkowych, oratoria "Gioas, rè di Giuda" (1786) i "La Passione di Gesù Cristo" (ok. 1790), 11 mszy, graduały, antyfony i motety.

</doc>
<doc id="5423828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423828" title="Big Ben (singel)">
Big Ben (singel)

Big Ben – singel polskiego rapera Young Igiego z albumu studyjnego "Konfetti". Singel został wydany 23 maja 2018 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 12 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 3 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez MFG Beats. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.

</doc>
<doc id="5423833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423833" title="Audemars">
Audemars

Audemars – singel polskiego rapera Young Igiego. Singel został wydany 22 marca 2018 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 16 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 7 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Augusta i Olka. Tekst do utworu został napisany przez Igora Ośmiałowskiego.

</doc>
<doc id="5423836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423836" title="Wierzchpole">
Wierzchpole



</doc>
<doc id="5423837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423837" title="Kolegiata św. Amanda w Bad Urach">
Kolegiata św. Amanda w Bad Urach

Kolegiata św. Amanda (niem. "Stiftskirche St. Amandus") – protestancka świątynia znajdująca się w niemieckim mieście Bad Urach.
Historia.
Około 1100 na miejscu obecnej kolegiaty wzniesiono romański kościół, również noszący wezwanie św. Amanda. W 1474 odbył się w nim ślub grafa Eberharda z Barbarą Gonzagą, a następnie, w latach 1475-1501, wybudowano na jego miejscu obecną bazylikę. W 1477 świątynia została wyniesiona do godności kolegiaty. Od 1534 jest protestanckim kościołem parafialnym, w 1537 usunięto z niego figury świętych i ołtarze. W 1707 roku gotyckie witraże zostały zniszczone wskutek eksplozji w młynie prochowym. W latach 1896-1901 świątynia została przebudowana pod kierunkiem Heinricha Dolmetscha. W latach 1988-1990 wyremontowano wnętrze kościoła, a w 2006 odrestaurowano wieżę.
Architektura i wyposażenie.
Świątynia późnogotycka, trójnawowa, o układzie bazylikowym. Wieża kolegiaty ma wysokość 63 metrów, którą osiągnęła podczas przebudowy w 1898. 
Wnętrze kościoła zdobi piaskowcowa ambona z 1501 roku, ozdobiona reliefami przedstawiającymi św. Ambrożego, św. Grzegorza Wielkiego, św. Hieronima i św. Augustyna. Nad amboną znajduje się baldachim z 1632. We wnętrzu kościoła znajduje się również późnogotycki klęcznik z 1472 o wysokości 6 metrów oraz chrzcielnica z 1518. Ołtarz główny otoczony jest barokową, metalową balustradą, ufundowaną w 1650 przez Bernharda Schwana. Na emporze znajdują się tzw. organy Weiglego (niem. Die Weigle-Orgel), wykonane w 1901 roku. Na wieży świątyni wisi 5 dzwonów.

</doc>
<doc id="5423838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423838" title="Mała Starycia">
Mała Starycia

Mała Starycia () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim, w hromadzie Boryspol. W 2001 liczyła 210 mieszkańców, spośród których 192 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 18 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423841" title="Franz Teyber">
Franz Teyber

Franz Teyber (ochrzczony 25 sierpnia 1758 w Wiedniu, zm. 21 lub 22 października 1810 tamże) – austriacki kompozytor i organista.
Życiorys.
Brat śpiewaczki Elisabeth Teyber. Muzyki uczył się w Wiedniu u ojca, następnie był uczniem Georga Christopha Wagenseila. Na początku lat 80. XVIII wieku podróżował po krajach niemieckich i Szwajcarii, w 1786 roku został członkiem trupy teatralnej Emanuela Schikanedera. W następnych latach działał w Karlsruhe (1788–1789), Kolonii (1791–1793), Ratyzbonie, Augsburgu i Bernie (1796–1798). Po powrocie do Wiednia związany był z Theater an der Wien (1801–1805) i Leopoldstädter Theater (1807–1810). W 1809 roku został organistą w katedrze św. Szczepana, a w 1810 roku organistą nadwornym.
Trzon jego dorobku kompozytorskiego stanowią dzieła sceniczne, utrzymane przeważnie w lekkim charakterze. Był doskonałym instrumentalistą, porównywano go pod tym względem do Johanna Georga Albrechtsbergera. Największym powodzeniem cieszyła się jego wielka opera heroiczna "Alexander", wystawiona w 1801 roku na uroczystości otwarcia Theater an der Wien. Ponadto był autorem m.in. opery "Laura Rosetti" (wyst. Bratysława 1785), opery komicznej "Die Dorfdeputierten" (wyst. Wiedeń 1785), singspieli "Abelheid von Veltheim" (wyst. Karlsruhe 1788), "Fernando und Jariko oder Die Indianer" (wyst. Wiedeń 1789), "Der Schlaftrunk" (wyst. Wiedeń 1801), "Der Neuigkeitskrämer oder Der Telegraph" (wyst. Wiedeń 1802), "Pfändung und Personalarrest" (wyst. Wiedeń 1803), pantomim "Andrassek und Jurassek" (wyst. Wiedeń 1807), "Der bezauberte Blumenstrauss" (wyst. Wiedeń 1809), "Der lebendige Postillonstiefel oder Die Luftreise des Arlequin und der Columbina" (wyst. Wiedeń 1810), pisał też utwory kameralne, utwory organowe i kompozycje religijne.

</doc>
<doc id="5423843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423843" title="Odhise Grillo">
Odhise Grillo

Odhise Kristo Grillo (ur. 21 marca 1932 we wsi Vuno k. Wlory, zm. 24 września 2003 w Tiranie) – albański dziennikarz, pisarz i poeta.
Życiorys.
W 1962 ukończył studia z zakresu języka i literatury albańskiej na Uniwersytecie Tirańskim. Po ukończeniu studiów pracował na stanowisku redaktora w czasopiśmie satyrycznym "Hosteni", a następnie kierował czasopismem dla dzieci "Bota e fëmijeve" (Świat dzieci) i współpracował z pismem "Kultura Popullore" (Kultura Ludowa). Przez większość swojego życia był związany zawodowo z wydawnictwem Naim Frasheri, w którym początkowo pracował na stanowisku redaktora, a następnie kierował działem literatury dziecięcej. Po przejściu na emeryturę pracował w wydawnictwie Toena. Zmarł po długiej chorobie na chorobę wieńcową.
Twórczość.
W 1954 wydał swój pierwszy tomik poezji "Shtatë ngjyrat" (Siedem kolorów). Dorobek twórczy Grillo obejmuje 127 utworów dla dzieci, w tym adaptacje znanych dzieł literackich dla odbiorców dziecięcych. Pisał także opowiadania, nowele i utwory humorystyczne. W 1997 wydał leksykon pisarzy albańskich, którzy byli autorami utworów dla dzieci.
Nagrody i wyróżnienia.
Wyróżniony tytułem Wielkiego Mistrza Pracy (Mjeshter i Madh i Punēs). Imię Odhise Grillo nosi jedna z ulic w Tiranie (dzielnica Ali Demi) i we Wlorze.

</doc>
<doc id="5423844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423844" title="Ivor Wood">
Ivor Wood

Ivor Sydney Wood (ur. 4 maja 1932 w Leeds, zm. 13 października 2004 w Londynie) – angielsko-francuski animator, reżyser, producent i scenarzysta. Twórca seriali telewizyjnych dla dzieci.
Urodził się w Leeds, w mieszanej rodzinie francusko-angielskiej, która po II wojnie światowej przeniosła się w góry w pobliżu Lyonu we Francji. Studiował sztuki piękne w École des Beaux Arts. Pracował w agencji reklamowej w Paryżu, gdzie poznał Serge Danota. Razem stworzyli francuski serial "Czarodziejska karuzela", którego Wood był animatorem.
Po sukcesie "Czarodziejskiej karuzeli" w Wielkiej Brytanii, Wood nawiązał współpracę z londyńskim studiem animacji FilmFair. Był zarówno animatorem, jak i reżyserem wielu animowanych programów dla dzieci, począwszy od "The Herbs" w 1968 roku. W latach 70. animował i reżyserował seriale "Simon w krainie rysunków", "Kapeluszowe miasteczko", "Adventures of Parsley", "Wombles" i "Miś Paddington".
W 1975 założył wraz z żoną Josiane wytwórnię Woodland Animations, która produkowała animowane seriale poklatkowe dla BBC. W wytwórni wyprodukowano szereg seriali, z których najwcześniejszym i najpopularniejszym był "Listonosz Pat." W wytwórni Woodland Animations powstały seriale animowane:

</doc>
<doc id="5423847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423847" title="Polnica I">
Polnica I

Polnica I (biał. "Польніца I", ros. "Польница I") – dawna wieś, obecnie wschodnia część wsi Polnica na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Hoża.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Hoża. Należała do parafii świętych apostołów Piotra i Pawła w Hoży oraz do parafii prawosławnej w Grodnie. Wieś podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Hoży. Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku Polnicę I zamieszkiwały 283 osoby, 277 było wyznania rzymskokatolickiego, a 6 prawosławnego. Wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 48 budynków mieszkalnych. 16 października 1933 utworzyła gromadę "Polnica I" w gminie Hoża.
Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.

</doc>
<doc id="5423849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423849" title="Polnica II">
Polnica II

Polnica II (biał. "Польніца II", ros. "Польница II") – dawna wieś, obecnie zachodnia część wsi Polnica na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Hoża.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Hoża. Należała do parafii świętych apostołów Piotra i Pawła w Hoży oraz do parafii prawosławnej w Grodnie. Wieś podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Hoży. Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku Polnicę II zamieszkiwały 284 osoby, 283 było wyznania rzymskokatolickiego, a 1 prawosławnego. 283 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, a 1 białoruską. Były tu 43 budynki mieszkalne. 16 października 1933 utworzyła gromadę "Polnica II" w gminie Hoża.
Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.

</doc>
<doc id="5423851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423851" title="Fiord (telewizor)">
Fiord (telewizor)

GZR „Fiord” 17 – polski telewizor lampowy czarno-biały, monofoniczny. Urządzenie produkowały w latach 1968–1969 Gdańskie Zakłady Radiowe T-18.
Budowę odbiornika opisano m.in. w czasopiśmie Radioamator i Krótkofalowiec nr 1968/5. Konstrukcję opracowano we współpracy polskich zakładów elektronicznych (Warszawskie Zakłady Telewizyjne, GEZAR, Diora) unifikując podzespoły odbiorników. Przetwornikiem elektrowizyjnym jest kineskop 17 calowy o kącie odchylania 110° (typ AW 43-88 lub AW 43-881). Wymiary obrazu 270 × 360 mm.
Jeden głośnik po prawej stronie obudowy, w okolicy przełącznika kanałów. Moc znamionowa toru audio 1,5 W przy zniekształceniach 10%.
Jako elementy aktywne, przetwarzające sygnały elektryczne, wykorzystano lampy elektronowe (16 sztuk), w większości całoszklane nowalowe o dziewięciu szpilkach: PCC88, PCF82, PCL 84, 3xEF80, EAA91, EBF89, PY88, ECH84, PCL85, EY86, PL84 oraz lampę PL36. Natężenie prądu żarzenia zastosowanych lamp, połączonych szeregowo, wynosi 0,3 A. Zastosowano trzy diody germanowe (DOG61 – prostownik napięcia anodowego, 2xDOG62 – detektor fonii). Telewizor jest wyposażony w: układ automatycznego utrzymywania kontrastu, układ eliminacji zakłóceń i układ korekcji wyrazistości obrazu.
Odbiornik przystosowany jest do odbioru sygnału w 12 kanałach OIRT w I, II i III zakresie, z możliwością wbudowania głowicy na IV i V pasmo (pozostawiono miejsce i wbudowano przełącznik). Wejście antenowe przystosowane było do kabla symetrycznego o impedancji 300 omów.

</doc>
<doc id="5423856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423856" title="Cidowicze">
Cidowicze



</doc>
<doc id="5423859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423859" title="Suki na nono wa suki dakara shōganai!!">
Suki na nono wa suki dakara shōganai!!



</doc>
<doc id="5423861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423861" title="Net">
Net

net – polecenie systemu operacyjnego Microsoft Windows, i ReactOS (pochodzące z DOS) umożliwiające zarządzania i konfigurowania systemu operacyjnego z wiersza poleceń. Polecenie służy głównie do zarządzania zasobami sieciowymi. Jest również częścią programu IBM PC Network Program for DOS. Jest to zewnętrzne polecenie zaimplementowane jako codice_1.  W przypadku użycia w pliku wsadowym przełączniki codice_2lub codice_3 mogą służyć do bezwarunkowej odpowiedzi Tak lub Nie na pytania zwrócone przez polecenie. Polecenie codice_4ma kilka poleceń podrzędnych, które mogą się różnić w zależności od implementacji lub wersji systemu operacyjnego.
W systemach Windows CE .NET 4.2, Windows CE 5.0 i Windows Embedded CE 6.0, jest dostępne jako zewnętrzne polecenie przechowywane w \Windows\net.exe. Ta wersja obsługuje tylko polecenia podrzędne "use" i "view."
Użycie polecenia.
Polecenie zwraca pomoc dot. listy pod poleceń. Składnia tego polecenia jest następująca:
NET
 [ ACCOUNTS | COMPUTER | CONFIG | CONTINUE | FILE | GROUP | HELP |
 HELPMSG | LOCALGROUP | PAUSE | SESSION | SHARE | START |
 STATISTICS | STOP | TIME | USE | USER | VIEW ]

</doc>
<doc id="5423865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423865" title="Wieża widokowa w Pobłędziu">
Wieża widokowa w Pobłędziu

Wieża widokowa w Pobłędziu – turystyczna, drewniano-stalowa, dostępna całorocznie wieża widokowa zlokalizowana w Pobłędziu (powiat gołdapski, województwo warmińsko-mazurskie), niedaleko granicy Parku Krajobrazowego Puszczy Rominckiej.
Historia.
Wieża została oddana do użytku w marcu 2020. Ma około 20 metrów wysokości. Platforma widokowa znajduje się na wysokości 15 metrów. Z wieży widoczne są: jezioro Pobłędzie i panorama Puszczy Rominckiej.Powstała dzięki współpracy trzech firm: Zakładu Wyrobów Metalowych Dojnikowscy, DANBUD Daniłowicz, dach w kształcie korony kryty miedzią wykonała firma Domy z Drewna MD. Obok wieży zbudowano parking. 
Obiekt znajduje się w przy drodze szutrowej Skajzgiry-Maciejowięta, na trasie czerwonego szlaku pieszego. Biegnie tędy Wschodni szlak rowerowy Green Velo. 
Bliźniacza w formie i konstrukcji jest wieża widokowa w Stańczykach.

</doc>
<doc id="5423874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423874" title="Dymitrówka (rejon teofipolski)">
Dymitrówka (rejon teofipolski)



</doc>
<doc id="5423876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423876" title="Jean-Pierre Duport">
Jean-Pierre Duport

Jean-Pierre Duport, zwany l’ainé (ur. 27 listopada 1741 w Paryżu, zm. 31 grudnia 1818 w Berlinie) – francuski kompozytor i wiolonczelista. Brat Jeana-Louisa.
Życiorys.
Od 1761 roku grał w Concert Spirituel, od 1769 roku był też członkiem orkiestry Ludwika Franciszka, księcia Conti. W 1773 roku wyjechał do Berlina, gdzie został pierwszym wiolonczelistą orkiestry nadwornej króla Fryderyka II oraz nauczycielem następcy tronu, Fryderyka Wilhelma II Od 1787 do 1806 roku dyrygował koncertami dworskimi.
Skomponował szereg utworów na wiolonczelę, w tym "Koncert D-dur" i liczne sonaty. Był podziwiany przez współczesnych, Ludwig van Beethoven napisał dla niego swoje 2 sonaty wiolonczelowe op. 5 i wykonał je wraz z nim podczas swojej wizyty w Berlinie w 1796 roku. Wolfgang Amadeus Mozart wykorzystał jeden z menuetów Duporta jako temat swojej wariacji fortepianowej (KV 573).

</doc>
<doc id="5423885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423885" title="Konviktskirche w Ehingen (Donau)">
Konviktskirche w Ehingen (Donau)

Konviktskirche, również kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa (niem. "Herz-Jezu-Kirche") – rzymskokatolicki kościół filialny znajdujący się w niemieckim mieście Ehingen (Donau).
Historia.
Klasztor wraz z konwiktem wzniesiono w latach 1698–1719, na miejscu pałacu hrabiów Berg, na zlecenie opactwa benedyktynów w Zwiefalten. Projekt kompleksu sporządził Franz Beer. 23 maja 1712 wmurowano kamień węgielny pod budowę kościoła klasztornego, ukończoną budowlę konsekrował 25 listopada 1719 ks. bp Konrad Ferdinand Geist von Wildegg, biskup pomocniczy Konstancji. W 1769 spłonęła więźba dachowa i wieża kościelna. Benedyktyni opiekowali się konwiktem do 1803 roku. Po włączeniu Ehingen do Królestwa Wirtembergii w 1806 szkołę zamknięto, a w 1811 miasto nabyło dawny budynek uczelni i przekształciło go w szpital. Rok później w dawnym kościele urządzono magazyn zboża, a wyposażenie zostało zniszczone lub usunięte. W 1825 konwikt reaktywowano, w 1838 roku świątynię przekazano diecezji, a 1841 ponownie otwarto. W latach 80. XIX wieku odbudowano wieżę oraz wykonano nowe, neobarokowe wyposażenie wnętrza, a w 1919 wymieniono ołtarz główny. W latach 1960–1963 usunięto większość wyposażenia, a ołtarz umiejscowiono pośrodku świątyni. W 1976 uczelnię przeniesiono do nowej siedziby poza starym miastem. W latach 2011–2015 ponownie przeprojektowano wnętrze kościoła.
Architektura.
Świątynia barokowa, wzniesiona na planie krzyża greckiego wpisanego w prostokąt. Freski autorstwa Melchiora Paulusa przedstawiają m.in. Serce Pana Jezusa, ostatnią wieczerzę i św. Tomasza.

</doc>
<doc id="5423894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423894" title="Pou (gra komputerowa)">
Pou (gra komputerowa)

Pou – gra na urządzenia mobilne typu free-to-play udostępniona 5 sierpnia 2012 na urządzenia z systemem Android i 26 listopada 2012 na urządzenia z systemem iOS. Za grę odpowiedzialne jest studio Zakeh. Gracz opiekuję się wirtualną postacią o imieniu „Pou”, którą należy karmić, myć i sprzątać po niej. Gra nie ma końca i nawet jeśli gracz nie będzie się zajmował postacią i tak nic się jej nie stanie.
W lutym 2023 roku gra została pobrana ponad 500 milionów razy w Google Play.

</doc>
<doc id="5423909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423909" title="Rio de Moinhos (Sátão)">
Rio de Moinhos (Sátão)

Rio de Moinhos – parafia "(freguesia)" w gminie Sátão, w Portugalii. Według danych na rok 2011 parafię zamieszkiwało 942 osoby, a gęstość zaludnienia wyniosła 90 os./km2.
Klimat.
Średnia temperatura wynosi 13 °C. Najcieplejszym miesiącem jest sierpień (24 °C), a najzimniejszym styczeń (5 °C). Średnia suma opadów wynosi 1236 milimetrów rocznie. Najbardziej wilgotnym miesiącem jest styczeń (179 milimetrów opadów), a najbardziej suchym jest sierpień (6 milimetrów opadów).

</doc>
<doc id="5423911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423911" title="Zełenyj Jar (obwód kijowski)">
Zełenyj Jar (obwód kijowski)

Zełenyj Jar (, do 2016 Żowtnewe, ) – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim. W 2001 liczyła 509 mieszkańców, spośród których 500 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 9 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423912" title="Wojciech Lorenc">
Wojciech Lorenc

Wojciech Lorenc (ur. 19 kwietnia 1899 w Rymanowie, zm. 27 maja 1987 tamże) – polski ksiądz rzymskokatolicki, w diecezji przemyskiej, więziony przez władze komunistyczne.
Życiorys.
Urodził się 19 kwietnia 1899 roku w Rymanowie, syn Jana i Bronisławy Ryglewicz. W latach 1910–1918 kształcił się w Gimnazjum w Sanoku. W 1918 wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Przemyślu. 11 czerwca 1922 roku otrzymał święcenia kapłańskie z rąk bpa Józefa Sebastiana Pelczara.
W latach 1922–1924 był wikariuszem w parafii Dydnia, następnie w latach 1924–1928 w parafii św. Barbary Wolanka-Borysław. W latach 1928–1929 był wikariuszem w parafii Dubiecko, a następnie w latach 1929–1934 był wikariuszem w parafii Grodzisko Dolne. W latach 1934–1937 był wikariuszem w parafii Górno. W latach 1937–1938 był administratorem parafii w Starej Soli. W styczniu 1938 roku został wikariuszem w parafii Hyżne. W listopadzie 1938 roku został proboszczem w parafii Tryńcza. W 1940 roku jego staraniem w parafii zamieszkały siostry Służebniczki Starowiejskie.
Podczas okupacji niemieckiej współpracował ze zbrojnym oddziałem polskiego podziemia. Po rozpracowaniu i wykryciu współpracy księdza z podziemiem niepodległościowym, Urząd Bezpieczeństwa 25 maja 1949 roku przeprowadził rewizję w kościele, podczas której znaleziono skład broni i amunicji Narodowych Sił Zbrojnych. Został aresztowany i 4 stycznia 1950 roku wyrokiem Wojskowego Sądu Rejonowego w Rzeszowie, w pokazowym procesie skazany na 12 lat więzienia. Początkowo był osadzony w więzieniu na zamku rzeszowskim, a następnie w więzieniu we Wronkach. 9 kwietnia 1955 roku został zwolniony z więzienia.
Po powrocie do diecezji przemyskiej w 1956 roku został administratorem w parafii Warzyce. W uznaniu zasług został odznaczony "Expositorio Canonicali", a w 1968 roku uzyskał przywilej używania rokiety i mantoletu. 11 kwietnia 1969 przeszedł na emeryturę i zamieszkał w Rymanowie. Zmarł 27 maja 1987 roku.

</doc>
<doc id="5423917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423917" title="Schwarzwaldbahn (Badenia)">
Schwarzwaldbahn (Badenia)

Schwarzwaldbahn (niem. "Badische Schwarzwaldbahn") – dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa w Badenii-Wirtembergii (Niemcy, Badenia). Biegnie od Offenburga, przez góry Schwarzwald do Singen. Według Deutsche Bahn, jako Schwarzwaldbahn, traktowana jest cała linia nr 720 do Konstancji.
Historia.
Projekty.
Budowa linii była planowana długo i w różnych wariantach, z których najważniejsze to:
Realizacja.
Po kilku próbach ostateczny projekt przebiegu linii przedstawił Robert Gerwig w 1865, co (z uwagi na skalę trudności rozwiązania, serpentyny, mosty, wiadukty i znaczną liczbę tuneli) spowodowało, że stał się popularnym projektantem dróg żelaznych. Prace budowlane podzielono na trzy odcinki:
Pierwsze prace wykonano na pierwszym odcinku w 1865. Trasę o długości 33 km oddano do użytku bez żadnych problemów w 1866. Po przeciwnej stronie w tym samym czasie ekipy budowlane pracowały w przeciwnym kierunku. Odcinek od Singen do Engen ukończono bezproblemowo w 1865. Większe trudności sprawiała część linii do Donaueschingen (dział wodny Dunaju i Renu). Konstruowanie dziewięćsetmetrowego tunelu Hattinger utrudniały kruche utwory skalne. Po trzech latach ukończono odcinek do Donaueschingen. Dalsza budowa (do Villingen) nie sprawiała problemów technicznych, dzięki czemu 15 czerwca 1868 można było otworzyć dla ruchu trzeci odcinek trasy. Największym wyzwaniem dla budowniczych był odcinek od doliny Kinzig przez Triberg do Villingen, gdzie linia prowadziła wysoko, przez skalisty i trudny technicznie teren. Prace przygotowawcze można było tutaj rozpocząć dopiero w połowie 1865, a zakończono je w 1873. 10 listopada 1873 ostatecznie spięto koleją dolinę Renu i Jezioro Bodeńskie. Całość kosztowała około 50 milionów marek (z tego odcinek Hornberg – Sommerau o długości około 29 kilometrów – 19 milionów marek). 65% kosztów pochłonęła budowa tuneli, których było 36. Najdłuższy Sommerau Tunnel kosztował niecałe trzy miliony marek. Gerwig zyskał w tym czasie światową sławę i w 1873 przeprowadził się do Szwajcarii, gdzie został inżynierem przy budowie Kolei Gottharda.
Elektryfikacja.
W 1972 rozpoczęły się prace nad elektryfikacją linii, choć plany w tym zakresie istniały już wcześniej. Elektryfikacja była dużym wyzwaniem dla konstruktorów, z uwagi na zbyt mały prześwit tuneli. Rozważano m.in. demontaż jednego z torów. Ostatecznie postanowiono obniżyć torowisko o pół metra. Musiano w tym celu rozebrać torowiska, usunąć 55 000 m³ żwiru i wysadzić 75 m³ skały. Z uwagi na niespodziewanie dużą twardość skał, zamiast planowanych 40 milionów marek, elektryfikacja odcinka Offenburg – Villingen kosztowała około 100 milionów marek. Pierwszy pociąg elektryczny przejechał po linii 28 września 1975.
Tunele.
Linia obfituje w tunele. Łącznie jest ich 39 i mają sumaryczną długość 10 720 metrów. Od północy (od strony Offenburga) są to:
Istniejący w przeszłości Kaiser Tunnel (zlokalizowany pomiędzy tunelami Forellen, a Großhaide) został zburzony w latach 1925–1926, ponieważ ulewny deszcz spowodował osunięcie się ziemi i uszkodzenie obiektu, w związku z czym zadecydowano o jego rozbiórce i głębszym wcięciu terenu.

</doc>
<doc id="5423926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423926" title="Wełyka Starycia">
Wełyka Starycia

Wełyka Starycia () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim, w hromadzie Boryspol. W 2001 liczyła 744 mieszkańców, spośród których 704 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 29 rosyjski, 4 mołdawski, 6 białoruski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423931" title="Sułymiwka (hromada Boryspol)">
Sułymiwka (hromada Boryspol)

Sułymiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim, w hromadzie Boryspol. W 2001 liczyła 241 mieszkańców, spośród których 229 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 11 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5423932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423932" title="Coin Master">
Coin Master

Coin Master – darmowa gra na urządzenia mobilne stworzona przez izraelskie studio Moon Active. Została udostępniona w 2015 roku. Według informacji ze strony Google Play gra została pobrana ponad 100 mln razy. 
"Coin Master" to najlepiej zarabiająca gra mobilna w Wielkiej Brytanii (od lutego 2019) i Niemczech (od czerwca 2019). 
Rozgrywka.
Celem "Coin Master" jest zdobywanie monet do ulepszania przedmiotów w celu budowania wiosek.
Aby zbudować własne wioski w grze lub zaatakować wioski innych graczy, użytkownicy muszą wygrywać nagrody na maszynach losujących. W "Coin Master", by zakręcić maszyną, potrzebna jest waluta „Spiny”. Gra przekazuje darmowe spiny za pośrednictwem linków na swoich kanałach społecznościowych. Istnieje również wiele stron internetowych i stron trzecich, które zbierają te linki, aby ułatwić graczom odebranie wszystkich darmowych nagród. 
Gracze przechodzą do następnej wioski po zbudowaniu całej wioski na danym poziomie. Poziomy stają się coraz trudniejsze i droższe. Od grudnia 2022 roku w "Coin Master" są 472 wioski.
Monety są używane do naprawy i budowy wioski gracza, aby osiągnąć następny poziom. Użytkownicy mogą zdobywać monety poprzez najazdy na inne wioski, nagrody, korzystanie z automatu i wydarzenia.

</doc>
<doc id="5423933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423933" title="Lutiż (obwód kijowski)">
Lutiż (obwód kijowski)

Lutiż () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie wyszogrodzkim, w hromadzie Petriwci. W 2001 liczyła 2282 mieszkańców, spośród których 2220 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 61 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5423935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423935" title="Kamil Różewicz">
Kamil Różewicz

Kamil Różewicz (ur. 1950 w Gliwicach) – polski naukowiec.
Życiorys.
Kamil Różewicz syn Tadeusza i Wiesławy z domu Kozłowskiej; brat Jana. W czasie nauki w liceum ogólnokształcącym wstąpił do ZMS a w klasie maturalnej do PZPR (1968). Studiował na Uniwersytecie Wrocławskim (1968-1973). Po ukończeniu nauki został asystentem w Instytucie Historycznym UWr. Jednocześnie rozpoczął doktorat: „Max Weber jako metodolog i teoretyk historii” na Uniwersytecie Poznańskim. W 1979 w Instytucie Historycznym pojawił się fałszywy, sfabrykowany przez SB, Biuletyn Informacyjny SKS-u "Podaj Dalej" (nr 7), w którym umieszczono nieprawdziwe informacje o Leszku Budrewiczu. Różewicz został oskarżony przez Wiktora Grotowicza i SKS o jego kolportaż. Po kilku miesiącach oskarżenie zostało wycofane. Leszek Budrewicz po latach skomentował tę sprawę: "Ja już wtedy byłem zdruzgotany, jak się okazało, że Różewicz nie kolportował. Popełniliśmy błąd i nie wyplączemy się z tego". Celem operacji SB było zaszkodzenie Tadeuszowi Różewiczowi, który w latach 1968 i 1971 został zgłoszony do Nagrody Nobla w dziedzinie literatury. Po tych wydarzeniach Kamil dostał rozstroju nerwowego i zachorował na paranoję schizofrenoidalną. W 1982 przeszedł na rentę.
Bibliografia.
Magdalena Grochowska, "Różewicz. Rekonstrukcja. Tom 1", 

</doc>
<doc id="5423937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423937" title="Ożehiwka">
Ożehiwka

Ożehiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie białocerkiewskim, w hromadzie Wołodarka. W 2001 liczyła 447 mieszkańców, spośród których 434 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 13 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5423943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423943" title="Łubjanka (rejon buczański)">
Łubjanka (rejon buczański)

Łubjanka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie buczańskim. W 2001 liczyła 1260 mieszkańców, spośród których 1166 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 89 rosyjski, 1 rumuński, 2 białoruski, a 2 inny.

</doc>
<doc id="5423948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423948" title="Sytniaky">
Sytniaky

Sytniaky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie buczańskim, w hromadzie Makarów. W 2001 liczyła 764 mieszkańców, spośród których 744 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 19 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423950" title="Curdo Bank">
Curdo Bank

Curdo Bank – ławica ("bank") w kanadyjskiej prowincji Nowa Szkocja, w hrabstwie Cape Breton, na Oceanie Atlantyckim (45°53′35″N, 59°35′53″W); nazwa urzędowo zatwierdzona 28 kwietnia 1938.

</doc>
<doc id="5423957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423957" title="Broniwka">
Broniwka

Broniwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Wijtiwci. W 2001 liczyła 432 mieszkańców, spośród których 426 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 4 rosyjski, 1 białoruski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423961" title="Czabany (obwód chmielnicki)">
Czabany (obwód chmielnicki)

Czabany () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Hwardijśke. W 2001 liczyła 256 mieszkańców, spośród których 255 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 1 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423963" title="Krywaczynci">
Krywaczynci

Krywaczynci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Wijtiwci. W 2001 liczyła 948 mieszkańców, spośród których 935 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 12 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423964" title="Pokémon Black 2 i White 2">
Pokémon Black 2 i White 2

Pokémon Black 2 (jap. ポケットモンスター ブラック 2, trl. "Poketto Monsutā Burakku 2") i Pokémon White 2 (jap. ポケットモンスター ホワイト 2, trl. "Poketto Monsutā Howaito 2") – gry wideo z gatunku RPG stworzone przez Game Freak w 2012 roku, wydane przez Pokémon Company i Nintendo na konsoli Nintendo DS. Należą one do piątej generacji gier Pokemon, są bezpośrednimi kontynuacjami gier Pokémon Black i Pokémon White będąc pierwszymi sequelami w serii. Pierwsze wydanie miało miejsce w Japonii w czerwcu 2012 r., a następnie w październiku 2012 r. na całym świecie. Gry zostały pierwszy raz zaprezentowane 26 lutego 2012 r. w odcinku japońskiego programu telewizyjnego Pokémon Smash!, a następnie potwierdzone międzynarodowo na oficjalnej stronie internetowej Pokémon. Gry otrzymały ogólnie pozytywne recenzje od krytyków i zostały pochwalone za nowe funkcje i zmiany w stosunku do poprzednich części cyklu.
Fabuła.
Pokémon Black 2 i White 2 opowiadają o podróży trenera Pokémon, który chce zostać Mistrzem Ligi Pokémon Unova, dwa lata po wydarzeniach z Black i White. Zła organizacja Team Plasma powróciła jako Neo Team Plasma, a gracz musi pokrzyżować jej plany, zapobiegając w przejęciu władzy nad całym światem.
Świat Gry.
Akcja Pokémon Black 2 i White 2 tak samo jak w Pokémon Black i White rozgrywa się w regionie Unova. Jest to kontynent położonym daleko od regionów z poprzednich części cyklu, takich jak Kanto, Johto, Hoenn i Sinnoh. W przeciwieństwie do dotychczasowych regionów, inspirowanych rzeczywistymi lokacjami Japonii, Unova jest oparty na Nowym Jorku. Pomysł ten został opracowany przez dyrektora gry Junichi Masudę, w czasie odwiedzin miasta podczas premiery gier Pokémon Diamond i Pearl.
Gameplay.
Podobnie jak w Poprzednich częściach rozgrywka dzieli się na dwie główne kategorie – eksplorację i walki pokemon. Eksploracja świata gry polega na kontrolowaniu postaci gracza z perspektywy lotu ptaka, rozmawianiu z postaciami niezależnymi oraz poszukiwaniu przedmiotów i Pokémonów. Walki są rozgrywane w turach, każda z nich kończy się wykonaniem ataku, użyciem przedmiotu lub wycofaniem z pola walki. Ataki Pokémonów, mogą być wykorzystywane w celach takich jak atakowanie, wzmacnianie, osłabianie lub powodowanie efektów statusu. Za wygraną otrzymuje się punkty doświadczenia dzięki któremu podnoszą się statystyki i poznaje się nowe umiejętności oraz pieniądze.
Pokémony.
W grze znajduje się 649 różnych Pokémonów, z czego 301 może być złapane przez gracza za pomocą pokéball’i.

</doc>
<doc id="5423965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423965" title="Bossman">
Bossman

Bossman – singel polskiego piosenkarza i rapera ReTo z albumu "DAMN." Singel został wydany 27 lutego 2016 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Bugajczyka.
Nagranie otrzymało w Polsce status podwójnej platynowej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 62 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 10 milionów odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Blickie Blaze. Tekst do utworu został napisany przez Igora Bugajczyka.

</doc>
<doc id="5423966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423966" title="Blidcza">
Blidcza

Blidcza () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie wyszogrodzkim, w hromadzie Iwanków. W 2001 liczyła 683 mieszkańców, spośród których 674 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 9 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423968" title="Rafael Orozco, el ídolo">
Rafael Orozco, el ídolo

Rafael Orozco, el ídolo – kolumbijska telenowela z 2012 roku. Została napisana przez Alejandro Palacio, Taliana Vargas, Maritza Rodríguez i Mario Espitia, w reżyserii Andrés Marroquín i Unai Amuchastegui. Oparty na życiu kolumbijskiego piosenkarza Rafael Orozco Maestre.

</doc>
<doc id="5423969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423969" title="Korobczyne (obwód kirowohradzki)">
Korobczyne (obwód kirowohradzki)

Korobczyne () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie nowoukraińskim, w hromadzie Nowomyrhorod. W 2001 liczyła 1034 mieszkańców, spośród których 1008 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 20 rosyjski, 4 mołdawski, 1 białoruski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423970" title="Czemu nie?">
Czemu nie?

Czemu nie? – singel polskiego piosenkarza i rapera ReTo oraz rapera Smolastego z albumu studyjnego "K R U K." Singel został wydany 26 sierpnia 2017 roku. Tekst utworu został napisany przez Igora Bugajczyka i Norberta Smolińskiego.
Nagranie otrzymało w Polsce status złotej płyty w 2021 roku.
Singel zdobył ponad 17 milionów wyświetleń w serwisie YouTube (2023) oraz ponad 2 miliony odsłuchań w serwisie Spotify (2023).
Nagrywanie.
Utwór został wyprodukowany przez Deemz. Tekst do utworu został napisany przez Igora Bugajczyka i Norberta Smolińskiego.

</doc>
<doc id="5423971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423971" title="Czystek żywicowy">
Czystek żywicowy

Czystek żywicowy ("Cistus ladanifer") – gatunek rośliny z rodziny czystkowatych. Gatunek rodzimy zachodniego regionu Morza Śródziemnego. Jest źródłem żywicy ladanum.
Morfologia.
Krzew dorastający do 1–2,5 m wysokości i szerokości. Liście są wiecznie zielone, lancetowate, o 3–10 cm długości i 1–2 cm szerokości, ciemnozielone z wierzchu i jaśniejsze od spodu. Kwiaty są średnicy 5–8 cm, z 5 cienkimi, białymi płatkami, zwykle z czerwoną lub bordową plamką u nasady, z żółtymi pręcikami i słupkami. Cała roślina jest lepka.
Ekologia.
Czystek ten jest rośliną klimatu śródziemnomorskiego – znosi zarówno długie letnie susze, jak i zimne dni. Jest rośliną ekspansywną na porzuconych gruntach rolnych i murawach w górskich regionach środkowej Hiszpanii i znacznej części południowej Portugalii. Tworzy mikoryzę z borowikiem szlachetnym, krwistoborowikiem purpurowym i lakówką pospolitą.
Systematyka.
Zmienność.
Szerokie rozmieszczenie i zróżnicowanie morfologiczne "C. ladanifer" w północnej Afryce, na Półwyspie Iberyjskim i w południowej Francji zaowocowało rozpoznaniem trzech podgatunków: subspp. "ladanifer", "sulcatus" i "africanus"/"mauritianus".
Pozycja systematyczna i relacje filogenetyczne.
"C. ladanifer" jest umieszczony w grupie "C. salvifolius" znajdującej się w kladzie gatunków "Cistus" charakteryzującym się białymi i biało-różowymi kwiatami.
Metody datowania filogenetycznego i dywergencji wykazały, że "C. ladanifer" wyodrębnił się w plejstocenie, długo po otwarciu Cieśniny Gibraltarskiej około 5 milionów lat temu, co potwierdza hipotezę dyspersji tego gatunku. Chociaż jego nasiona spadają blisko rośliny matecznej, "C. ladanifer" mógł z powodzeniem się rozproszyć ze względu na to, że preferuje zaburzone siedliska.
Użyteczność.
Uprawiany jest popularnie jako roślina ozdobna, uprawiana ze względu na silnie żywiczne liście i efektowne kwiaty. Jej liście dają pachnącą oleożywicę znaną jako labdanum, używaną w perfumach, zwłaszcza jako utrwalacz (nie mylić z "laudanum", nalewką z opium).

</doc>
<doc id="5423974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423974" title="Bereziwka (rejon korosteński)">
Bereziwka (rejon korosteński)

Bereziwka (, hist. pol. Berezówka) – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie korosteńskim, w hromadzie Horszczyk. W 2001 liczyła 299 mieszkańców, spośród których 294 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 5 rosyjski.

</doc>
<doc id="5423979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423979" title="Lokalbahn Rhein – Ettenheimmünster">
Lokalbahn Rhein – Ettenheimmünster

Lokalbahn Rhein – Ettenheimmünster – zespół dwóch rozebranych, jednotorowych, linii kolejowych w Badenii-Wirtembergii (Niemcy, Badenia) o rozstawie szyn 1000 (wąskotorowa) i 1435 (normalnotorowa) mm.
Historia.
Rozwój.
Linia składała się z dwóch odcinków, odchodzących od magistrali z Karlsruhe do Bazylei, na jej kilometrze 171,8:
Oba odcinki otwarto równocześnie 22 grudnia 1893 (łącznie liczyły 15,9 km). 17 września 1922 odcinek Orschweier – Ettenheim przekuto na rozstaw normalny. Następnie na rozstaw ten przekuto odcinki: Ettenheim – Münchweier (21 stycznia 1923) i Münchweier – Ettenheimmünster (11 grudnia 1927). Prowadzono tu ruch pasażerski.
Likwidacja.
Na części wąskotorowej ruch ze stacji Rhein (nabrzeże Renu) do Kappel zlikwidowano już 29 sierpnia 1914. Pozostałą część (Kappel – Orschweier) zamknięto 24 października 1920. Ruch pasażerski zawieszono na odcinku normalnotorowym 3 czerwca 1956. Ruch towarowy zlikwidowano na nim w dwóch etapach: na odcinku Ettenheim – Ettenheimmünster 1 maja 1958, a na odcinku Orschweier – Ettenheim 31 sierpnia 1966 (ostatni pociąg miał charakter przejazdu pożegnalnego, ze specjalnym przystrojeniem taboru).
Wagon nr 9, służący m.in. na tej kolei, znajduje się w kolekcji Deutscher Eisenbahn-Verein w Bruchhausen-Vilsen. W 1992, w Ettenheim, historię kolei upamiętniono wystawą okolicznościową.

</doc>
<doc id="5423981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423981" title="Mircza">
Mircza

Mircza () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, w hromadzie Radomyśl. W 2001 liczyła 337 mieszkańców, spośród których 332 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 4 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5423982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423982" title="Cistus ladanifer">
Cistus ladanifer



</doc>
<doc id="5423985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423985" title="Medeliwka">
Medeliwka

Medeliwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, w hromadzie Radomyśl. W 2001 liczyła 338 mieszkańców, spośród których 333 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 4 rosyjski, a 1 grecki.

</doc>
<doc id="5423987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423987" title="Musijky (obwód kijowski)">
Musijky (obwód kijowski)

Musijky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie wyszogrodzkim, w hromadzie Iwanków. W 2001 liczyła 536 mieszkańców, spośród których 516 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 17 rosyjski, a 3 mołdawski.

</doc>
<doc id="5423989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423989" title="Muchiwci">
Muchiwci

Muchiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie winnickim, w hromadzie Niemirów. W 2001 liczyła 1498 mieszkańców, spośród których 1473 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 23 rosyjski, 1 mołdawski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5423996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5423996" title="Koczeriw">
Koczeriw

Koczeriw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, w hromadzie Radomyśl. W 2001 liczyła 815 mieszkańców, spośród których 807 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 7 rosyjski, a 1 mołdawski.

</doc>
<doc id="5424000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424000" title="SpaceX Crew-6">
SpaceX Crew-6

SpaceX Crew-6 – szósty operacyjny lot kapsuły Crew Dragon na Międzynarodową Stację Kosmiczną w ramach programu Commercial Crew Program.
Start odbył się 2 marca 2023 roku z platformy 39A w John Kennedy Space Center na Florydzie. Dzień później kapsuła dokowała do modułu Harmony.

</doc>
<doc id="5424001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424001" title="Kuliszi (obwód żytomierski)">
Kuliszi (obwód żytomierski)

Kuliszi () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie zwiahelskim, w hromadzie Emilczyn. W 2001 liczyła 1137 mieszkańców, spośród których 1131 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 4 rosyjski, 1 białoruski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5424002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424002" title="Hajszyn (obwód kijowski)">
Hajszyn (obwód kijowski)

Hajszyn () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim, w hromadzie Perejasław. W 2001 liczyła 1134 mieszkańców, spośród których 1107 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 25 rosyjski, 1 mołdawski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5424005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424005" title="Czerepowa">
Czerepowa

Czerepowa () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Chmielnicki. W 2001 liczyła 431 mieszkańców, spośród których 427 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 4 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424007" title="Czerepiwka (obwód chmielnicki)">
Czerepiwka (obwód chmielnicki)

Czerepiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Chmielnicki. W 2001 liczyła 566 mieszkańców, spośród których 565 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 1 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424008" title="Czerepiwka">
Czerepiwka



</doc>
<doc id="5424009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424009" title="Micro Compact Car">
Micro Compact Car



</doc>
<doc id="5424011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424011" title="Chińska triada nuklearna">
Chińska triada nuklearna

Broń jądrowa Chińskiej Republiki Ludowej – strategiczne i taktyczne siły jądrowe Chińskiej Armii Ludowo-Wyzwoleńczej. Stanowią element odstraszania nuklearnego.
Zasadnicza cześć chińskiej triady to pociski balistyczne bazowania lądowego podległe 2 Korpusowi Artylerii. Uzupełniają ją bombowce strategiczne dalekiego zasięgu H-6 zdolne do przenoszenia rakiet manewrujących z głowicami atomowymi. Liczbę głowic dopełnia kilkadziesiąt głowic pocisków SLBM, czyli pocisków wystrzeliwanych z atomowych okrętów podwodnych.
W ostatnich latach Chiny przyspieszyły rozbudowę sił nuklearnych. Do 2035 Chińska Armia Ludowo-Wyzwoleńcza może zgromadzić około 1500 głowic nuklearnych.
Charakterystyka.
Już od lat 50. XX w. chińscy naukowcy i konstruktorzy współdziałali z naukowcami radzieckimi w tworzeniu wspólnego programu nuklearnego. Po śmierci Stalina stosunki między państwami uległy pogorszeniu i w konsekwencji ZSRR wypowiedział umowę dotyczącą rozwoju broni jądrowej. Chiny już samodzielnie kontynuowały prace nad własną bronią atomową. W 1964 dokonano pierwszego testu atomowego na poligonie Lop Nor w prowincji Xinjang, w 1966 skonstruowano pierwszą rakietę balistyczną, a w czerwcu 1967 roku zdetonowano pierwszą bombę wodorową.
Chiny opowiadały się za ograniczeniem sił jądrowych oraz deklarują nieużywanie broni nuklearnej – jako pierwsze – przeciwko jakiemukolwiek państwu. Już w 1992 przystąpiły do układu o nierozprzestrzenianiu broni jądrowej, a w 1996 podpisały Traktat o całkowitym zakazie prób z bronią jądrową. Pod koniec lat 90. podpisały szereg porozumień bilateralnych ze Stanami Zjednoczonymi w tej materii.&lt;br&gt;Pod koniec maja 2015 opublikowano nową „Chińską strategię wojskową”, w której własna polityka obrony narodowej określana została jako defensywna, a rozbudowę struktury obrony narodowej traktuje się jako strategiczny cel modernizacji państwa. Zgodnie z nową doktryną, Chiny najpierw ostrzegą przeciwnika przed wykorzystaniem broni jądrowej, a jeżeli przeciwnik dalej będzie prowadził wrogie działania, mogą przeprowadzić wyprzedzający atak atomowy. W strategii wojennej podkreślono, że Chiny będą stosować zasadę aktywnej obrony, która łączy strategiczną obronę z jednoczesną taktyczną i operacyjną ofensywą.&lt;br&gt;Chiny nadal realizują program budowy „triady jądrowej”. Rozwijają strategiczne pociski balistyczne na paliwo stałe o zasięgu powyżej 13000 km, pracują nad wdrożeniem do rakiet głowic MIRV, rozwijają systemy mobilne, budują atomowe okręty podwodne typu Jin z rakietami balistycznymi SLBM. Prowadzą też prace nad rozwojem taktycznej broni jądrowej i środków jej przenoszenia; nad pociskami manewrującymi wystrzeliwanymi z wyrzutni lądowych DH-10 i nosicieli powietrznych DH-20 (CJ-20) oraz taktycznymi bombami jądrowymi dla samolotów myśliwsko-bombowych.
&lt;br&gt;Rozbudowywane są także podziemne tunele, które łączą ze sobą bazy z wyrzutniami rakiet. Szacuje się, że ich łączna długość wynosi ponad 5000 km. Kompleks nazywany jest „podziemnym Chińskim Murem”. Tunele te pełnią funkcję schronów, ale także służą do rozmieszczania wyrzutni mobilnych z rakietami balistycznymi. Wyniki badań wykazują, że w tunelach może być ukrytych do 3000 rakiet balistycznych.
&lt;br&gt;W czerwcu 2012 pojawiły się doniesienia o budowie dwóch pól rakietowych na pustyni Xinjiang. Łączna pojemność obiektów miała wynosić 229 podziemnych silosów.
Komponent lądowy.
Chińskie rakiety balistyczne zgrupowane są w sformowanym w 1966 roku 2 Korpusie Artylerii. Zadaniem Korpusu jest utrzymanie potencjału jądrowego w gotowości do użycia, wykonanie kontrataków nuklearnych oraz demonstrowanie polityki odstraszania wobec innych państw. Jego brygady zostały rozmieszczone w rejonach, w których chińscy politycy i wojskowi widzą największe zagrożenie. 56 Brygada Rakietowa stacjonuje na kierunku rosyjskim, 52 Brygada na kierunku Tajwanu, 51 Brygada na kierunku Pacyfiku Zachodniego i Dalekiego Wschodu, 54 Brygada na kierunku japońskim i Pacyfiku Zachodniego, a 53. i 55 Brygada na kierunku indyjskim i południowym.
Pierwszymi chińskimi rakietami opartymi na technologii radzieckiej były rakiety Bongfeng-1 i Dongfeng-2. Pierwsza z nich była kopią radzieckiej R-2, a drugą wyprodukowano na licencji R-5 Pobieda. W 1971 do służby weszła rakieta DF-3 powstała na bazie radzieckiej rakiety R-14 Czusowaja. Na początku lat 80. XX w. rozwinięto ją do wersji DF-3A. Mogła ona razić cele na wyspie Guam, na której znajduje się amerykańska baza wojskowa. W 1984 armia chińska posiadała 110 rakiet, a w 1993 już tylko około 50. W 2014 wszystkie rakiety zostały wycofane z uzbrojenia brygad rakietowych.
&lt;br&gt;Pierwszą chińską międzykontynentalną dwustopniową rakietą balistyczną na paliwo ciekłe była wprowadzona na uzbrojenie w 1976 rakieta DF-4 (CSS-3). Zasięg pocisku umożliwiał także przeprowadzenie ataku na Moskwę. Jedna z brygad rakietowych posiadała 10 mobilnych wyrzutni tych rakiet. W 1981 do uzbrojenia wprowadzono kolejny typ rakiety na paliwo ciekłe. Była to trzystopniowa rakieta balistyczna DF-5 (CSS-4), umieszczona w stałych silosach. W 1986 zmodernizowano ją do wariantu DF-5A, o zwiększonym zasięgu i z możliwością przenoszenia głowicy MIRV. W użyciu pozostaje (2016) 20 wyrzutni tych rakiet. W celach maskowania operacyjnego, Chiny wybudowały szereg płytkich silosów imitujących wyrzutnie rakiet balistycznych.
&lt;br&gt;W 1991 wprowadzono do uzbrojenia pierwszy pocisk balistyczny na paliwo stałe. Była to rakieta DF-21 (CSS-5) na platformie mobilnej. Wersja DF-21D przeznaczona jest do niszczenia okrętów. Na bazie rakiety DF-21 rozwinięto także rakietę DF-26 przeznaczoną do niszczenia rakiet balistycznych i zespołów okrętów.
Najnowszym pociskiem balistycznym na platformie mobilnej jest międzykontynentalna rakieta balistyczna DF-31 (CSS-10), wraz z jej odmianą DF-31A. Ta ostatnia zdolna jest pokonywać obronę antyrakietową, posiada możliwości zmiany celu podczas lotu i przenoszenia głowicy MIRV z 3-5 autonomicznymi głowicami o mocy 20-150 kt. Rakiety DF-31A znajdują się w uzbrojeniu trzech brygad. W 2016 trwały prace nad międzykontynentalną mobilną trzystopniową rakietą na paliwo stałe DF-41 (CSS-20).
&lt;br&gt;Ocenia się, że Chiny posiadają (2016) około 260-300 głowic jądrowych; około 46 międzykontynentalnych strategicznych pocisków balistycznych ICBM, w tym 20 pocisków DF-5A rozmieszczonych w stałych silosach i 25 pocisków DF-31A umieszczonych na mobilnych platformach. W wyposażeniu znajduje się 80 rakiet balistycznych ERBM średniego zasięgu DF-21A na mobilnych wyrzutniach samochodowych i 10 pocisków DF-4. Z wyjątkiem zmodernizowanych pocisków DF-5A uzbrojonych w głowice MIRV, większość rakiet przenosi jedną głowicę jądrową. Chiny systematycznie rozwijają też pociski manewrowe "cruise", które mogą być nosicielami zarówno głowic konwencjonalnych jak i jądrowych. Pociski manewrujące DH-10 (CJ-10) wystrzeliwane są z trzech kontenerowych wyrzutni lądowych, umieszczonych na platformie samochodowej. Ocenia się, że chińskie siły zbrojne posiadają w uzbrojeniu kilkadziesiąt wyrzutni i kilkaset tego typu rakiet.
Komponent lotniczy.
Jako pierwsze do przenoszenia broni jądrowej w chińskim lotnictwie wojskowym przystosowane zostały bombowce H-6 (Hong-6). Były produkowane na licencji radzieckich samolotów Tu-16. W sumie zbudowano około 150 samolotów różnych wersji. W 2007 oblatano nowy ciężki bombowiec . Samolot może przenosić 6 pocisków manewrujących . Dzięki swojemu zasięgowi i zasięgowi rakiet CJ-10A, które mogą być uzbrojone w głowice jądrowe, chińskie bombowce mogą razić bazy USA na Hawajach, Alasce i wyspie Guam bez konieczności opuszczania przestrzeni chronionej przez obronę powietrzną Chin. Wyposażone w 6 rakiet lub , do niszczenia celów nawodnych lub innych instalacji stanowią duże zagrożenie dla obiektów na Pacyfiku Zachodnim.
Komponent morski.
Trzecią częścią chińskiej triady nuklearnej są atomowe okręty podwodne. Pierwszy z nich − atomowy okręt podwodny typu Xia z rakietami balistycznymi (Julang-1) wszedł do służby w 1987, ale nigdy nie prowadził działalności operacyjnej. Prawdopodobną przyczyną braku rozbudowy tego typu okrętów były problemy z odpalaniem pocisków balistycznych. 
W 2016 chińska marynarka wojenna posiadała trzy okręty podwodne projektu o numerach burtowych: 411, 412 i 413. Okręty te osiągnęły pełną gotowość operacyjną. Do końca 2017 planowano wprowadzić dwa następne okręty o numerach 414 i 415. Główne ich uzbrojenie to 12 wyrzutni rakiet balistycznych (Julang-2) rozmieszczonych w silosach w dwóch rzędach po sześć za kioskiem oraz sześć dziobowych wyrzutni torped 533 mm. Dzięki pociskom balistycznym, chińskie okręty podwodne rozwinięte na Morzu Żółtym są w stanie razić cele na Hawajach, Alasce i wybrzeżu zachodnim Stanów Zjednoczonych. Z kolei rozwinięte w zachodniej części Pacyfiku, mogą razić cele kontynentalne Stanów Zjednoczonych.
Atomowe okręty podwodne z balistycznymi rakietami stacjonują w bazie morskiej Yalong na wyspie Hajnan i w bazie morskiej Jianggezhuangzhen (Laoshan).

</doc>
<doc id="5424015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424015" title="Wybory samorządowe na Litwie w 2023 roku">
Wybory samorządowe na Litwie w 2023 roku

Wybory samorządowe na Litwie w 2023 roku (lit. "2023 m. kovo 5 d. savivaldybių tarybų rinkimai") odbędą się 5 i 19 marca 2023 roku. W ich wyniku zostanie wyłoniony skład rad miejskich, gminnych i rejonowych na kadencję 2023-2027. Do obsadzenia jest 1498 mandatów dla radnych i 60 dla merów rejonów.
Data wyborów została ustalona przez Sejm Republiki Litewskiej we wrześniu 2022 roku.
Dnia 11 stycznia 2023 wylosowane zostały numery list wyborczych:

</doc>
<doc id="5424016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424016" title="Hreczynci">
Hreczynci

Hreczynci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Latyczów. W 2001 liczyła 705 mieszkańców, spośród których 703 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 2 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424019" title="Olanycia">
Olanycia

Olanycia () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie hajsyńskim, w hromadzie Trościaniec. W 2001 liczyła 1236 mieszkańców, spośród których 1227 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 7 rosyjski, a 2 inny.

</doc>
<doc id="5424020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424020" title="Rosławyczi">
Rosławyczi

Rosławyczi () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim. W 2001 liczyła 255 mieszkańców, spośród których 250 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 5 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424023" title="Homonacjonalizm">
Homonacjonalizm

Homonacjonalizm oznacza powiązanie walki o prawa osób LGBT z ideami nacjonalistycznymi, postrzeganie emancypacji mniejszości seksualnych jako wykładnika wskazującego na rozwój narodu czy państwa. Termin zaproponowała badaczka Jasbir Puar w roku 2007, odnosząc się do procesów, w których idee emancypacji osób LGBT stanowią uzasadnienie rasistowskich i ksenofobicznych postaw, zwłaszcza wobec muzułmanów, opierając je na uprzedzeniach, że wszyscy imigranci są nieodmiennie homofobiczni i tym samym niemożliwe jest zintegrowanie ich z zachodnimi społeczeństwami, mającymi być w pełni egalitarnymi. W ten sposób różnorodność seksualna i prawa LGBT są wykorzystywane do podtrzymywania politycznych i społecznych stanowisk przeciwko imigracji.
Pojęcie homonacjonalizmu zostało stworzone, by opisywać i krytykować postępujący nacjonalizm społeczności LGBT i postawy antyimigranckie, połączone z ignorowaniem wciąż propagowanej w zachodnim społeczeństwie homofobii. Queerowa emancypacja w ramach zachodniego homonacjonalizmu jest prezentowana jako włączenie do heteronormatywnych praktyk, na przykład legalizacji małżeństw jednopłciowych.
Krytyka homonacjonalizmu w kontekście Europy Wschodniej.
Ze względu na to, że równouprawnienie osób LGBT w Europie Wschodniej nie jest tak rozwinięte jak na Zachodzie, możnaby wnioskować, że homonacjonalizm nie będzie użytecznym narzędziem opisu realiów życia miejscowych ruchów LGBT. Anna Rekhviashvili w swoim artykule "Can we think of homonationalism in Homophobic Eastern Europe?" zauważa jednak, że postawy homonacjonalistyczne w Europie Wschodniej objawiają się między innymi poprzez powielanie zachodnich form aktywizmu i narracji "dążenia do bycia częścią Zachodu".

</doc>
<doc id="5424026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424026" title="Stanisław Wojtasik">
Stanisław Wojtasik

Stanisław Wojtasik (ur. 20 lutego 1942) – polski działacz samorządowy, przedsiębiorca, w latach 1986–1990 prezydent Bełchatowa
Życiorys.
Pochodzi z Bełchatowa, zamieszkał w Bujnach Szlacheckich. Pracę zawodową rozpoczął w 1962 jako referent w administracji miejskiej Bełchatowa. W 1972 objął stanowisko dyrektora nowo utworzonego powiatowego domu kultury. W latach 80. został naczelnikiem Bełchatowa, a od 1 stycznia 1986 pierwszym prezydentem Bełchatowa (miasto zyskało wówczas status prezydenckiego po przekroczeniu liczby 50 tysięcy mieszkańców). Zajmował to stanowisko do rezygnacji w lutym 1990. W III RP zajął się działalnością biznesową jako wspólnik i członek zarządów różnych przedsiębiorstw m.in. z branży technologicznej. W 2006 kandydował do rady powiatu bełchatowskiego z listy Porozumienia Obywatelskiego Powiatowa Inicjatywa Samorządowa.

</doc>
<doc id="5424029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424029" title="Pesa DMU 120">
Pesa DMU 120



</doc>
<doc id="5424030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424030" title="Micah Lea‘alafa">
Micah Lea‘alafa

Micah Lea‘alafa (ur. 1 czerwca 1991 w Yandinie w Prowincji Centralnej) – salomoński piłkarz grający na pozycji pomocnika w klubie Waneagu United oraz reprezentacji Wysp Salomona, której jest kapitanem. Uprawia również futsal i jest członkiem reprezentacji Wysp Salomona w futsalu.
Kariera.
Karierę rozpoczynał w klubie Solomon Warriors. W 2015 trafił do Auckland City. Z klubem dwukrotnie wygrał Ligę Mistrzów OFC. W sezonie 2015/16 został nawet wybrany najlepszym piłkarzem rozgrywek. W 2019 podpisał kontrakt z południowoafrykańskim Maritzburg United. W 2020 powrócił na Wyspy Salomona. Obecnie jest zawodnikiem Waneagu United.
W reprezentacji Wysp Salomona zadebiutował 24 marca 2016 w meczu z Papuą-Nową Gwineą. Pierwszą bramkę w kadrze zdobył trzy dni później w starciu z tym samym rywalem. Został powołany na Puchar Narodów Oceanii 2016. Obecnie jest kapitanem drużyny narodowej.

</doc>
<doc id="5424032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424032" title="Micah Lea'alafa">
Micah Lea'alafa



</doc>
<doc id="5424033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424033" title="Jason Robertson">
Jason Robertson

Jason Robertson (ur. 22 lipca 1999 w Arcadia, Kalifornia, USA) – hokeista amerykański, gracz ligi NHL, reprezentant Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="5424035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424035" title="Marriott Hotels &amp; Resorts">
Marriott Hotels &amp; Resorts

Marriott Hotels &amp; Resorts – amerykańska sieć hotelowa należąca do Marriott International. Nazwa wywodzi się od Johna Willarda Marriotta, założyciela firmy Marriott Corporation. Marka została założona w 1957. Siedziba firmy znajduje się w stanie Maryland, w Bethesda. Do sieci należą 594 hotele (31 grudnia 2021) z łącznie 207 386 pokojami.
Historia.
Sieć hoteli Marriott powstała w latach 50. XX w. przez otwarcie dwóch moteli. Pierwszy powstał pod marką Quality Inn, obecnie należąca do sieci Choice Hotels, jako motel przy lotnisku w Waszyngtonie. Drugi powstał parę lat później w niedalekiej odległości jako Twin Bridges Motor Hotel. Przy otwarciu tego drugiego zrodziła się nazwa sieci. W roku 1990 hotel Twin Bridges zburzono. 
W 1967 w Arizonie w Stanach Zjednoczonych Marriott otwiera hotel Camelback Inn, a dwa lata później w Acapulco w Meksyku powstaje pierwszy hotel Marriott za granicą. 
W 1975 powstaje pierwszy hotel Marriott w Europie, w Amsterdamie w Niderlandach.
W 1976 Marriott otwiera dwa parki rozrywki Great Amerika, które osiem lat później sprzedaje firmie Six Flags.
W 1999 do sieci należało 360 hoteli w 47 krajach. W listopadzie 2010 otworzono 500. hotel Marriott.
Hotele.
Do sieci Marriott Hotels &amp; Resorts należą 582 hotele na całym świecie, w tym 69 hoteli w Europie. W Polsce działają dwa hotele Marriott (10 lutego 2023).

</doc>
<doc id="5424038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424038" title="Super Bowl LVII">
Super Bowl LVII

Super Bowl 57 – pięćdziesiąty siódmy finał o mistrzostwo zawodowej ligi futbolu amerykańskiego NFL, kończący sezon 2022, odbył się 12 lutego 2023 roku na State Farm Stadium w Glendale w Arizonie. Jest to miejsce rozgrywania domowych spotkań drużyny Arizona Cardinals. Spotkały się w nim zespoły Philadelphia Eagles, mistrz konferencji NFC, oraz Kansas City Chiefs, mistrz konferencji AFC. Sędzią spotkania był Carl Cheffers. Kansas City Chiefs pokonali Philadelphia Eagles wynikiem 38 – 35, co jest trzecią wygraną finału NFL w historii tej drużyny, po wygranych w latach 1970 oraz 2020. Mecz zakończył się 12 lutego 2023 o 20:15 (MST – czasu lokalnego ]), 13 lutego 2023 o 04:15 (CET – czasu polskiego ]).
Transmisję ze spotkania przeprowadziła telewizja Fox. Hymn Stanów Zjednoczonych Ameryki przed meczem zaśpiewał muzyk country Chris Stapleton. W przerwie finału, podczas tzw. „half-time show”, wystąpiła Rihanna. Był to jej pierwszy publiczny występ odkąd została matką 13 maja 2022.
Pochodzenie nazwy Super Bowl.
Początki Super Bowl przypadają na lata 60. i 70. Wtedy także nieżyjący już właściciel klubu NFL z Kansas zainspirowany zabawką swoich dzieci wpadł na pomysł połączenia nazwy sprężystej, skaczącej piłki - "Super ball" i słowa "bowl", które możemy zarówno przetłumaczyć na misę, kulę, ale także stadion sportowy.
Transmisja meczu za granicą.
W Polsce transmisję telewizyjną prowadził kanał TVP Sport, komentowali Jakub Kazula i Piotr Bera. W krajach niemieckojęzycznych (⁣Niemcy, Austria, Szwajcaria i Liechtenstein), transmisję publiczno-telewizyjną prowadził kanał ProSieben oraz wybrane platformy prywatne, dla swoich abonentów (m.in. DAZN, ran.de (we współpracy z kanałem ProSieben), jak i NFL+ (do 2022 znany pod nazwą 'NFL Game Pass'). Niemieckojęzyczną transmisję komentowali Patrick Esume, Björn Werner (były gracz NFL w pozycji Defensive line w drużynie Indianapolis Colts w latach 2013–2016), Christoph Dommisch, wspólnie z głównym komentatorem i prowadzącym dyskusję – Janem A. Steckerem – również byłym graczem w latach 1981 – 1984 w niemieckiej drużynie Red Barons Cologne w pozycji rozgrywającego (QB).
Reklamy.
Ceny reklam wyświetlanych na terenie Stanów Zjednoczonych podczas przerw w meczu przekroczyły po raz pierwszy 7 milionów USD (ok. 31,3 miliona zł) za 30 sekund na antenie. Był to wzrost o 500 tys. USD wobec średniej ceny w roku 2022 w 56. Super Bowl. Reklamy te nie były wyświetlane na większości publicznych stacji zagranicznych. Oglądalność reklam na stacji FOX w Stanach Zjednoczonych osiągnęła co najmniej 100 milionów widzów. Ostateczne liczby jeszcze nie zostały zweryfikowane, spodziewany jest nowy rekord. Poprzedni rekord padł w roku 2014, podczas 48. finału NFL, i wynosił 114,4 milionów widzów.

</doc>
<doc id="5424039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424039" title="Jezioro Postawskie">
Jezioro Postawskie

Jezioro Postawskie (biał. Пастаўскае возера, "Pastauskie woziera") – zbiornik zaporowy na Białorusi, w rejonie postawskim obwodu witebskiego. Został utworzony przez zaporę na rzece Miadziołce w granicach Postaw.
Powierzchnia wynosi 0,27 km², długość 1,4 km, największa szerokość to 0,4 km. Długość linii brzegowej wynosi 3,9 km. Powierzchnia zlewni wynosi 230 km².

</doc>
<doc id="5424040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424040" title="Miadziołka">
Miadziołka

Miadziołka to nazwa miejscowości i rzeki na Białorusi oraz nazwisko białoruskiej działaczki narodowej.

</doc>
<doc id="5424049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424049" title="Bobry (rejon lidzki)">
Bobry (rejon lidzki)

Bobry (, "Babry"; , "Bobry") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce.
Historia.
Dawniej wieś i majątek ziemski (folwark). W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni wileńskiej, w powiecie lidzkim, w gminie Lebioda. Były własnością Ważyńskich.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Lebioda. W 1921 wieś liczyła 192 mieszkańców, zamieszkałych w 33 budynkach, w tym 190 Białorusinów i 2 Polaków. 191 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 1 rzymskokatolickiego. Folwark liczył zaś 26 mieszkańców, zamieszkałych w 3 budynkach, w tym 24 Białorusinów i 2 Polaków. 17 mieszkańców było wyznania prawosławnego, 7 rzymskokatolickiego i 2 mojżeszowego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5424050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424050" title="Bojarki">
Bojarki

Bojarki (, "Bajarki"; , "Bojarki") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce, przy drodze republikańskiej R141.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni wileńskiej, w powiecie lidzkim, w gminie Żołudek. Były własnością Uruskich.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Żołudek. W źródłach z tego okresu występują także pod nazwami: "Bojarki Chocianowskie", "Bojary Chocianowskie" i "Bojary Karpieckie".
W 1921 miejscowość liczyła 78 mieszkańców, zamieszkałych w 16 budynkach, w tym 73 Białorusinów i 5 Polaków. 73 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 5 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5424051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424051" title="Bojary Chocianowskie">
Bojary Chocianowskie



</doc>
<doc id="5424052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424052" title="Bojary Karpieckie">
Bojary Karpieckie



</doc>
<doc id="5424054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424054" title="Bajarki">
Bajarki



</doc>
<doc id="5424058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424058" title="Rasawka">
Rasawka

Rasawka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim, w hromadzie Kaharłyk. W 2001 liczyła 190 mieszkańców, spośród których 185 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 4 rosyjski, a 1 mołdawski.

</doc>
<doc id="5424060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424060" title="Nowosiłky (rejon obuchowski)">
Nowosiłky (rejon obuchowski)

Nowosiłky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim, w hromadzie Kaharłyk. W 2001 liczyła 344 mieszkańców, spośród których 332 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 9 rosyjski, 1 bułgarski, a 2 inny.

</doc>
<doc id="5424062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424062" title="Iwaniwka (hromada Kaharłyk)">
Iwaniwka (hromada Kaharłyk)

Iwaniwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim, w hromadzie Kaharłyk. W 2001 liczyła 330 mieszkańców, spośród których 326 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 3 rosyjski, a 1 bułgarski.

</doc>
<doc id="5424063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424063" title="Burty (obwód kijowski)">
Burty (obwód kijowski)

Burty () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim, w hromadzie Kaharłyk. W 2001 liczyła 1344 mieszkańców, spośród których 1307 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 33 rosyjski, 1 rumuński, a 3 białoruski.

</doc>
<doc id="5424064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424064" title="Łypoweć (obwód kijowski)">
Łypoweć (obwód kijowski)

Łypoweć () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim, w hromadzie Kaharłyk. W 2001 liczyła 552 mieszkańców, spośród których 535 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 17 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424065" title="Łozowa (obwód chmielnicki)">
Łozowa (obwód chmielnicki)

Łozowa () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Wołoczyska. W 2001 liczyła 799 mieszkańców, spośród których 792 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 7 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424066" title="Myriwka (obwód chmielnicki)">
Myriwka (obwód chmielnicki)

Myriwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Wołoczyska. W 2001 liczyła 410 mieszkańców, spośród których 396 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 13 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5424067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424067" title="Linia kolejowa Immensee–Chiasso">
Linia kolejowa Immensee–Chiasso



</doc>
<doc id="5424068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424068" title="Miloš Kruščić">
Miloš Kruščić

Miloš Kruščić (serb. cyr. Милош Крушчић, ur. 3 października 1976 w Belgradzie) – serbski trener piłkarski i piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy. Były, dwukrotny reprezentant FR Jugosławii. Obecnie pełni funkcję pierwszego trenera węgierskiego klubu Újpest FC.
Kariera klubowa.
Wychowanek szkółki piłkarskiej FK Partizan, w której trenował w latach 1985-1995. Zawodową karierę rozpoczął w klubie Palilulac Belgrad. W 1998 roku przeniósł się do Spartaka Subotica, a rok później do FK Zemun. W 2001 roku dołączył do rosyjskiego FK Rostów, dla którego w ciągu 6 sezonów rozegrał 167 spotkań ligowych.
Kariera reprezentacyjna.
W styczniu 2001 roku Kruščić był członkiem jugosłowiańskiej reprezentacji na Millennium Super Soccer Cup w Indiach. Rozegrał na nim dwa spotkania - 16 stycznia z Bangladeszem oraz 25 stycznia z Bośnią i Hercegowiną. Były to jedyne mecze obrońcy w reprezentacji.
Kariera trenerska.
Po wygaśnięciu kontraktu w Rosji w 2007 roku postanowił nie szukać nowego klubu i zakończyć karierę piłkarza. Początkowo pracował jako ekspert w serbskiej telewizji. Rozpoczął również kursy trenerskie, a w ramach szkolenia odbył staż w swoim byłym klubie FK Rostów. W latach 2011-2013 pełnił rolę trenera drużyn młodzieżowych w kazaskim FK Taraz. Następnie był asystentem trenera w bułgarskim Liteksie Łowecz (2015) oraz serbskim Spartaku Subotica (2015–2017). 
W sezonie 2017/2018 objął Metalac Gornij Milanovac, który był jego debiutanckim klubem w roli pierwszego trenera. 
13 sierpnia 2018 został trenerem FK Zemun. 
17 czerwca 2019 trafił do CSKA Sofia, gdzie był analitykiem i asystentem w sztabie Dobromira Mitowa, a następnie asystentem Ljubka Petrovicia. Poźniej, 3 października 2019, został mianowany pierwszym trenerem klubu. 
13 stycznia 2022 podpisał kontrakt z Újpestem FC. 

</doc>
<doc id="5424070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424070" title="Wełyka Karatul">
Wełyka Karatul

Wełyka Karatul () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim, w hromadzie Perejasław. W 2001 liczyła 1564 mieszkańców, spośród których 1547 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 16 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5424071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424071" title="Turoweć">
Turoweć

Turoweć () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, w hromadzie Stanysziwka. W 2001 liczyła 244 mieszkańców, spośród których 239 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 3 rosyjski, a 2 ormiański.

</doc>
<doc id="5424072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424072" title="Region miejski Akwizgran">
Region miejski Akwizgran



</doc>
<doc id="5424073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424073" title="Szymon Gięty">
Szymon Gięty

Szymon Gięty (właśc. Kazimierz Wnuk; ur. 1914 w Warszawie, zm. 28 listopada 1998 w Gorzowie Wielkopolskim) – gorzowski kloszard, ekscentryk, znany w mieście ze swoich żartów, którymi rozbawiał mieszkańców.
Pseudonim.
Szymon Gięty swoje przezwisko zawdzięczał Zdzisławowi Morawskiemu, który tak nazwał go, widząc, jak przykurczony, lecz pozytywnie nastawiony, pcha swój wózek.
Życiorys.
Urodził się w 1914 roku w Warszawie. Uczęszczać miał tam do Technikum Ogrodniczego, a w wolnym czasie tworzyć kronikę oraz albumy zawierające ręcznie malowane ilustracje wiejskich kościołów i dworków (wszystko spłonęło wraz z jego domem rodzinnym w 1939 roku).
W czasie II wojny światowej wywieziony został do III Rzeszy na roboty przymusowe.
Bezpośrednio po wojnie pracował w różnych zawodach – był między innymi PGR-owskim księgowym oraz palaczem. Ostatecznie jednak wybrał życie kloszarda i po krótkim powrocie do Warszawy oraz tymczasowym pobycie w Baczynie i Siedlicach osiedlił się w Gorzowie Wielkopolskim, zajmując opuszczony garaż, położony przy ulicy Cegielnianej, blisko centrum. Zajmował się zbieraniem złomu, makulatury i szklanych butelek, czasami uprawiał drobny handel, a poza tym zajmował się rozbawianiem gorzowian na różne sposoby, przez co stał się jedną z najbardziej rozpoznawalnych i lubianych osób w mieście.
Do najbardziej znanych żartów Giętego należą jego uczestnictwa w pochodach pierwszomajowych, w trakcie których poruszał się z resztą defilujących prowadząc swój wózek wypełniony przypadkowymi przedmiotami, które znajdował, a także posiadanymi przez niego zwierzętami. W trakcie jednego z takich marszy występował przebrany za kosmonautę, odziany w strój własnoręcznie wykonany ze znalezionych lampek, lornetek i tym podobnych przedmiotów, natomiast w innym roku brał udział w pochodzie prowadząc przed sobą wykonany ze sztywnego kabla motocykl z żużlowcem i tabliczką z napisem „Niech żyje sport”. Niezadowolone władze próbowały powstrzymywać Szymona przed uczestnictwem w pochodach, przeganiając go z marszu lub wywożąc z miasta przed obchodami, jednakże działania te pozostawały bezskuteczne, ponieważ Szymon był w stanie wrócić na czas i ponownie włączyć się w kolumnę maszerujących ze swoim wózkiem, nawet jeśli tylko na zakończenie.
Innym rodzajem jego żartów było zapraszanie ludzi, żeby za drobną opłatą zobaczyli w jego namiocie jakieś nietypowe zwierzę, co nie brzmiało niewiarygodnie dla mieszkańców, ponieważ Gięty słynął z posiadania przeróżnych zwierząt, które nieraz pokazywał – na przestrzeni lat miał mieć kawkę, lisa, sowy, papugę, małpę, psy, koty, kuny, jastrzębia, wiewiórki, szczura, myszy i węża. W tym przypadku jednak za jednym razem oferował pokazanie małpki, co kończyło się tym, że nabrana osoba ujrzała swoje odbicie w lustrze, a za innym razem zaciekawieni gorzowianie mieli ujrzeć egzotyczne ptaki, ale w zamian za to widzieli tylko pomalowane przez Giętego wróble.
Szymon Gięty uchodził także za mistrza w toczeniu fajerki, co udowodnił na zawodach w 1996 roku, na których zajął pierwsze miejsce i ustanowił niepobity rekord w liczbie zrobionych kółek.
Zmarł 28 listopada 1998 roku w gorzowskim hospicjum św. Kamila. Pochowano go na cmentarzu komunalnym przy ulicy Żwirowej. Nagrobek ufundowali mu mieszkańcy.
Upamiętnienie.
Na pamiątkę Szymona Giętego 1 maja 2004 roku odsłonięty został jego pomnik, położony w centrum Gorzowa. W ramach obchodów 750-lecia miasta wydano serię kart zatytułowanych „Z Szymonem po Gorzowie”, na których umieszczono rysunek pomnika na odwrotnej stronie.

</doc>
<doc id="5424078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424078" title="Jacek Ukleja">
Jacek Ukleja

Jacek Stanisław Ukleja (ur. 1947 w Gliwicach) – polski artysta awangardowy, muzyk rockowy, folkowy i bluesgrassowy, wokalista, gitarzysta, skrzypek, pianista, multiinstrumentalista, kompozytor, scenograf, kostiumograf, architekt wnętrz, aktor niezawodowy, reżyser, drugi reżyser. 
Życiorys.
Uczęszczał do V Liceum Ogólnokształcącego im. Andrzeja Struga w Gliwicach i brał lekcje gry na skrzypcach. W 1962 roku dzięki wykonaniu bigbitowej wersji "Prząśniczki" Stanisława Moniuszki dostał się do „Złotej Dziesiątki” I Festiwalu Młodych Talentów w Szczecinie, co dało mu możliwość jeżdżenia w trasy koncertowe po kraju w towarzystwie m.in.: Karin Stanek, Czesława Niemena, Michaja Burano i wielu innych wykonawców. W 1965 roku został przyjęty na studia za pierwszym podejściem. Jest absolwentem Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie. Był współzałożycielem zespołów Zdrój Jana i Little Ole Opry. Komponował muzykę do filmów i spektakli, jest także scenografem teatralnym i filmowym. W latach 1991–1999 scenograf Teatru im. Słowackiego w Krakowie, w latach 2000–2003 Teatru Nowego w Łodzi. Współpracuje z teatrami w całej Polsce.
Dyskografia.
Nagrania radiowe i płytowe.
Z zespołem Zdrój Jana: 
Z zespołem Little Ole Opry: 

</doc>
<doc id="5424081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424081" title="Ko Jum">
Ko Jum

Ko Jum (เกาะจำ, także "Koh Jum", "Koh Pu") – wyspa należąca do dystryktu Nuea Khlong w prowincji Krabi w Tajlandii.
Połowa terenu wyspy jest górzysta i skalista, a reszta to równiny porośnięte palmami. Ko Jum jest położona około 25 km na południe od miasta Krabi nad Morzem Andamańskim.
Stała populacja wynosi poniżej 2000; większość mieszkańców Ko Jum mieszka w trzech głównych wioskach rozsianych po całej wyspie: Ban Ko Jum, Ban Ko Pu i Ban Ting Rai. Główne źródła dochodu generuje rolnictwo i rybołówstwo, a także drzewa kauczukowe, które porastają śródlądowe obszary wyspy.

</doc>
<doc id="5424082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424082" title="Józef Szpikowski">
Józef Szpikowski

Józef Edmund Szpikowski – polski geograf, dr hab. nauk o Ziemi, profesor uczelni Instytutu Geoekologii i Geoinformacji Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
27 czerwca 2000 obronił pracę doktorską "Zróżnicowanie erozji gleb na stokach użytkowanych rolniczo w zlewni młodoglacjalnej (Pomorze Zachodnie, Chwalimski Potok)", 30 maja 2011 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Antropogeniczne przekształcenia rzeźby zlewni Perznicy w neoholocenie (Pojezierze Drawskie, dorzecze Parsęty)". Został zatrudniony na stanowisku adiunkta w Instytucie Geoekologii i Geoinformacji na Wydziale Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza.
Jest członkiem Rady Dyscypliny Naukowej – Nauk o Ziemi i Środowisku Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, oraz Komisji Nauk o Ziemi na Oddziale Polskiej Akademii Nauk w Poznaniu.
Awansował na stanowisko profesora uczelni w Instytucie Geoekologii i Geoinformacji na Wydziale Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.

</doc>
<doc id="5424086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424086" title="Mariusz Pełechaty">
Mariusz Pełechaty

Mariusz Józef Pełechaty – polski biolog, dr hab. nauk biologicznych, profesor uczelni Instytutu Biologii Środowiska Wydziału Biologii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
W 1995 ukończył studia biologiczne na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza, 22 września 1999 obronił pracę doktorską "Uwarunkowania siedliskowe fitocenoz "Phragmitetum communis" (Gams 1927) Schmale 1939 w antropogeniczne zróżnicowanych jeziorach Wielkopolski", 30 maja 2008 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Skład i struktura roślinności a przestrzenna i czasowa heterogeniczność siedliskowa ekosystemu jeziornego o długotrwałym mieszaniu wód". 25 października 2019 uzyskał tytuł profesora nauk ścisłych i przyrodniczych.
Został zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Instytucie Biologii Środowiska na Wydziale Biologii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza.
Jest członkiem Rady Dyscypliny Naukowej - Nauk Biologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, oraz kierownikiem Stacji Ekologicznej w Jeziorach Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Awansował na stanowisko profesora uczelni w Instytucie Biologii Środowiska na Wydziale Biologii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.

</doc>
<doc id="5424087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424087" title="Edward Chwieduk">
Edward Chwieduk

Edward Chwieduk – polski geolog, dr hab. nauk o Ziemi, profesor uczelni Instytutu Geologii Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
8 czerwca 1999 obronił pracę doktorską "Górnodewońskie i dolnokarbońskie koralowce Rugosa z Pomorza Zachodniego", 25 marca 2014 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Paleogeograficzne i paleoekologiczne znaczenie koralowców Rugosa z najwyższego karbonu i permu Spitsbergenu". Został zatrudniony na stanowisku adiunkta w Instytucie Geologii na Wydziale Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza.
Jest członkiem Rady Dyscypliny Naukowej – Nauk o Ziemi i Środowisku Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Awansował na stanowisko profesora uczelni w Instytucie Geologii na Wydziale Nauk Geograficznych i Geologicznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.

</doc>
<doc id="5424090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424090" title="Lepilemur brązowy">
Lepilemur brązowy

Lepilemur brązowy ("Lepilemur seali") – gatunek ssaka naczelnego z rodziny lepilemurowatych.
Budowa.
Głowa i tułów mierzą około 27 cm, ciało wieńczy ogon osiągający 26 cm. Zwierzę waży około 0,95 kg. Czyni to lepilemura brązowego średnim przedstawicielem swego rodzaju bądź jednym z większych.
Wyróżnia się długim i gęstym futrem. Na grzbietowej stronie ciała futro jest jednolicie jasnoczekoladowobrązowe, niekiedy czerwonawobrązowe, na brzusznej przybiera jaśniejsza barwę szarobrązową, po bokach ciała zaś włosy mają kremowe końcówki. Jasno-brązowo-szara jest także twarz zwierzęcia, inaczej niż kołnierz na szyi, utrzymany w jasnych odcieniach, poczynając od barwy żółtej, a kończąc na białej. Kontrastuje z nimi brązowoszary ogon, niekiedy o białych końcówkach włosów. Dłonie lepimura są jasnobrązowoszare.
Systematyka.
Nowy gatunek opisali w 2006: Louis Jr., Engberg, Lei, Geng, Sommer, Randriamampionona, Randriamanana, Zaonarivelo, Andriantompohavana, Randria, Prosper, Ramaromilanto, Rakotoarisoa, Rooney i Brenneman. Jako miejsce typowe autorzy podali Madagaskar, prowincję Antsiranana, Rezerwat Specjalny Anjanaharibe-Sud. Badacze podali współrzędne miejsca typowego 47°28′ E i 14°47′ S. Rok później Tatersall uznał, że allopatryczne gatunki kreowane przez Louisa "et al." na podstawie różnic genetycznych należy traktować ostrożnie. Niemniej gatunek został uznany, jego pewność potwierdziły analizy mitogenomiczne Lei "et al." z 2016.
Nie wyróżnia się podgatunków.
Louis "et al." uznali za właściwe zaliczyć do tego samego gatunku lepilemura zamieszkującego Mananara-Nord na południe od rzeki Antainambalana, jednakże później formę tę wyodrębniono do osobnego gatunku "L. hollandorum", lepilemura nakrapianego. W 2017 Lei "et al." opublikowali analizę filogenetyczną, w której zbadano mtDNA 26 gatunków lepilemurów, potwierdzając monofiletyzm 25 linii i wykrywając klad "Lepilemur mittermeieri" + "Lepilemur dorsalis". W efekcie uzyskano następują drzewo, na którym lepilemur brązowy i lepilemur nakrapiany stanowią gatunki siostrzane (uproszczono):
Tryb życia.
Zwierzę prowadzi samotny, nocny tryb życia. Jego rozrodu nie poznano. Wedle Schwitzera "et al." (2013) w ogóle nie był badany w naturze. IUCN szacuje pokolenie na 7 lat.
Rozmieszczenie geograficzne.
Lepilemur brązowy, jak wszyscy przedstawiciele jego rodziny, jest endemitem Madagaskaru. Żyje na północnym wschodzie wyspy, obserwowany jedynie w rejonie Anjanaharibe-Sud. Północnym jego ograniczeniem jest rzeka Antaimambalana, sięga przynajmniej do rzeki Fananehana, obejmując region Makira. Dokładniejsze określenie północnej i południowej granicy zasięgu występowania gatunku wymaga niemniej dalszych badań. W 2008 Craul "et al." wykazali, że osobniki po obu stronach rzek na południe od Antaimambalana nie wykazywały różnic genetycznych mogących świadczyć o tym, by duże rzeki miały być barierami ograniczającymi zasięg tych lemurów. Zasięg występowania liczy 10 335 km²' Dolna granica wysokości wynosi 982 m, a górna 1047 m nad poziomem morza. Gatunek odnotowano w 10 miejscach.
Ekologia.
Siedlisko lepilemura brązowego to wschodnie wilgotne lasy deszczowe Madagaskaru. Dieta gatunku nie została szczegółowo zbadana, ale prawdopodobnie jest on liściożercą, jak i inne lepilemurowate. Zagęszczenie w Makira wynosi 30 osobników na km².
Zagrożenia i ochrona.
Całkowita liczebność gatunku nie jest znana, wiadomo jednak, że się obniża.
IUCN po raz pierwszy dostrzegło gatunek w 2008, jednak wskazało brak danych pozwalających na bardziej konkretną klasyfikację (DD). W 2012 IUCN/SSC Lemur Red-Listing Workshop uznało gatunek za zagrożony wyginięciem. W 2014 lepilemurowi brązowemu przyznano status gatunku narażonego na wyginięcie (VU). Ten sam status IUCN przyznało mu w 2020. IUCN wskazuje tutaj na wielkość zasięgu występowania, ale także na jego pofragmentowanie i postępujące niszczenie siedlisk. Całkowita liczebność gatunku musiała już spaść o przynajmniej 30%, a prognozuje się dalsze obniżenie się. Szacuje się także, że do 2080 zasięg występowania gatunku zmaleje o 8% z powodu samej tylko zmiany klimatu. Gatunkowi zagraża postępująca deforestacja Madagaskaru. W regionie występowania gatunku wciąż wypala się lasy. Co więcej, w zamieszkiwanym przez niego regionie na lepilemury się poluje, a poziom tych polowań wydaje się przekraczać próg możliwości adaptacyjnych gatunku. Rocznie pojedyncze gospodarstwo domowe zabija 0,15 lepilemura brązowego, jednak szacowana liczba gospodarstw w regionie zamieszkiwanym przez gatunek wynosi 1155. Gatunkiem nie handluje się komercyjnie.
Gatunek wymienia Załącznik I CITES. Zamieszkuje takie tereny oficjalnie chronione jak Rezerwat Specjalny Anjanaharibe-Sud i Makira Protected Area.

</doc>
<doc id="5424092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424092" title="Entoloma longistriatum">
Entoloma longistriatum

Entoloma longistriatum (Peck) Noordel. – gatunek grzybów z rodziny dzwonkówkowatych ("Entolomataceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Entoloma, Entolomataceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał w 1911 r. Charles Horton Peck, nadając mu nazwę "Leptonia longistriata". Obecną nazwę nadał mu Machiel Evert Noordeloos w 1988 r.
Ma 18 synonimów. Niektóre z nich:
Morfologia.
Średnica 15–50 mm, początkowo stożkowaty, dzwonkowaty ze ściętym wierzchołkiem lub półkulisty z podwiniętym brzegiem, później wypłaszczający się i wyraźnie pępkowaty z odgiętym lub prostym brzegiem, higrofaniczny; w stanie wilgotnym przezroczyście prążkowany do połowy promienia lub więcej, ciemno żółtobrązowy z ciemniejszym szarobrązowym środkiem, w stanie suchym blednący. Powierzchnia drobno łuskowata lub pofałdowana na środku, promieniście włóknista w kierunku brzegu.
Od 12 do 40, l = 1–7, dość gęste, szeroko przyrośnięte lub zbiegające ząbkiem, brązowe do różowawo-brązowych. Ostrza całe lub postrzępione tej samej barwy.
Wysokość 20–80 mm, grubość 2,5 mm, cylindryczny lub spłaszczony z podłużnym rowkiem, zwężający się lub rozszerzający w kierunku podstawy. Powierzchnia żółtobrązowa u wierzchołka, bardziej szarobrązowa u podstawy, często z metalicznie szarym odcieniem, gładka, naga, błyszcząca, u podstawy z białą grzybnią.
Cienki, pod skórką tej samej barwy co skórka, wewnątrz jaśniejszy, bez zapachu lub ze słabym zapachem. Smak łagodny do lekko nieprzyjemnego, cierpki lub prawie mączny.
Podstawki 4-zarodnikowe ze sprzążkami. Zarodniki 9–15 × 6–10 µm, Q = 1,3–1,9, w widoku z boku 6–9–kątne. Krawędź blaszek sterylna lub częściowo sterylna. Cheilocystydy 25–90 × 10–25 µm, cylindryczne do maczugowatych, czasem septowane, bardzo obfite, tworzące na brzegach gęste skupiska, często z brązowym pigmentem wewnątrzkomórkowym. Strzępki skórki w kapeluszu cylindryczne lub nieco napęczniałe, o szerokości 5–15 µm, typu przejściowego do "trichoderma", złożone z nabrzmiałych elementów końcowych o wymiarach 15–90 × 10–25 um. W strzępkach skórki jasnobrązowy, wewnątrzkomórkowy pigment. Brak sprzążek.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie "Entoloma longistriatum" w Ameryce Północnej i Południowej, Europie, Azji i Afryce, najwięcej stanowisk podano w Europie. W północno-zachodniej Europie szeroko rozprzestrzeniony, ale rzadki. Brak go w wykazie wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski Władysława Wojewody z 2003 r. Po raz pierwszy w Polsce jego stanowiska podano w 2018 r.
Grzyb naziemny występujący wśród traw i mchów na terenach trawiastych, często w pobliżu liściastych lasów. Preferuje gleby wapienne, rzadko spotykany także na glebach torfowych. Owocniki tworzy od lata do jesieni.

</doc>
<doc id="5424095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424095" title="Entoloma nitens">
Entoloma nitens

Entoloma nitens (Velen.) Noordel. – gatunek grzybów z rodziny dzwonkówkowatych ("Entolomataceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Entoloma, Entolomataceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał w 1921 r. Josef Velenovský, nadając mu nazwę "Nolanea nitens". Obecną nazwę nadał mu Machiel Evert Noordeloos w 1979 r.
Synonimy:
Morfologia.
Średnica 10–50 mm, początkowo stożkowaty lub dzwonkowaty z podwiniętym brzegiem, później wypłaszczający się do wypukłego, rzadko płaskowypukły z prostym lub nieco odgiętym brzegiem, higrofaniczny; w stanie wilgotnym przezroczyście prążkowany do połowy promienia, szarobrązowy lub z ochrowoszarym odcieniem, w stanie suchym blednący do ochrowo-szarego. Powierzchnia promieniście włóknista, przechodząca w silnie włóknisto-błyszcząca po wyschnięciu.
Od 20 do 30, l = 1–3, średnio gęste, szeroko przyrośnięte lub prawie wolne, brzuchate, początkowo szarobrązowe, potem z różowym odcieniem. Ostrza nieregularne tej samej barwy.
Wysokość 30–80 mm, grubość 2–6 mm, cylindryczny lub spłaszczony z podłużnym rowkiem, zwykle szerszy u podstawy. Powierzchnia szarobrązowa, barwy kapelusza, na wierzchołku oprószona, ku dołowi silnie srebrzysto-włókienkowo prążkowana, u podstawy z białą grzybnią.
Podobnej barwy jak skórka, o słabym, nieco rzodkiewkowym zapachu i smaku.
Podstawki 4-zarodnikowe ze sprzążkami. Zarodniki 8–11 × 7,5–10,5 µm, Q = 1,3–1,9, w widoku z boku 5–6–kątne. Krawędź blaszek płodna. Brak cystyd. Strzępki skórki w kapeluszu wąskie, cylindryczne, o szerokości 2–11 µm. Strzępki pod skórką czasami dobrze zróżnicowane, nabrzmiałe, złożone z elementów o wymiarach 35-70 × 10-20 µm. Pigment drobno inkrustujący strzępki skórki. W strzepkach hymenium są sprzążki, gdzie indziej rzadkie lub ich brak.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie "Entoloma nitens" w Ameryce Północnej, Europie, Azji, Afryce i na Tasmnii, najwięcej stanowisk podano w Europie. Jest tu szeroko rozprzestrzeniony, ale rzadki. Brak go w wykazie wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski Władysława Wojewody z 2003 r. Po raz pierwszy w Polsce jego stanowiska podano w 2005 r., później podano jeszcze liczne stanowiska tego gatunku
Grzyb naziemny występujący w liściastych lasach i na trawiastych terenach. Owocniki tworzy od lata do jesieni.

</doc>
<doc id="5424098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424098" title="Bitwa o Iłowajśk">
Bitwa o Iłowajśk



</doc>
<doc id="5424099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424099" title="Kocioł iłowajśki">
Kocioł iłowajśki



</doc>
<doc id="5424104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424104" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2023 – kombinacja mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2023 – kombinacja mężczyzn

Kombinacja mężczyzn na 47. Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Alpejskim odbyła się 7 lutego 2023 roku. Tytułu mistrza świata sprzed dwóch lat nie obronił Austriak Marco Schwarz, który tym razem zdobył srebrny medal. Nowym mistrzem świata został Francuz Alexis Pinturault, a brązowy medal wywalczył kolejny reprezentant Austrii, Raphael Haaser. Zawody odbyły się na trasie L’Éclipse w Courchevel.

</doc>
<doc id="5424107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424107" title="Afrin (ujednoznacznienie)">
Afrin (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5424114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424114" title="Strokowa">
Strokowa

Strokowa () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim, w hromadzie Studenyky. W 2001 liczyła 557 mieszkańców, spośród których 552 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 4 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5424117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424117" title="Łynowycia">
Łynowycia

Łynowycia () – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie pryłuckim. W 2001 liczyło 2984 mieszkańców, spośród których 2909 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 72 rosyjski, 2 białoruski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5424121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424121" title="Leopold Nowak">
Leopold Nowak

Leopold Nowak (ur. 17 sierpnia 1904 w Wiedniu, zm. 27 maja 1991 tamże) – austriacki muzykolog.
Życiorys.
Uczył się w Konserwatorium Wiedeńskim u Louisa Dité (fortepian i organy) i Franza Schmidta (kontrapunkt), studiował też na Uniwersytecie Wiedeńskim u Guido Adlera i Roberta Lacha. W 1927 roku obronił doktorat na podstawie dysertacji "Das deutsche Gesellschaftslied bei Heinrich Finck, Paul Hofhaymer und Heinrich Isaac" (opublikowana pt. "Das deutsche Gesellschaftslied in Österreich von 1480 bis 1550" w: „Studien zur Musikwissenschaft”, XVII, 1930). W 1932 roku habilitował się na podstawie pracy "Grundzüge einer Geschichte des Basso ostinato" (wyd. Wiedeń 1932). Od 1932 do 1973 roku był wykładowcą Instytutu Muzykologii Uniwersytetu Wiedeńskiego. W latach 1946–1969 pełnił funkcję dyrektora oddziału zbiorów muzycznych Austriackiej Biblioteki Narodowej. Zorganizował w Wiedniu szereg wystaw muzycznych poświęconych m.in. Antonowi Brucknerowi (1946), J.S. Bachowi (1950), muzyce kościelnej (1954), W.A. Mozartowi (1956) i Josephowi Haydnowi (1959). Był członkiem licznych komitetów i stowarzyszeń naukowych, m.in. Gesellschaft zur Herausgabe von Denkmälern der Tonkunst in Österreich (od 1930), komitetu badań muzycznych przy Österreichische Akademie der Musikwissenschaften (od 1946) i sekcji muzykologicznej Wiener Katholischen Akademie (od 1945).
W swojej pracy badawczej zajmował się muzyką XVIII i XIX wieku, a także austriacką muzyką ludową i muzyką religijną. Głównym obszarem jego zainteresowań była dokumentacja życia i twórczości Antona Brucknera. W latach 1946–1990 prowadził prace nad zbiorczym wydaniem jego wszystkich dzieł, badał proces twórczy kompozytora i ustalał kolejność powstawania kolejnych wersji jego symfonii. Opracował także edycję źródłową "Requiem" W.A. Mozarta, w której dokonał jasnego rozróżnienia stanu dzieła pozostawionego przez kompozytora od jego wersji opracowanych przez inne osoby.

</doc>
<doc id="5424123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424123" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2023 – kombinacja kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2023 – kombinacja kobiet

Kombinacja kobiet na 47. Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Alpejskim odbyła się 6 lutego 2023 roku. Tytułu mistrzyni świata sprzed dwóch lat nie obroniła Mikaela Shiffrin ze Stanów Zjednoczonych, która tym razem została zdyskwalifikowana w drugim przejeździe. Nową mistrzynią świata została Włoszka Federica Brignone, drugie miejsce zajęła Wendy Holdener ze Szwajcarii, a brązowy medal wywalczyła Austriaczka Ricarda Haaser. Zawody odbyły się na trasie Roc de Fer w Méribel.

</doc>
<doc id="5424124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424124" title="Federsee">
Federsee

Federsee – jezioro położone na północ od Bad Buchau, w Badenii-Wirtembergii, w Niemczech. Maksymalna długość wynosi 2,25 km, maksymalna szerokość 1,03 km, objętość wynosi 1,1 mln m³, a głębokość waha się w granicach 0,8–3,2 m.
Federsee należy do rezerwatu przyrody o tej samej nazwie, dużego zamkniętego, naturalnego kompleksu torfowisk niskich i przejściowych w Górnej Szwabii, położonego około 50 km na północ od Jeziora Bodeńskiego.
Flora.
Brzeg jest otoczony pasem trzcinowym (Phragmites australis) o szerokości od 30 do 400 m w stanie zbliżonym do naturalnego. Podczas gdy w latach 20. XX wieku w jeziorze znajdowała się bogata flora roślin wodnych, takich jak wywłócznik kłosowy i pływacz zwyczajny. Obecnie, ze względu na warunki hipertroficzne, jest ona bardzo uboga gatunkowo. Można zaobserwować zespół lilii wodnych towarzyszący wschodniemu i zachodniemu brzegowi. Od momentu oddania do użytku rurociągu kanalizacyjnego w 1982 r. na nowo pojawiła się rdestnica kędzierzawa. Ponadto w jeziorze występuje oczeret jeziorny i niewielkie skupisko rogatka sztywnego, które charakteryzuje się bardzo eutroficzną proporcją. Fitoplankton składa się głównie z sinic z rodzaju Microcystis i Coelosphaerium oraz Limnothrix redekei.
Fauna.
Fauna ryb składa się głównie z leszczów i ukleji. Rzadziej występują: szczupak pospolity, śliz, lin, okoń, węgorz europejski i sum. Zooplankton składa się z Asplanchna girodi i skorupiaków z gatunków: Bosmina longirostris, Daphnia cuculata, Chydorus sphaericus, Scapholeberis mucronata, Eudiaptomus graciloides, Mesocyclops leuckarti, Leptodora kindti.

</doc>
<doc id="5424125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424125" title="Mołomołynci">
Mołomołynci

Mołomołynci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Lisowi Hryniwci. W 2001 liczyła 460 mieszkańców, spośród których 446 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 5 rosyjski, a 9 ormiański.

</doc>
<doc id="5424126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424126" title="Tălpaș (gmina)">
Tălpaș (gmina)

Tălpaș – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Moflești, Nistoi, Puținei, Soceni i Tălpaș. W 2011 roku liczyła 1262 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424127" title="Tălpaș">
Tălpaș

Tălpaș – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Tălpaș. W 2011 roku liczyła 323 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424128" title="Moflești">
Moflești

Moflești – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Tălpaș. W 2011 roku liczyła 299 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424129" title="Nistoi">
Nistoi

Nistoi – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Tălpaș. W 2011 roku liczyła 168 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424130" title="Feder (jezioro)">
Feder (jezioro)



</doc>
<doc id="5424131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424131" title="Puținei (okręg Dolj)">
Puținei (okręg Dolj)

Puținei – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Tălpaș. W 2011 roku liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424133" title="Soceni (okręg Dolj)">
Soceni (okręg Dolj)

Soceni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Tălpaș. W 2011 roku liczyła 407 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424134" title="Małasziwci">
Małasziwci

Małasziwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Chmielnicki. W 2001 liczyła 582 mieszkańców, spośród których 564 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 17 rosyjski, a 1 węgierski.

</doc>
<doc id="5424135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424135" title="Vela (gmina)">
Vela (gmina)

Vela – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Bucovicior, Cetățuia, Desnățui, Gubaucea, Segleț, Suharu, Știubei i Vela. W 2011 roku liczyła 1943 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424136" title="Vela (Rumunia)">
Vela (Rumunia)

Vela – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vela. W 2011 roku liczyła 464 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424137" title="Bucovicior">
Bucovicior

Bucovicior – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vela. W 2011 roku liczyła 451 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424138" title="Cetățuia (gmina Vela)">
Cetățuia (gmina Vela)

Cetățuia – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vela. W 2011 roku liczyła 129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424139" title="Desnățui">
Desnățui

Desnățui – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vela. W 2011 roku liczyła 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424140" title="Gubaucea">
Gubaucea

Gubaucea – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vela. W 2011 roku liczyła 634 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424141" title="Segleț">
Segleț

Segleț – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vela. W 2011 roku liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424142" title="Suharu (okręg Dolj)">
Suharu (okręg Dolj)

Suharu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vela. W 2011 roku liczyła 219 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424143" title="Știubei (okręg Dolj)">
Știubei (okręg Dolj)

Știubei – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vela. W 2011 roku liczyła 115 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424144" title="Vârvoru de Jos (gmina)">
Vârvoru de Jos (gmina)

Vârvoru de Jos – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Bujor, Ciutura, Criva, Dobromira, Drăgoaia, Gabru, Vârvoru de Jos i Vârvor. W 2011 roku liczyła 2955 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424145" title="Vârvoru de Jos">
Vârvoru de Jos

Vârvoru de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vârvoru de Jos. W 2011 roku liczyła 258 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424146" title="Bujor (okręg Dolj)">
Bujor (okręg Dolj)

Bujor – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vârvoru de Jos. W 2011 roku liczyła 147 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424147" title="Ciutura">
Ciutura

Ciutura – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vârvoru de Jos. W 2011 roku liczyła 670 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424148" title="Criva (okręg Dolj)">
Criva (okręg Dolj)

Criva – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vârvoru de Jos. W 2011 roku liczyła 412 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424149" title="Dobromira (okręg Dolj)">
Dobromira (okręg Dolj)

Dobromira – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vârvoru de Jos. W 2011 roku liczyła 314 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424150" title="Drăgoaia">
Drăgoaia

Drăgoaia – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vârvoru de Jos. W 2011 roku liczyła 207 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424151" title="Gabru">
Gabru

Gabru – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vârvoru de Jos. W 2011 roku liczyła 317 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424152" title="Vârvor">
Vârvor

Vârvor – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vârvoru de Jos. W 2011 roku liczyła 630 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424154" title="Vârtop (gmina)">
Vârtop (gmina)

Vârtop – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje tylko jedną miejscowość Vârtop. W 2011 roku liczyła 1658 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424155" title="Vârtop (okręg Dolj)">
Vârtop (okręg Dolj)

Vârtop – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Vârtop. W 2011 roku liczyła 1658 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424156" title="Valea Stanciului (gmina)">
Valea Stanciului (gmina)

Valea Stanciului – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj, przy granicy z Bułgarią. Obejmuje miejscowości Horezu-Poenari i Valea Stanciului. W 2011 roku liczyła 5642 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424157" title="Horezu-Poenari">
Horezu-Poenari

Horezu-Poenari – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Valea Stanciului. W 2011 roku liczyła 2443 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424158" title="Wiesław Pielaszkiewicz">
Wiesław Pielaszkiewicz

Wiesław Franciszek Pielaszkiewicz (ur. 19 stycznia 1946 w Kraśniku, zm. 13 października 2014 w Stalowej Woli) – polski działacz samorządowy i partyjny, inżynier, w latach 1981–1986 prezydent Stalowej Woli.
Życiorys.
Syn Zygmunta i Aleksandry. Absolwent technikum mechanicznego w Kraśniku i Wydziału Elektroniki Politechniki Warszawskiej (1971), kształcił się też w Wieczorowym Uniwersytecie Marksizmu-Leninizmu. Od 1971 był zatrudniony w dziale inwestycji Huty Stalowa Wola, gdzie doszedł do stanowiska głównego specjalisty ds. mechanicznych. Działał w Towarzystwie Przyjaźni Polsko-Radzieckiej, w 1975 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, zaś w latach 80. należał do plenum i egzekutywy Komitetu Miejskiego PZPR w Stalowej Woli. W latach 1979–1981 wiceprezydent, zaś w latach 1981–1986 prezydent Stalowej Woli. W późniejszych latach prezes klubu sportowego MKL „Sparta” Stalowa Wola i Spółdzielni Rzemieślniczej Rzemiosł Różnych. W 1992 przeszedł na rentę, a w 2006 na emeryturę. W 2006 kandydował do rady powiatu stalowowolskiego z ramienia lokalnego komitetu.
15 października 2014 pochowany na cmentarzu komunalnym w Stalowej Woli.

</doc>
<doc id="5424160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424160" title="Urzicuța (gmina)">
Urzicuța (gmina)

Urzicuța – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Urzica Mare i Urzicuța. W 2011 roku liczyła 3128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424161" title="Urzicuța">
Urzicuța

Urzicuța – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Urzicuța. W 2011 roku liczyła 2544 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424162" title="Urzica Mare">
Urzica Mare

Urzica Mare – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Urzicuța. W 2011 roku liczyła 584 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424163" title="Unirea (gmina w okręgu Dolj)">
Unirea (gmina w okręgu Dolj)

Unirea – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje tylko jedną miejscowość Unirea. W 2011 roku liczyła 3814 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424164" title="Unirea (okręg Dolj)">
Unirea (okręg Dolj)

Unirea – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Unirea. W 2011 roku liczyła 3814 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424165" title="Țuglui (gmina)">
Țuglui (gmina)

Țuglui – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Jiul i Țuglui. W 2011 roku liczyła 2834 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424167" title="Syczewka (stacja kolejowa)">
Syczewka (stacja kolejowa)

Syczewka (; także Сычёвка, "Syczowka") – stacja kolejowa w miejscowości Syczowka, w rejonie syczowskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położona jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma.
Historia.
Stacja powstała w XIX w. na linii kolei rżewsko-wiaziemskiej, pomiędzy stacjami Osuga i Nowoduginskaja.

</doc>
<doc id="5424168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424168" title="Țuglui (okręg Dolj)">
Țuglui (okręg Dolj)

Țuglui – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Țuglui. W 2011 roku liczyła 2556 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424169" title="Jiul (okręg Dolj)">
Jiul (okręg Dolj)

Jiul – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Țuglui. W 2011 roku liczyła 278 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424170" title="Adam, Who is He?">
Adam, Who is He?



</doc>
<doc id="5424172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424172" title="Teslui (gmina w okręgu Dolj)">
Teslui (gmina w okręgu Dolj)

Teslui – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Coșereni, Fântânele, Preajba de Jos, Preajba de Pădure, Teslui, Țărțăl, Urieni i Viișoara-Moșneni. W 2011 roku liczyła 2432 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424173" title="Teslui (okręg Dolj)">
Teslui (okręg Dolj)

Teslui – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Teslui. W 2011 roku liczyła 592 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424174" title="Coșereni (okręg Dolj)">
Coșereni (okręg Dolj)

Coșereni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Teslui. W 2011 roku liczyła 117 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424175" title="Fântânele (gmina Teslui)">
Fântânele (gmina Teslui)

Fântânele – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Teslui. W 2011 roku liczyła 133 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424176" title="Preajba de Jos">
Preajba de Jos

Preajba de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Teslui. W 2011 roku liczyła 222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424178" title="Edward Stendiuch">
Edward Stendiuch

Edward Józef Stendiuch (ur. 21 listopada 1936 w Stalowej Woli, zm. 19 maja 2020 tamże) – polski działacz samorządowy i inżynier, w latach 1986–1990 prezydent Stalowej Woli
Życiorys.
Syn Władysława i Janiny. Pochodził ze wsi Pławo (obecnie część Stalowej Woli). Absolwent Politechniki Krakowskiej im. Tadeusza Kościuszki, pracował w 6. Rejonowym Przedstawicielstwie Wojskowym w Stalowej Woli. Działacz Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W latach 1981–1986 wiceprezydent, zaś w latach 1986–1990 prezydent Stalowej Woli.
Zmarł w wieku 83 lat. Pochowany 22 maja 2020 w Stalowej Woli.

</doc>
<doc id="5424180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424180" title="Syczewka">
Syczewka



</doc>
<doc id="5424182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424182" title="191 km (obwód smoleński)">
191 km (obwód smoleński)

191 km () – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Żuczki, w rejonie syczowskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położony jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma.

</doc>
<doc id="5424184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424184" title="Wazuza (przystanek kolejowy)">
Wazuza (przystanek kolejowy)

Wazuza () – przystanek kolejowy w miejscowości Ananicha, w rejonie syczowskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położony jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma.

</doc>
<doc id="5424189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424189" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2023 – supergigant mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2023 – supergigant mężczyzn

Supergigant mężczyzn na 47. Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Alpejskim odbył się 9 lutego 2023 roku. Tytułu mistrza świata sprzed dwóch lat nie obronił Austriak Vincent Kriechmayr, który tym razem zajął dwunaste miejsce. Nowym mistrzem świata został Kanadyjczyk James Crawford, drugie miejsce zajął Aleksander Aamodt Kilde z Norwegii, a brązowy medal wywalczył Francuz Alexis Pinturault. Zawody odbyły się na trasie L’Éclipse w Courchevel.

</doc>
<doc id="5424190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424190" title="204 km (obwód smoleński)">
204 km (obwód smoleński)

204 km () – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Pierczicha, w rejonie nowodugińskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położony jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma.

</doc>
<doc id="5424192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424192" title="Virginia C. Andrews">
Virginia C. Andrews



</doc>
<doc id="5424193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424193" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2023 – supergigant kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2023 – supergigant kobiet

Supergigant kobiet na 47. Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Alpejskim odbył się 8 lutego 2023 roku. Tytułu mistrzyni świata sprzed dwóch lat nie obroniła Lara Gut-Behrami ze Szwajcarii, która tym razem zajęła szóste miejsce. Nową mistrzynią świata została Włoszka Marta Bassino, drugie miejsce zajęła Mikaela Shiffrin z USA, a brązowy medal wywalczyły ex aequo Austriaczka Cornelia Hütter i Kajsa Vickhoff Lie z Norwegii. Zawody odbyły się na trasie Roc de Fer w Méribel.

</doc>
<doc id="5424204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424204" title="Emma Myers">
Emma Myers

Emma Myers (ur. 2 kwietnia 2002 w Orlando) – amerykańska aktorka. Rozpoczęła karierę jako aktorka dziecięca w 2010 wcielając się w rolę Paige Slayton w serialu Zbrodnie Palm Glade. Popularność zyskała w 2022 roku odgrwając rolę Enid Sinclair w serialu Wednesday.
Życiorys.
Urodziła się 2 kwietnia 2002 w Orlando. Ukończyła edukację domową i „nigdy nie miała tradycyjnego doświadczenia szkolnego”.
W 2010 roku zadebiutowała w serialu Zbrodnie Palm Glade wcielając się w rolę Paige Slayton. Grała w filmie „A Taste of Christmas” z 2020 roku i „Girl in the Basement” z 2021 roku. W 2022 roku wcieliła się w rolę Enid Sinclair w serialu Wednesday wyprodukowanego przez Netflix.

</doc>
<doc id="5424205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424205" title="Lepomis gulosus">
Lepomis gulosus



</doc>
<doc id="5424206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424206" title="Słonecznica błękitna">
Słonecznica błękitna



</doc>
<doc id="5424208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424208" title="Pinkwart">
Pinkwart

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="5424213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424213" title="M.C. Beaton">
M.C. Beaton



</doc>
<doc id="5424216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424216" title="Micro Compact Smart">
Micro Compact Smart



</doc>
<doc id="5424217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424217" title="Preajba de Pădure">
Preajba de Pădure

Preajba de Pădure – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Teslui. W 2011 roku liczyła 490 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424218" title="Țărțăl">
Țărțăl

Țărțăl – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Teslui. W 2011 roku liczyła 237 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424219" title="Urieni">
Urieni

Urieni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Teslui. W 2011 roku liczyła 322 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424221" title="Viișoara-Moșneni">
Viișoara-Moșneni

Viișoara-Moșneni – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Teslui. W 2011 roku liczyła 319 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424223" title="Terpezița (gmina)">
Terpezița (gmina)

Terpezița – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Căciulatu, Căruia, Floran, Lazu oraz Terpezița. W 2011 roku liczyła 1673 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424226" title="Terpezița">
Terpezița

Terpezița – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Terpezița. W 2011 roku liczyła 990 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424227" title="Căciulatu">
Căciulatu

Căciulatu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Terpezița. W 2011 roku liczyła 322 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424228" title="Căruia">
Căruia

Căruia – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Terpezița. W 2011 roku liczyła 37 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424229" title="Floran">
Floran

Floran – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Terpezița. W 2011 roku liczyła 54 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424230" title="Lazu (okręg Dolj)">
Lazu (okręg Dolj)

Lazu – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Terpezița. W 2011 roku liczyła 270 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424231" title="Teasc (gmina)">
Teasc (gmina)

Teasc – gmina w Rumunii, w okręgu Dolj. Obejmuje miejscowości Secui i Teasc. W 2011 roku liczyła 3253 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424232" title="Teasc">
Teasc

Teasc – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Teasc. W 2011 roku liczyła 1716 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424234" title="Secui">
Secui

Secui – wieś w Rumunii, w okręgu Dolj, w gminie Teasc. W 2011 roku liczyła 1537 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424238" title="Abraham Lempel">
Abraham Lempel



</doc>
<doc id="5424239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424239" title="Elitserien w piłce siatkowej mężczyzn (2022/2023)">
Elitserien w piłce siatkowej mężczyzn (2022/2023)

Elitserien 2022/2023 – 62. sezon mistrzostw Szwecji w piłce siatkowej zorganizowany przez Szwedzki Związek Piłki Siatkowej ("Svenska Volleybollförbundet", SVBF). Zainaugurowany został 24 września 2022 roku.
W Elitserien uczestniczyło 11 drużyn. Rozgrywki składały się z fazy zasadniczej, fazy play off oraz fazy play-down. W fazie zasadniczej drużyny rozegrały między sobą po dwa spotkania. Osiem najlepszych awansowało do fazy play-off, natomiast te, które zajęły miejsca 9-10, trafiły do fazy play-down. Faza play-off składała się z ćwierćfinałów, półfinałów, meczów o 3. miejsce oraz finałów.
System rozgrywek.
Elitserien w sezonie 2022/2023 składała się z fazy zasadniczej, fazy play-off ("SM-slutspelet") oraz fazy play-down.
Faza zasadnicza.
W fazie zasadniczej 11 drużyn rozegrało ze sobą po dwa spotkania systemem kołowym (każdy z każdym – mecz u siebie i rewanż na wyjeździe). Osiem najlepszych drużyn awansowało do fazy play-off. Pozostałe zakończyły udział w rozgrywkach.
 niezależnie od osiągniętych wyników uczestniczył wyłącznie w fazie zasadniczej.
Faza play-off.
Faza play-off składała się z ćwierćfinałów, półfinałów, meczów o 3. miejsce oraz finałów.
Ćwierćfinały
W ćwierćfinałach fazy play-off uczestniczyło osiem najlepszych zespołów fazy zasadniczej. Miejsce zajęte przez poszczególne drużyny w fazie zasadniczej decydowało o kolejności wyboru przeciwnika. Drużyny z miejsc 1-4 decydowały z kim z zespołów 5-8 utworzą pary ćwierćfinałowe, z tym że jako pierwszy wyboru dokonywał zwycięzca fazy zasadniczej itd. Ostatnią parę utworzyła drużyna, która w fazie zasadniczej zajęła 4. miejsce z tą, która nie została do tego momentu wybrana.
Rywalizacja toczyła się do trzech zwycięstw. Gospodarzem pierwszego i potencjalnie czwartego meczu była drużyna, która w fazie zasadniczej zajęła niższe miejsce, natomiast drugiego, trzeciego i potencjalnie piątego meczu – ta, która w fazie zasadniczej zajęła wyższe miejsce.
Półfinały
Pary półfinałowe powstały zgodnie z drabinką turniejową według klucza:
Rywalizacja toczyła się do trzech zwycięstw ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzami pierwszego spotkania była drużyna, która w fazie zasadniczej zajęła wyższe miejsce.
Zwycięzcy w parach awansowali do finałów, natomiast przegrani rywalizowali o 3. miejsce.
Mecze o 3. miejsce
O 3. miejsce grali przegrani w parach półfinałowych. Drużyny rozgrywały dwumecz. Jeżeli obie drużyny wygrały po jednym spotkaniu, o tym, który zespół zdobył brązowe medale, decydował tzw. złoty set grany do 15 punktów z dwoma punktami przewagi jednej z drużyn. Gospodarzem pierwszego meczu był zespół, który w fazie zasadniczej zajął niższe miejsce.
Finały
O mistrzostwo grali zwycięzcy w parach półfinałowych. Rywalizacja toczyła się do trzech zwycięstw ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzami pierwszego spotkania była drużyna, która w fazie zasadniczej zajęła wyższe miejsce.

</doc>
<doc id="5424240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424240" title="Jacob Ziv">
Jacob Ziv



</doc>
<doc id="5424243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424243" title="Aninoasa (gmina w okręgu Dymbowica)">
Aninoasa (gmina w okręgu Dymbowica)

Aninoasa – gmina w Rumunii, w okręgu Dymbowica. Obejmuje miejscowości Aninoasa, Săteni i Viforâta. W 2011 roku liczyła 6344 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424244" title="Lepilemur seali">
Lepilemur seali



</doc>
<doc id="5424245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424245" title="Aninoasa (okręg Dymbowica)">
Aninoasa (okręg Dymbowica)

Aninoasa – wieś w Rumunii, w okręgu Dymbowica, w gminie Aninoasa. W 2011 roku liczyła 2347 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424246" title="Săteni">
Săteni

Săteni – wieś w Rumunii, w okręgu Dymbowica, w gminie Aninoasa. W 2011 roku liczyła 1523 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424248" title="Viforâta (okręg Dymbowica)">
Viforâta (okręg Dymbowica)

Viforâta – wieś w Rumunii, w okręgu Dymbowica, w gminie Aninoasa. W 2011 roku liczyła 2474 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424252" title="Małe Jaszcze">
Małe Jaszcze

Małe Jaszcze – potok będący lewym dopływem potoku Jaszcze w Gorcach. Cała jego zlewnia znajduje się w obrębie wsi Ochotnica Górna w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Ochotnica Dolna.
Małe Jaszcze wypływa kilkoma ciekami na południowych stokach szczytu Przysłop. Najdalej z nich położony wypływa na wysokości około 1120 m pod wschodnim wierzchołkiem Przysłopu i spływa w kierunku południowo-zachodnim, potem kolejno południowo-wschodnim, południowym i znów południowo-zachodnim, po drodze przyjmując kilka dopływów. Na wysokości około 770 m, na osiedlu Jaszcze Małe, uchodzi do potoku Jaszcze jako jego lewy dopływ. Zbocza doliny potoku Jaszcze Małe tworzą krótkie, południowe grzbiety dwóch wierzchołków szczytu Przysłop, w orograficznie prawym jest kulminacja Borysówka.
Potok ma długość niemal 2 km. Płynie przez porośnięte lasem obszary Gorców, ale na zboczach jego doliny (zwłaszcza prawych) są duże polany. Górna część jego zlewni znajduje się na obszarze Gorczańskiego Parku Narodowego, dolna poza granicami tego parku.
W dolinie potoku Jaszcze stwierdzono występowanie rzadkiego w Polsce ostrożnia dwubarwnego oraz rzadkiej w Karpatach turzycy dwupiennej.

</doc>
<doc id="5424260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424260" title="Ajda Košnjek">
Ajda Košnjek

Ajda Košnjek (ur. 21 października 2007) – słoweńska skoczkini narciarska, reprezentantka klubu NSK Tržič. Medalistka mistrzostw świata juniorów (2023).
W 2021 zdobyła srebrny medal indywidualnie i złoty w drużynie w zawodach OPA Games w Predazzo. 20 sierpnia 2022 w Szczyrku w debiucie w konkursie FIS Cupu zajęła 6. miejsce, a w konkursie rozgrywanym dzień później odniosła zwycięstwo. We wrześniu 2022 zadebiutowała w Letnim Pucharze Kontynentalnym, zajmując 9. i 10. miejsce w Lillehammer, a następnie po raz kolejny stanęła na podium FIS Cupu, zawody w Seefeld kończąc na 3. lokacie.
31 grudnia 2022 po raz pierwszy wystąpiła w Pucharze Świata, zajmując 38. pozycję w zawodach w Ljubnie. Wystartowała na Mistrzostwach Świata Juniorów 2023. Indywidualnie zajęła 6. miejsce, a w konkursach drużynowych zdobyła medale: srebrny w zespole kobiecym oraz złoty w mieszanym. 11 lutego 2023 zdobyła pierwsze w karierze punkty Pucharu Świata dzięki zajęciu 27. lokaty w konkursie w Hinzenbach.

</doc>
<doc id="5424262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424262" title="Ajda Kosnjek">
Ajda Kosnjek



</doc>
<doc id="5424266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424266" title="Poematy Cypriana Kamila Norwida">
Poematy Cypriana Kamila Norwida

Poematy Cypriana Kamila Norwida – korpus dłuższych utworów poetyckich autorstwa Cypriana Kamila Norwida o charakterze epickim, dydaktycznym lub epicko-dydaktycznym z domieszką elementów lirycznych, liczący od 18 do 26 utworów, w tym trzy zaginione.
Kanon poematów.
Norwid swoje poematy określał różnie: poema, rapsod, powieść, przypowieść, rzecz. Pierwsi wydawcy postępowali z nimi różnie. Przesmycki w swych wydaniach zbiorowych grupował utwory poety chronologiczno-tematycznie, niezależnie od ich gatunku literackiego. Pini w wydaniu z 1922 wydzielił grupę poematów, do których zaliczył jednak tylko: "Ziemię", "Szczesną", "Quidama", "Assuntę", "Emila na Gozdawiu" i "A Dorio ad Phrygium". Resztę dołączył do drobnych utworów wierszowanych albo rozpraw. Stopniowo jednak zaczęła narastać świadomość istnienia w spuściźnie Norwidowej sporej ilości poematów. Dopiero jednak J. W. Gomulicki zestawił korpus poematów Norwida i utrwalił go w wydaniu "Pism wszystkich" z 1971. Gomulicki zaliczył do nich 23 utwory istniejące i 3 zaginione. Autorzy wydania "Poematów" z lat 2009-2011 za poemat uznali tylko utwór wierszowany, stąd wykluczyli ze swego zbioru "Garstkę piasku", która została zaliczona do prozy artystycznej. Nie uznali za poematy również poematów cyklicznych o luźniejszej kompozycji takich jak: "Wita-Stosa pamięci estetycznych zarysów siedem", "Ech" i humoreski "Co słychać? i co począć?", które znalazły się wśród wierszy. Tam również jako element XCIX zbioru "Vade-mecum" znalazł się również "Fortepian Szopena" ogłoszony przez Norwida w 1865 jako poemat. Za poematy uznali więc ostatecznie 18 utworów istniejących.
Czas powstania poematów.
Najbardziej płodny był pierwszy okres od 1847 do wyjazdu do Ameryki w 1854. Powstały wówczas poematy fabularne: "Wesele" (1847)", Vittoria Colonna" (1847), "Pompeja" (1848/1849) i "Ziemia" ("Komedii Danta czwarty tom", 1850) oraz refleksyjno-dyskursywne: "Pieśń społeczna" w trzech częściach: "Pieśni społecznej cztery stron" (1848), "Niewola" (1849) i "Psalmów-psalm" (1850), "Promethidion" (1847-1850), "Pięć zarysów obyczajowych" (1847-1852) i "Salem" (1852).
W latach 50., po powrocie z Ameryki, powstawały głównie poematy fabularne: "Szczesna" (1854), "Epimenides" (1854), "Wędrowny sztukmistrz" (1855), "Cienie" (1856-1857), najobszerniejszy z poematów Norwida, liczący blisko 4000 wierszy "Quidam" (1855-1857) i napisana prozą poetycką "Garstka piasku" (1858-1859) oraz dwa poematy cykliczne "Wita-Stosa pamięci estetycznych zarysów siedem i Echa" (obydwa 1856)"."
W latach 60., po powstaniu styczniowym, powstały dwa poematy dyskursywne: "Fulminant" (1863) i "Rzecz o wolności słowa" (1869) oraz zagadkowy "Fortepian Szopena" (1863-1864).
W ostatnich latach życia poety powstały: "Assunta" (1870), "Emil na Gozdawiu" (1870), "A Dorio ad Phrygium" (1871), "Co słychać? i co począć?" (1876) i zaginione "Milczenie" (1882).
Publikacja.
Norwidowi udało się opublikować za życia większość swoich poematów, choć często w niewielkich nakładach i w różnych punktach Europy. Jako pierwsze ukazały się poematy dyskursywne, które ze względu na formę i treść stały się przyczyną zmasowanych napaści na poetę: "Pieśni społecznej cztery stron" (Poznań, 1849) i "Promethidion" (Paryż, 1851). W 1853 roku w "Pokłosiu" Edmunda Bojanowskiego, bez wiedzy autora, ukazała się "Pompeja".
Po powrocie z Ameryki Norwid opublikował w 1856 w krakowskim "Czasie": "Wita-Stosa pamięci estetycznych zarysów siedem". Trzy lata później ukazały się: w Petersburgu u Wolffa "Szczesna," a w Paryżu, nakładem przyjaciół, w niewielkiej liczbie egzemplarzy "Garstka piasku". 
Najwięcej swoich poematów Norwid opublikował w latach 60. Ukazały się wtedy (1863) w zbiorowym wydaniu "Poezyj" w Lipsku u Brockhausa: "Quidam", "Pięć zarysów obyczajowych" i "Epimenides". W 1864 również u Brockhausa zostały wydane "Niewola" i "Fulminant." W 1865 "Fortepian Szopena", a w 1869 "Rzecz o wolności słowa". 
Pośmiertnie, przed I wojną światową, ukazała się "Assunta" w 1907 we lwowskim "Przewodniku naukowym i literackim" staraniem profesora Kallenbacha. W 1912 w wydaniu "Pism zebranych" Przesmycki opublikował "Wesele" i fragment "Ziemi" . W 1915, w kolejnych zeszytach warszawskiej "Myśli Polskiej," wydał zachowane we fragmentach poematy: "Wędrowny sztukmistrz", "Emil na Gozdawiu" i "A Dorio ad Phrygium". W latach 30. ukazały się jeszcze w 1933 "Psalmów- psalm" i "Salem", a w 1937 "Echa". Ostatnim z dotychczas opublikowanych poematów jest "Co słychać? i co począć?" wydany przez J. W. Gomulickiego w 1956 w "Okruchach poetyckich i dramatycznych". 
Poematy zaginione.
Najstarszy z zaginionych poematów "Vittoria Colonna" powstał prawdopodobnie we Włoszech w 1847. Bohaterką utworu była włoska arystokratka żyjąca w epoce Odrodzenia, tematem jej platoniczny związek z Michałem Aniołem. Utwór poprzez braci Koźmianów trafił do Edmunda Bojanowskiego, u którego pozostawał do 1859. Bojanowski przesłał go wtedy do księgarza poznańskiego Jana Konstantego Żupańskiego. Nie wiadomo co się z nim potem stało. 
Drugi z zaginionych poematów "Cienie" powstał w latach 1856-1857. Wiązał się z jednej strony z cieniami zmarłych błądzącymi po Polach Elizejskich oraz z osobliwymi "cieniami" współczesnych, żyjących ale równocześnie "umarłych". Poemat tak się spodobał Teofilowi Lenartowiczowi, że podjął się go wydać i po drodze gdzieś go zagubił.
Ostatnim zaginionym poematem Norwida jest "Milczenie" napisane w 1882 na marginesie obszernego traktatu pod tym samym tytułem. Poemat prawdopodobnie nie został przez autora ukończony. Niczego nie wiadomo o okolicznościach jego zagubienia bądź zniszczenia.
Klasyfikacja.
Pierwszą obszerniejszą próbę klasyfikacji poematów Norwida przeprowadził J. W. Gomulicki w 1968 przy okazji wydania "Utworów zebranych" poety. Podzielił wówczas jego poematy na pięć grup głównie wedle ich tematyki i częściowo według rodzaju. Do pierwszej grupy przypisał utwory najbardziej poetyckie i jednocześnie intymne: "Wesele", "Pompeję", "Szczesną", "Epimenidesa", "Wędrownego sztukmistrza", "Echa", "Garstkę piasku", "Assuntę" i "A Dorio ad Phrygium". W drugiej grupie poematów historycznych znalazł się "Quidam", w trzeciej utworów o tematyce estetycznej –"Promethidion" i "Rzecz o wolności słowa", w czwartej polityczno-społecznej – trzy części "Pieśni społecznej", "Niewola" i "Fulminant", w ostatniej – przekłady.
Przed koniecznością całościowej klasyfikacji stanął Gomulicki w 1971, przygotowując trzeci tom "Pism wszystkich". Zredukował wówczas liczbę kategorii do czterech i przyjął bardziej jednorodną zasadę podziału. Do pierwszej grupy zaliczył dwanaście poematów epickich o wyraźnej, swobodnej fabule i silnym elemencie lirycznym: "Wesele", "Pompeję", "Szczesną", "Epimenidesa", "Wędrownego sztukmistrza", "Quidama", "Garstkę piasku", "Fortepian Szopena", "Assuntę", "Emila na Gozdawiu", "A Dorio ad Phrygium" i "Co słychać? i co począć?" W drugiej grupie poematów dydaktycznych, a ściślej traktatów polityczno-społecznych znalazło się sześć utworów: trzy części "Pieśni społecznej" ("Pieśni społecznej cztery stron", "Niewola" i "Psalmów-psalm"), "Promethidion", "Fulminant" i "Rzecz o wolności słowa". W trzeciej grupie umieścił pięć utworów cyklicznych: "Pięć zarysów obyczajowych", "Salem", "Wita-Stosa pamięci estetycznych zarysów siedem", "Echa" i "Co słychać? i co począć?" Czwarta grupa objęła przekłady.
Autorzy wydania lubelskiego poematów podzielili je na dwie grupy: fabularne i refleksyjno-dyskursywne. Do pierwszej zaliczyli Gomulickiego grupę pierwszą i czwartą, do drugiej – drugą i trzecią. 

</doc>
<doc id="5424267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424267" title="Krugliki">
Krugliki



</doc>
<doc id="5424268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424268" title="Paul Hofhaimer">
Paul Hofhaimer

Paul Hofhaimer, także Hoffhaimer, Hofhaymer, Hofheimer, Hoffheimer (ur. 25 stycznia 1459 w Radstadt, zm. 1537 w Salzburgu) – austriacki kompozytor i organista.
Życiorys.
Dokładna data jego urodzenia znana jest z dzieła astrologa Johannesa Garcaeusa. Wykształcenie muzyczne przypuszczalnie otrzymał na dworze cesarza Fryderyka III w Grazu. Od 1478 roku działał na dworze księcia Tyrolu Zygmunta w Innsbrucku, gdzie w 1480 roku otrzymał dożywotnio stanowisko nadwornego organisty. W 1486 roku odwiedził Frankfurt nad Menem. Od 1489 roku działał na dworze Maksymiliana I, w 1507 roku przeniósł się wraz z nim do Augsburga. Wiele podróżował, bywał na dworze księcia saskiego Fryderyka III Mądrego w Torgau. W 1515 roku grał na organach w wiedeńskiej katedrze św. Szczepana podczas uroczystości zaślubin wnuków cesarza z dziećmi króla Węgier Władysława Jagiellończyka. Został wówczas przez Jagiellończyka pasowany na rycerza, a przez Maksymiliana wyniesiony do stanu szlacheckiego. Po śmierci cesarza w 1519 roku przeniósł się do Salzburga, gdzie działał jako organista w katedrze oraz na dworze arcybiskupa.
Utrzymywał kontakty z najważniejszymi muzykami swoich czasów, takimi jak Heinrich Isaac i Arnolt Schlick, obracał się też w gronie humanistów: Konrada Celtisa, Joachima Vadiana, Lusciniusa i Paracelsusa. W 1516 roku spotkał się w Torgau z Lucasem Cranachem starszym, który namalował jego portret. Projektował organy, m.in. do kaplicy Fuggerów w kościele św. Anny w Augsburgu. Miał liczne grono uczniów.
Komponował utwory organowe oraz pieśni świeckie do tekstów w języku niemieckim. Spośród jego dzieł zachowały się nieliczne: "Recordare" i "Salve Regina" na organy oraz zbiór "Harmoniae poeticae" (wyd. Norymberga 1539), zawierający 35 pieśni do tekstów Horacego, Wergiliusza, Marcjalisa, Katullusa, Prudencjusza i Gundeliusa. Większość pieśni Hofhaimera ma budowę trzyczęściową w formie AAB, gdzie dwie pierwsze części mają fakturę polifoniczną, ostatnia natomiast akordową. Utwory kompozytora znane są w wielu wersjach: na zespoły wokalne, głos wokalny z towarzyszeniem instrumentu oraz organy i lutnię. W Polsce transkrypcje jego pieśni zachowały się w tabulaturze z kościoła św. Ducha w Krakowie z 1548 roku.

</doc>
<doc id="5424273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424273" title="Bohdaniwci (wieś)">
Bohdaniwci (wieś)

Bohdaniwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Chmielnicki. W 2001 liczyła 857 mieszkańców, spośród których 847 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 10 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424274" title="Hełetynci">
Hełetynci

Hełetynci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Hwardijśke. W 2001 liczyła 890 mieszkańców, spośród których 874 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 16 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424276" title="Zarubicze (folwark)">
Zarubicze (folwark)

Zarubicze (biał. "Зарубічы"; ros. "Зарубичи") – dawny folwark na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Kwasówka. Znajdował się około 1,5 km na wschód od wsi Zarubicze. Zachowały się pojedyncze zabudowania.
W dwudziestoleciu międzywojennym miejscowość leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim. Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku ówczesny folwark zamieszkiwało 15 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i deklarowały polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej i parafii prawosławnej w Indurze i podlegała pod Sąd Grodzki w Indurze i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Indurze. 16 października 1933 utworzyła gromadę "Zarubicze os." w gminie Indura. Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.

</doc>
<doc id="5424277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424277" title="Kałyniwka (hromada Ostropol)">
Kałyniwka (hromada Ostropol)

Kałyniwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Ostropol. W 2001 liczyła 266 mieszkańców, spośród których 256 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 9 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5424278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424278" title="Widugorowszczyzna">
Widugorowszczyzna

Widugorowszczyzna (, "Widuharauszczyna"; , "Widugorowszczina") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce. W 2009 roku liczyła 4 mieszkańców.
Historia.
Według alfabetycznego wykazu miejscowości guberni wileńskiej z 1905 roku okolica liczyła 35 mieszkańców (19 kobiet i 16 mężczyzn) i obejmowała 51 dziesięcin.
W 1921 roku miejscowość miała 34 mieszkańców (17 kobiet i 17 mężczyzn) i znajdowało się w niej 7 zamieszkałych budynków. 33 osoby deklarowały narodowość polską, 1 – białoruską. 31 osób deklarowało przynależność do wyznania rzymskokatolickiego, 3 – do prawosławnego.

</doc>
<doc id="5424283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424283" title="Budo-Worobji">
Budo-Worobji

Budo-Worobji () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie korosteńskim, w hromadzie Malin. W 2001 liczyła 299 mieszkańców, spośród których 290 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 9 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5424285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424285" title="Pałac w Czajczyńcach">
Pałac w Czajczyńcach

Pałac w Czajczyńcach – pałac letni zbudowany przez ks. Michała Wiśniowieckiego dla żony Tekli z Radziwiłłów, od której imienia Czajczyńce przez pewien czas nazywały się Teklampolem.
Struktura pałacu, wskazuje analogię nie z Wiśniowcem, ale z pałacem księcia Pawła Sanguszki budowanym w Zasławiu w latach 1746–1757 przez Pawła Fontanę. Podobieństwo z Zasławiem polega na piętrzeniu bryły zarówno w widoku frontalnym, jak też bocznym. Część środkowa, najwyższa, opięta wielkim porządkiem, podnosiła monumentalność budowli. Najniższe elementy narożne nie zostały wysunięte, jak pawilony-alkierze w Wiśniowcu, ale wciśnięte w ramiona wyższych członów korpusu pałacu. Pałac spłonął podczas I wojny światowej.

</doc>
<doc id="5424286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424286" title="Stari Worobji">
Stari Worobji

Stari Worobji (, hist. pol. Worobie Stare) – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie korosteńskim, w hromadzie Malin. W 2001 liczyła 170 mieszkańców, spośród których 166 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 4 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424287" title="Wowczkiw (rejon boryspolski)">
Wowczkiw (rejon boryspolski)

Wowczkiw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim, w hromadzie Perejasław. W 2001 liczyła 787 mieszkańców, spośród których 778 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 5 rosyjski, 2 mołdawski, a 2 rumuński.

</doc>
<doc id="5424288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424288" title="Wowczkiw">
Wowczkiw



</doc>
<doc id="5424292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424292" title="Mała Horbasza (rejon zwiahelski)">
Mała Horbasza (rejon zwiahelski)

Mała Horbasza () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie zwiahelskim, w hromadzie Jaruń. W 2001 liczyła 571 mieszkańców, spośród których 570 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 1 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424293" title="Łokno">
Łokno



</doc>
<doc id="5424296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424296" title="Demjanci (obwód kijowski)">
Demjanci (obwód kijowski)

Demjanci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim, w hromadzie Perejasław. W 2001 liczyła 1426 mieszkańców, spośród których 1393 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 26 rosyjski, 1 mołdawski, 2 białoruski, a 4 ormiański.

</doc>
<doc id="5424299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424299" title="Piszczana (obwód kijowski)">
Piszczana (obwód kijowski)

Piszczana () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie białocerkiewskim, w hromadzie Biała Cerkiew. W 2001 liczyła 1168 mieszkańców, spośród których 1145 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 19 rosyjski, 1 białoruski, a 3 ormiański.

</doc>
<doc id="5424300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424300" title="Single numer jeden w roku 2016 (Węgry)">
Single numer jeden w roku 2016 (Węgry)

2016 – osiemnasty rok, w którym było prowadzone zestawienie najlepiej sprzedających się singli na Węgrzech.

</doc>
<doc id="5424304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424304" title="Pałac w Boryniczach">
Pałac w Boryniczach

 
Pałac w Boryniczach – murowany pałac wybudowany w 1873 r. przez Antoniego Dembińskiego. Uległ zniszczeniu w latach 1914-18.

</doc>
<doc id="5424305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424305" title="Kamienica przy ulicy Podwale 66 we Wrocławiu">
Kamienica przy ulicy Podwale 66 we Wrocławiu

Kamienica przy ulicy Podwale 66 – zabytkowa narożna kamienica mieszczańska znajdująca się przy zbiegu ulic Podwale 66 i Dworcowej we Wrocławiu.
Historia posesji i kamienicy.
Pierwsze zabudowania na obszarze rozciągającym się pomiędzy dzisiejszą ulicą Dworcową a ulicą Kołłątaja były wznoszone w latach 40. XIX wieku; teren rozparcelowano przed rokiem 1843. Wcześniej znajdowały się tu ogrody hrabiów Henckel von Donnersmarck. Do 1848 roku wzniesiono i zasiedlono osiem istniejących tu budynków, a na początku lat 50. wybudowano ostatni dom na rogu ul. Podwala i Dworcowej.
Budynek na działce nr 66 został wzniesiony prawdopodobnie w 1854 roku, o czym informuje zachowany rzeźbiony plafon na suficie w sieni budynku. Obok daty, widnieją symbole murarskie . Jego projektantem był prawdopodobnie mistrz murarski, radny miejski Wilhelm Hoseus, który zaprojektował również m.in. kamienice mieszczańskie przy ulicy Podwale o numerach 61, 64 i 67. Hoseus do początku lat 50. XIX wieku mieszkał w kamienicy nr 61 a następnie po sprzedaniu domu księciu Louisowi Carolath-Schöneich , zamieszkał w kamienicy nr 66. W jednym z mieszkań mieszkał do śmierci w 1865 roku. 
Opis architektoniczny.
Narożna kamienica została wzniesiona planie liter "L" a jej dwa czterokondygnacyjne skrzydła miały podobnej wielkości bryłę; połączone były ściętym narożnikiem. Na piętrze każdego skrzydła zaprojektowane było po jednym mieszkaniu. W narożniku od strony podwórza umieszczona została klatka schodowa. Budynek był trzytraktowy. 
Osie elewacji - 7 -osiowa od strony ul. Dworcowej i 6-osiowa od strony ulicy Podwale, zostały spięte ryzalitem w narożu i balkonami na trzech kondygnacjach. Trzyosiowe balkony z ażurowymi kamiennymi balustradami umieszczono również na osi dwóch skrzydeł. Balustrady balkonów oaz kraty piwniczne ozdobione są heksagramami przedstawiającymi alchemiczną pieczęć Salomona będącą symbolem destylacji i alkoholu co natomiast miało nawiązywać do profesji właściciela kamienicy, właściciela gorzelni. W elewacji północnej znajduje się brama przelotowa prowadząca do sieni z dwubiegową ze spocznikami klatką schodową oraz z wejściem do piwnicy; do pomieszczeń piwnicznych prowadziły również drzwi z mieszkań parterowych. Strop w bramie ma sklepienie lejkowate i ozdobione jest rozetami stiukowymi. 
Wejście do kamienicy ozdobione jest portalem w postaci szerokiej opaski tworzące dwa pilastry ozdobione festonami, na których oparty jest łuk archiwolty złożony z głęboko fazowanymi boniami i ozdobionymi rustyką. Elewacja do III piętra jest boniowana. Elewacja czwartej kondygnacji jest jest ozdobiona dekoracjami w tynku w postaci ukośnej kraty. W części parterowej ukośnika umieszczono półkolisty ryzalit zakończony balkonem. W części dachowej ryzalit zakończony jest płytkim gzymsem podpartym wspornikami połączonymi łuczkami na wzór arkatury. 
Według Agnieszki Tomaszewicz elewacja budynku utrzymana była w stylu nawiązującym do "pałaców florenckiego quattrocento" dodatkowo wzbogacona elementami architektury gotyckiej. 
Po 1945.
Podczas działań wojennych w 1945 roku budynek nie ucierpiał. W 1947 roku naprawiono poszycie dachowe. W 1954 roku budynek poddano remontowi i podzieleniu na mniejsze mieszkania. W 1960 roku wyremontowana została elewacja kamienicy. W 2011 roku konsorcjum firm: Piko i Radbud, na zlecenie zarządcy firmy Wro-Dom wykonała kolejny gruntowny remont elewacji i pomieszczeń piwnicznych .

</doc>
<doc id="5424309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424309" title="L’amorosa filosofia">
L’amorosa filosofia

Miłosna filozofia () – niedokończony traktat filozoficzny Francesca Patriziego, stanowiący próbę stworzenia , która byłaby równocześnie filozofią bytu. 
Treść.
"Miłosna filozofia" jest utworem antyneoplatońskim, jakkolwiek napisanym ręką Patriziego. Dlatego Borys Kuzniecow uważa, że dzieło to może nie wyrażać poglądów Patriziego. Podstawową treścią książki są monologi jej bohaterki, Tarquinii Molzy, od której, zdaniem Borysa Kuzniecowa, może pochodzić podstawowa koncepcja książki. Repliki Patriziego sformułowane są zazwyczaj w duchu filozofii platońskiej. Sam siebie nazywa w tej rozmowie platonikiem, a i Tarquinia niejednokrotnie przypomina mu o jego przynależności do „platończyków”.
Fundamentalnym i wyjściowym pojęciem "Miłosnej Filozofii" jest miłość do samego siebie, "filautia", którą Patrizi określa jako
Filautia właściwa jest wszystkim przedmiotom, światu w całości i nawet Bogu. Miłość bliźniego daje zadowolenie i nagrodę po śmierci, a więc jest zmodyfikowaną filautią. Takimi argumentami Patrizi (lub Molza) przekształca miłość w podstawę bytu.
W swej pracy "Miłosna filozofia" Patrizi występuje jako spadkobierca i kontynuator tradycji humanistycznego indywidualizmu, ponieważ dobro osobiste traktowane jest jako probierz moralności.

</doc>
<doc id="5424311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424311" title="Pałac w Czernicy (Ukraina)">
Pałac w Czernicy (Ukraina)

Pałac w Czernicy – klasycystyczny piętrowy pałac, z czterokolumnowym portykiem, wzniesiony około roku 1820 przez właściciela majątku Tadeusza Kownackiego. Z powodu zniszczeń, którym uległ w czasie I wojny światowej został rozebrany na budulec. Wokół niego znajdował się park krajobrazowy o powierzchni 9 ha. Pałac nieistniejący.

</doc>
<doc id="5424312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424312" title="Konkatedra św. Eberharda w Stuttgarcie">
Konkatedra św. Eberharda w Stuttgarcie

Konkatedra św. Eberharda (niem. "Domkirche St. Eberhard") – rzymskokatolicka świątynia znajdująca się w niemieckim mieście Stuttgart. Konkatedra diecezji Rottenburga-Stuttgartu.
Historia.
Pierwszym kościołem katolickim w Stuttgarcie po okresie Reformacji była kaplica dworska z ok. 1734, która powstała dla katolickiego księcia Karola Aleksandra Wirtemberskiego. Po objęciu władzy przez Fryderyka I Wirtemberskiego kaplicę zamknięto w 1798 roku, a nabożeństwa odprawiano w jednym z audytoriów w Hohe Karlsschule. W 1806 otwarto kościół garnizonowy na osiedlu Hospitalviertel, a w latach 1808-1811 wzniesiono nowy kościół parafialny przy Königstraße – obecną konkatedrę. Wcześniej w tym miejscu znajdowała się ujeżdżalnia koni. 1 stycznia 1910 został on siedzibą dekanatu. Świątynię przebudowano w latach 1933-1934. Budynek został zniszczony podczas II wojny światowej wskutek bombardowań, odbudowano go w zmodyfikowanej w latach 1953-1955 na podstawie projektu Hugona Schlössera. 30 września 1978 diecezję Rottenburga przemianowano na diecezję Rottenburga-Stuttgartu, a kościół św. Ebenharda podniesiono do godności konkatedry (niem. "Konkathedrale"), nadając mu również tytuł "Domkirche". Wnętrze świątyni wyremontowano w 2022 roku.
Architektura i wyposażenie.
Świątynia modernistyczna. Na emporze znajdują się organy, pochodzące z warsztatu Winfrieda Albieza, uruchomione po raz pierwszy 19 grudnia 1982. Organy w prezbiterium zainaugurowano 22 października 2006 na pamiątkę 200. rocznicy ogłoszenia wolności religijnej w Wirtembergii. Na 50-metrowej wieży konkatedry zawieszone są dzwony wykonane ludwisarni Grassmayr, wybijające godziny i kwadranse między 8:00 a 21:45.

</doc>
<doc id="5424315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424315" title="Vladimir Filat">
Vladimir Filat



</doc>
<doc id="5424316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424316" title="Rolandas Makrickas">
Rolandas Makrickas

Rolandas Makrickas (ur. 31 stycznia 1972 w Birżach) – litewski duchowny katolicki, arcybiskup, komisarz Bazyliki Matki Bożej Większej.
Życiorys.
Prezbiterat.
20 lipca 1996 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji poniewieskiej. W 2003 rozpoczął przygotowanie do służby dyplomatycznej na Papieskiej Akademii Kościelnej. W 2006 rozpoczął pracę w Nuncjaturze Apostolskiej w Gruzji. Następnie był sekretarzem nuncjatury w Szwecji (2009–2013). Następnie był radcą nuncjatur w Stanach Zjednoczonych (2013–2016) i w Kongu (2016–2019). W 2019 rozpoczął pracę w Sekcji Spraw Ogólnych Sekretariatu Stanu Stolicy Apostolskiej. 15 grudnia 2021 został mianowany komisarzem nadzwyczajnym Bazyliki Matki Bożej Większej.
Episkopat.
11 lutego 2023 papież Franciszek mianował go arcybiskupem tytularnym "Tolentino".

</doc>
<doc id="5424318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424318" title="Olhowce">
Olhowce

Olhowce (, "Wolhaucy"; , "Olgowcy") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Żołudek. W 1921 miejscowość liczyła 242 mieszkańców, zamieszkałych w 44 budynkach, w tym 224 Białorusinów i 18 Polaków. 232 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 10 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5424320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424320" title="Lenińsk">
Lenińsk



</doc>
<doc id="5424324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424324" title="Horobijiwka (rejon białocerkiewski)">
Horobijiwka (rejon białocerkiewski)

Horobijiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie białocerkiewskim, w hromadzie Skwyra. W 2001 liczyła 1065 mieszkańców, spośród których 1050 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 13 rosyjski, a 2 białoruski.

</doc>
<doc id="5424327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424327" title="Wielkie Sioło (sielsowiet Chodorowce)">
Wielkie Sioło (sielsowiet Chodorowce)

Wielkie Sioło (, "Wialikaje Siało"; , "Wielikoje Sieło") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone było w Rosji, w guberni wileńskiej, w powiecie lidzkim, w gminie Lebioda. Było własnością Ważyńskich.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Lebioda. W 1921 miejscowość liczyła 237 mieszkańców, zamieszkałych w 46 budynkach, wyłącznie Białorusinów. 222 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 15 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5424328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424328" title="Teresziwci">
Teresziwci

Teresziwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Lisowi Hryniwci. W 2001 liczyła 707 mieszkańców, spośród których 694 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 11 rosyjski, 1 białoruski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5424329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424329" title="Muzyczi">
Muzyczi

Muzyczi () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie buczańskim, w hromadzie Biłohorodka. W 2001 liczyła 1393 mieszkańców, spośród których 1316 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 68 rosyjski, 5 białoruski, a 4 inny.

</doc>
<doc id="5424331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424331" title="Stritiwka">
Stritiwka

Stritiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim, w hromadzie Rzyszczów. W 2001 liczyła 734 mieszkańców, spośród których 725 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 9 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424334" title="Dziaduki">
Dziaduki

Dziaduki (, "Dzieduki"; , "Dieduki") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni wileńskiej, w powiecie lidzkim.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Żołudek. W 1921 miejscowość liczyła 166 mieszkańców, zamieszkałych w 29 budynkach, w tym 98 Polaków i 68 Białorusinów. 101 mieszkańców było wyznania rzymskokatolickiego i 65 prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5424335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424335" title="Wełykyj Mytnyk">
Wełykyj Mytnyk

Wełykyj Mytnyk () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Chmielnik. W 2001 liczyła 1352 mieszkańców, spośród których 1339 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 13 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424339" title="Bobrycia (rejon buczański)">
Bobrycia (rejon buczański)

Bobrycia () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie buczańskim, w hromadzie Biłohorodka. W 2001 liczyła 565 mieszkańców, spośród których 543 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 21 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5424340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424340" title="Kościół Trójcy Przenajświętszej i św. Leopolda w Innsbrucku">
Kościół Trójcy Przenajświętszej i św. Leopolda w Innsbrucku



</doc>
<doc id="5424347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424347" title="Dzikuszki">
Dzikuszki

Dzikuszki (, "Dzikuszki"; , "Dikuszki") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce, przy drodze republikańskiej R141.
Historia.
Dawniej folwark. W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni wileńskiej, w powiecie lidzkim, w gminie Możejki Wielkie. Siedziba okręgu wiejskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Żołudek. W 1921 miejscowość liczyła 106 mieszkańców, zamieszkałych w 9 budynkach, w tym 58 Polaków i 48 Białorusinów. 69 mieszkańców było wyznania rzymskokatolickiego i 37 prawosławnego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5424349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424349" title="Dorin Recean">
Dorin Recean

Dorin Recean (ur. 17 marca 1974 w Dondușeni) – mołdawski ekonomista, menedżer i polityk, od 2010 do 2012 wiceminister informatyzacji i komunikacji, minister spraw wewnętrznych w latach 2012–2015, od 2023 premier Mołdawii.
Życiorys.
W 1996 ukończył studia ekonomiczne na uczelni ekonomicznej Academia de Studii Economice din Moldova (ASEM) w Kiszyniowie, w 2010 został absolwentem studiów podyplomowych MBA w belgijskim oddziale Newport International University.
W latach 1995–2007 pracował jako nauczyciel akademicki na ASEM, od 2000 do 2011 wykładał w filii Newport International University w Kiszyniowie. W latach 1995–2002 pełnił różne funkcje w Agenţia pentru Restructurarea Întreprinderilor şi Asistență (ARIA) – agencji zajmującej się restrukturyzacją przedsiębiorstw. Później do 2010 obejmował dyrektorskie stanowiska w przedsiębiorstwach prywatnych.
29 stycznia 2010 został powołany przez premiera Vlada Filata na stanowisko wiceministra informatyzacji i komunikacji. Pełnił tę funkcję do 24 lipca 2012. Tego samego dnia w gabinecie Vlada Filata zastąpił Alexeia Roibu na stanowisku ministra spraw wewnętrznych. Pozostał na tej funkcji również w utworzonym w maju 2013 rządzie, na czele którego stanął Iurie Leancă. Urząd ten sprawował do 18 lutego 2015. W trakcie pełnienia tej funkcji ujawniono podsłuchaną rozmowę z dyrektorem służby skarbowej Nicolae Vicolem, któremu w sposób wulgarny minister wydawał polecenia nieprzeprowadzania kontroli u ochranianych przez siebie osób. W ujawnionej przez jednego z polityków notatce, sporządzonej w 2019 przez mołdawską służbę specjalną (Serviciul de Informații și Securitate), wskazano, że podczas pełnienia przez Dorina Receana funkcji ministra spraw wewnętrznych dobrze prosperował przemyt papierosów przez Naddniestrze.
Po odejściu z rządu zajął się działalnością konsultingową. Był też wykładowcą na Uniwersytecie Technicznym Mołdawii. W lutym 2022 został doradcą prezydent Mai Sandu do spraw obrony i bezpieczeństwa oraz sekretarzem Najwyższej Rady Bezpieczeństwa. Decyzja o powołaniu Dorina Receana na te stanowiska została skrytykowana m.in. przez byłych posłów Dinu Plîngău i Alexandra Slusariego z Platformy Godność i Prawda. Natomiast Dumitru Alaiba z prezydenckiej Partii Akcji i Solidarności ocenił tę decyzję jako złą wiadomość dla mołdawskich oligarchów. 28 kwietnia tegoż roku Dorin Recean spotkał się w Varnicie z prezydentem Naddniestrza Wadimem Krasnosielskim.
10 lutego 2023 premier Natalia Gavrilița podała się do dymisji, która została przyjęta. Tego samego dnia prezydent desygnowała Dorina Receana na jej następcę. 16 lutego tegoż roku Parlament Republiki Mołdawii udzielił jego rządowi wotum zaufania. W tymże dniu Dorin Recean wraz z członkami nowego gabinetu został zaprzysiężony, rozpoczynając urzędowanie.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2013 prezydent Nicolae Timofti odznaczył go Orderem Sławy Pracy. W 2016 został wyróżniony tytułem „Om de cuvânt”, przyznawanym przez mołdawskie m.in. osobom zasłużonym dla promocji książek.
Życie prywatne.
Żonaty, ojciec dwojga dzieci. Deklaruje znajomość języków rosyjskiego, angielskiego i francuskiego.

</doc>
<doc id="5424355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424355" title="Dmytriwka (hromada Dmytriwka)">
Dmytriwka (hromada Dmytriwka)

Dmytriwka (, hist. pol. "Dmitrówka") – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie buczańskim, siedziba hromady. W 2001 liczyła 2107 mieszkańców, spośród których 2041 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 63 rosyjski, 2 mołdawski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5424356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424356" title="Kościół pielgrzymkowy w Birnau">
Kościół pielgrzymkowy w Birnau

Kościół pielgrzymkowy w Birnau (niem. "Wallfahrtskirche Birnau") – rokokowa świątynia rzymskokatolicka znajdująca się w niemieckiej gminie Uhldingen-Mühlhofen, nad Jeziorem Bodeńskim.
Historia.
Kaplica pielgrzymkowa znajdowała się w tej okolicy już w IX wieku. Prawdopodobnie w XIV wieku na jej miejscu wzniesiono kościół, w którym w 1420 roku ustawiono 80-centymetrową figurę Maryi. 26 grudnia 1643 świątynia została zniszczona przez pożar, lecz figurka została wyniesiona przez mężczyznę z Salem, dzięki czemu uniknęła zniszczenia. Na początku XVIII wieku cystersi z klasztoru Birnau mieli w planach przenieść figurę na teren swojej placówki, co wywołało konflikt z mieszkańcami Überlingen. Ostatecznie papież Benedykt XIV zgodził się na przeniesienie figury, a starą kaplicę rozebrano. Figurę Maryi uroczyście przetransportowano 12 marca 1746, a nowy kościół wzniesiono w latach 1747–1750 według projektu Petera Thumba. Po sekularyzacji klasztoru w 1803 roku kościół popadł w ruinę. W 1919 świątynię wraz z okolicznym zamkiem Maurach nabyło opactwo terytorialne Wettingen-Mehrerau, które ją gruntownie wyremontowało. W 1941 obiekt został zamknięty przez hitlerowców, otwarto go ponownie w 1945. W 1971 papież Paweł VI wyniósł kościół do godności bazyliki mniejszej.
Architektura.
Świątynia rokokowa, salowa, długa na prawie 50 metrów. Do fasady z obu stron dostawione są budynki dawnego klasztoru, stojące równolegle do linii brzegowej jeziora. Między nimi znajduje się 51-metrowa dzwonnica.
Wnętrze zdobi cykl obrazów Gottfrieda Bernharda Göza, trzy wielkie freski na sklepieniu oraz siedem ołtarzy bocznych, z czego trzy pochodzą ze starego, XIV-wiecznego kościoła.
Na emporze znajdują się 39-rejestrowe organy, wykonane w 1950 roku.
Dzwony.
Na wieży kościoła zawieszonych jest 5 brązowych dzwonów:

</doc>
<doc id="5424360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424360" title="Pałac w Derewni">
Pałac w Derewni

Pałac w Derewni – okazały dwukondygnacyjny pałac Starzyńskich z majątkiem, na który składały się stawy rybne, piękny park, kaplica oraz młyn. Po wkroczeniu Sowietów w 1939 pałac i kaplica zostały spalone, a w latach następnych doszczętnie zburzone. Niedługo potem zniszczeniu uległ również park.

</doc>
<doc id="5424364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424364" title="Pałac Glinnej (rejon pustomycki)">
Pałac Glinnej (rejon pustomycki)

 
Pałac Glinnej – dwukondygnacyjny pałac zniszczony w 1939.

</doc>
<doc id="5424366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424366" title="Pohorany-Kwasówka">
Pohorany-Kwasówka



</doc>
<doc id="5424369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424369" title="Pałac w Krechowie">
Pałac w Krechowie

Pałac w Krechowie – pałac króla Polski Jana III Sobieskiego częściowo rozebrany przez Micewskich, którzy pozostawili jego prawe skrzydło. Na piwnicami części głównej wzniesiono nowy dwór. Obiekt został zniszczony w 1944 r. a otaczający park wycięty.

</doc>
<doc id="5424371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424371" title="Kamieniołom w Kozach">
Kamieniołom w Kozach

Kamieniołom w Kozach – nieczynny kamieniołom piaskowców lgockich położony na zboczu Chrobaczej Łąki, w obrębie grupy Magurki Wilkowickiej w Kozach, w powiecie bielskim, w województwie śląskim. Działał w latach 1910–1992. W wyrobisku po kamieniołomie znajduje się staw, teren ten jest wykorzystywany do celów rekreacyjnych, odsłonięcia skał mogą pełnić funkcje edukacyjne.
Historia.
Pierwszy działający na skalę przemysłową kamieniołom w Kozach powstał powyżej przysiółka Małe Kozy w II połowie XIX wieku (niektóre źródła podają 1880 rok), pracowali w nim włoscy jeńcy.
Kamieniołom na zboczu Chrobaczej Łąki uruchomiono w 1910 roku z inicjatywy ówczesnego właściciela majątku ziemskiego Mariana Czecza. Kopalnia była własnością dworu, jej kierownikiem został Andrzej Rozmiarek, który był zarządcą dóbr Czeczów. Administrację ulokowano w "Zarządzie Dóbr Kozy", w budynkach zespołu pałacowego w Kozach.
W latach 1910–1912 wybudowano długą na 2510 metrów kolejkę linową wiodącą od zakładu do stacji kolejowej w centrum wsi, gdzie znajdowały się: ładownia, sortownia i silosy magazynowe. Kolejka składała się z 18 przęseł na drewnianych podporach. Używano 50 wózków o ładowności 200 kg. Lina napędowa (chodząca) miała średnicę 19 milimetrów, wózki z ładunkiem były dodatkowo podtrzymywane przez linę o średnicy 28 mm. Kolejka nie miała napędu, ciężar zwożonego materiału napędzał kolejkę. W kopalni pracowały dwie kruszarki kamienia typu Johan Kopf „Canada” Wiedeń, energię dostarczała lokomobila Lanz 45 KM z 1912 roku. Wydobywany urobek przesiewano wstępnie w celu odsiania łupków i podziarna, następnie kruszono, a po nim sortowano i transportowano do stacji kolejowej. Skałę płonną i odpady wysypywano na zwałowiska poniżej kamieniołomu. Wydobywany kamień o wytrzymałości na zgniatanie 2100 kgf/cm² wykorzystywano w budowie dróg i kolei.
W 1928 roku przeprowadzono modernizację kolejki linowej, zmieniono podpory na żelazne, wózki na większe o ładowności 500 kg. Dołożono linę o średnicy 48 milimetrów jako nośną (nieruchomą) dla wózków z ładunkiem, 28 milimetrowa służyła po modernizacji jako nośna dla pustych wózków. Najcieńsza stała się liną tylko napędową (chodzącą).
Kamieniołom sprzedano około 1921 roku Powiatowemu Zarządowi Drogowemu w Białej, a później stał się on majątkiem starostwa w Białej. W okresie międzywojennym zatrudnionych było 280 osób. W szczytowym momencie produkowano nawet 200 ton kamienia dziennie. Po II wojnie światowej zakład był przedsiębiorstwem państwowym "Kopalnia Piaskowca w Kozach". W latach 60. XX wieku zatrudniało ono 150 osób, a produkcja wynosiła około 150 ton na dzień.
W 1961 roku spłonęła ładownia z silosami przy dolnej stacji kolejki. Odbudowana instalacja była mniejsza od poprzedniczki. W latach 70. lub na początku lat 80. XX wieku kolejka linowa przestała funkcjonować ze względu na zły stan techniczny, zlikwidowano większość jej elementów, urobek transportowano ciężarówkami. Powierzchnia kopalni wynosiła wtedy 33 hektary. Budynki zakładu przeróbczego ulokowane były w zachodniej i północnej części wyrobiska.
W lutym 1992 roku zakład wydobywczy ogłosił bankructwo, wydobycie zakończono 1 września tego samego roku, dwa lata trwały prace likwidujące zakład. Przyczyną likwidacji był kryzys gospodarczy w latach 90., osiągnięcie granic jego terenu, spadku jakości kamienia.
Obecnie teren po kamieniołomie należy do Gminy Kozy, służy jako teren rekreacyjny i przestrzeń do organizacji wydarzeń.
Geografia.
Kamieniołom leży na zboczu Chrobaczej Łąki, w obrębie grupy Magurki Wilkowickiej. Składa się z dwóch zwałowisk – wschodniego i zachodniego. Występują znaczne różnice wysokości terenu, wysokość nad poziomem morza waha się od około 470 m u podnóża do około 670 metrów w najwyższym punkcie kamieniołomu. Na jego terenie znajduje się odsłonięcie serii cienkoławicowych i średnioławicowych piaskowców oraz łupków, są to warstwy lgockie środkowe fliszu karpackiego należące do płaszczowiny śląskiej. Posiada struktury depozycyjne i deformacyjne. Osady te uformowały się pod wodą, wskutek tworzenia się osuwisk i działania prądów zawiesinowych, mają około 100 milionów lat. Cechy skał są łatwo zauważalne i możliwe do dostrzeżenia na długim dystansie, między innymi poprzez powstałe w wyniku wietrzenia naprzemienne barwy (czarną i zieloną) łupków. Piaskowiec drobnoziarnisty ma czarny kolor pochodzący od pirytu, średnioziarnisty ma kolor niebieskoszary, a piaskowiec z wierzchu jest brunatny i czarny. Flisz jest rytmiczny, to znaczy ilość piaskowców i łupków jest do siebie zbliżona. Zachodzą procesy stokowe: osuwanie, odpadanie i obrywanie.
Powierzchnię wyrobiska tworzą płaskie, wyrównane poziomy poprzedzielane stromymi skarpami, a także pochylnie będące drogami łączącymi ze sobą różne poziomy eksploatacji kopalni. Wyrobisko kamieniołomu ma charakter stokowy, tylko niewielka część ma charakter wgłębny. Na północ od kamieniołomu oraz wewnątrz znajdują się zwałowiska skały płonnej. U podnóża skarp tworzą się osuwiska. Na wysokości 545 m n.p.m., w głównej części kamieniołomu znajduje się powstały naturalnie w zagłębieniu wyrobiska staw utworzony przez wodę z odkrytych wysięków skalnych i wodę opadową. Ma on powierzchnię 0,84 ha, głębokość nie przekracza 2 metrów. Na terenie wyrobiska nie ma powierzchniowych cieków wodnych.
Odsłonięcia warstw lgockich w kamieniołomie są wpisane do "Centralnego Rejestru Geostanowisk w Polsce" jako atrakcja o randze krajowej, z walorami turystycznymi i edukacyjnymi.
Na północny wschód od kamieniołomu znajduje się sztuczny zbiornik zwany "Wilczym Stawem", z początku służył on najprawdopodobniej do hodowli pstrągów. Poniżej niego leży kolejny, zwany "Nowym Wilczym Stawem", o funkcji retencyjnej.
Z kamieniołomu widać Pogórze Śląskie i Dolinę Górnej Wisły oraz – nieco dalej – Wyżynę Śląską. Na pierwszym planie znajduje się wieś Kozy, w której kamieniołom jest położony. Po lewej rozpościera się widok na miasto Bielsko-Biała, na północ od niego widać Czechowice-Dziedzice, Pszczynę i Jezioro Goczałkowickie. Po prawej znajdują się między innymi Kęty i Andrychów, najdalej dostrzec można nawet część Krakowa. Daleko na zachodzie widoczne są góry Jesioniki w Czechach.
Przyroda.
Wyrobisko znajduje się na terenie Parku Krajobrazowego Beskidu Małego oraz w granicach obszaru Natura 2000 – Beskid Mały. Na terenie których występuje kilka gatunków storczyków zagrożonych wyginięciem. Stworzono tam stanowiska ochrony skrzypu pstrego i zarazy drobnokwiatowej. W okolicach "Wilczego Stawu" rosną egzotyczne dla Karpat daglezje.
Zwałowisko wschodnie porasta las (głównie młode brzozy, topole osiki i modrzewie), a zwałowisko zachodnie – trawa.
Szlaki turystyczne.
 Kozy (366 m n.p.m.) – Kozy Górne (408 m n.p.m.) – Kozy, ul. Działy (427 m n.p.m.) – Kamieniołom Kozy (556 m n.p.m.) – Rozejście szlaków (777 m n.p.m.) – Hrobacza Łąka (828 m n.p.m.). Dystans: 5,5 km. Czas przejścia: 1:25 h, ↑ 2:15 h.
Szlak Papieski: Kozy (366 m n.p.m.) – Kapliczka u Panienki – Kamieniołom Kozy (556 m n.p.m.) – Hrobacza Łąka (828 m n.p.m.) – Przełęcz u Panienki (739 m n.p.m.) – Groniczki (833 m n.p.m.) – Gaiki (808 m n.p.m.) – przełęcz Przegibek (663 m n.p.m.) – Magurka Wilkowicka (909 m n.p.m.) – Łysa Przełęcz (828 m n.p.m.) – Straconka. Dystans: 16,4 km. Czas przejścia: 5:15 h.

</doc>
<doc id="5424372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424372" title="Henry Fa'arodo">
Henry Fa'arodo



</doc>
<doc id="5424374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424374" title="Pałac w Kukizowie">
Pałac w Kukizowie

 
Pałac w Kukizowie – wybudowany w XVII w. przez króla Polski Jana III Sobieskiego istniał do XIX w..
We wsi również dwór wybudowany w 1833 r. przez Jana Strzeleckiego.

</doc>
<doc id="5424375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424375" title="Park Narodowy Sierra del Divisor">
Park Narodowy Sierra del Divisor

Park Narodowy Sierra del Divisor (hiszp. "Parque nacional Sierra del Divisor") – park narodowy w Peru położony w regionach Loreto (prowincje Ukajali i Requena) i Ukajali (prowincja Coronel Portillo). Został utworzony 8 listopada 2015 roku i zajmuje obszar 13 544,85 km². Od 2019 roku znajduje się na liście informacyjnej światowego dziedzictwa UNESCO.
Opis.
Park znajduje się w Amazonii przy granicy z Brazylią i obejmuje peruwiańską część pasma górskiego Sierra del Divisor. Brazylijską część pasma chroni Park Narodowy Serra do Divisor. Pasmo to, pochodzenia wulkanicznego, położone jest w środku Niziny Amazonki. Jego maksymalna wysokość to 900 metrów n.p.m. Są tu źródła wielu rzek będących dopływami Ukajali w Peru i Juruá w Brazylii. Znajdują się liczne jeziora, gorące źródła i wodospady. Całą powierzchnię parku pokrywa puszcza amazońska. Żyją w niej nieliczne plemiona rdzennych mieszkańców (Isconahua) nie utrzymujących kontaktów z cywilizacją. Większość terytorium parku nie została zbadana lub jest trudno dostępna.
Klimat jest gorący i wilgotny ze średnią temperaturą roczną około +25 °C i opadami wahającymi się od 1600 do 2000 mm. Pora deszczowa występuje od października do maja.
Flora.
W parku występuje wiele formacji roślinnych typowych dla puszczy amazońskiej. Odnotowano tu ponad 1300 gatunków roślin, z czego 14 to gatunki rzadkie. W parku istnieją dwa prawdopodobnie unikalne, niezbadane zespoły roślinności. Pierwszy obejmuje karłowate lasy i płaty bromelii, które rosną na szczytach formacji wapiennych w północnej części parku. Drugi zespół rośnie na urwiskach i granitowych wierzchołkach wygasłych wulkanów w południowej części parku.
Fauna.
Spośród 64 gatunków ssaków w parku żyje 16 gatunków naczelnych. Są to zagrożony wyginięciem (EN) czepiak czarnolicy, narażone na wyginięcie (VU) uakari czerwono-biały, miko czarny, pigmejka karłowata i wełniak brunatny, a także m.in.: wyjec rudy, kapucynka czubata, kapucynka białoczelna, tamaryna siodłata. Inne gatunki ssaków występujące w parku to narażone na wyginięcie (VU) tapir amerykański, zębolita olbrzymia, mrówkojad wielki i pekari białobrody, a także m.in.: pekariowiec obrożny, jaguar amerykański, puma płowa, pakożer leśny, wydrak długoogonowy, wilczek krótkouchy.
Odnotowano tu 500 gatunków ptaków. Są to narażona na wyginięcie (VU) ara niebieskogłowa, a także m.in.: chronka kukająca, nocolot rudy, topazik ognisty, smukłodziobek drobny oraz ptaki z rodziny czubacze i rodzaju amazona.
W parku występuje ponad 200 gatunków płazów i gadów takich jak narażone na wyginięcie (VU) żabuti leśny i "Podocnemis unifilis", a także m.in.: kajman okularowy, "Thecadactylus rapicauda", "Osteocephalus subtilis", "Micrurus albicinctus""."

</doc>
<doc id="5424378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424378" title="Pałac w Kutkorzu">
Pałac w Kutkorzu

Pałac w Kutkorzu – wybudowany w XVIII w. przez Jerzego Antoniego Łączyńskiego jako ruina przetrwał do 1939 r.

</doc>
<doc id="5424380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424380" title="Pałac w Łowczycach">
Pałac w Łowczycach

 
Pałac w Łowczycach – wybudowany w 1870 ze szpiczastą wieżą według projektu Jana Dolińskiego jako zameczek myśliwski. We frontonie po lewej stronie od głównego wejścia herby Starzeńskich (L) i Gołuchowskich (P) umieszczone w kartuszu. Obiekt otaczał park krajobrazowy o powierzchni kilku hektarów.

</doc>
<doc id="5424386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424386" title="Pałac w Niesłuchowie">
Pałac w Niesłuchowie

 
Pałac w Niesłuchowie () – klasycystyczny pałac wybudowany przez Andrzeja Dzieduszyckiego. Obiekt otaczał park krajobrazowy.

</doc>
<doc id="5424388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424388" title="Republika Kuby (1902–1959)">
Republika Kuby (1902–1959)

Republika Kuby – państwo historyczne na wyspie Kuba, istniejące w latach 1902–1959.
Historia.
Państwo zostało proklamowane 20 maja 1902 roku. W 1906 Stany Zjednoczone przeprowadziły interwencję zbrojną, która zakończyła okupacją trwającą 2,5 roku. Podczas I wojny światowej Kuba walczyła po stronie ententy. Po krótkotrwałym załamaniu w przemyśle cukrowym w wyniku „rewolty sierżantów” ówczesny prezydent Gerardo Machado został obalony a władzę w kraju zdobył Fulgencio Batista. W 1934 Kuba zawarła układ z USA anulujący poprawkę Platta. W roku 1940 Batista, będący szefem sztabu, został prezydentem. Od 1941 r. Kuba brała symboliczny udział w koalicji antyfaszystowskiej. Zaostrzenie w czasach zimnej wojny, wewnętrzna walki polityczna i załamanie gospodarcze zmusiło Batistę w 1952 do dokonania, przy wsparciu armii, kolejnego zamachu stanu, który zalegalizował w wyborach zbojkotowanych przez opozycję w roku 1954. Jego rządy obaliła w latach 1956–1959 Rewolucja kubańska, wobec której władzę przejęła zbrojna opozycja w postaci Ruchu 26 Lipca na czele z Fidelem Castro.

</doc>
<doc id="5424389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424389" title="Herb gminy Uście Gorlickie">
Herb gminy Uście Gorlickie

Herb gminy Uście Gorlickie – jeden z symboli gminy Uście Gorlickie, autorstwa Włodzimierza Chorązkiego i Alfreda Znamierowskiego, ustanowiony 27 kwietnia 2005.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego srebrny kryształ w kształcie rombu z tryskającym zdrojem i otoczony złotym wieńcem laurowym. Kryształ i wieniec to nawiązanie do tradycji szklarskich gminy oraz pieczęci Uścia Ruskiego (Gorlickiego), natomiast zdrój symbolizuje źródła wody mineralnej. 

</doc>
<doc id="5424392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424392" title="Pałac w Ostałowicach">
Pałac w Ostałowicach

 
Pałac w Ostałowicach – pałac wybudowany około 1750 r. przez Józefa Rudnickiego. Obiekt znajdował się w parku krajobrazowym.

</doc>
<doc id="5424395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424395" title="Pałac w Ponikwie (Ukraina)">
Pałac w Ponikwie (Ukraina)

Pałac w Ponikwie – wybudowany w 1811 roku przez Antoniego Kownackiego. Zniszczony w latach 1914–1918.

</doc>
<doc id="5424396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424396" title="Herb gminy Czernichów (województwo małopolskie)">
Herb gminy Czernichów (województwo małopolskie)

Herb gminy Czernichów – jeden z symboli gminy Czernichów ustanowiony 25 sierpnia 2000
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego złote oko opatrzności ze srebrno-złotymi promieniami (nawiązujące do najstarszej parafii w Czernichowie), natomiast pod nim złotą łódź z dwoma srebrnymi wiosłami, symbolizująca położenie nad Wisłą. 

</doc>
<doc id="5424397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424397" title="Nieciecze">
Nieciecze



</doc>
<doc id="5424402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424402" title="Pałac w Siechowie">
Pałac w Siechowie

Pałac w Siechowie – pałac wybudowany w pierwszej ćwierci XIX w. Ruiny obiektu istniały do 1939 r.

</doc>
<doc id="5424405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424405" title="Pałac w Siemianówce">
Pałac w Siemianówce

Pałac w Siemianówce – parterowy pałac wybudowany przed 1780 r. w stylu klasycystycznym. Jego mury zostały rozebrane w 1929 r. z powodu zagrzybienia powstałego podczas istnienia w pałacu szpitala wojennego w latach 1915–1918. Syn Aleksandra Jana Potockiego – kasztelan lwowski Józef Potocki – miał tutaj ulubioną siedzibę.

</doc>
<doc id="5424406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424406" title="Herb gminy Igołomia-Wawrzeńczyce">
Herb gminy Igołomia-Wawrzeńczyce

Herb gminy Igołomia-Wawrzeńczyce – jeden z symboli gminy Igołomia-Wawrzeńczyce, ustanowiony 29 stycznia 2002.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego dwa złote skrzyżowane berła, a nad nimi pół srebrnej lilii heraldycznej ze złotym pierścieniem. Kolor błękitny nawiązuje do własności kościelnej terenów gminy, berła do związków z Uniwersytetem Jagiellońskim, natomiast lilia to połowa herbu Gozdawa.

</doc>
<doc id="5424408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424408" title="Pałac w Tartakowie">
Pałac w Tartakowie

 
Pałac w Tartakowie – wybudowany w 1898 r. przez Zbigniewa Lanckorońskiego w stylu neobaroku francuskiego. 
Pałac wzniesiony w miejscu otoczonego fosą murowanego zamku zbudowanego przez Potockich najprawdopodobniej w XVII wieku. Zaprojektował go znany architekt Wincenty Jan Rawski (młodszy), polski architekt i budowniczy, działający głównie we Lwowie. Przebudowywał oraz projektował także inne pałace i dwory ziemiańskie, m.in. dwór Kozłowieckich w Rakowej (1896), hr. Dzieduszyckiego w Izydorowie. Zaprojektował także w roku 1899 siedzibę Dyrekcji Skarbu przy ulicy Jagiellońskiej 52 w Nowym Sączu. Po II wojnie światowej w pałacu Potockich - Urbańskich władze sowieckie zorganizowały szkołę podstawową i średnią, najpierw w budynkach gospodarczych obok pałacu, a następnie w samym pałacu. W budynku gospodarczym zorganizowano warsztaty dla uczniów. Na początku lat 90. XX wieku w ogrodzie pałacowym zbudowano nowy obiekt szkolny. Opustoszały pałac w 1994 roku podpalili nieznani sprawcy.

</doc>
<doc id="5424412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424412" title="Pałac w Uhercach Niezabitowskich">
Pałac w Uhercach Niezabitowskich

Pałac w Uhercach Niezabitowskich – piętrowy pałac wybudowany w drugiej połowie XIX w. przez Włodzimierza Niezabitowskiego, posła na Sejm galicyjski. Obiekt otaczał park o powierzchni 5 ha. Zniszczony w latach 1914–1918.

</doc>
<doc id="5424413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424413" title="Herb gminy Jerzmanowice-Przeginia">
Herb gminy Jerzmanowice-Przeginia

Herb gminy Jerzmanowice-Przeginia – jeden z symboli gminy Jerzmanowice-Przeginia, ustanowiony 8 lipca 1997.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego srebrne półtora krzyża i srebrną krzywaśń, wystające ze złotego trójwzgórza. Krzyż i krzywaśń nawiązują do herbu Prus i Jerzmanowic, natomiast wzgórze symbolizuje Przeginię.

</doc>
<doc id="5424415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424415" title="Kwasówka–Platerowszczyzna">
Kwasówka–Platerowszczyzna



</doc>
<doc id="5424418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424418" title="Herb gminy Kocmyrzów-Luborzyca">
Herb gminy Kocmyrzów-Luborzyca

Herb gminy Kocmyrzów-Luborzyca – jeden z symboli gminy Kocmyrzów-Luborzyca, autorstwa Włodzimierza Chorązkiego i Alfreda Znamierowskiego, ustanowiony 29 maja 2002.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego srebrny krzyż (nawiązujący do parafii luborzyckiej), po jego obu stronach złote inicjały „K” i „L” (inicjały gminy), natomiast przed nim dwie srebrno-złote skrzyżowane kosy, symbolizujące udział mieszkańców gminy w powstaniu kościuszkowskim.

</doc>
<doc id="5424423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424423" title="Herb gminy Liszki">
Herb gminy Liszki

Herb gminy Liszki – jeden z symboli gminy Liszki, autorstwa Włodzimierza Chorązkiego i Alfreda Znamierowskiego, ustanowiony 24 września 2009.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru zielonego złote wiklinowe witki (lokalna tradycja), a ponad nimi: skrzyżowane: miecz i klucze (symbol św. Piotra i klasztoru w Tyńcu) i srebrno-złoty topór (godło z herbu Topór).

</doc>
<doc id="5424426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424426" title="Martowo">
Martowo

Martowo – dawny folwark na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Kwasówka. Leżał 2,5 km na południowy wschód od Świsłoczy, tuż na wschód od Brakowa. Obecnie znajduje się tu jeden budynek.
W latach 1921–1939 ówczesny folwark należał do gminy Łasza, powiatu grodzieńskiego w ówczesnym województwie białostockim. Miejscowość należała do parafii prawosławnej w Indurze i rzymskokatolickiej w Zaniewiczach. Podlegała pod Sąd Grodzki w Indurze i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Kwasówce. 16 października 1933 utworzył gromadę "Martowo" w gminie Łasza. 
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR w ZSRR.
Od 1991 r. w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5424432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424432" title="Litwinki-Łaniewicze">
Litwinki-Łaniewicze



</doc>
<doc id="5424434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424434" title="Kwasówka Żołnierska">
Kwasówka Żołnierska



</doc>
<doc id="5424437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424437" title="Clásica de Almería 2023">
Clásica de Almería 2023

Clásica de Almería 2023 – 38. edycja wyścigu kolarskiego Clásica de Almería, która odbyła się 12 lutego 2023 na trasie o długości ponad 190 kilometrów biegnącej po prowincji Almería, z miejscowości Puebla de Vícar do miejscowości Roquetas de Mar. Impreza kategorii 1.Pro była częścią UCI ProSeries 2023.
Uczestnicy.
Lista startowa.
Legenda: DNF – nie ukończył, OTL – przekroczył limit czasu, DNS – nie wystartował, DSQ – zdyskwalifikowany.

</doc>
<doc id="5424438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424438" title="Georg Koßmala">
Georg Koßmala

Georg Koßmala (ur. 22 października 1896 w Mysłowicach, zm. 18 marca 1945 w Nowym Browińcu) – niemiecki wojskowy w stopniu generała majora ("Generalmajor"). Służył w Wehrmachcie (siłach zbrojnych) III Rzeszy w czasie II wojny światowej, a także w Armii Cesarstwa Niemieckiego podczas I wojny światowej.
Życiorys.
Koßmala służył jako oficer w I wojnie światowej. Po wojnie przeszedł do służby w policji. Podczas II wojny światowej dowodził 32 Dywizją Piechoty, 272 Dywizją Piechoty i 344 Dywizją Piechoty.
Dowodzony przez niego oddział został okrążony w okolicy Prudnika. Koßmala był hospitalizowany w lazarecie przy ul. Konopnickiej w Głogówku. 18 marca 1945, w trakcie ucieczki z rosyjskiego kotła, w drodze z Nowego Browińca do Wierzchu, został zastrzelony przez radzieckiego snajpera. Mieszkańcy Nowego Browińca, w obawie przed reakcją Rosjan na fakt znajdowania się w ich wsi oficera, postanowili pochować Koßmalę na miejscowym cmentarzu w dole, który był przygotowany na mający się odbyć tego samego dnia pogrzeb. 30 września 2015 podczas prac ekshumacyjnych na cmentarzu w Nowym Browińcu, w mogile, w której miał być pochowany Koßmala, znaleziono jedynie jego czapkę. Wskazuje to na to, że jego ciało zostało zaraz po pochówku przeniesione w inne miejsce we wsi.

</doc>
<doc id="5424439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424439" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny w Ehingen (Donau)">
Kościół Najświętszej Maryi Panny w Ehingen (Donau)

Kościół Najświętszej Maryi Panny (niem. "Liebfrauenkirche") – rzymskokatolicka świątynia filialna znajdująca się w niemieckim mieście Ehingen (Donau).
Jest filią parafii św. Błażeja.
Historia.
Pierwsza wzmianka o kościele pochodzi z 1239 i wtedy też prawdopodobnie został on zbudowany. Ufundował go graf von Berg. W 1454 świątynię przebudowano w stylu późnogotyckim. W 1638 został przejęty przez franciszkanów, którzy przybyli do miasta osiem lat wcześniej. W 1654 wzniesiono wieżę, a w 1725 budynek przebudowano w stylu barokowym. W 1812 klasztor przekształcono w gimnazjum franciszkańskie, które zamknięto po śmierci ostatniego z braci w 1822. W 1825 w dawnym klasztorze urządzono szpital, a od 1984 pełni on funkcję domu kultury.
Wyposażenie.
Wnętrze zdobi kamienna figura Matki Bożej z lat 1440-1450, znajdująca się w ołtarzu głównym. Na emporze znajdują się organy z dwoma manuałami i pedałem.

</doc>
<doc id="5424444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424444" title="Romãs">
Romãs

Romãs – parafia "(freguesia)" w gminie Sátão, w Portugalii. Według danych na rok 2011 parafię zamieszkiwało 868 osób, a gęstość zaludnienia wyniosła 25,7 os./km2.
Klimat.
Średnia temperatura wynosi 13 °C. Najcieplejszym miesiącem jest sierpień (24 °C), a najzimniejszym styczeń (5 °C). Średnia suma opadów wynosi 1236 milimetrów rocznie. Najbardziej wilgotnym miesiącem jest styczeń (179 milimetrów opadów), a najbardziej suchym jest sierpień (6 milimetrów opadów).

</doc>
<doc id="5424451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424451" title="Herb gminy Michałowice (województwo małopolskie)">
Herb gminy Michałowice (województwo małopolskie)

Herb gminy Michałowice – jeden z symboli gminy Michałowice, ustanowiony 30 grudnia 2003.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego dzielonej z prawa w skos srebrną linią falistą w polu górnym srebrnego orła na tarczy (symbol Związku Strzeleckiego), natomiast w polu dolnym srebrną łękawicę.

</doc>
<doc id="5424455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424455" title="Herb gminy Mogilany">
Herb gminy Mogilany

Herb gminy Mogilany – jeden z symboli gminy Mogilany.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego srebrną dzwonnicę ze złotym dzwonem i pięcioma czerwonymi szczytami. W najwyższym punkcie umieszczono złoty krzyż. Jest to nawiązanie do budowli, znajdującej się przy kościele w Mogilanach.

</doc>
<doc id="5424457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424457" title="Evžen Hadamczik">
Evžen Hadamczik

Evžen (Eugen) Hadamczik (ur. 28 października 1939 w Krawarzu, zm. 19 września 1984 w Ostrawie) – czechosłowacki piłkarz i trener piłkarski.
Najbardziej utytułowany trener w historii Baníka Ostrawa, z którym zdobył mistrzostwo Czechosłowacji w 1980 i 1981 (oraz wicemistrzostwo w 1979, 1982 i 1983) i puchar Czechosłowacji w 1978. Był także selekcjonerem seniorskiej i olimpijskiej reprezentacji Czechosłowacji.
Biografia.
Urodził się w 1939 w niemieckojęzycznej rodzinie karczmarzy z Krawarza na Śląsku Opawskim jako Eugen Hadamczik. 
Zaczynał karierę piłkarską jako napastnik w lokalnym Sokole, zanim przeniósł się do Spartaka Dolní Benešov. W trakcie odbywania służby wojskowej trafił do klubu Rudá Hvězda Cheb z pogranicza z NRD, gdzie w wieku 24 lat odniósł poważną kontuzję, która zmusiła go do przerwania gry w piłkę i podjęcia pracy jako trener. Od 1963 prowadził Spartak Dolní Benešov, z którym w siedem lat zaliczył trzy awanse do poziomu ówczesnej piątej ligi (cz. "severomoravský župní přebor"). Sukcesy młodego trenera zaskutkowały objęciem Ostroja Opava (dzisiaj "Slezský FC") w 1970, gdzie w 1973 awansował do ówczesnej III ligi czechosłowackiej, a odchodząc do Baníka zostawił drużynę na pozycji wicelidera w grupie B II ligi czechosłowackiej.
Baník Ostrawa.
W Nowy Rok 1978 został trenerem Baníka Ostrawa. Drużyna ze stadionu Bazaly miała walczyć o utrzymanie (zakończyła sezon na 10. miejscu w czechosłowackiej I lidze), jednak już w pierwszym sezonie pod wodzą Hadamczika wygrała puchar Czechosłowacji po zwycięstwie 1:0 w finałowym meczu przeciwko Jednocie Trenczyn na praskiej Letnej. Dzięki temu Baník awansował do Pucharu Zdobywców Pucharów, gdzie odpadł dopiero w półfinale, po drodze eliminując między innymi Sporting Lizbona i 1. FC Magdeburg. Rok później Baník został wicemistrzem Czechosłowacji (był drugi w tabeli za Duklą Praga), za to w 1980 i 1981 Hadamczik doprowadził klub z czeskiego Śląska do mistrzostwa Czechosłowacji. Za kadencji Hadamczika Baník nie przegrał 74 ligowych meczów z rzędu na własnym boisku, a jego pięciolecie w klubie do tej pory jest uważane za złotą erę drużyny z Ostrawy. W 1983 Hadamczik zrezygnował z funkcji trenera Baníka, jednak do śmierci pracował w klubie m.in. rozwijając klubową akademię, która w kolejnych dekadach wychowała wielu późniejszych reprezentantów Czechosłowacji i Czech.
Reprezentacja Czechosłowacji.
W 1982 został wybrany selekcjonerem olimpijskiej reprezentacji Czechosłowacji, która na Igrzyskach Olimpijskich 1984 w Los Angeles miała bronić złotego medalu z igrzysk w 1980. 28 marca 1984 w Erfurcie poprowadził jedyny raz reprezentację Czechosłowacji w przegranym 1:2 towarzyskim meczu przeciwko NRD.
Wiosną 1984 Czechosłowacja razem z państwami bloku wschodniego (z wyjątkiem m.in. Rumunii) zbojkotowała igrzyska, w dodatku Hadamczikowi nie pozwolono wyjechać do Austrii i podjąć pracy w Rapidzie Wiedeń. To zaostrzyło u niego depresję, na którą bezskutecznie leczył się w ostatnich latach życia z powodu stresu związanego z pracą zawodową. 
19 września 1984, w wieku 44 lat, Hadamczik popełnił samobójstwo przez powieszenie w garażu swojego domu w Ostrawie. Został pochowany w rodzinnym Krawarzu. Co roku Baník organizuje halowy turniej dla trampkarzy nazwany memoriałem Evžena Hadamczika. 
Jego bratem był Alois Hadamczik, były trener hokejowej reprezentacji Czech, obecny prezes czeskiego związku hokeja na lodzie i w przeszłości współwłaściciel Baníka. Syn Pavel Hadamczik był dyrektorem sportowym Baníka, gdy ten zdobywał ostatnie (jak do tej pory) mistrzostwo Czech w sezonie 2003/2004.

</doc>
<doc id="5424461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424461" title="Herb gminy Zabierzów">
Herb gminy Zabierzów

Herb gminy Zabierzów – jeden z symboli gminy Zabierzów, ustanowiony 7 października 1999.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy dzielonej w słup w polu lewym na błękitnym tle srebrnego rycerza z czerwoną tarczą w dłoniach, na której umieszczono dwie złote chorągwie kościelne (godło z herbu Radwan), natomiast w polu prawym na czerwonym tle srebrnego wspiętego gryfa ze złotymi pazurami, skierowanego w prawo (godło z herbu Jaksy z Miechowa).

</doc>
<doc id="5424463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424463" title="Emalia siedmiogrodzka">
Emalia siedmiogrodzka



</doc>
<doc id="5424467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424467" title="Ballon de Paris">
Ballon de Paris

Ballon de Paris to aerostat, który pełni funkcję atrakcji turystycznej i narzędzia do podnoszenia świadomości na temat jakości powietrza, instalowany w Paryżu od 1999 roku w parku André Citroëna. Zaprojektowany i opracowany przez firmę Aerophile, w ciągu dziesięciu lat odwiedziło go pół miliona gości..

</doc>
<doc id="5424470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424470" title="Jan Uczciwek">
Jan Uczciwek

Jan Uczciwek (ur. 30 grudnia 1892 w Goleńsku, zm. 1973) – polski rolnik, kawaler Orderu Virtuti Militari, osadnik wojskowy, plutonowy Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 30 grudnia 1892 we wsi Goleńsko, w ówczesnym powiecie łowickim guberni warszawskiej, w rodzinie Józefa i Walerii z Ilonów. Nie uczęszczał do szkół, posiadał elementarne wykształcenie w zakresie pisania i czytania. W 1913 został powołany do armii rosyjskiej, a w następnym roku wysłany na front niemiecki. 1 września 1919 dostał się do niemieckiej niewoli i przebywał w niej do 1 marca 1919.
1 kwietnia 1919 jako ochotnik wstąpił do Wojska Polskiego. Został przydzielony do Batalionu Zapasowego 30 Pułku Strzelców Kaniowskich, w charakterze instruktora. 1 stycznia 1920, w stopniu kaprala, został odkomenderowany na trzy miesiące do szkoły podoficerskiej. W kwietniu tego roku, po ukończeniu kursu, został wysłany do 30 Pułku Strzelców Kaniowskich na front litewsko-białoruski. Na początku czerwca został ranny w rękę lewą i płuco. Do końca miesiąca leczył się w szpitalu, w lipcu został odesłany do kompanii ozdrowieńców w Batalionie Zapasowym, a następnie na front. Wyróżnił się męstwem 31 lipca 1920 pod wsią Łupianka Stara dowodząc II plutonem 3. kompanii macierzystego pułku. 23 października dowódca 3. kompanii porucznik Jan Kożełowski sporządził wniosek na odznaczenie plutonowego Uczciwka Orderem Virtuti Militari.
W październiku, po zawieszeniu broni, plutonowy Uczciwek został odkomenderowany do szkoły podoficerskiej w Brześciu, w charakterze instruktora. W grudniu 1920 został zwolniony z wojska.
W marcu 1922, w ramach osadnictwa wojskowego, otrzymał 16 ha ziemi we wsi Zacierzewo, w powiecie stołpeckim (poczta Świerżeń Nowy). Był członkiem zarządu Związku Osadników w Świerżeniu Nowym. W 1930 został wybrany członkiem Rady Gminy Świerżeń, a dwa lata później zastępcą wójta tejże gminy.
Był żonaty, miał czworo dzieci: Eugeniusza (ur. 17 kwietnia 1923), Emilię (ur. 11 listopada 1924), Emila (ur. 15 marca 1926) i Annę (ur. 30 października 1930). Synowie Eugeniusz i Emil (Emilian) od 1 grudnia 1942 do 1 kwietnia 1945 pracowali przymusowo w firmie H. Pancke Schiffswertt w Hamburgu.
Jan zmarł w 1973 i został pochowany na cmentarzu parafialnym w Strykowie. W tym samym grobie pochowana została jego żona Józefa (1900–1994) i córka Emilia (1924–1943).

</doc>
<doc id="5424473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424473" title="Jan Bascour">
Jan Bascour

Jean Hubert Ghisleen (Jan) Bascour (ur. 9 lutego 1923 w Sint-Kwintens-Lennik, zm. 11 listopada 1996 tamże) – belgijski polityk, samorządowiec i nauczyciel, w latach 1974–1977 szef rady kulturowej Wspólnoty Flamandzkiej.
Życiorys.
Syn Flamandczyka Waala Bascoura, wychowywany w kulturze i języku niderlandzkim. Ukończył szkoły średnie w Brukseli i Antwerpii, podczas II wojny światowej działał w ruch oporu. Do 1977 pracował jako nauczyciel matematyki w Brukseli, zajmował także kierownicze stanowiska w różnych przedsiębiorstwach. Od 1983 do 1985 członek międzynarodowej unii języka niderlandzkiego.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii na rzecz Wolności i Postępu, przekształconej następnie w Partię Reformatorsko-Liberalną; od 1968 do 1972 kierował w jej ramach grupą Blauwe Leeuwen, zrzeszającą flamandzkojęzycznych polityków z Regionu Stołecznego Brukseli. Od 1956 radny, a od 1965 do 1976 burmistrz rodzinnego Sint-Kwintens-Lennik, następnie od 1977 do 1982 burmistrz gminy Lennik. W latach 1965–1991 członek federalnego Senatu, w tym od 1982 do 1985 wiceprzewodniczący. Od grudnia 1971 do listopada 1991 oddelegowany do rady kulturowej Wspólnoty Flamandzkiej (w 1980 przekształconej w Radę Flamandzką). Od maja 1974 do kwietnia 1977 kierował jej pracami, następnie do 1981 pozostawał wiceprzewodniczącym. Od listopada 1985 do maja 1988 zajmował stanowisko sekretarza stanu w federalnym rządzie odpowiedzialnego za Region Stołeczny Brukseli.

</doc>
<doc id="5424476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424476" title="Rodzina Monet. Skarb">
Rodzina Monet. Skarb

Rodzina Monet. Skarb – polska powieść young adult Weroniki Marczak. Początkowo ukazywała się na portalu Wattpad. Od 2019 roku powieść została wyświetlona 4,8 milinów razy do lutego 2023. W 2022 ukazała się nakładem wydawnictwa You&amp;Ya, imprintu wydawnictwa Muza. Książka była nominowana do Bestsellerów Empiku w kategorii książek Young Adult. Została również nominowana w plebiscycie portalu Lubimy Czytać, w kategorii literatura młodzieżowa. To pierwszy tom z cyklu "Rodzina Monetów". Opowiada historię 14-letniej Hailie, której mama i babcia giną w wypadku samochodowym. Jej nowym opiekunem prawnym jest jej 28-letni przyrodni brat, Vincent, o którym wcześniej nie wiedziała. Dziewczyna przenosi się z Anglii do USA, odkrywając, że ma jeszcze czworo jeszcze innych przyrodnich braci i próbuje odnaleźć się w nowej rzeczywistości.

</doc>
<doc id="5424478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424478" title="Walid El Karti">
Walid El Karti

Walid El Karti (arab. وليد الكرتي, ur. 23 lipca 1994 w Churibce) – marokański piłkarz, grający jako środkowy pomocnik w Pyramids FC. Reprezentant kraju.
Klub.
Olympique Khouribga.
Zaczynał karierę w Olympique Khouribga, gdzie grał w zespołach młodzieżowych i rezerwach. Po raz pierwszy w zespole seniorskim zagrał 17 września 2011 roku w meczu przeciwko Moghreb Tétouan (porażka 1:3). Na boisku pojawił się w 88. minucie, zastąpił Younesa Kandoussiego. Łącznie zagrał dwa spotkania.
Wydad Casablanca.
6 sierpnia 2013 roku przeniósł się do Wydadu Casablanca. W tym zespole zadebiutował 9 października 2013 roku w meczu przeciwko Olympic Safi (2:2). Zagrał 84 minuty, został zmieniony przez Fabrice Ondamę. Pierwszą asystę zaliczył 29 listopada 2013 roku w meczu przeciwko Renaissance Berkane (wygrana 3:2). Asystował przy bramce Malicka Evouny w 30. minucie. Pierwszą bramkę strzelił 30 marca 2014 roku w meczu przeciwko Olympique Khouribga (0:2). Do siatki trafił w 52. minucie. W sezonie 2013/2014 zagrał 19 meczów, miał gola i asystę.
W sezonie 2014/2015 rozegrał 22 mecze, strzelił dwie bramki i miał 6 asyst. Po raz pierwszy został mistrzem Maroka.
Sezon 2015/2016 zakończył z 25 meczami, dwiema bramkami i asystami. 
W sezonie 2016/2017 rozegrał 22 mecze i trzykrotnie asystował. Ponownie został mistrzem kraju oraz wygrał Afrykańską Ligę Mistrzów.
W sezonie 2017/2018 zagrał 24 mecze, miał gola i asystę. Zdobył Afrykański Super Puchar.
27 meczów, 5 goli i trzy asysty – to są statystyki El Kartiego w sezonie 2018/2019. Po raz trzeci został mistrzem kraju.
W sezonie 2019/2020 wystąpił w 28 meczach i pięciokrotnie asystował.
Sezon 2020/2021 zakończył z 28 meczami, trzema golami i asystami oraz mistrzostwem kraju.
W sezonie 2021/2022 (przed przejściem do Pyramids) zagrał 4 mecze i strzelił gola. Po raz piąty przyczynił się do zdobycia mistrzostwa kraju.
W sumie zagrał 199 meczów, strzelił 15 goli i miał 24 asysty.
Pyramids FC.
7 października 2021 roku został zawodnikiem Pyramids FC. Zadebiutował tam 20 dni później w meczu przeciwko Misr Lel-Makkasa SC (wygrana 2:1). Strzelił oba gole – do siatki trafił w 44. i 60. minucie. Pierwszą asystę zaliczył 19 listopada 2021 roku w meczu przeciwko Al-Masry Port Said (2:2). Asystował przy bramce Ibrahima Adela w 20. minucie. W sumie (stan na 11 lutego 2023 roku) zagrał 41 meczów, strzelił 5 bramek i miał 8 asyst.
Reprezentacja.
U-23.
W reprezentacji U-23 zagrał 5 meczów, strzelił gola i dwa razy asystował.
Seniorska.
W seniorskiej reprezentacji El Karti zadebiutował 12 stycznia 2014 roku w meczu przeciwko Zimbabwe (0:0). Zagrał 75 minut, został zmieniony przez Rafika Abdessamada. Łącznie (stan na 11 lutego 2023 roku) zagrał 17 meczów, strzelił 3 gole i miał 3 asysty. Dwa razy wygrał Mistrzostwa Narodów Afryki.

</doc>
<doc id="5424481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424481" title="Rano">
Rano



</doc>
<doc id="5424483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424483" title="Żylicze (folwark)">
Żylicze (folwark)

Żylicze (; ) – dawny folwark na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie mostowskim, w sielsowiecie Łunna. Leżał około 2 km na zachód od wsi Żylicze. Zachowały się zabudowania pofolwarczne.
Dawniej w województwie trockim Rzeczypospolitej Obojga Narodów. W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego, w guberni grodzieńskiej, w powiecie grodzieńskim.
W latach 1921–1939 wieś i folwark leżały w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Łunna. Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku folwark zamieszkiwało 31 osób: 7 było wyznania rzymskokatolickiego a 24 prawosławnego. Jednocześnie 17 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 14 białoruską. Było tu 5 budynków mieszkalnych. 16 października 1933 utworzył gromadę "Żylicze osady" w gminie Łunna. 
Miejscowość należała do parafii prawosławnej i rzymskokatolickiej w Łunnie. Podlegała pod Sąd Grodzki w Skidlu i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Łunnie. 
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5424486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424486" title="Małe Nowosiółki">
Małe Nowosiółki



</doc>
<doc id="5424487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424487" title="Masztalerze">
Masztalerze



</doc>
<doc id="5424488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424488" title="Kucharze">
Kucharze



</doc>
<doc id="5424490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424490" title="Kamienczany">
Kamienczany



</doc>
<doc id="5424492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424492" title="Qatar Ladies Open 2023">
Qatar Ladies Open 2023

Qatar Ladies Open 2023 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 500 w sezonie 2023 z cyklu Qatar Ladies Open rozgrywany w dniach 13–19 lutego 2023 roku w Dosze na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 565 530 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="5424495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424495" title="20 złotych Mikołaj Kopernik">
20 złotych Mikołaj Kopernik

20 złotych Mikołaj Kopernik – polski banknot kolekcjonerski o nominale dwudziestu złotych, wprowadzony do obiegu 9 lutego 2023 roku, zarządzeniem z 24 stycznia 2023 r.
Awers.
Na awersie umieszczono najpopularniejszy (tzw. toruński) portret Mikołaja Kopernika oraz stylizowane wizerunki kwadrantu i fragment układu heliocentrycznego.
Rewers.
Na rewersie zostały zaprezentowane wizerunki historycznych monet: awers i rewers szóstaka gdańskiego, awers szóstaka elbląskiego, awers szeląga pruskiego (Toruń), a także wizerunek fragmentu układu heliocentrycznego. W tle widnieje Zamek Kapituły Warmińskiej w Olsztynie.
Nakład.
Polska Wytwórnia Papierów Wartościowych wydrukowała 100 000 banknotów, o wymiarach 150 mm x 77 mm, wg projektu Krystiana Michalczuka.
Opis.
Jest to 15. banknot kolekcjonerski wydany przez PWPW i upamiętnia 550-lecie urodzin Mikołaja Kopernika. Jest to także drugi banknot polimerowy (pierwszym był 20 złotych 100. rocznica utworzenia Legionów Polskich) wyemitowany przez NBP. 
Zabezpieczenia.
Banknot ma zabezpieczenia takie jak:
Uwagi.
Banknot z datą 7 kwietnia 2022 r., z serią MK (skrót od Mikołaj Kopernik).

</doc>
<doc id="5424496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424496" title="Anton Storch">
Anton Storch

Anton Valentin Storch (ur. 1 kwietnia 1892 w Fuldzie, zm. 26 listopada 1975 tamże) – niemiecki polityk i działacz partii Zentrum, a następnie CDU, deputowany Bundestagu i poseł do Parlamentu Europejskiego, w latach 1949–1957 minister pracy.
Życiorys.
Urodził się w Fuldzie, w religijnej robotniczej rodzinie. W wieku 9 lat, po śmierci matki trafił do domu dziecka. Po ukończeniu szkoły powszechnej, rozpoczął naukę zawodu stolarza. Wstąpił do katolickiego stowarzyszenia "Kolpingfamilie".
W 1912 roku wstąpił do młodzieżówki, a następnie w 1919 został członkiem partii partii Zentrum. Podczas I wojny światowej służył w pułku artylerii. Po wojnie Storch przeniósł się do Ahlen w Westfalii, a następnie do Hanoweru, gdzie działał w związkach zawodowych.
Po przejęciu władzy przez nazistów w roku 1933 i wcieleniu związków zawodowych do kontrolowanego przez NSDAP Deutsche Arbeitsfront, zrezygnował z działalności związkowej. Rozpoczął pracę jako agent ubezpieczeniowy. Po wybuchu wojny został powołany do służby w straży pożarnej w Hanowerze.
W 1945 należał do grona założycieli hanowerskiej Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej.
Od 1946 roku kierował oddziałem polityki społecznej Federacji Niemieckich Związków Zawodowych w brytyjskiej strefie okupacyjnej.
W 1949 po raz pierwszy wybrany do Bundestagu, zasiadał w nim nieprzerwanie do 1965 przez cztery kadencje. Od 1949 do 1957 minister pracy w pierwszym i drugim rządzie Konrada Adenauera. Autor reformy systemu emertytalnego z 1953 roku. W 1958 wybrany posłem do Parlamentu Europejskiego, gdzie był przewodniczącym komisji polityki społecznej. Należał do frakcji Europejskiej Partii Ludowej.
Jego żoną była Katharina Milzow. Para miała jednego syna, który zginął w wypadku w wieku 14 lat.
Zmarł w wieku 83 lat po długiej chorobie. Spoczywa na cmentarzu Frauenberg w Fuldzie.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczony Wielkim Krzyżem Zasługi Orderu Zasługi Republiki Federalnej Niemiec (1953), a także Orderem Zasługi Republiki Włoskiej (1956).

</doc>
<doc id="5424507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424507" title="Iru Checzanowi">
Iru Checzanowi

Iru Checzanowi, znana powszechnie jako Iru (; ur. 3 grudnia 2000 w Tbilisi) – gruzińska piosenkarka. 
Zwyciężczyni 9. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci (2011). Zwyciężczyni piątej edycji "The Voice Georgia." Reprezentantka Gruzji w 67. Konkursie Piosenki Eurowizji (2023). 
Życiorys.
W dzieciństwie brała udział w wielu lokalnych konkursach muzycznych. W 2011 zwyciężyła w finale 9. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci organizowanego w Erywaniu jako członkini zespołu Candy zdobywszy 108 punktów.
W 2019 brała udział w gruzińskiej odsłonie programu "Idol". W 2021 wydała swój debiutancki singel „No Jerk Around Me”. 
W 2022 wraz z zespołem wystąpiła podczas finału jubileuszowego 20. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci, jako poprzednia zwyciężczyni konkursu. W tym samym roku zwyciężyła w "The Voice Georgia", uzyskująć tym samym prawo do reprezentowania Gruzji w 67. Konkursie Piosenki Eurowizji (2023) w Liverpoolu z piosenką „Echo”.

</doc>
<doc id="5424510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424510" title="Sir Bani Jas">
Sir Bani Jas

Sir Bani Jas (, "Ṣīr Banī Yās") – wyspa leżąca w Zatoce Perskiej, należąca do Zjednoczonych Emiratów Arabskich, położona 8 km od wybrzeża i 180 km na południowy zachód od stolicy Abu Zabi. Wyspa została uznana za obszar ochrony przyrody.
Na wyspie znajduje się lotnisko Sir Bani Jas (IATA: XSB, ICAO: OMBY) .

</doc>
<doc id="5424512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424512" title="Reguła braci mniejszych">
Reguła braci mniejszych



</doc>
<doc id="5424515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424515" title="Płaszcz świętego Józefa">
Płaszcz świętego Józefa

Płaszcz świętego Józefa (Święty Płaszcz) – nabożeństwo ku czci św. Józefa polegające na odmawianiu przez 30 kolejnych dni stosownych modlitw. Pierwotną wersję nabożeństwa opracował bł. Bartolo Longo. Zawierało ono modlitwy oraz rozważania. Obecnie nabożeństwo jest mniej rozbudowane w porównaniu z wersją pierwotną. Składa się ono m.in. z modlitw do św. Józefa (w tym litanii, ofiarowania, wezwań, próśb), a także modlitwy Ojcze nasz, Zdrowaś Maryjo oraz Chwała Ojcu.

</doc>
<doc id="5424517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424517" title="Philippe Rühl">
Philippe Rühl

Philippe Jacques Rühl (ur. 3 maja 1737, zm. 29 maja 1795) – francuski polityk podczas rewolucji francuskiej. 
Rewolucjonista i członek Konwentu Narodowego. 
Wsławił się rozbiciem Świętej Ampułki, używanej dawniej przy koronacji królów francuskich. Po przewrocie 9 thermidora uwięziony popełnił samobójstwo.
Biografia.
Urodził się w 1737 roku w Strasburgu w Alzacji (wschodnia Francja). Był synem luterańskiego pastora. Studiował teologię na tamtejszym uniwersytecie. Był dyrektorem gimnazjum w Durckheim. Pracował też jako guwerner na dworze książęcym Leiningen-Dachsburg, potem służył jako radca prawny. Po wybuchu rewolucje we Francji powrócił do Alzacji. 
Został mianowany administratorem departamentu Bas-Rhin, a następnie wybrany posłem do Zgromadzenia Prawodawczego (1791-1792), gdzie związał się z najbardziej skrajną lewicą. Pełnił funkcję zastępcy członka Komisji Nadzwyczajnej Dwunastu. 
w 1792 roku został wybrany do Konwentu Narodowego jako deputowany do Bas-Rhin. Przewodniczył pierwszej sesji Konwentu jako najstarszy obecny poseł (20 września 1792). Nadal sprzymierzał się z bardziej radykalną częścią posłów, dołączając do frakcji Montagnardów. Nalegał na szybki proces króla Ludwika XVI. Nie mógł jednak uczestniczyć w procesie monarchy, gdyż został wysłany na prowincję jako przedstawiciel Konwentu. W 1793 roku został członkiem Komitetu Bezpieczeństwa Powszechnego. Jako przedstawiciel Komitetu został wysłany z misją do departamentów Marne i Haute-Marne (16 września 1793 - 3 listopada 1793), aby pomóc w zorganizowaniu poboru do wojska. Podczas tej misji okazał rewolucyjny zapał w Reims, gdzie publicznie rozbił Świętą Ampułkę - naczynie ze świętym olejem używanym wcześniej podczas koronacji królów francuskich.
W 1794 roku odmówił podpisania wyroku śmierci na Georgesa Dantona.
Po przewrocie 9 thermidora, potępił publicznie obalonego Robespierre'a, ale nie poparł nowych władz. Brał udział w buncie 1 Prairial, za co został uwięziony. Ze względu na podeszły wiek zastosowano wobec niego areszt domowy. Wezwany na komisję wojskową, popełnił samobójstwo.

</doc>
<doc id="5424523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424523" title="Progress MS-22">
Progress MS-22

Progress MS-22 – misja statku transportowego Progress, prowadzona przez rosyjską agencję kosmiczną Roskosmos na potrzeby zaopatrzenia Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Ładunek.
Całkowity ładunek, który Progress MS-22 dostarczył na Międzynarodową Stację Kosmiczną, ważył około 2500 kg. Statek dostarczył żywność, wodę, paliwo oraz inne zaopatrzenie.

</doc>
<doc id="5424525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424525" title="Reiley">
Reiley

Reiley, właśc. Rani Petersen (ur. 24 listopada 1997 w Thorshavn) – farerski piosenkarz i influencer. Reprezentant Danii w 67. Konkursie Piosenki Eurowizji (2023).
Kariera.
W 2023 ujawniono, że Reiley będzie uczestnikiem duńskich preselekcji "Dansk Melodi Grand Prix 2023" wyłaniającym reprezentanta do 67. Konkursie Piosenki Eurowizji z piosenką „Breaking My Heart”. Początkowo piosenkarzowi groziła dyskwalifikacja z uwagi na to, iż odkryto, że utwór był śpiewany w 2022 podczas festiwalu "Slow Life Slow Live" w Seulu, co stanowiło naruszenie regulaminu konkursu. Finalnie duński nadawca DR potwierdził, że Reiley nie zostanie zdyskwalifikowany. 11 lutego 2023 wygrał finał "Dansk" M"elodi Grand Prix" uzyskując tym samym prawo do reprezentowania Danii w konkursie.

</doc>
<doc id="5424528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424528" title="Grand Prix w piłce siatkowej mężczyzn">
Grand Prix w piłce siatkowej mężczyzn

Grand Prix w piłce siatkowej mężczyzn – coroczny turniej siatkarski organizowany przez Szwedzki Związek Piłki Siatkowej ("Svenska Volleybollförbundet", SVBF) od sezonu 1997/1998. Są to drugie najważniejsze seniorskie rozgrywki w piłce siatkowej w Szwecji po Elitserien.
Rozgrywki odbywają się w połowie każdego sezonu na przełomie roku. Biorą w nich udział cztery najlepsze zespoły pierwszej rundy fazy zasadniczej Elitserien.
W ramach turnieju rozgrywane są półfinały, mecz o 3. miejsce i finał, z wyjątkiem sezonów 2000/2001 oraz 2020/2021. W sezonie 2000/2001 w Grand Prix uczestniczyło sześć drużyn, natomiast w sezonie 2020/2021 nie został rozegrany mecz o 3. miejsce. W sezonie 2021/2022 ze względu na problemy terminarzowe związane z pandemią COVID-19 rozgrywki nie odbyły się.
Od 2016 roku gospodarzem Grand Prix jest Uppsala. Wcześniej w latach 2001-2015 turniej odbywał się w Katrineholmie.
Jak dotychczas najwięcej razy (siedmiokrotnie) w Grand Prix triumfowały zespoły oraz .

</doc>
<doc id="5424531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424531" title="Catherine Corsini">
Catherine Corsini

Catherine Corsini (ur. 18 maja 1956 w Dreux) – francuska reżyserka i scenarzystka filmowa. Autorka ponad 20 filmów fabularnych, telewizyjnych i krótkometrażowych. Do jej najbardziej znanych pełnometrażowych fabuł należą: "Próba generalna" (2001), "Ambitni" (2006), "Odchodząc" (2009), "Trzy światy" (2012), "Piękne lato" (2015), "Miłość niemożliwa" (2018) i "Podziały" (2021).
W swojej twórczości często zajmuje się tematem homoseksualnej tożsamości. Prywatnie jej partnerką życiową jest Elisabeth Perez, która stale pełni funkcję producentki filmów Corsini.
Zasiadała w jury sekcji „Horyzonty” na 70. MFF w Wenecji (2013). Przewodniczyła obradom jury Złotej Kamery na 69. MFF w Cannes (2016).

</doc>
<doc id="5424534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424534" title="Grand Prix w piłce siatkowej mężczyzn (2023)">
Grand Prix w piłce siatkowej mężczyzn (2023)

Grand Prix w piłce siatkowej mężczyzn 2023 – 25. edycja turnieju siatkarskiego dla najlepszych drużyn Elitserien zorganizowana przez Szwedzki Związek Piłki Siatkowej ("Svenska Volleybollförbundet", SVBF) w dniach 21-22 stycznia 2023 roku w Fyrishov w Uppsali.
W Grand Prix 2023 uczestniczyły cztery najlepsze zespoły po 1. rundzie fazy zasadniczej Elitserien sezonu 2022/2023, tj. , , oraz . Rozgrywki składały się z półfinałów, meczu o 3. miejsce i finału.
Po raz siódmy zwycięzcą Grand Prix został zespół , który w finale pokonał . Najlepszymi zawodnikami (MVP) finału wybrani zostali Dardan Lushtaku z i Algot Danielsson z . Trzecie miejsce zajął .
Rozgrywki zostały przywrócone po jednorocznej przerwie.
System rozgrywek.
W Grand Prix 2023 uczestniczyły cztery najlepsze zespoły Elitserien po 1. rundzie fazy zasadniczej. Rozgrywki składały się z półfinałów, meczu o 3. miejsce i finału. Pary półfinałowe utworzone zostały zgodnie z poniższym kluczem:
Zwycięzcy półfinałów rozegrali mecz finałowy, natomiast przegrani grali o 3. miejsce.

</doc>
<doc id="5424554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424554" title="Sir Bani Yas Forum">
Sir Bani Yas Forum

Sir Bani Yas Forum – coroczna konferencja organizowana przez Ministerstwo Spraw Zagranicznych ZEA we współpracy z Centrum Studiów Strategicznych i Międzynarodowych (CSIS) odbywajaca się od 2010 w Abu Zabi, w ośrodku wypoczynkowym Qasr Al Sarab. Forum gromadzi czołowych decydentów politycznych i opiniotwórczych w celu przedyskutowania istotnych kwestii dotyczących Bliskiego Wschodu. Uczestnikami są urzędujący i byli ministrowie spraw zagranicznych z całego świata, a także eksperci ds. polityki międzynarodowej. Forum prowadzone jest zgodnie z regułą Chatham House – nie wydaje się oświadczeń ani komunikatów do mediów.

</doc>
<doc id="5424564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424564" title="Depot w York Factory">
Depot w York Factory

Depot (; ) – budynek pełniący pierwotnie funkcję głównego składu należącej do Kompanii Zatoki Hudsona placówki handlowej York Factory znajdującej się w pobliżu ujścia rzeki Hayes do Zatoki Hudsona, współcześnie (od 1968) zarządzany przez kanadyjską agencję federalną Parks Canada. Został zbudowany w latach 1831–1837 w kształcie w większości dwukondygnacyjnego (poza o jedną kondygnację wyższą centralną częścią głównej fasady) czworoboku (o boku około 30 m) z wewnętrznym, również czworobocznym dziedzińcem, w stylu georgiańskim. Do końca lat 50. XIX wieku pozostawał największym budynkiem tego typu na obszarze współczesnej Kanady. Budynek w 1936 wszedł w obręb York Factory National Historic Site of Canada, w 1989 został uznany za chroniony obiekt dziedzictwa kulturowego (na poziomie federalnym) i w 2005 został wpisany do Canadian Register of Historic Places ze względu na swoje walory architektoniczne, kulturowe i historyczne. Współcześnie pełni również funkcje muzealne, zgromadzona jest w nim kolekcja obiektów związanych z York Factory i jego mieszkańcami.
Historia.
W wyniku fuzji w dniu 26 marca 1821 dwóch brytyjskich kompanii handlowych w Ameryce Północnej: Kompanii Zatoki Hudsona i Kompanii Północno-Zachodniej, zdecydowano się – ze względu na nadanie priorytetu szlakowi handlowemu wiodącemu z Wielkiej Brytanii do jej posiadłości w Ameryce Północnej poprzez Zatokę Hudsona – na rozbudowę York Factory (ściślej chodzi o tzw. fazę York Factory III), mającego pełnić funkcję głównego punktu przeładunkowego dla terenów znajdujących się między powyższym akwenem a Oceanem Spokojnym (Northern Department; na zachód od linii jezioro Rainy–Fort Albany). Przybyły 23 sierpnia 1821 do York Factory Nicholas Garry, działający z ramienia nowej Kompanii Zatoki Hudsona, naszkicował w 1822 plan rozbudowy placówki handlowej, centralne miejsce wyznaczając w nim dominującemu budynkowi głównego składu ("Depot", "Great House"), który miał powstać zamiast dotychczasowego, jednak o za małej powierzchni użytkowej, budynku (tzw. "(Old) Octagonu") – aż do 1830 jednak poddawanego doraźnym remontom. Przybyły tam w tym samym czasie co Garry główny faktor kompanii John George McTavish był tą osobą, która – na podstawie decyzji o budowie wydanej przez gubernatora kompanii George’a Simpsona – ostatecznie wyznaczyła miejsce posadowienia i zdecydowała o ogólnym wyglądzie budynku, jednak – ze względu na problemy związane z brakiem budulca oraz zachorowaniami na grypę – po wybudowaniu centralnego fragmentu części frontowej do 1832 i rozpoczęciu (jesienią tego lub wiosną roku następnego) wznoszenia skrzydła południowo-zachodniego (ukończonego latem 1834), do prac nad skrzydłem północno-wschodnim przystąpiono (już pod nadzorem ze strony kolejnego następcy McTavisha – Jamesa Hargrave’a, który zastąpił sprawującego tę funkcję w latach 1830–1834 Alexandra H. Christiego) jesienią 1835, a ostatnią, zamykającą tylną część ukończono ostatecznie w 1837. Zatrudnieni przy wznoszeniu budynku byli miejscowi cieśle placówki: John Rendal (od 1834; doradca do spraw technicznych Hargrave’a), pochodzący z Orkadów William Drever (główny cieśla), James Sinclair i David Allen (w 1836), oraz będący pochodzenia francuskiego: Medarde Poitras (do 1834), Jean M. Boucher (do 1836), André Benoit (do 1836) i J.B. Daunais (od 1836), czy tamtejsi szkutnicy. Tym samym zakończono proces rozbudowy placówki związany z następstwami wydarzeń z 1821, a docelowy rozmiar budynku (niespotykany w innych ówczesnych głównych ośrodków kompanii) odzwierciedlał jego rolę jako głównego (pod kątem administracji, wytwórstwa i składowania) budynku agencji, ważność terenów zarządzanych z York Factory (które w tym okresie liczyło ponad pół setki budynków) dla kompanii i prawdopodobnie zapatrywania Simpsona i McTavisha o składzie mogącym pomieścić wszystkie dobra przeznaczone do przeładunku.
Do lat 50. XIX w. budynek był najważniejszym magazynem przeładunkowym kompanii (zarówno w zakresie importu, jak i eksportu towarów) na linii Wielka Brytania–Ameryka Północna, mogącym pomieścić dwuletni zapas dóbr przeznaczonych do handlu na terenie Northern Department, dodatkowo pełnił też funkcję centrum produkcyjnego rozmaitych towarów. W 1874, w związku z postępującą utratą znaczenia York Factory, cała nadwyżka składowanych dóbr została (w rok po przybyciu z Wielkiej Brytanii ostatniego pełnego zaopatrzenia placówki) przetransportowana do placówki kompanii w Winnipeg, co spowodowało, że powierzchnia użytkowa budynku od tego czasu nie była wykorzystywana efektywnie. W 1876 nad centralnym fragmentem części frontowej nadbudowano punkt obserwacyjny w formie kopuły, uwydatniając jeszcze jego nadrzędną rolę w placówce. Raport głównego faktora Jamesa McDougalla z 1889 rekomendował, by budynek pozostał jedynym zabudowaniem usługowym placówki (co realizowano w następnych dziesięcioleciach) oraz budowę drewnianego szynowego systemu transportowego, mającego połączyć skład z nabrzeżem (dowodnie działającego w latach 1899–1905). W 1898 w budynku zamontowano prasę do futer, a od 1907 składowano w nim proch. Wcześniej, w latach 1905–1907 budynek był remontowany: najpierw dokonano wymiany poszycia dachu tylnej części, zastępując wyeksploatowaną importowaną blachę ołowianą przybyłą również z Wielkiej Brytanii papą oraz uporządkowano i wzmocniono wewnętrzny dziedziniec, w 1906 pracowano nad zbutwiałymi fundamentami (w tym wymianą bali fundamentowych), a w roku kolejnym zakończono prace nad pokryciem dachu papą, dalsze prace uznając za nieopłacalne i niekonieczne do przeprowadzenia. W 1914 w południowo-wschodniej części budynku (na parterze) został ulokowany punkt sprzedaży detalicznej, a w 1922 przeprowadzono ponowny remont fundamentów. Raport zarządcy Nelson River District Hugh Conna z 1930/1931 rekomendował, by ponadstuletni budynek został zachowany w dobrym stanie ze względu na swoją wartość historyczną, pomimo że był przeskalowany w stosunku do ówczesnych potrzeb, a od kolejnej dekady Depot pozostawał jedynym stale użytkowanym placówki. Po zakończeniu w 1957 bieżącej działalności w York Factory przez Kompanię Zatoki Hudsona, budynek był jedyną nieruchomością, która nie została wydzierżawiona w 1959 dawnemu zarządcy placówki Haroldowi Blandowi, a w 1968 po sprzedaży placówki przez kompanię rządowi kanadyjskiemu, został (wraz z pozostawionym wyposażeniem) razem z innymi nieruchomościami przejęty przez zarządzające nim do czasów współczesnych, Parks Canada, które do 1978 (przeprowadzenie pierwszych badań przez grupę Gary’ego Adamsa) dokonywało jedynie niewielkich napraw.
Budynek (wchodzący w obręb ustanowionego w 1936 miejsca o znaczeniu historycznym York Factory National Historic Site of Canada) został na poziomie federalnym uznany 6 lipca 1989 za chroniony obiekt dziedzictwa kulturowego ("Classified Federal Heritage Building"), i wpisany do kanadyjskiego rejestru dziedzictwa historycznego (Canadian Register of Historic Places; CRHP) 6 maja 2005. W następstwie pionowych przesunięć dolnych partii budynku w 1990, w latach kolejnych w obiekcie dokonano prac naprawczych fundamentów, podczas których odkryto fundamenty tzw. Octagonu, oraz wymiany zbutwiałych progów i podłóg parteru, a także prac związanych z odpowiednią izolacją i stabilizacją podłoża (wieczna zmarzlina) systemem drenów i pomp. W 2007 był jedną z czterech zachowanych budowli York Factory NHSC (obok budynku biblioteki i pozostałości prochowni oraz lodowni).
Opis.
Budynek zbudowany został na planie bliskim kwadratowi (o wymiarach ok. 30,5×ok. 32 m – tj. ok. 100×ok. 105 ft), z wewnętrznym, wielofunkcyjnym dziedzińcem (o wymiarach 11×16 m – tj. ok. 40×ok. 50 ft) i jest w większości dwukondygnacyjny (poza centralnym fragmentem – mierzącym ok. 12×ok. 6,5 m, tj. ok. 40×ok. 20 ft – zwróconej ku rzece Hayes części frontowej, który ma trzy piętra oraz punkt obserwacyjny, flankowanej przez dwa niższe symetrycznie posadowione skrzydła), zapewniając blisko 1675 m² (tj. prawie 18 tys. ft²) powierzchni użytkowej i będąc przez ponad trzy dziesięciolecia największym tego typu obiektem w Ameryce Północnej. Jego kształt (odmienny od zazwyczaj budowanych na planie prostokąta składów kompanii) wynikał zarówno z uwarunkowań lokalnych: ograniczonej przestrzeni, dostępności z innych zabudowań placówki, chęci równoległego korzystania w okresie sześciu lat budowy z jeszcze istniejących fragmentów Octagonu, jak i ze względów estetycznych. Wybudowany w wybranym przez Simpsona i Christiego stylu georgiańskim, właściwym dla budynków handlowych kompanii, o ścianach zewnętrznych pozbawionych ornamentyki, utrzymanych w biało-zielonej kolorystyce, utrzymany w regularnych formach z symetrycznym rozkładem okien i drzwi, przykryty typowym dla budownictwa składów amerykańskich kompanii czterospadowym dachem, jednak (poza częścią frontową) o małym nachyleniu i bez lukarn. Konstrukcję szkieletową (posadowioną na płytkich drewnianych fundamentach) w typie muru pruskiego (szeroko stosowaną w Wielkiej Brytanii i w Stanach Zjednoczonych) pokrytą zewnętrznym deskowaniem wykonano (podobnie jak innych budynków w York Factory) z pozyskiwanego na miejscu świerka białego, pozbawiona jest ona jednak (w przeciwieństwie do nich) budowlanych wpływów francuskich. Cechą charakterystyczną są spoiny w obrębie więźby dachowej i belek, łączone i wzmacniane na modłę szkutniczą za pomocą węzłówek, a nie szerzej ówcześnie rozpowszechnionymi złączami ciesielskimi, zaś sama więźba dachowa w części trzykondygnacyjnej składa się z wiązarów krokwiowych, natomiast w pozostałych częściach budynku ze zmodyfikowanej konstrukcji kratownicowo-płatwiowej (pozbawionej belek krokwiowych), z poszyciem dachu mocowanym bezpośrednio do płatwi. Budynek nie był ogrzewany, ponieważ pierwotnie przeznaczony był do składowania materiałów włókienniczych. Dostęp z zewnątrz zapewniała pierwotnie para dwuskrzydłowych drzwi umieszczonych – odpowiednio – w elewacji frontowej i tylnej, zaś światło (konieczne ze względu na zakaz używania ognia jako oświetlenia) wpadało przez liczne okna (o pojedynczych szybach – ze względu na wyłączenie z użytkowania innego niż magazynowe budynku w okresie zimowym), w większości – poza niewielkimi pomieszczeniami biurowymi – nieotwierane. Pierwotny podział na pomieszczenia był analogiczny jak w innych tego typu składach kompanii, zapewniając odpowiednie składowanie dóbr, i utrzymał się w niezmienionej formie zapewne aż do czasów przebudów dwudziestowiecznych. Dziedziniec wewnętrzny pełnił wielorakie funkcje: komunikacyjną – ułatwiając przemieszczanie pomiędzy poszczególnymi częściami budynku; oświetleniową – służąc poprzez wychodzące nań okna za źródło dodatkowego światła koniecznego w okresie niemożności używania ognia we wnętrzach; jako tymczasowe miejsce składu – umożliwiając osuszenie wilgotnych dóbr. Jedynie część przestrzeni przed frontem budynku została zagospodarowana (jako ogród), reszta zaś pozostała jedynie wykarczowana i miała tworzyć pusty plac, najpewniej ze względów estetycznych.
Znaczenie kulturowe.
Budynek jest chroniony ze względu na swoje walory historyczne (jako istotny obiekt dla poznania procesu rozwoju stosunków handlowych i osadniczych kanadyjskiej północy oraz świadectwo prowadzonych przez kompanię operacji handlowych w tej ważnej placówce i jej roli magazynowej od trzeciej do szóstej dekady XIX wieku), architektoniczne (jako przykład budownictwa usługowego Kompanii Zatoki Hudsona i jego adaptacji do warunków klimatycznych) i środowiskowe (jako ostaniec zabudowy placówki handlowej i mieszkalnej znajdującej się w dziczy, ukazujący aspekty życia i pracy ówczesnych mieszkańców, a także odwiedzany turystycznie przykład rzadko spotykanego, izolowanego antropogenicznego krajobrazu wznoszącego się na brzegu rzeki Hayes). W dokumentacji chronionego obiektu dziedzictwa kulturowego z 1991 zwracano uwagę na konieczność zachowania rozwiązań konstrukcyjnych (w zakresie płytkich drewnianych fundamentów oraz elementów więźby dachowej) oraz konserwacji rozkładu otworów okiennych i drzwiowych oraz pomieszczeń, a także na konieczność prac badawczych związanych z otoczeniem – pozostałościami pobliskich budynków, ogrodu oraz rowu i palisady, wreszcie na zabezpieczenie przed pożarem i uszkodzeniami fizycznymi. Pomimo starań związanych z zachowaniem obiektu będącego w 2007 w dobrym stanie i wymagającego jedynie nakładów związanych z utrzymaniem go w należytym stanie technicznym, ze względu na postępującą erozję brzegu rzeki Hayes (z powodu fal i pływów) może dojść do zniszczenia (osunięcia się) budynku do połowy XXII wieku, zagrożeniem jest też niestabilne – choć poddane od 1968 dwukrotnej stabilizacji – podłoże (wieczna zmarzlina).
Pełni on współcześnie także funkcję muzealną – eksponowane jest w nim blisko 8 tysięcy znalezisk związanych z York Factory, pozyskanych w znacznej mierze z terenów nadbrzeżnych, a także pochodzące z końca XVIII wieku, a ukazujące w formie bliskiej karykaturze życie codzienne mieszkańców placówki, malowidło, które wtórnie wykorzystano jako półkę magazynową. Budynek jest także podstawową częścią trasy edukacyjnej z przewodnikiem (obejmującej również cmentarz), miejscem zapoznania odwiedzających z życiem codziennym dawnych mieszkańców placówki oraz jej architekturą.

</doc>
<doc id="5424565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424565" title="York Factory Depot">
York Factory Depot



</doc>
<doc id="5424566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424566" title="Dépôt de York Factory">
Dépôt de York Factory



</doc>
<doc id="5424570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424570" title="Kreis Gadebusch">
Kreis Gadebusch



</doc>
<doc id="5424574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424574" title="Landkreis Ludwigslust-Parchim">
Landkreis Ludwigslust-Parchim



</doc>
<doc id="5424578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424578" title="Błąd asocjacji">
Błąd asocjacji

Błąd asocjacji (ang. "association fallacy"), błąd skojarzenia – błąd logiczny polegający na stwierdzeniu, iż właściwości jednej rzeczy są z natury właściwościami innej. Stwierdzenie to opiera się na nieuprawnionym połączeniu ze sobą dwóch rzeczy, które osiągnięto dzięki wytknięciu nieistotnych cech wspólnych. Błąd asocjacji wykorzystywany jest jako chwyt erystyczny w dyskusjach. Na podstawie zamiaru użycia błąd asocjacji można podzielić na dwa rodzaje: wina przez skojarzenie oraz honor przez skojarzenie.
Forma.
Przykład: "Marek jest fotografem. Marek ma blond włosy. Zatem wszyscy fotografowie mają blond włosy."
Wina przez skojarzenie.
Wina przez skojarzenie (ang. "guilt by association"), również błąd złego towarzystwa (ang. "bad company fallacy") czy błąd „z kim przestajesz, takim się stajesz” (ang. "the company you keep fallacy") – rodzaj błędu asocjacji, pozamerytoryczny sposób argumentowania polegający na podjęciu próby unieważnienia stanowiska oponenta na podstawie tego, iż ten sam pogląd ma osoba lub grupa osób, która źle się kojarzy w powszechnej świadomości. Taki zabieg erystyczny przybiera formę "argumentum ad hominem," która sugeruje złe intencje u oponenta oraz oparta jest na bezpodstawnej odpowiedzialności zbiorowej.Przykład: "Planujesz zostać matematykiem? Ted Kaczynski też był matematykiem. Więc nie powinieneś brać tej samej drogi jak on."
Przykład: "Eric Harris i Dylan Klebold lubili grać w gry wideo, zatem gry wideo muszą być niebezpieczne."
Jednym z przykładów winy przez skojarzenie jest reductio ad Hitlerum, które polega na próbie unieważnienia stanowiska oponenta na podstawie tego, iż ten sam pogląd miał Adolf Hitler lub NSDAP.
Przykład: "Popierasz eutanazję? Wiesz, kto jeszcze popierał eutanazję? Hitler".
Powoływanie się na Hitlera lub inną źle kojarzącą się postać nie jest winą przez skojarzenie, gdy objaśnia argument, zamiast go zatracać.
Honor przez skojarzenie.
Honor przez skojarzenie (ang. "honor by association") – rodzaj błędu asocjacji stanowiący odwrotność winy przez skojarzenie. Jest pozamerytorycznym sposobem argumentowania polegającym na stwierdzeniu, iż pewien pogląd jest dobry, gdyż popiera go osoba lub grupa osób, która kojarzy się dobrze lub jest powszechnie szanowana. Honor przez skojarzenie jest rodzajem argumentum ad auctoritatem.
Przykład: "Martin Luther King był dobrą osobą. Martin Luther King był też baptystą. Zatem wszyscy baptyści to dobrzy ludzie".
Analogicznie do winy przez skojarzenie, powoływanie się na Martina Luthera Kinga Jr. lub inną dobrze kojarzącą się postać nie jest honorem przez skojarzenie, gdy objaśnia argument, zamiast go zatracać.

</doc>
<doc id="5424579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424579" title="Błędne skojarzenie">
Błędne skojarzenie



</doc>
<doc id="5424582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424582" title="Wina przez skojarzenie">
Wina przez skojarzenie



</doc>
<doc id="5424585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424585" title="Entoloma pallens">
Entoloma pallens

Entoloma pallens (Maire) Arnolds – gatunek grzybów z rodziny dzwonkówkowatych ("Entolomataceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Entoloma, Entolomataceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał w 1937 r. René Charles Maire, nadając mu nazwę "Eccilia pallens". Obecną nazwę nadał mu Eef Arnolds w 1982 r.
Synonimy:
Morfologia.
Średnica 15–33 mm, początkowo płasko-wypukły, później rozszerzający się z zagłębionym środkiem, niehigrofaniczny. Powierzchnia bladożółta lub szaraworóżowa z nieco ciemniejszymi koncentrycznymi strefami, zazwyczaj promieniście włókienkowata do lekko łuskowatej wokół środka.
Od 20 do 25, l = 1–3, do 3 mm grubości, dość rzadkie, zbiegające na trzon, grube, łukowate lub brzuchate, czasem tworzące anastomozy, początkowo białe, potem łososiowe.
Wysokość 14–825 mm, grubość 2–4 mm, cylindryczny. Powierzchnia biała lub blado ochrowa, lekko prążkowana wzdłużnie, u nasady z biała grzybnią.
W kapeluszu bardzo cienki, tej samej barwy co skórka, w trzonie dość kruchy, tej samej barwy co powierzchnia. Zapach silnie mączny, smak mocno mączno-zjełczały.
Podstawki 27–135 × 10–15 µm, zazwyczaj 4-zarodnikowe, rzadko 2-zarodnikowe, bez sprzążek. Zarodniki 8,5–11,5 × 7–9 µm, Q = 1,15–1,4, szeroko elipsoidalne, w widoku z boku 6–8–kątne. Krawędź blaszek płodna. Brak cystyd. Strzępki skórki cylindryczne o szerokości 2–9 µm. Pigment bardzo blady, prawie niewidoczny, wewnątrzkomórkowy. Brak sprzążek.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie "Entoloma pallens" tylko w niektórych krajach Europy. Jest bardzo rzadki. Brak go w wykazie wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski Władysława Wojewody z 2003 r. Po raz pierwszy w Polsce jego stanowiska podała Anna Bujakiewicz w 2004 r.
Grzyb naziemny występujący na żyznych glebach na trawiastych terenach.

</doc>
<doc id="5424586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424586" title="Zdzisław Bogucki">
Zdzisław Bogucki

Zdzisław Bogucki (zm. 16 lipca 2022) – polski biolog, dr hab., profesor Instytutu Biologii i Ochrony Środowiska Wydziału Matematycznego-Przyrodniczego Akademii Pomorskiej w Słupsku i Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
Obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. 17 listopada 1990 uzyskał tytuł profesora nauk przyrodniczych. Został zatrudniony na stanowisku profesora w Instytucie Biologii i Ochrony Środowiska na Wydziale Matematycznym i Przyrodniczym Akademii Pomorskiej w Słupsku i na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Był dyrektorem Instytutu Biologii i Ochrony Środowiska Wydziału Matematycznego-Przyrodniczego Akademii Pomorskiej w Słupsku, oraz rektorem Pomorskiej Akademii Pedagogicznej w Słupsku.
Awansował na stanowisko dziekana na Wydziale Biologii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza.

</doc>
<doc id="5424588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424588" title="Zdzisław Bogucki (stomatolog)">
Zdzisław Bogucki (stomatolog)

Zdzisław Artur Bogucki – polski stomatolog, dr hab. nauk medycznych, adiunkt Katedry Protetyki Stomatologicznej Wydziału Lekarsko-Stomatologicznego Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich we Wrocławiu.
Życiorys.
15 marca 1996 obronił pracę doktorską "Zastosowanie tworzyw miękkich w leczeniu protetycznym", 10 czerwca 2016 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Kliniczne aspekty stosowania dentystycznych preparatów adhezyjnych u pacjentów z przewlekłą suchością jamy ustnej". Został zatrudniony na stanowisku adiunkta w Katedrze Protetyki Stomatologicznej na Wydziale Lekarskim i Stomatologicznym Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="5424589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424589" title="Herb gminy Dobra (powiat limanowski)">
Herb gminy Dobra (powiat limanowski)

Herb gminy Dobra – jeden z symboli gminy Dobra, autorstwa Włodzimierza Chorązkiego i Barbary Widłak, ustanowiony 20 października 2004.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego srebrną zawiązaną chustę (godło z herbu Nałęcz, którym posługiwali się właściciele terenów gminy), znajdującą się nad srebrnym trójwzgórzem, symbolizującym Beskid Wyspowy. 

</doc>
<doc id="5424591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424591" title="Dzwonkówka pasożytnicza">
Dzwonkówka pasożytnicza

Dzwonkówka pasożytnicza ("Entoloma parasiticum" (Quél.) Kreisel) – gatunek grzybów z rodziny dzwonkówkowatych ("Entolomataceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Entoloma, Entolomataceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał w 1879 r. Lucien Quélet, nadając mu nazwę "Leptonia parasitica". Obecną nazwę nadał mu Hanns Kreisel w 1984 r.
Synonimy:
Morfologia.
Średnica 3–9 mm, okrągły lub nerkowaty z lekko podwiniętym brzegiem, biały, całkowicie owłosiony.
Rzadkie, o szerokości do 2 mm, bez międzyblaszek, przyrośnięte, wąsko brzuchate, bladoróżowe. Ostrza tej samej barwy.
Często brak, jeśli występuje, ma wysokość do 5 mm i grubość około 1 mm, jest ekscentryczny, biały, oprószony.
Bez zapachu, smak nieznany.
Podstawki 4-zarodnikowe ze sprzążkami. Zarodniki 89,5–12,5 × 8–11 µm, Q = 1,1–1,4, subizodiametryczne, w widoku z boku 5–6–kątne. Krawędź blaszek płodna. Brak cystyd. Strzępki skórki cylindryczne o szerokości 2–8 µm. W strzępkach brak pigmentu, są sprzążki.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie dzwonkówki pasożytniczej w Ameryce Północnej i Europie. Jest tu szeroko rozprzestrzeniony. Prawdopodobnie nie jest rzadki, lecz jest przeoczany z powodu małych rozmiarów. Brak go w wykazie wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski Władysława Wojewody z 2003 r. Po raz pierwszy w Polsce jego stanowiska podano w 2009 r., w późniejszych latach podano także inne. Aktualne stanowiska grzybówki pasożytniczej podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków rzadkich, wartych objęcia ochroną.
Występuje na żywych mchach (np. "torfowiec "Sphagnum", "próchniczek błotny "Aulacomnium palustre"), na bardzo spróchniałej korze drzew iglastych i na innych grzybach (pieprznik jadalny "Cantharellus cibarius" i powłocznikowatych: "Coriolus versicolor", "Xanthochrous perennis"). Owocniki tworzy od lata do jesieni.

</doc>
<doc id="5424592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424592" title="Herb gminy Jodłownik">
Herb gminy Jodłownik

Herb gminy Jodłownik – jeden z symboli gminy Jodłownik, ustanowiony 15 lipca 2003.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego srebrną jabłoń o trzech konarach, dziesięciu liściach i sześciu jabłkach, a po jej obu stronach: srebrny klucz i srebrnego wspiętego gryfa.

</doc>
<doc id="5424593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424593" title="Karolina Fedorek">
Karolina Fedorek

Karolina Fedorek, panieńskie Sowisz (ur. 23 sierpnia 1994 w Wodzisławiu Śląskim) – polska siatkarka, grająca na pozycji środkowej.
Jest córką piłkarza Piotra Sowisza.
26 grudnia 2018 roku wyszła za mąż za Adama Fedorka. Poznali się w drużynie Bronowianka Kraków, kiedy to Karolina była zawodniczką a Adam asystentem trenera Marka Kępy. Adam Fedorek ukończył studia na Akademii Wychowania Fizycznego w Krakowie.
Sukcesy klubowe.
Akademickie Mistrzostwa Polski:
I liga:

</doc>
<doc id="5424595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424595" title="Anastoechus">
Anastoechus

Anastoechus – rodzaj muchówek z rodziny bujankowatych i podrodziny Bombyliinae. Obejmuje około 90 opisanych gatunków. Występuje w krainach: etiopskiej, palearktycznej, nearktycznej i orientalnej.
Morfologia.
Muchówki o ciele długości od 6 do 17 mm, zwartej budowy, porośniętym długim owłosieniem.
Głowa jest duża, wypukła i silnie owłosiona, co wyróżnia ten rodzaj od pokrewnych "Systoechus", "Bombylisoma" i "Bombylius". W widoku bocznym głowa jest półkulista, o umiarkowanie wystającej, zaokrąglonej, obficie owłosionej twarzy. Potylica jest wydatna, gęsto porośnięta bardzo długimi, sterczącymi włoskami. Przyoczka leżą na dość niskim wzgórku przyoczkowym. Oczy złożone mają całobrzegie tylnych krawędzie. U samców rozstaw oczu złożonych równy jest mniej więcej szerokości wzgórka przyoczkowego, u samic jest zaś trzykrotnie większy. Czoło jest włochate, u samicy całkiem wypukłe. Czułki są wąsko rozstawione, o pierwszym członie od dwóch do sześciu razy dłuższym od małego członu drugiego, a członie trzecim bulwiastym lub wrzecionowatym. Aparat gębowy ma sterczący ku przodowi ryjek od dwóch do czterech razy dłuższy od głowy, zaopatrzony w nitkowate głaszczki.
Tułów jest gęsto porośnięty sterczącym owłosieniem. Łuseczka skrzydłowa i plumula mają długie, gęste, delikatne włoski. Skrzydło jest duże, przejrzyste lub brązowo przyciemnione w nasadowej połowie. Komórki podstawowe radialna i medialna są takiej samej długości. Komórka analna jest szeroko otwarta. Płatek skrzydłowy jest duży, a żyłka otokowa w pełni wykształcona. Odnóża są smukłe, o wszystkich goleniach porośniętych szczecinkami. Stopy wieńczą długie przylgi oraz cienkie pazurki.
Odwłok jest owalny, umiarkowanie wydłużony, wypukły, porośnięty bardzo długimi, sterczącymi, delikatnymi włoskami, a na tylnych krawędziach tergitów i stenitów ustawionymi w szereg, sterczącymi, tak długimi jak włoski lub dłuższymi szczecinkami. Genitalia samca mają dystistylusy o kształcie mniej lub bardziej liściowatym.
Ekologia i występowanie.
Owady ciepłolubne. Larwy są parazytoidami prostoskrzydłych.
Rodzaj ten najliczniej reprezentowany jest w krainach etiopskiej i palearktycznej. Występuje także w nearktycznej Ameryce Północnej i w północnych skrajach krainy orientalnej. Z terenu Polski wykazano tylko jeden jego gatunek, bujankę kędzierzawą ("A. nitidulus").
Taksonomia.
Rodzaj ten wprowadzony został w 1877 roku przez Carla Roberta Ostena-Sackena jako takson monotypowy, zawierający tylko opisany w tej samej publikacji gatunek typowy, "A. barabatus".
Do rodzaju tego należy około 90 opisanych gatunków:

</doc>
<doc id="5424596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424596" title="Entoloma parasiticum">
Entoloma parasiticum



</doc>
<doc id="5424597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424597" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2023 – zjazd kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2023 – zjazd kobiet

Zjazd kobiet na 47. Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Alpejskim odbył się 11 lutego 2023 roku. Tytułu mistrzyni świata sprzed dwóch lat nie obroniła Corinne Suter ze Szwajcarii, która tym razem wywalczyła brązowy medal. Nową mistrzynią świata została jej rodaczka, Jasmine Flury, a drugie miejsce zajęła Austriaczka z Nina Ortlieb. Zawody odbyły się na trasie Roc de Fer w Méribel.

</doc>
<doc id="5424599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424599" title="Herb gminy Kamienica">
Herb gminy Kamienica

Herb gminy Kamienica – jeden z symboli gminy Kamienica, ustanowiony 29 marca 2007.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru zielonego postać beskidzkiego zbójnika w stroju górali kamienicko-łąckich: narzuta z czerwoną krajką, białe spodnie z czerwonymi parzenicami, czarno-złoty szeroki pas z pistoletem, czarna zbójnicka czapka i ciupaga w ręku.

</doc>
<doc id="5424600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424600" title="Rewolucjonista">
Rewolucjonista



</doc>
<doc id="5424601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424601" title="Tage Thompson">
Tage Thompson

Tage Nathaniel Thompson (ur. 30 października 1997 w Phoenix, Arizona, USA) – hokeista amerykański, gracz ligi NHL, reprezentant Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="5424602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424602" title="Giulia Gennari">
Giulia Gennari

Giulia Gennari (ur. 23 czerwca 1996 w Rzymie) – włoska siatkarka, grająca na pozycji rozgrywającej.
Sukcesy klubowe.
Superpuchar Włoch:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Puchar Włoch:
Mistrzostwo Włoch:
Liga Mistrzyń:

</doc>
<doc id="5424603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424603" title="Herb gminy Limanowa">
Herb gminy Limanowa

Herb gminy Limanowa – jeden z symboli gminy Limanowa, ustanowiony 25 czerwca 2015.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego dwa skrzyżowane srebrne miecze ze złotymi rękojeściami nad zielonym wzgórzem, na którym znajduje się złoty róg myśliwski. Wzgórze i róg nawiązują do herbu Limanowej, a miecze do bitwy pod Limanową.

</doc>
<doc id="5424604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424604" title="Herb gminy Mszana Dolna">
Herb gminy Mszana Dolna

Herb gminy Mszana Dolna – jeden z symboli gminy Mszana Dolna, ustanowiony 28 lutego 2000.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego dzielonej z lewa w skos błękitną linią falistą, symbolizującą rzeki gminy, a po jej obu stronach zwrócone do siebie dwa srebrne wspięte gryfy ze złotymi szponami, pazurami, dziobami i językami (godło z herbu Gryf, którym posługiwali się rycerze posiadający tereny gminy). 

</doc>
<doc id="5424605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424605" title="Herb gminy Słopnice">
Herb gminy Słopnice

Herb gminy Słopnice – jeden z symboli gminy Słopnice, ustanowiony 26 października 1999.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego złotą sowę, siedzącą na zielonym dębie ze złotymi żołędziami. Są to elementy z herbów wsi: Słopnica Królewska i Słopnica Szlachecka, które dziś tworzą miejscowość Słopnice. 

</doc>
<doc id="5424607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424607" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2023 – sztafeta mieszana">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2023 – sztafeta mieszana

Sztafeta mieszana na Mistrzostwach Świata w Biathlonie 2023 odbyła się 8 lutego w Oberhofie. Była to pierwsza konkurencja podczas tych mistrzostw. Wystartowało w niej 26 reprezentacji, z których 6 zostało zdublowanych. Mistrzami świata zostali Norwegowie, srebro zdobyli Włosi, a trzecie miejsce zajęli Francuzi.
Polska sztafeta została zdublowana na trzeciej zmianie i ostatecznie sklasyfikowana została na 22. pozycji.

</doc>
<doc id="5424612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424612" title="Wagnerowcy">
Wagnerowcy



</doc>
<doc id="5424613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424613" title="Nemyrynci (hromada Myrolubne)">
Nemyrynci (hromada Myrolubne)

Nemyrynci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Myrolubne. W 2001 liczyła 359 mieszkańców, spośród których 348 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 9 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5424614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424614" title="Herb gminy Gołcza">
Herb gminy Gołcza

Herb gminy Gołcza – jeden z symboli gminy Gołcza, ustanowiony 16 grudnia 2002.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru srebrnego czerwony krzyż, a w centralnej części srebrnego orła na tarczy (symbol Związku Strzeleckiego). 

</doc>
<doc id="5424615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424615" title="Herb gminy Racławice">
Herb gminy Racławice

Herb gminy Racławice – jeden z symboli gminy Racławice, ustanowiony 30 listopada 2005.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego czerwono-czarną rogatywkę ze srebrnym piórem, a pod nią dwie skrzyżowane złoto-srebrne kosy. Jest to nawiązanie do bitwy pod Racławicami w 1794.

</doc>
<doc id="5424616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424616" title="Diligent">
Diligent



</doc>
<doc id="5424618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424618" title="Sokilcza">
Sokilcza

Sokilcza (, hist. pol. "Sokolcza, Sokolicze") – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, w hromadzie Popilnia. W 2001 liczyła 662 mieszkańców, spośród których 654 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 6 rosyjski, a 2 mołdawski.

</doc>
<doc id="5424619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424619" title="Herb gminy Słaboszów">
Herb gminy Słaboszów

Herb gminy Słaboszów – jeden z symboli gminy Słaboszów, ustanowiony 27 stycznia 2011.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego stojącego srebrnego rycerza z czarnymi włosami, ubranego w kolczugę, pas, ostrogi i złotą zbroję, trzymający w lewej ręce srebrny miecz, a w prawej dokument ze złotą pieczęcią. Jest to nawiązanie do rycerza Sławosza, w którego darowiźnie dla klasztoru po raz pierwszy w historii pojawiła się nazwa „Słaboszów”.

</doc>
<doc id="5424620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424620" title="Żorżiwka">
Żorżiwka

Żorżiwka () – wieś na Ukrainie, w obeodzie połtawskim, w rejonie myrhorodzkim, w hromadzie Szyszaky. W 2001 liczyła 634 mieszkańców, spośród których 617 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 13 rosyjski, 2 węgierski, 1 rumuński, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5424622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424622" title="Iwankiw (rejon boryspolski)">
Iwankiw (rejon boryspolski)

Iwankiw () – wieś na Ukrainie, w obeodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim, w hromadzie Boryspol. W 2001 liczyła 3427 mieszkańców, spośród których 3325 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 89 rosyjski, 2 mołdawski, 3 białoruski, 1 ormiański, 4 romski, a 3 inny.

</doc>
<doc id="5424624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424624" title="Osiedle Miedziana">
Osiedle Miedziana



</doc>
<doc id="5424625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424625" title="Mrija (Ukraina)">
Mrija (Ukraina)

Mrija () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie buczańskim, w hromadzie Dmytriwka. W 2001 liczyła 135 mieszkańców, spośród których 131 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 4 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424626" title="Herb gminy Lubień">
Herb gminy Lubień

Herb gminy Lubień – jeden z symboli gminy Lubień, ustanowiony 9 czerwca 2004.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego złote szesnastopromienne słońce z obliczem ludzkim, a pod nim srebrno-złoty róg myśliwski. Słońce symbolizuje rekreacyjno-turystyczny charakter gminy, występowało też na pieczęci Lubienia, natomiast róg to godło z herbu Trąby oraz symbol tradycji łowieckich.

</doc>
<doc id="5424627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424627" title="I Polska Wyprawa w Himalaje">
I Polska Wyprawa w Himalaje

I Polska Wyprawa w Himalaje – polska wyprawa wysokogórska w Himalajach w 1939.
Historia.
Przez lata polscy wspinacze eksplorowali i zdobywali szczyty w rodzimych Tatrach. Z czasem wyjeżdżali na wyprawy w Alpy, a w dekadzie lat 30. XX wieku udawali się dalsze rejony świata, np. do Afryki (Atlas, Ruwenzori), Ameryki (Andy), Azji (Kaukaz), a także na Spitsbergen i Grenlandię.
Pierwsza polska wyprawa w Himalaje (inaczej Pierwsza Polska Wyprawa Himalajska) została zorganizowana przez Klub Wysokogórski Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego. Za cel obrano szczyt Nanda Devi East tj. Wschodni – według ówczesnych pomiarów wznoszący się na wysokość 7430 m n.p.m. (obecnie podaje się, że mierzy 7434 m). Nieudaną próbę jego zdobycia podjął w 1905 dr Thomas G. Longstaff. Wyższy od niego główny szczyt, o wysokości 7816 m n.p.m., został zdobyty w 1936 przez Anglików. PTT złożyło wniosek o zezwolenie na wyprawę do władz brytyjskich i indyjskich w 1935, jednak różne trudności i opóźnienia sprawiły, że zezwolenie nie zostało wydane przez kilka kolejnych lat. Ostatecznie strona polska otrzymała zgodę w marcu 1939. Teoretycznie był to późny termin na podjęcie wyprawy, jako że wówczas przyjmowano, że wspinanie w Himalajach podejmuje się przed nadejściem pory monsunowej, przypadającej w maju lub na początku czerwca. Mimo tego Polacy zdecydowali się na wyjazd i podjęli przygotowania, które zajęły miesiąc.
Pod koniec kwietnia 1939 członkowie wyprawy wyjechali z Warszawy, po czym przez Genuę i Suez udali się drogą morską do Indii Brytyjskich. Tam zatrzymali się na kilka dni w mieście Almora, na obszarze Zjednoczonych Prowincji, gdzie czynili ostatnie przygotowania. W składzie głównym wyprawy było czterech Polaków pochodzących z Warszawy, wśród których byli: kpt. inż. Adam Karpiński (inicjator i lider ekspedycji), inż. Stefan Bernadzikiewicz, dr inż. Jakub Bujak i inż. Janusz Klarner. Wszyscy czterej znali się dobrze i stanowili zgrany zespół. Oprócz znajomości wspinaczki w Tatrach dysponowali już doświadczeniem eksploracji w Alpach, Norwegii, Andach, Kaukazie, na Spitsbergenie i Grenlandii. W Almorze do polskiej czwórki dołączyło dwóch Brytyjczyków: oficer łącznikowy mjr S. Blake i lekarz mjr dr J. R. Foy (wcześniej oficer medyczny British Indian Army).
W Indiach początkowo wyprawa korzystała z transportu kolejowego i drogowego. Ostatecznie uczestnicy przygotowali zapasy i sprzęt na okres trzech miesięcy, ważący przeszło 2 tony. 14 maja karawana wyruszyła z Almory. Wyprawę obsługiwało wtedy 70 najętych tragarzy, których wówczas określano mianem „tygrysów himalajskich”. W 10 dniu marszu uczestnicy odwiedzili wioskę Martoli w dolinie Gori Ganga. Po 12 dniach cały ekwipunek przeniesiono do wyznaczonego miejsca, a tragarze zostali opłaceni i odesłani z powrotem. Po około miesiącu od wyruszenia z Polski wyprawa znalazła się pod szczytem, gdzie założyła bazę.
Tuż po przybyciu pod szczyt rozchorował się Bujak, u którego stwierdzono – na skutek wcześniejszego picia zanieczyszczonej wody – amebozę. Odzyskiwał on siły po kilku dniach leczenia prowadzonego przez dr. Foe. W tym czasie reszta uczestników przenosiła ekwipunek do obozu nr 1 pokonując ponad 900 metrów przewyższenia. W transporcie pomagało im sześciu najętych szerpów. Następnie ustanowili obóz nr 2 i wspinali się wyżej. Z obozu głównego ich działania obserwował powracający do sił Bujak. Polacy wspinali się długą i urwistą południową granią, opadającą w obie strony olbrzymimi urwiskami, ku zachodowi do basenu Nanda Devi, a ku wschodowi trzytysięcznymi ścianami lodowo-skalnymi ponad lodowcem Panchu. Po nagłym nadejściu pory monsunowej, poczynając od 8 czerwca, praktycznie bez przerwy przez 3 dni i noce obficie padał śnieg. Po ich upływie podjęto ponownie wspinaczkę z zamiarem zdobycia szczytu, a do uczestników dołączył Bujak. Ekipa podzieliła się na dwie grupy, z których pierwsza wybierała trasę, wyznaczała ślady w śniegu i zabezpieczała linami trudne odcinki, a druga przenosiła ekwipunek. Założono wtedy obozy nr 3 i 4. Grań, którą pokonywali, po części miała odsłonięte skały, a częściowo była ośnieżona. Po założeniu obozu nr 4 do zdobycia szczytu pozostawało około 900 metrów. Przy sprzyjających warunkach na skuteczny atak wystarczyłyby dwa dni, jednak w ówczesnych okolicznościach zajęło to 12 dni.
Pierwszą próbę podjęli Bernadzikiewicz i Klarner z dwoma tragarzami. Zamierzali oni założyć obóz nr 5 i z niego podjąć atak szczytowy. Próba ta jednak nie powiodła się po tym, jak pod jednym z tragarzy odłamała się skała i tylko pomoc drugiego z nich zapobiegła upadkowi. Tym niemniej dotknięty tym doświadczeniem tragarz przeżył szok i musiał zostać odprowadzony poniżej. Jako następni próbę podjęli Bujak i Karpiński, samodzielnie niosąc ekwipunek. W trakcie wspinaczki, ze względów zdrowotnych zrezygnował Karpiński, któremu po zejściu do głównego obozu u podnóża dr Foe zdiagnozował tę samą chorobę, która wcześniej dotknęła Bujaka. Po kilku dniach złej pogody w obozie nr 4 znaleźli się Bernadzikiewicz, Klarner i Bujak w towarzystwie trzech tragarzy. Korzystając z nieznacznej poprawy aury podjęli trzecią próbę, mając na uwadze krytyczny moment związany z zaistniałym deficytem pożywienia. Po żmudnym dniu wspinaczki osiągnęli wysokość około 7010 metrów, po czym odesłali w dół dwóch tragarzy. Nazajutrz Polacy powstrzymali się od dalszych działań mając na uwadze panujące zachmurzenie i silny wiatr, po czym całą dobę spędzili w namiotach. Następnego dnia rano, w niedzielę 2 lipca 1939, niebo przejaśniło się, temperatura wynosiła ok. -17 stopni Celsjusza i mimo nadal wiejącego wiatru ekipa postanowiła już nie czekać i podjąć atak szczytowy. Początkowo pierwsi wspinali się Bujak z tragarzem, a dalej Klarner z Bernadzikiewiczem, który po trzech godzinach poczuł się źle i postanowił zejść przy pomocy tragarza. Pozostali w akcji Bujak i Klarner, po kilku godzinach zmagań, o godz. 17:20 zdobyli dziewiczy szczyt Nanda Devi Wschodni . Na wierzchołku spędzili około pół godziny. Późną nocą, przy blasku księżyca, obaj powrócili do obozu nr 5. Przez następne trzy dni zwijano wszystkie obozy i powrócono do bazy u podnóża.
Telegram od A. Karpińskiego o sukcesie nadany z Almory nadszedł do Polski 13 lipca 1939. Zdobycie szczytu stanowiło wówczas najwybitniejsze osiągnięcie polskiego alpinizmu i zarazem polski rekord wysokości. W czasach współczesnych wyprawa jest uznawana za „symboliczny początek polskiego himalaizmu”.
Po zakończeniu wspinaczki na Nanda Devi, polscy uczestnicy mieli w zapasie jeszcze kilka tygodni przez zaplanowanym powrotem do ojczyzny. Udali się do lodowca Milam, gdzie dotarli po trzech dniach marszu z dotychczasowego obozu. Pasmo górskie w tym rejonie pozostawało dotychczas nieeksplorowane i składało się z kilku szczytów, z których trzy przekraczały 7000 metrów. Po kilku dniach Polacy zdecydowali się zaatakować drugi co do wysokości szczyt, tj. Tirsuli mierzący 7074 metrów. Podjęli zakładanie obozów w ten sposób, że Bernadzikiewicz i Karpiński wspięli się pierwsi wraz z czterema tragarzami, którzy następnie zeszli i nazajutrz mieli wspinać się z Klarnerem i Bujakiem zabierając pozostały ekwipunek. Nocą z 18 na 19 lipca 1939 zeszła lawina, pod którą w obozie nr 3, na wysokości 6150 metrów, zginęli Bernadzikiewicz i Karpiński.
Upamiętnienie.
Tuż po wyprawie wybuchła II wojna światowa, a w jej trakcie wydano w Glasgow broszurę Jakuba Bujaka pt. "Polish Himalayan expedition" (1944).
Wyprawę z 1939 opowiedział Janusz Klarner na kartach książki pt. "Nanda Devi", wydanej w 1956. W 2015 ukazało się wydawnictwo pt. "Dzienniki himalajskie i inne pisma Jakuba Bujaka".
W 70 rocznicę osiągnięcia zorganizowano w 2009 w Polsce specjalną wyprawę, która miała ponownie zdobyć szczyt Nanda Devi.
W 80 rocznicę wydarzenia wydano w 2019 książkę Dariusza Jaronia pt. "Polscy himalaiści". W tym samym roku polskich wspinaczy z 1939 upamiętniono wejściem na szczyt Nanda Devi, czego dokonali 27 czerwca 2019 Jarosław Gawrysiak i Wojciech Flaczyński.

</doc>
<doc id="5424628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424628" title="Pryboriwka">
Pryboriwka

Pryboriwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie winnickim, w hromadzie Turbów. W 2001 liczyła 1168 mieszkańców, spośród których 1159 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 7 rosyjski, 1 bułgarski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5424629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424629" title="Top Four Cup (Irlandia Północna)">
Top Four Cup (Irlandia Północna)

Puchar Czwórki Najlepszych () – trofeum przyznawane zwycięskiej drużynie turnieju piłkarskiego rozgrywanego pomiędzy czwórką najlepszych klubów Mistrzostw Irlandii Północnej w danym sezonie. Rozgrywki odbywały się w latach 1965–1969.
Historia.
W sezonie 1965/66 odbyła się pierwsza edycja Pucharu Czwórki Najlepszych. W maju 1966 roku w finale Derry City F.C. pokonał 2:1 Linfield F.C. Po czterech latach turniej został odwołany.
Format.
Turniej Puchar Czwórki Najlepszych w Irlandii Północnej rozgrywany był zakończeniu każdego sezonu. Wszystkie edycje rozpoczynały się z dwóch meczów półfinałowych, potem przegrani walczyli w meczu o 3 miejsce, a zwycięzcy przechodziły do finału. W przypadku remisu po upływie regulaminowego czasu gry przeprowadzana była powtórka, jeżeli i ona nie wyłoniła zwycięzcę to zarządzana była kolejna powtórka.
Zwycięzcy i finaliści.
Uwagi:
Statystyka.
Klasyfikacja według klubów.
W dotychczasowej historii Pucharu Czwórki Najlepszych Irlandii Północnej na podium oficjalnie stawało w sumie 3 drużyny. Liderem klasyfikacji jest Linfield F.C., który zdobył trofeum 2 razy.
Stan na 31.05.2022. 
Klasyfikacja według miast.
Stan na 31.05.2022.

</doc>
<doc id="5424632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424632" title="Mazinky">
Mazinky

Mazinky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim, w hromadzie Perejasław. W 2001 liczyła 864 mieszkańców, spośród których 856 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 7 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5424633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424633" title="Ryan Rollins">
Ryan Rollins

 
Ryan Anthony Rollins (ur. 3 lipca 2002 w Detroit) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, aktualnie zawodnik Golden State Warriors.

</doc>
<doc id="5424634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424634" title="Herb gminy Tokarnia">
Herb gminy Tokarnia

Herb gminy Tokarnia – jeden z symboli gminy Tokarnia, ustanowiony 11 lutego 2002.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego czarnego cietrzewia, trzymającego w szponach czarno-złoty róg myśliwski, pochodzący z herbu Trąby.

</doc>
<doc id="5424635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424635" title="Pyłypowyczi (rejon zwiahelski)">
Pyłypowyczi (rejon zwiahelski)

Pyłypowyczi () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie zwiahelskim, w hromadzie Zwiahel. W 2001 liczyła 1236 mieszkańców, spośród których 1223 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 12 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5424636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424636" title="Siomaky (rejon żmeryński)">
Siomaky (rejon żmeryński)

Siomaky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie żmeryńskim, w hromadzie Żmerynka. W 2001 liczyła 1029 mieszkańców, spośród których 1010 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 17 rosyjski, 1 białoruski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5424637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424637" title="Bojary Dzikuskie">
Bojary Dzikuskie

Bojary Dzikuskie (, "Dzikuszskija Bajary"; , "Dikuszkije Bojary") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce, nad Lebiodą.
Historia.
Dawniej folwark. W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni wileńskiej, w powiecie lidzkim, w gminie Możejki Wielkie.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Żołudek. W 1921 miejscowość liczyła 189 mieszkańców, zamieszkałych w 34 budynkach, w tym 180 Białorusinów i 9 Polaków. 180 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 9 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5424638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424638" title="Patrick Baldwin">
Patrick Baldwin

 
Patrick O’Neal Baldwin Jr (ur. 18 listopada 2002 w Evanston) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach niskiego ub silnego skrzydłowego, aktualnie zawodnik Golden State Warriors.
W 2020 został wybrany najlepszym zawodnikiem szkół średnich stanu Wisconsin (Wisconsin Gatorade Player of the Year). W 2021 został powołany do udziały w meczach gwiazd amerykańskich szkół średnich – McDonald’s All-American, Jordan Brand Classic, Nike Hoop Summit.

</doc>
<doc id="5424643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424643" title="Korżiwka (obwód chmielnicki)">
Korżiwka (obwód chmielnicki)

Korżiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Ostropol. W 2001 liczyła 472 mieszkańców, spośród których 468 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 4 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424644" title="Ripna (Ukraina)">
Ripna (Ukraina)

Ripna () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Wołoczyska. W 2001 liczyła 491 mieszkańców, spośród których 487 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 4 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424646" title="1 Czechosłowacka Brygada Partyzancka Jana Žižky z Trocnova">
1 Czechosłowacka Brygada Partyzancka Jana Žižky z Trocnova

1 Czechosłowacka Brygada Partyzancka im. Jana Žižki (czes. "1. československá partizánská brigáda Jana Žižky" lub "Partyzánská brigáda Jana Žižky z Trocnova"), początkowo znana pod nazwą oddział Ušiaka-Murzina, była największą jednostką partyzancką na terenie okupowanego przez III Rzeszę Protektoratu Czech i Moraw (obecnie Republika Czeska). 
Sformowana i szkolona na terenie Związku Radzieckiego, jednostka dokonała desantu spadochronowego na terenie Słowacji w sierpniu 1944. Po przemieszczeniu się na Morawy, właściwe działania rozpoczęła pod koniec 1944 roku. 
Obszar jej działań obejmował walkę partyzancką, w tym akcje wywiadowcze i dywersyjne. Na początku maja 1945 jednostka liczyła 1232 partyzantów.
Jednym z członków brygady był Alexander Dubček, późniejszy I sekretarz Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Czechosłowacji i inicjator Praskiej Wiosny.
Tło historyczne.
Niemiecka okupacja Czechosłowacji.
W 1938 kanclerz Adolf Hitler ogłosił zamiar wcielenia Kraju Sudetów (niem. "Sudetenland"), regionu Czechosłowacji zamieszkanego w większości przez Niemców sudeckich, w granice III Rzeszy. Zgodnie z doktryną appeasementu, rządy Francji i Wielkiej Brytanii usiłowały nie dopuścić do wybuchu wojny przez ustępstwa na rzecz III Rzeszy. Przywódcy europejskich państw na czele z brytyjskim premierem Neville'em Chamberlainem zgodzili się na żądania Hitlera. Pod nieobecność czechosłowackich delegatów na konferencji w Monachium pod koniec września 1938 zawarli układ w zamian za obietnicę wstrzymania dalszej (po Anschlussie) ekspansji i agresji terytorialnej ze strony nazistów.
14 marca 1939 niepodległość ogłosiła marionetkowa Pierwsza Republika Słowacka. Po tym wydarzeniu prezydent Czechosłowacji Emil Hácha został wezwany do Berlina, gdzie Hitler wymusił na nim zgodę na okupację pozostałych ziem czeskich oraz ich reorganizację w Protektorat Czech i Moraw pod zwierzchnictwem III Rzeszy. W następstwie zachodnia część Czechosłowacji znalazła się pod niemiecką okupacją bez reakcji ze strony Francji i Wielkiej Brytanii, z którymi Czechosłowacja w dwudziestoleciu międzywojennym zawarła sojusze obronne.
Polityka rasowa nazistów klasyfikowała naród czeski jako Aryjczyków kwalifikujących się do germanizacji. Między innymi z tego powodu warunki niemieckiej okupacji na ziemiach czeskich były mniej surowe niż na terenach zamieszkałych przez innych Słowian. Przykładowo, racje żywnościowe dla ludności cywilnej na terenie Protektoratu były zbliżone do tych wydawanych na terenie Rzeszy. Pod okupacją Czesi doświadczyli militaryzacji gospodarki i przemysłu, zaniku praw politycznych i obywatelskich, a także zbiorowych deportacji do Niemiec w celu przymusowych robót. W jej trakcie co najmniej 20 tysięcy Czechów zginęło w egzekucjach, a tysiące trafiły do obozów koncentracyjnych. Skala przemocy względem ludności cywilnej była mniejsza niż w innych okupowanych krajach wschodniej Europy, jednak wraz z jej trwaniem rosła nienawiść do okupanta i wsparcie dla oddziałów partyzanckich.
Ruch oporu.
Mimo szerokiego społecznego poparcia dla ruchu oporu, na terenie Protektoratu Czech i Moraw nie było sprzyjających warunków do prowadzenia działań partyzanckich. W okupowanym kraju brakowało broni, mimo relatywnie liberalnego prawa do jej posiadania w przedwojennej Czechosłowacji. Protektorat charakteryzował się wysokim zagęszczeniem ludności i urbanizacją, co w praktyce wykluczyło możliwość organizacji oddziałów partyzanckich oraz szkolenia w lasach lub górach. Dodatkowo, wysoko rozwinięta infrastruktura komunikacyjna pozostawała wyłącznie w rękach nazistów. Liczna mniejszość niemiecka zamieszkująca Protektorat kolaborowała z okupantem, a nieznaczna część etnicznych Niemców zasilała nazistowski aparat bezpieczeństwa. Współpraca miejscowej ludności niemieckiego pochodzenia była pożądana ze względu na znajomość terenu języka czeskiego.
Polityka wewnętrzna Niemców w okupowanym kraju zmieniła się wraz z ustanowieniem Reinharda Heydricha zastępcą protektora Czech i Moraw w 1941. Skala brutalności i represji pod rządami Heydricha sprowokowała Brytyjczyków do zlecenia udanego zamachu w maju 1942. W odwecie (w Czechach funkcjonującym pod nazwą "Heydrichiáda") naziści wymordowali ponad tysiąc Czechów, w tym wszystkich mieszkańców wsi Lidice. Część byłych członków partyzantki uciekła w góry w Morawach i zaczęła organizować oddziały. Pierwszym udokumentowanym oddziałem była Zielona Kadra ("Zelený kádr"), która rozpoczęła działania w 1942, w okolicach dawnej czesko-słowackiej linii granicznej w górach Hostyńsko-Wsetyńskich. Partyzanci działali też w miastach, tak jak oddział Białej Lwicy ("Bílá lvice") w okolicach Ostrawy i Frýdka-Místka na czeskim Śląsku. Działania tych oddziałów opierały się na doraźnym wsparciu okolicznej ludności i drobnych akcjach sabotażowych, np. wysadzaniu linii kolejowych i uszkadzaniu sieci elektrycznych. Od kwietnia 1944 kilka grup szkolonych w Wielkiej Brytanii dokonało desantów spadochronowych na terenie Moraw w celu przeprowadzenia akcji wywiadowczych. Według historyka Detlefa Brandesa, skuteczny opór na dużą skalę w Protektoracie rozpoczął się wraz ze sformowaniem brygady imienia Jana Žižki.
Historia.
Powstanie jednostki.
Pod koniec roku 1943 czescy politycy komunistyczni skontaktowali się z rządem Związku Radzieckiego w celu zorganizowania ruchu oporu na terenie Protektoratu Czech i Moraw oraz Słowacji. Partyzanci byli szkoleni w Swiatoszynie (obecnie dzielnica Kijowa) i docelowo mieli wyprzedzić wyzwoleńcze uderzenie wojsk Armii Czerwonej na terenach byłej Czechosłowacji. Za pomocą desantów spadochronowych oddziały rozmieszczono kolejno w Zakarpaciu, na Słowacji i Morawach.
W momencie sformowania jednostka liczyła sobie 21 partyzantów, głównie Słowaków, a także kilku uciekinierów z Węgier i obywateli Związku Radzieckiego, którzy wcześniej walczyli na terenach Białorusi i Krymu. Pierwszym dowódcą jednostki został Słowak Ján Ušiak, a jego zastępcą Tatar Dajan Bajanowicz Murzin. 
W nocy z 21 na 22 sierpnia 1944, a także w nocy z 30 na 31 sierpnia, jeszcze jako "oddział Ušiaka-Murzina", oddział dokonał desantu spadochronowego w okolicach wsi Sklabiňa pod Martinem. Dzień przed desantem pierwszej grupy lokalny oddział partyzancki publicznie ogłosił przywrócenie czechosłowackiej władzy. Początkowo partyzanci mieli przekroczyć pasmo Wielkiej Fatry i rozpocząć działania w północno-zachodniej Słowacji, jednak te plany zmienił wybuch słowackiego powstania narodowego 29 sierpnia 1944. Pierwszym zadaniem jednostki był rekonesans niemieckiej kontrofensywy w regionie. 6 września oddział Ušiaka zgodnie z otrzymanym wcześniej rozkazem wyruszył w kierunku Moraw. W drodze dołączyli do niego liczni Czesi i Słowacy, a także uciekinierzy z marionetkowej armii słowackiej. Jednym z nich był Alexander Dubček, późniejszy I sekretarz Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Czechosłowacji, który przed dołączeniem do brygady walczył z klerofaszystowskim reżimem księdza Jozefa Tisy.
Droga na Morawy.
Partyzanci nie mogli przekroczyć granicy niezauważeni i jeszcze przed dotarciem do przygranicznej wsi Štiavnik wdali się w dwie potyczki. We wsi oddział Ušiaka, już z 150 partyzantami pod bronią, zajął miejsce lokalnej policji i oddziału słowackiej armii, które zdezerterowały i dołączyły do oddziałów powstańczych. Jednostkę, która umiejscowiła się na tyłach sił niemieckich, wzmacniali dalsi uciekinierzy z Protektoratu, w tym Czesi i radzieccy jeńcy wojenni, między innymi z obozów w Saksonii. Patronem jednostki został husyta Jan Žižka, bohater ludowy i narodowy Czech oraz dowódca armii taboryckiej z czasów piętnastowiecznych wojen.
Naziści usiłowali powstrzymać napływ Czechów do oddziałów walczących w powstaniu, zamykając granicę między Protektoratem a Słowacją oraz ustanawiając karę śmierci za jej nielegalne przekroczenie. W nocy z 21 na 22 września i 24 na 25 września w pobliżu Velkých Karlovic oddział partyzantów bezskutecznie próbował przekroczyć granicę, wdając się w dwie potyczki z niemiecką strażą graniczną. 28 września Murzin i sześćdziesięciu partyzantów przekroczyło granicę; po drugiej stronie zostało 300 żołnierzy, przy czym do oddziału cały czas dołączali nowi chętni do walki. Na początku października granicę wzmocniło 300 esesmanów, blokując pozostałom partyzantom drogę na Morawy. 10 października Niemcy zaatakowali Štiavnik, gdzie napotkali partyzancki opór. Po trzech dniach walk i potyczek na granicy partyzanci po słowackiej stronie granicy stracili około 200 żołnierzy, jednak na czeską przedostało się 130-140 partyzantów.
Działania na Morawach.
Na Morawach oddział zajął opuszczony domek myśliwski na stokach Magurki w Beskidzie Śląsko-Morawskim. Szybko nawiązała kontakt z oddziałami z operacji Wolfram, którzy po szkoleniu w Wielkiej Brytanii również operowali w tym regionie. 14 października amerykańskie lotnictwo zbombardowało okolicę, co zdaniem Murzina zwróciło uwagę nazistów na partyzancką kryjówkę. W związku z ryzykiem dekonspiracji, cały oddział przemieścił się do leśnej bazy jednostki Wolfram w Trojačce. Oddziały operacji Wolfram oczekiwały na brytyjskie zrzuty z zaopatrzeniem, dlatego Murzin wymienił 21 partyzantów na gotówkę, która pozwoliła jego oddziałowi na dalsze działania. 
Jednym z partyzantów z wymiany był Stanislav Kotačka, drobny przestępca, który dołączając do oddziału uniknął transportu do obozu koncentracyjnego. W październiku zabił jednego z partyzantów z grupy Wolfram w lasach Trojački i sam zgłosił się do Niemców, oferując informacje na temat kryjówki w zamian za zniszczenie jego akt. 23 października o godzinie 4:30 poprowadził grupę 300 niemieckich żołnierzy do bazy Wolfram, jednak partyzanci zdołali uciec. W odwecie Niemcy podpalili budynki i terroryzowali ludność cywilną w okolicach Trojački. Brygada Žižki oddzieliła się od oddziału Wolfram i założyła nową kryjówkę w okolicach szczytu Čertův mlýn, gdzie korzystała z pomocy materialnej i wywiadowczej okolicznej ludności, w tym członków innej partyzanckiej organizacji - Obrony Narodu.
Następnie dwie grupy partyzantów przemieściły się na południowy zachód pod dowództwem Iwana Pietrowicza Stiepanowa i Wiktora Szewcowa-Grekowskiego. Udało im się nawiązać kontakt z innymi partyzantami, działającymi w okolicach Vsetína. Obie grupy zebrały ubrania, zapasy, broń i amunicję potrzebne do przetrwania zimy, napadając na posterunki policji (czasami współpracując z zakonspirowanymi czeskimi policjantami). Do końca października oddział liczył 200 partyzantów (mężczyzn i kobiet), podzielonych na cztery podgrupy: jedna pełniła wartę w kryjówce, gdy trzy pozostałe przeprowadzały działania w terenie.
Niemieckie działania.
Podstęp Gestapo.
Niemcy aktywnie zwalczali ruch oporu na Morawach, a działania brygady w terenie nie umknęły uwadze Gestapo. Tajna policja usiłowała wywabić dowództwo oddziału z kryjówki, podając się za dowódców oddziałów komunistycznej partyzantki i prosząc o spotkanie. Ušiak nie wiedział, że do tej pory prawie wszystkie oddziały partyzanckie w okolicy uległy infiltracji przez Gestapo, a ich członkowie w większości zostali aresztowani i rozstrzelani. 2 listopada Ušiak zgodził się na spotkanie z rzekomymi partyzantami nieopodal kryjówki oddziału. Gestapo nie nawiązało wcześniej kontaktu z niemieckim wojskiem, które zwalczało partyzantów w okolicy i otworzyło ogień do uczestników spotkania, biorąc obie strony za partyzantów. Ušiak i Murzin zostali ranni i rozproszyli się w przeciwnych kierunkach; ten pierwszy ukrywał się u mieszkańców Čeladnej, jednak 3 listopada został zdekonspirowany i popełnił samobójstwo, unikając aresztowania. Murzin na własną rękę ukrywał się przez trzy tygodnie w leśnej kryjówce, bez wiedzy pozostałych partyzantów. Jeden z nich został aresztowany przez Niemców i ujawnił nazwiska cywilów, którzy pomagali członkom oddziału. Następnego dnia Niemcy zorganizowali napad na kryjówkę, w której czterech partyzantów zginęło, a kolejnych dwóch zostało aresztowanych.
Operacja "Cietrzew".
Rankiem 16 listopada rozpoczęła się operacja "Cietrzew" (niem. "Auerhuhn", czes. "operace Tetřev"), w ramach której niemieckie wojska oddzieliły kordonem teren między miejscowościami Rožnov, Frenštát, Staré Hamry, Chata Bečvice i Čeladná. Obszar wewnątrz 55-kilometrowego kordonu był starannie pilnowany przez Niemców bez możliwości wjazdu lub wyjazdu. Z powodu częstego podszywania się partyzantów pod niemieckich żołnierzy, okupant opracował system haseł i odzewów między żołnierzami i funkcjonariuszami. Lokalny dowódca, Generalleutnant Hans Windeck, obrał za cel wywabienie partyzantów z gęstych lasów na wschodzie kordonu na otwarte tereny na jego zachodzie, co ostatecznie miało doprowadzić do rozbicia oddziałów Žižki i Wolfram. Na potrzeby operacji Niemcy dysponowali 13 tysiącami żołnierzy i policjantów, jednak akcję utrudniały warunki pogodowe, ludność cywilna, która pomagała partyzantom przemieszczać się w nocy i słaba komunikacja między Wehrmachtem i policją. Georg Attenberger, jeden z oficerów SS uczestniczących w operacji, wskazywał na niedoszkolenie żołnierzy Wehrmachtu i opieszałość miejscowej policji.
Mimo prawie kilkunastotysięcznej liczby żołnierzy i policjantów, operacja zakończyła się śmiercią zaledwie ośmiu partyzantów, zaś straty w ludności cywilnej szacuje się od 13 do 40. W toku operacji sześciu Niemców zginęło, a trzech zostało rannych, z kolei po jej zakończeniu nie odnotowano partyzanckiej aktywności wewnątrz kordonu. Poza kordonem działania partyzantów nasiliły się, jednak brygada Žižki utraciła kryjówkę, zapasy i kontakt radiowy z oddziałami Armii Czerwonej. Operacja "Cietrzew" spełniła inny cel; od tej pory ludność cywilna mniej chętnie pomagała partyzantom materialnie i zwiadowczo. W trakcie operacji partyzanci nadal nie mieli wiedzy o losie i położeniu swoich dowódców. Murzin dotarł do nowej kryjówki w górach w Hostyńsko-Wsetyńskich dwa tygodnie później.
Operacja "Cietrzew" nie zakończyła kontrofensywy przeciwko partyzantom na Morawach. Z czeskim ruchem oporu walczyły 20 Regiment i 31 Grupa Specjalna Waffen-SS. Ta druga miała doświadczenie w walce z ruchem oporu w Jugosławii i wyróżniała się szczególną brutalnością wymierzoną w ludność cywilną. Nazistowscy funkcjonariusze zabijali cywilów podejrzanych o wspieranie partyzantów, z przypadkami palenia ich żywcem lub śmiertelnych pobić ciężarnych kobiet. Na potrzeby walki z partyzantami żołnierze 16 Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej (tzw. "własowców") stworzyli fałszywy oddział partyzancki, dowodzony przez dwujęzycznego czeskiego Niemca, jednak partyzanci w porę odkryli podstęp.
Reorganizacja.
Grupy Stiepanowa i Szewcowa-Grekowskiego po ucieczce z kordonu rozpoczęły reorganizację brygady. Po śmierci Ušiaka dowództwo objął Murzin, jednostka została przegrupowana i obrała nową taktykę bojową. Brygadę podzielono na mniejsze grupy, które objęły działaniami większy obszar, dodatkowo oddział unikał przebywania w jednym miejscu przez dłuższy czas. Ze względu na doświadczenie bojowe, inne funkcje dowódcze objęli głównie radzieccy uciekinierzy z niemieckich obozów jenieckich. Do końca wojny brygada rozrosła się i zdecentralizowała, operując w coraz większych obszarach wschodnich i środkowych Moraw.
Z rozrostem brygady zaczęło brakować żywności, broni i amunicji, w związku z czym Murzin ograniczył liczbę wstępujących do leśnych oddziałów. Priorytet mieli zbiegli jeńcy wojenni oraz zdekonspirowani członkowie czeskiego ruchu oporu, którzy w ten sposób mogli uniknąć aresztowania i egzekucji. Niektórzy członkowie brygady wiedli podwójne życie, biorąc udział w akcjach tylko nocą. Partyzanci, którzy nie mogli dołączyć do oddziału, organizowali oddziały partyzanckie na własną rękę, na przykład w pobliskich miastach.
Po operacji "Cietrzew".
Oprócz zakłócania niemieckich działań na tyłach, innym strategicznym celem brygady były działania zwiadowcze. 12 listopada 1944 brygada straciła kontakt radiowy z Armią Czerwoną, który odzyskała pod koniec grudnia po desancie spadochroniarzy z Luča. W międzyczasie oddział został uznany przez radzieckie dowództwo za stracony, jednak na miejscu zaistniał konflikt między "starą" brygadą, a wywiadowcami z 1 Frontu Ukraińskiego.
Partyzanci zbierali informacje o położeniu, uzbrojeniu i liczebności niemieckich jednostek, magazynach broni i amunicji oraz umocnieniach w terenie. Brygada była w stanie raportować o lądowaniach i ruchach wojsk III Rzeszy, a także ludności cywilnej - zarówno czeskich współpracowników brygady i niemieckich kolaborantów, jak i etnicznych Niemców. Duże znaczenie miała współpraca zakonspirowanych lokalnych policjantów, którzy sabotowali akcje Niemców albo osobiście walczyli po stronie partyzantów. Najwyżej postawionym współpracownikiem był major Josef Hübner, dowódca niemieckich koszar w Holešovie, który przemycał informacje przez swojego szofera. 
W porównaniu do liczebności brygady, jej działania były ograniczone przez dostępność broni. Po operacji "Cietrzew" doszło do rozproszenia oddziału, który w dodatku stracił większość amunicji i materiałów wybuchowych. W grudniu 1944 brygada była zmuszona zawiesić działania, skupiając się na reorganizacji i zdobywaniu broni, w styczniu 1945 wznawiając operacje. Na początku ostatniego roku wojn yprzez Morawy przemieszczały się liczne oddziały niemieckie i węgierskie. Uzbrojenie zapewniły brygadzie nie tylko liczne napady na wojskowe konwoje w odwrocie. Wycofujący się węgierscy żołnierze często wymieniali broń za żywność. 
Brygada unikała bezpośrednich potyczek z większymi niemieckimi oddziałami, zamiast tego skupiając się na akcjach dywersyjnych. Wycofywanie się Niemców było konsekwentnie utrudniane przez wysadzanie linii kolejowych, mostów, linii telefonicznych i elektrycznych. Do tych celów partyzanci stosowali prowizoryczne bomby z komponentów przechwyconych nazistom lub ludności cywilnej. Źródła wymieniają między innymi skradzioną w styczniu 1945 i ważącą 600 kilogramów bombę, przeznaczoną pierwotnie do wysadzania skał w kamieniołomie. Wysadzenia nadzorowali Czesi, głównie cywile z doświadczeniem bojowym albo inżynierskim, którzy chętnie dołączali do oddziału. Do marca 1945 brygada Žižki była w stanie organizować codzienne napady. Jednym z nich było porwanie Generalleutnanta Dietricha von Müllera, jednego z dowódców 16 Dywizji Pancernej, w dniu 19 kwietnia 1945.
Koniec wojny i demobilizacja.
26 kwietnia linia frontu zetknęła się z obszarem działalności brygady. Wielu partyzantów zdecydowało się dołączyć do wywiadowczych oddziałów Armii Czerwonej, przemieszczającej się na zachód. Miesiąc później brygada została oficjalnie zdemobilizowana po zakończeniu poszukiwań niemieckich żołnierzy ukrywających się w górach i lasach na Morawach. Według powojennego raportu Murzina, 5 maja 1945 brygada liczyła 1232 członków. W trakcie jej istnienia walczyło w niej 1553 partyzantów (w tym kobiet), z czego 304 zginęło, a 208 zostało rannych. 
Dziedzictwo.
W powojennej Czechosłowacji odznaczono 1126 członków brygady, najwięcej spośród wszystkich oddziałów partyzanckich z okresu II wojny światowej. Brygada jest krytykowana przez współczesnych historyków głównie ze względu na swoją podległość Związkowi Radzieckiemu. Niektóre źródła wskazują na faworyzowanie członków brygady przez komunistyczny rząd Czechosłowacji w porównaniu do innych oddziałów i organizacji partyzanckich.

</doc>
<doc id="5424648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424648" title="Ombysz">
Ombysz

Ombysz () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie nieżyńskim, w hromadzie Kruty. W 2001 liczyła 696 mieszkańców, spośród których 691 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 5 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424651" title="Herb Czarnego Dunajca">
Herb Czarnego Dunajca

Herb Czarnego Dunajca – jeden z symboli Czarnego Dunajca i gminy Czarny Dunajec.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego srebrnego orła ze złotą koroną oraz złotymi szponami, a pod nim dwie srebrne ciupagi ze złotymi ostrzami. 

</doc>
<doc id="5424654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424654" title="Nowoduginskaja">
Nowoduginskaja

Nowoduginskaja () – stacja kolejowa w miejscowości Nowodugino, w rejonie nowodugińskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położona jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma.
Historia.
Stacja powstała w XIX w. na linii kolei rżewsko-wiaziemskiej, pomiędzy stacjami Syczewka i Kasnia.

</doc>
<doc id="5424656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424656" title="Herb gminy Czorsztyn">
Herb gminy Czorsztyn

Herb gminy Czorsztyn – jeden z symboli gminy Czorsztyn, ustanowiony 13 lutego 2003.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego srebrny zamek z dwoma wieżami zwieńczonymi blankami z czarnymi oknami, nad nim złotą koronę, a pod srebrną linię falistą. Zamek nawiązuje do budowli w Czorsztynie, korona do Kazimierza Wielkiego, natomiast linia symbolizuje Dunajec. 

</doc>
<doc id="5424661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424661" title="Sheraton Lisboa Hotel">
Sheraton Lisboa Hotel



</doc>
<doc id="5424663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424663" title="Kornijiwka (obwód kijowski)">
Kornijiwka (obwód kijowski)

Kornijiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie browarskim, w hromadzie Barysziwka. W 2001 liczyła 1137 mieszkańców, spośród których 1128 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 9 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424664" title="Herb gminy Raba Wyżna">
Herb gminy Raba Wyżna

Herb gminy Raba Wyżna – jeden z symboli gminy Raba Wyżna, ustanowiony 19 marca 2002.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego wizerunek srebrnego biskupa w złotym płaszczu, z mitrą otoczoną złotą aureolą, ze złotym pektorałem i pastorałem, stojącego na złotym wzgórzu, a pod nim srebrną postać powstającą z ziemi. Jest to nawiązanie do św. Stanisława i legendy o wskrzeszeniu rycerza Piotra.

</doc>
<doc id="5424665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424665" title="Mała Karatul">
Mała Karatul

Mała Karatul () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim, w hromadzie Taszań. W 2001 liczyła 470 mieszkańców, spośród których 460 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 10 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424669" title="Herb gminy Spytkowice (powiat nowotarski)">
Herb gminy Spytkowice (powiat nowotarski)

Herb gminy Spytkowice – jeden z symboli gminy Spytkowice.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego ze złotą głowicą trzy srebrno-czarne skrzyżowane włócznie, trzymane przez dwie srebrne ręce w złotych rękawach i czerwonych mankietach. Jest to nawiązanie do herbów: Jelita i Ogończyk, którymi posługiwali się właściciele terenów gminy. 

</doc>
<doc id="5424670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424670" title="Adam Tadeusz Halamski">
Adam Tadeusz Halamski

Adam Tadeusz Halamski (ur. 26 grudnia 1975 w Warszawie) – polski paleontolog.
Życiorys.
Adam Halamski w 1996 uzyskał licencjat z biologii i nauk o Ziemi na Université Pierre et Marie Curie w Paryżu. W 1999 ukończył studia magisterskie (summa cum laude) z paleontologii na Wydziale Geologii Uniwersytetu Warszawskiego. Pracę dyplomową pisał pod kierunkiem Gertrudy Biernat i . W 2004 otrzymał stopień doktora nauk o Ziemi w Instytucie Paleobiologii Polskiej Akademii Nauk i Université de Lyon I. Promotorami byli Andrzej Baliński oraz . Habilitował się w 2016 w dziedzinie nauk o Ziemi w zakresie geologii na Wydziale Geologii Uniwersytetu Warszawskiego, przedstawiwszy dzieło "Późnokredowe flory liściowe Archipelagu Europejskiego – rewizja systematyczna, paleoekologia i paleoklimatologia".
Jego zainteresowania naukowe obejmują takie zagadnienia jak: kredowe flory liściowe, ramienionogi (sylur–jura, głównie środkowy dewon), mikrotaksonomia roślin współczesnych (jaskry apomiktyczne).
Od 1999 zawodowo związany z Instytutem Paleobiologii PAN. Prowadził zajęcia w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie oraz na Uniwersytecie Warszawskim.
W 2001 został członkiem Towarzystwa Linneuszowskiego w Lyonie. 
Syn socjologa i dyplomaty Adama A. Halamskiego oraz socjolożki Marii Halamskiej.

</doc>
<doc id="5424671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424671" title="Złote (Ukraina)">
Złote (Ukraina)

Złote () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie sarneńskim, w hromadzie Wysock. W 2001 liczyła 615 mieszkańców, spośród których 612 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 2 rosyjski, a 1 inny.
W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Wysock w powiecie stolińskim, w województwie poleskim.

</doc>
<doc id="5424673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424673" title="Sheraton Sopot">
Sheraton Sopot



</doc>
<doc id="5424675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424675" title="Hołowczynci">
Hołowczynci

Hołowczynci (, hist. pol. Hołowczyńce) – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Międzybóż. W 2001 liczyła 876 mieszkańców, spośród których 868 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 8 rosyjski.

</doc>
<doc id="5424685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424685" title="Juriwka (hromada Hatne)">
Juriwka (hromada Hatne)

Juriwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie fastowskim, w hromadzie Hatne. W 2001 liczyła 922 mieszkańców, spośród których 901 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 10 rosyjski, a 1 mołdawski.

</doc>
<doc id="5424686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424686" title="215 km (rejon nowodugiński)">
215 km (rejon nowodugiński)

215 km () – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Kotowo, w rejonie nowodugińskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położony jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma.

</doc>
<doc id="5424688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424688" title="Herb gminy Osiek (powiat oświęcimski)">
Herb gminy Osiek (powiat oświęcimski)

Herb gminy Osiek – jeden z symboli gminy Osiek, ustanowiony 20 maja 2009.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego srebrną wieżę z oknami, zwieńczoną blankami, a pod nią dwa skrzyżowane złote miecze z srebrnymi ostrzami.

</doc>
<doc id="5424691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424691" title="Usadiszcze (przystanek kolejowy)">
Usadiszcze (przystanek kolejowy)

Usadiszcze () – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Usadiszcze, w rejonie nowodugińskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położony jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma.

</doc>
<doc id="5424695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424695" title="Aleksandrino (przystanek kolejowy)">
Aleksandrino (przystanek kolejowy)

Aleksandrino () – przystanek kolejowy w miejscowości Aleksandrino, w rejonie nowodugińskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położony jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma.

</doc>
<doc id="5424701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424701" title="Lepilemur pustelniczy">
Lepilemur pustelniczy

Lepilemur pustelniczy ("Lepilemur scottorum") – gatunek ssaka naczelnego z rodziny lepilemurowatych.
Budowa.
Głowa i tułów mierzą między 25 a 28 cm, ciało wieńczy ogon osiągający od 25 do 29 cm. Zwierzę waży około 0,88 kg. Czyni to lepilemura pustelniczego średniej wielkości przedstawicielem swego rodzaju.
Futro jest długie i grube, na grzbiecie i brzuchu ubarwione jednolicie czerwonawobrązowo, rozciągając się na proksymalną część ogona, gdzie dystalnie przechodzi w odcień brązowoszary. Wyróżnia się jedynie ciemniejszy, czarny pośrodkowy pasek grzbietowy, rozmyty, przebiegający grzbietem do połowy ciała, jak też białawoszara twarz. Policzki i brwi są zupełnie białe. Umaszczenie rąk i stóp utrzymane jest w odcieniach czerwonawobrązowych.
Systematyka.
Nowy gatunek opisano w 2008. Kreowali go Lei, Engberg, Andriantompohavana, McGuire, Mittermeier, Zaonarivelo, Brenneman &amp; Louis. Jako miejsce typowe autorzy podali Madagaskar, prowincję Antsiranana, Park Narodowy Masoala (po angielsku zwierzę nazywane jest "Masoala Sportive Lemur"). Badacze podali współrzędne miejsca typowego 49°57′ E i 15°40′ S.
Nie wyróżnia się podgatunków.
W 2017 Lei "et al." opublikowali analizę filogenetyczną, w której zbadano mtDNA 26 gatunków lepilemurów, potwierdzając monofiletyzm 25 linii i wykrywając klad "Lepilemur mittermeieri" + "Lepilemur dorsalis". W efekcie uzyskano następują drzewo, na którym lepilemur pustelnicy stanowi grupę siostrzaną kladu tworzonego przez lepilemura nakrapianego i brązowego (uproszczono):
Tryb życia.
Zwierzę prowadzi samotny, nocny tryb życia. Sypia prawdopodobnie w dziuplach drzew. Jego rozrodu nie poznano. Wedle Schwitzera "et al." (2013) w ogóle nie był badany w naturze. Zagęszczenie wynosi 25,2 osobników/km² w okolicy Ambodiforaha wedle badań z 2017 i 33 na km² wedle starszych badań z 1988.
Rozmieszczenie geograficzne.
Lepilemur pustelniczy, jak wszyscy przedstawiciele jego rodziny, jest endemitem Madagaskaru. Posiada ograniczony zasięg występowania. Obserwowano go jedynie na północnym wschodzie wyspy, w Parku Narodowym Masoala. Wyznaczenie północnej i wschodniej granicy zasięgu gatunku wymaga dalszych badań. IUCN szacuje powierzchnię zasięgu na 2544 km².
Ekologia.
Siedliskiem lepilemura pustelniczego są nizinne lasy deszczowe i litoralne, zwłaszcza lasy obfite w "Garcinia commersonii". Spotyka się go też w lasach częściowo zniszczonych działalnością człowieka, lecz nie tak obficie. Schwitzer "et al." nie dysponują szczegółowymi danymi na temat pożywienia konsumowanego przez gatunek, prawdopodobnie jest on liściożerny, podobnie jak i inne lepilemury, być może polega w znacznej mierze na "Dalbergia".
Zagrożenia i ochrona.
Całkowita liczebność gatunku nie jest znana, wiadomo jednak, że się obniża.
Pierwszą ocenę statusu gatunku podjęła w lipcu 2012 IUCN/SSC Lemur Red-Listing Workshop, proponując status gatunku zagrożonego wyginięciem. 2 lata później status ten przyjęto w IUCN. Zachowanego go w ponownej ocenie z 2018 opublikowanej w 2020. Jako uzasadnienie IUCN podaje zasięg 2544 km², jego pofragmentowanie i postępujące niszczenie siedlisk, a także spadek liczebności dorosłej populacji. Do zagrożeń należy wylesianie, nękające cały Madagaskar, także wypalanie lasów i ich wyręb, rozwój rolnictwa, cyklony oraz polowanie przez ludzi (prawdopodobnie o niewielkim natężeniu, jako że ma gorzki smak, raczej zabijany oportunistycznie z procy), a być może także nielegalny zbiór "Dalbergia" na półwyspie Masoala.
Gatunek wymienia Załącznik I CITES. Występuje w jednym ternie chronionym, Parku Narodowym Masoala. Nie hoduje się go w niewoli.

</doc>
<doc id="5424702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424702" title="Herb gminy Oświęcim">
Herb gminy Oświęcim

Herb gminy Oświęcim – jeden z symboli gminy Oświęcim, ustanowiony 19 lutego 2003.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego wizerunek srebrnego dębu z dwunastoma liśćmi, otoczonego po obu stronach złotymi koronami. 

</doc>
<doc id="5424704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424704" title="Martin Müller-Haeseler">
Martin Müller-Haeseler

Martin Müller-Haeseler (ur. 2 sierpnia 1897 w Halle/Saale, zm. 3 września 1939 w Mławie) – niemiecki dziennikarz, oficer wojskowy, lotnik.
Życiorys.
Urodził się 2 sierpnia 1897 w Halle/Saale. Był synem dyrektora wyższych studiów.
Brał udział w I wojnie światowej. W 1919 jako lotnik wstąpił do Grenzschutzu, a od 1920 do 1922 służył w Luftpolizei. Równolegle od 1919 studiował ekonomię polityczną i handloznawstwo na Uniwersytecie w Greifswaldzie i na Uniwersytecie Albrechta w Königsbergu. Tam w 1921 uzyskał stopień doktora nauk politycznych (doktor rerum politicarum) na podstawie pracy pt."Die Weiterbildung des internationalen Arbeitschutzes durch den Friedensvertrag von Versailles". Od 1922 do 1925 był zatrudniony jako handlowiec i referent prasowy w Izbie Rolniczej w Königsbergu.
Od 1925 był redaktorem ds. gospodarczych w dzienniku „Königsberger Allgemeine Zeitung”, a od 1929 do 1939 sprawował posadę redaktora naczelnego tego czasopisma. W 1931 otrzymał prokurę, a w 1939 został dyrektorem wydawnictwa Königsberger Allgemeine Zeitung Volz &amp; Co. KG.
Po wybuchu II wojny światowej jako oficer w stopniu majora podjął służbę w armii niemieckiej atakującej Polskę. Podczas kampanii wrześniowej poległ 3 września 1939 w Mławie, gdy jego samolot został strącony przez stronę polską (trwała wówczas bitwa pod Mławą).
Miał syna Wolfganga (1927-2004), który także został dziennikarzem prasowym.

</doc>
<doc id="5424706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424706" title="Herb gminy Przeciszów">
Herb gminy Przeciszów

Herb gminy Przeciszów – jeden z symboli gminy Przeciszów, autorstwa Wojciecha Drelicharza, Zenona Piecha oraz Barbary Widłak, ustanowiony 26 kwietnia 2001.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego wizerunek srebrnego jastrzębia ze złotym dziobem i szponami, a pod nim dwa złote miecze z srebrnymi ostrzami skierowane w dół. Jest to nawiązanie do herbu rodu Myszkowskich (Jastrzębiec) i herbu Zatora. 

</doc>
<doc id="5424707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424707" title="Herb gminy Polanka Wielka">
Herb gminy Polanka Wielka

Herb gminy Polanka Wielka – jeden z symboli gminy Polanka Wielka, ustanowiony 10 sierpnia 2007.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru zielonego dwa srebrne koła wozu w słup. Jest to nawiązanie do herbu i pieczęci wsi Polanka Wielka.

</doc>
<doc id="5424708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424708" title="Borysiwka (obwód żytomierski)">
Borysiwka (obwód żytomierski)

Borysiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie zwiahelskim, w hromadzie Zwiahel. W 2001 liczyła 421 mieszkańców, spośród których 420 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5424712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424712" title="Witriwka (obwód dniepropetrowski)">
Witriwka (obwód dniepropetrowski)

Witriwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie dniepropetrowskim, w rejonie kamjańskim, w hromadzie Zatyszne. W 2001 liczyła 442 mieszkańców, spośród których 428 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 7 rosyjski, 2 mołdawski, 3 węgierski, a 2 białoruski.

</doc>
<doc id="5424714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424714" title="Zabrojowce">
Zabrojowce

Zabrojowce (, "Zabrojeucy"; , "Zabrojewcy") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni wileńskiej, w powiecie lidzkim. Były siedzibą zarządu gminy Możejków Wielki i okręgu wiejskiego Zabrojowce.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Żołudek. W 1921 miejscowość liczyła 139 mieszkańców, zamieszkałych w 31 budynkach, w tym 126 Białorusinów i 13 Polaków. 127 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 12 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5424715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424715" title="Rotterdam Open 2023">
Rotterdam Open 2023

Rotterdam Open 2023, właśc. ABN AMRO Rotterdam 2023 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Tour 500 w sezonie 2023 z cyklu Rotterdam Open rozgrywany w dniach 13-18 lutego 2023 roku w Rotterdamie na kortach twardych w hali o puli nagród wynoszącej 1 349 070 euro.

</doc>
<doc id="5424716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424716" title="Dibriwka (hromada Tetyjów)">
Dibriwka (hromada Tetyjów)

Dibriwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie białocerkiewskim, w hromadzie Tetyjów. W 2001 liczyła 1437 mieszkańców, spośród których 1421 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 14 rosyjski, a 2 rumuński.

</doc>
<doc id="5424717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424717" title="Zinowicze (obwód grodzieński)">
Zinowicze (obwód grodzieński)

Zinowicze (, "Zinowiczy"; , "Zinowiczi") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Lebioda. W 1921 miejscowość liczyła 75 mieszkańców, zamieszkałych w 11 budynkach, w tym 47 Polaków, 13 Białorusinów i 15 osób innej narodowości. 58 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 17 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5424719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424719" title="Herb gminy Koniusza">
Herb gminy Koniusza

Herb gminy Koniusza – jeden z symboli gminy Koniusza, autorstwa Włodzimierza Chorązkiego, ustanowiony 24 lipca 2007.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego na złotym wzgórzu srebrnego wspiętego konia, skierowanego w prawo, a przed nim: u góry srebrna krzywaśń zwieńczona złotym krzyżem, a pod krzywaśnią złoty kłos zboża i dwie srebrno-złote kosy. Koń nawiązuje do nazwy gminy, krzywaśń do herbu Szreniawa, zboże do tradycji rolniczych gminy, kosy przypominają o udziale mieszkańców w insurekcji kościuszkowskiej (i postaci Bartosza Głowackiego), natomiast wzgórze symbolizuje Górę Koniuską.

</doc>
<doc id="5424720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424720" title="Lepilemur scottorum">
Lepilemur scottorum



</doc>
<doc id="5424721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424721" title="Horodyszcze (rejon koriukowski)">
Horodyszcze (rejon koriukowski)

Horodyszcze () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie koriukowskim, w hromadzie Mena. W 2001 liczyła 970 mieszkańców, spośród których 959 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 8 rosyjski, a 3 białoruski.

</doc>
<doc id="5424725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424725" title="Entoloma placidum">
Entoloma placidum

Entoloma placidum (Fr.) Noordel. – gatunek grzybów z rodziny dzwonkówkowatych ("Entolomataceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Entoloma, Entolomataceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał w 1818 r. Elias Fries, nadając mu nazwę "Agaricus placidus". Obecną nazwę nadał mu Machiel Evert Noordeloos w 1981 r.
Ma 6 synonimów. Niektóre z nich:
Morfologia.
Średnica 20–40 mm, początkowo stożkowaty z podwiniętym brzegiem, później wypukły z prostym brzegiem, zazwyczaj z wyraźnie wklęśniętym środkiem, rzadko z garbkiem, niehigrofaniczny. Powierzchnia ciemnoszara do szarobrązowej, w całości drobno łuskowata.
Od 20 do 33, l = 1–7, średnio gęste, szeroko przyrośnięte lub zbiegające, czasem z ząbkiem, początkowo szarobrązowe, potem różowe. Ostrza równe, tej samej barwy.
Wysokość 30–60 mm, grubość 2–4 mm, cylindryczny, zwykle nieco szerszy u podstawy, często lekko ukorzeniony. Powierzchnia o barwie ciemne indygo lub niebieskoszara, na wierzchołku drobno oprószona, poniżej srebrzyście prążkowana.
O mącznym zapachu i smaku.
Zarodniki 8–11 × 6–7,5 µm, Q = 1,2–1,6, heterodiametryczne, w widoku z boku 6–8–kątne, o słabo zaznaczonych kątach. Krawędź blaszek płodna lub z rozproszonymi podstawkami. Strzępki skórki w kapeluszu typu przejściowego do "trichoderma", cylindryczne, septowane o szerokości 6–24 µm z nabrzmiałymi elementami końcowymi o wymiarach 65–120 × 10–25 µm. Zawierają wewnątrzkomórkowy, brązowy pigment. Sprzążki występują.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie "Entoloma placidum" w Ameryce Północnej, Europie, Australii i na Nowej Zelandii. W Europie rzadki, ale szeroko rozprzestrzeniony w bukowych lasach. Brak go w wykazie wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski Władysława Wojewody z 2003 r. Po raz pierwszy w Polsce jego stanowiska podano w 2004 r. na Lubelszczyźnie, później podano jeszcze inne stanowiska tego gatunku
Grzyb saprotroficzny występujący na spróchniałym drewnie bukowym na wapiennych glebach.

</doc>
<doc id="5424726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424726" title="Lisowe (hromada Dąbrowica)">
Lisowe (hromada Dąbrowica)

Lisowe (, hist. pol. Zamorocze) – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie sarneńskim, w hromadzie Dąbrowica. W 2001 liczyła 492 mieszkańców, spośród których 485 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 6 rosyjski, a 1 białoruski.
W okresie międzywojennym wieś Zamorocze znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Wysock w powiecie stolińskim, w województwie poleskim.

</doc>
<doc id="5424727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424727" title="Zamorocze">
Zamorocze



</doc>
<doc id="5424729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424729" title="Ignatkowce">
Ignatkowce

Ignatkowce (, "Ihnatkaucy"; , "Ignatkowcy") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni wileńskiej, w powiecie lidzkim, w gminie Lebioda.
W dwudziestoleciu międzywojennym nazwę tą nosiły wieś i trzy folwarki. Leżały one w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Lebioda. Demografia w 1921 przedstawiała się następująco:
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5424730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424730" title="Herb gminy Radziemice">
Herb gminy Radziemice

Herb gminy Radziemice – jeden z symboli gminy Radziemice, ustanowiony 29 września 2003.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru zielonego cztery srebrne krzyże ułożone w krzyż, a między nimi dwie złote skrzyżowane kosy z srebrnymi ostrzami. Kolor zielony przypomina o tradycjach ruchu ludowego na terenie gminy, kosy do udziału mieszkańców w insurekcji kościuszkowskiej, a cztery krzyże do czterech średniowiecznych parafii gminy: Łętkowice, Radziemice, Wrocimowice i Zielenice.

</doc>
<doc id="5424731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424731" title="Geogenanthus">
Geogenanthus

Geogenanthus – rodzaj roślin z rodziny komelinowatych. Obejmuje trzy gatunki występujące w północno-zachodniej Ameryce Południowej, na obszarze Boliwii, północnej Brazylii, Kolumbii, Ekwadoru i Peru.
Nazwa naukowa rodzaju pochodzi od greckich słów γηω ("gio" – ziemia), γενος ("genos" – zrodzony) i ανθος ("anthos" – kwiat). 
Genetyka.
Liczba chromosomów 2n wynosi 38.

</doc>
<doc id="5424733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424733" title="Powiatowa Komunikacja Karkonoska">
Powiatowa Komunikacja Karkonoska

Powiatowa Komunikacja Karkonoska – sieć publicznego transportu zbiorowego, którego organizatorem jest powiat karkonoski, funkcjonująca od 1 lutego 2021. Operatorem przewozów jest Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej „Tour”. Autobusy w liczbie 18 obsługiwały początkowo 11 linii, docierając do 30 miejscowości we wszystkich gminach powiatu. W 2021 założono wykonanie 45 tys. kursów i 800 tys. kilometrów. 2 stycznia 2022 doszła dwunasta linia (nr 110), a liczba obsługiwanych miejscowości wzrosła do 40. 1 kwietnia 2022 na podstawie porozumienia powiatów karkonoskiego i lwóweckiego z 4 marca 2022 uruchomiono linię 107 do Lwówka Śląskiego, kursującą początkowo tylko w dni robocze.
Uruchomienie sieci połączeń wiązało się z wykluczeniem komunikacyjnym znacznej części powiatu karkonoskiego, w obrębie którego 16 miejscowości pozbawionych było jakichkolwiek połączeń.
W 2023 dotacja z Funduszu Rozwoju Przewozów Autobusowych na organizację komunikacji dla powiatu karkonoskiego, płatna przez Dolnośląski Urząd Wojewódzki, wyniosła 1 milion 815 tysięcy złotych za 605 tysięcy wozokilometrów. W 2021 dotacja ta wyniosła blisko 2,5 mln zł, pokrywając ponad 90% kosztów.
W ciągu pierwszego roku funkcjonowania z autobusów skorzystało blisko 500 tys. pasażerów.
Przewóz rowerów i bagażu na sieci PKK jest bezpłatny.
Obsługa sieci komunikacyjnej odbywa się na następujących liniach:
Kursy na ww. liniach realizowane są od poniedziałku do soboty (z wyjątkiem linii 110), a na liniach 100, 104, 106 i 109 również w niedziele.
Uruchomienie Powiatowej Komunikacji Karkonoskiej stało się impulsem do uruchomienia podobnych sieci w powiatach lwóweckim (Powiatowa Komunikacja Lwówecka od 1 marca 2022) i lubańskim (Izerska Komunikacja Autobusowa IZERKA od 22 listopada 2021), a także komunikacji międzypowiatowej (linie 200 Lwówek Śląski – Mirsk i 217 Jelenia Góra – Lubań; uruchomione 1 marca 2022 oraz 207 Jelenia Góra – Lubomierz – Gryfów Śląski – Świeradów-Zdrój; 1 kwietnia 2022). 

</doc>
<doc id="5424735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424735" title="Elasis">
Elasis

Elasis – rodzaj roślin z rodziny komelinowatych. Obejmuje dwa gatunki, z których jeden ("E. guatemalensis")
występuje w Ameryce Środkowej, na obszarze od południowego Meksyku do Nikaragui, a drugi ("E. hirsuta") jest endemitem Ekwadoru w Ameryce Południowej.

</doc>
<doc id="5424736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424736" title="Herb gminy Budzów">
Herb gminy Budzów

Herb gminy Budzów – jeden z symboli gminy Budzów, autorstwa Włodzimierza Chorązkiego i Tomasza Rokiciego, ustanowiony 31 sierpnia 2005.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego złote trójwzgórze, na którym znajdują się: złoty jeleń w ruchu, a nad nim korona oraz złoty świerk. Jeleń to symbol tradycji łowieckich, drzewo okolicznych lasów, trójwzgórze nawiązuje do Beskidu Makowskiego, a korona do licznych królewszczyzn. 

</doc>
<doc id="5424738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424738" title="Rio Pact">
Rio Pact



</doc>
<doc id="5424739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424739" title="Kamjane Połe">
Kamjane Połe

Kamjane Połe () – wieś na Ukrainie, w obwodzie dniepropetrowskim, w rejonie krzyworoskim, w hromadzie Hłejuwatka. W 2001 liczyła 502 mieszkańców, spośród których 450 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 51 rosyjski, a 1 osoba się nie zadeklarowała.

</doc>
<doc id="5424740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424740" title="Herb gminy Bystra-Sidzina">
Herb gminy Bystra-Sidzina

Herb gminy Bystra-Sidzina – jeden z symboli gminy Bystra-Sidzina, ustanowiony 28 czerwca 2002.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego srebrne ramię zbrojne z tasakiem, a pod nim srebrny dąb z liśćmi. Jest to nawiązanie do pieczęci wsi: Bystra Podhalańska i Sidzina.

</doc>
<doc id="5424741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424741" title="Zełene Połe (obwód dniepropetrowski)">
Zełene Połe (obwód dniepropetrowski)

Zełene Połe () – wieś na Ukrainie, w obwodzie dniepropetrowskim, w rejonie krzyworoskim, w hromadzie Hłejuwatka. W 2001 liczyła 692 mieszkańców, spośród których 615 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 70 rosyjski, 1 mołdawski, 1 białoruski, 3 ormiański, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5424742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424742" title="Ulaniwka (rejon boryspolski)">
Ulaniwka (rejon boryspolski)

Ulaniwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim, w hromadzie Taszań. W 2001 liczyła 594 mieszkańców, spośród których 583 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 7 rosyjski, a 4 ormiański.

</doc>
<doc id="5424743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424743" title="Herb gminy Jordanów">
Herb gminy Jordanów

Herb gminy Jordanów – jeden z symboli gminy Jordanów, ustanowiony 28 lutego 2002.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego topór o srebrnym ostrzu i złotym toporzysku (godło z herbu Topór), oplatany w dolnej części przez złoty róg myśliwski (godło z herbu Trąby). 

</doc>
<doc id="5424744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424744" title="Park Narodowy Tingo María">
Park Narodowy Tingo María

Park Narodowy Tingo María () – park narodowy położony w Peru w regionie Huánuco (prowincja Leoncio Prado). Został utworzony 14 maja 1965 roku i zajmuje obszar 47,77 km². W 2008 roku został zakwalifikowany przez BirdLife International jako ostoja ptaków IBA.
Opis.
Park obejmuje znaczną część niewysokiego (do 1800 m n.p.m.), wapiennego pasma górskiego La bella durmiente (w języku polskim Śpiąca Królewna) górującego nad miastem Tingo María. Znajduje się u zbiegu rzek Huallaga i Monzón. Występują tu gorące źródła i liczne jaskinie z których najbardziej znana jest, udostępniona turystycznie, jaskinia Cueva de las Lechuzas.
Klimat jest gorący i wilgotny, ze średnią temperaturą +24,5 °C. Roczna suma opadów waha się między 3000 a 3500 mm. Pora deszczowa trwa od października do kwietnia.
Flora.
Park pokrywa wilgotny las równikowy. Rośnie tu 96 gatunków drzew, 17 gatunków palm i 31 gatunków krzewów. Są to zagrożony wyginięciem (EN) "Juglans neotropica", narażony na wyginięcie (VU) cedrzyk wonny, a także m.in.: "Euterpe precatoria", "Guazuma crinita", chinowiec lekarski, "Cinchona pubescens", "Manilkara bidentata", "Myristica calophylla", "Alnus jorullensis", "Nectandra cuspidata", "Clarisia racemosa", "Calophyllum brasiliense", "Protium opacum", "Persea grandis", "Buchenavia viridiflora", "Jessenia bataua", słoniak wielkoowocowy, "Astrocaryum huicungo" oraz liczne gatunki storczyków w tym zagrożony wyginięciem (EN) "Phragmipedium besseae".
Fauna.
Ssaki żyjące w parku to narażone na wyginięcie (VU) ocelot tygrysi i tapir amerykański, a także m.in.: puma płowa, jaguar amerykański, ocelot wielki, ocelot nadrzewny, japok wodny, kapibara wielka, wydrak długoogonowy, pekariowiec obrożny, sajmiri czarnołbista, tamaryna siodłata, mazama ruda.
Ptaki to żyjący w jaskini Cueva de las Lechuzas tłuszczak, a także m.in.: skalikurek andyjski, kondor królewski, piłodziób wspaniały, tapiranga kreskowana.

</doc>
<doc id="5424745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424745" title="Park Krajobrazowy Stromberg-Heuchelberg">
Park Krajobrazowy Stromberg-Heuchelberg

Park Krajobrazowy Stromberg-Heuchelberg () – obszar chronionego krajobrazu () w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia.
Geografia.
Park ma powierzchnię 408 km² (drugi najmniejszy park w Badenii-Wirtembergii), na jego obszarze znajduje się 25 miast i gmin, z czego najwięcej leży w gminie Sachsenheim. Na terenie parku leży m.in. miasto Maulbronn z opactwem Maulbronn, wpisanym na listę dziedzictwa kulturowego UNESCO. Kształt granic parku przypomina dłoń z pięcioma palcami, co wykorzystano przy tworzeniu logo parku. Nazwa parku pochodzi od wzgórz i . 1/3 parku stanowi obszar Natura 2000.
Przyroda.
Lesistość parku wynosi 41% i jest najniższa spośród wszystkich parków krajobrazowych w Badenii-Wirtembergii. Cztery główne dominanty krajobrazowe to: lasy, łąki, winnice i woda.
Z fauny parku najcenniejszym gatunkiem jest żbik europejski, którego występowanie udokumentowano od 2011 roku. Inne cenne gatunki zwierząt parku to duża populacja dzięciołów, kumak górski i nocek duży. Wybrane gatunki flory parku to m.in.: jarząb domowy, jarząb brekinia, dyptam jesionolistny. 
Historia.
Park został założony w 1980 roku, ceremonia otwarcia odbyła się w Maulbronn. Jego powstaniu towarzyszyły obawy lokalnych władz związane z ograniczeniem swobody planistycznej. Początkowe działania były skupione na budowie infrastruktury turystycznej i utworzeniu dwóch szlaków turystycznych: Eppinger-Linien-Weg i Szlaku Waldensów. Później utworzono m.in. Centrum Parku.
Do 2022 roku park skorzystał z 500 rządowych projektów o łącznej wartości ponad 11 mln euro. W 2021 roku zorganizowano maraton turystyczny Eppinger-Linien-Wandermarathon, w którym uczestniczyło około 600 osób. W 2021 roku otwarto WildkräuterWelt – ogród z 120 gatunkami rodzimych bylin, z czego niektóre znajdują się w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych. WildkatzenWelt () informuje o zwierzętach żyjących w parku, a plac zabaw jest zorganizowany w taki sposób, aby użytkownik mógł poczuć się jak żbik. Z inicjatywy winiarzy w 2019 roku otwarto Weitblickweg Hohenhaslach – ścieżkę refleksyjno-medytacyjną z dziełami sztuki na każdej ze stacji pomiędzy winnicami, którą zaprojektował z Tybingi. 
Siedziba parku znajduje się w Zaberfeld, załoga parku liczy 5 pełnych etatów w przeliczeniu na pełny wymiar czasu pracy. Dyrektorem parku jest leśniczy Dietmar Gretter (stan na 2022 rok). Załoga obejmuje m.in. przewodników turystycznych. Szlaki turystyczne parku liczą 960 km, a drogi dla rowerów górskich mają łączną długość 250 km. 

</doc>
<doc id="5424747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424747" title="Tarnawatka (wieś)">
Tarnawatka (wieś)



</doc>
<doc id="5424748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424748" title="Pipehill">
Pipehill

Pipehill – osada w Anglii, w hrabstwie Staffordshire, w dystrykcie Lichfield, w civil parish Hammerwich. Leży 12 km od miasta Tamworth. W 1891 roku civil parish liczyła 139 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424750" title="Koniuszany">
Koniuszany

Koniuszany (, "Kaniuszany"; , "Koniuszany") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce, nad Lebiodą.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni wileńskiej, w powiecie lidzkim.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Żołudek. W 1921 miejscowość liczyła 130 mieszkańców, zamieszkałych w 23 budynkach, wyłącznie Białorusinów. 125 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 5 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5424751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424751" title="Karel Diviš">
Karel Diviš

Karel Diviš (ur. 24 marca 1976 w Czeskiej Lipie) – czeski przedsiębiorca z branży technologii informacyjnej, były prezenter telewizyjny i dziennikarz sportowy. Kandydat w wyborach prezydenckich w 2023.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność zawodowa.
W 1994 zdał maturę w liceum w Libercu, po czym rozpoczął studia na kierunku matematyka i zarządzanie na Uniwersytecie Karola w Pradze (później studiował również ekonomię).
Od 1995 do 2016 pracował jako dziennikarz i prezenter w redakcji sportowej czeskiej telewizji publicznej (Česká televize). Jako korespondent relacjonował między innymi Zimowe Igrzyska Olimpijskie w 2010 w Vancouver, Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej w 2010 w RPA i Letnie Igrzyska Olimpijskie w 2016 w Rio de Janeiro.
Krótko pracował też jako analityk w banku Česká spořitelna, a w 2000 założył firmę informatyczną dostarczającą oprogramowanie i rozwiązania w dziedzinie przechowywania danych dla przedsiębiorstw. W 2001 jego przedsiębiorstwo uruchomiło pierwszy w Europie Środkowo-Wschodniej portal pośredniczący w sprzedaży biletów lotniczych.
Wybory prezydenckie 2023.
W styczniu 2022 Karel Diviš wyraził zamiar kandydowania w wyborach na prezydenta w 2023. Kandydaturę poparł m.in. Jiří Honajzer, w latach 1996–1998 wiceprzewodniczący Izby Poselskiej.
3 listopada ogłosił za pośrednictwem Twittera, że zebrał 60 tysięcy podpisów dla zarejestrowania kandydatury. 25 listopada Ministerstwo Spraw Wewnętrznych Czech zweryfikowało pozytywnie 49 884 podpisy (o 116 mniej niż wymagane 50 tysięcy) i odmówiło przyjęcia kandydatury. 13 grudnia Najwyższy Sąd Administracyjny uchylił decyzję ministerstwa o odrzuceniu co najmniej 34 podpisów, w następstwie czego liczbę pozytywnie zweryfikowanych podpisów określono na co najmniej 50 007, co pozwoliło zatwierdzić kandydaturę Karela Diviša w wyborach.
Przystąpił do wyborów jako kandydat niezależny i niezwiązany z żadną partią polityczną. Poparł obecność Republiki Czeskiej w NATO i Unii Europejskiej, po inwazji Rosji na Ukrainę postulował wzmocnienie potencjału obronnego Czech i krytykował system podziału dotacji unijnych dla dużych przedsiębiorstw i koncernów. Określał się jako zwolennik zniesienia ograniczeń w zakresie dostępu do broni.
W I turze wyborów prezydenckich (z 13 i 14 stycznia 2023) zdobył 75 475 głosów (1,35%) i zajął 7. miejsce. Przed II turą udzielił poparcia późniejszemu zwycięzcy – Petrowi Pavlowi.
Życie prywatne.
Karel Diviš ma dwóch synów (ur. 2016 i 2021).

</doc>
<doc id="5424752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424752" title="Chucarosaurus">
Chucarosaurus

Chucarosaurus – rodzaj wymarłego dużego dinozaura z grupy zauropodów. Skamieniałe szczątki nieznanego wcześniej gatunku dinozaura odkryto w warstwach kredy górnej formacji Huincul w basenie Neuquén w prowincji Rio Negro w Patagonii. Odkryte elementy kości udowej miały długość około 1,9 m. W lutym 2023 paleontolodzy opisali znalezione szczątki na łamach "Cretaceous Research" jako "Chucarosaurus diripienda". Naukowcy ulokowali rodzaj "Chucarosaurus" w obrębie kladu Colossosauria, jako takson siostrzany Notocolossus i Lognkosauria. Zwierzęta te żyły na terenie współczesnej Argentyny w epoce późnej kredy, między 95 a 93 milionami lat temu (cenoman–turon, w epoce kredy późnej).

</doc>
<doc id="5424753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424753" title="Herb gminy Stryszawa">
Herb gminy Stryszawa

Herb gminy Stryszawa – jeden z symboli gminy Stryszawa, ustanowiony 29 marca 2007.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego dwa srebrno-złote tasaki do nacinania kory drzew, a pod nimi trzy srebrne wręby (godło z herbu Korczak). 

</doc>
<doc id="5424755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424755" title="Herb gminy Lisia Góra">
Herb gminy Lisia Góra

Herb gminy Lisia Góra – jeden z symboli gminy Lisia Góra, ustanowiony 29 czerwca 2001.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego złoty wspięty lis stojący na półksiężycu. Jest to tzw. herb mówiący, nawiązujący do nazwy gminy.

</doc>
<doc id="5424757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424757" title="Herb gminy Skrzyszów">
Herb gminy Skrzyszów

Herb gminy Skrzyszów – jeden z symboli gminy Skrzyszów, autorstwa Wojciecha Drelicharza, Zenona Piecha oraz Barbary Widłak, ustanowiony w kwietniu 2000.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego postać świętego Stanisława, w czerwonym ornacie i infule, ze złotą aureolą i pastorałem, stojącego za złotym modelem kościoła w Skrzyszowie.

</doc>
<doc id="5424759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424759" title="Herb gminy Szerzyny">
Herb gminy Szerzyny

Herb gminy Szerzyny – jeden z symboli gminy Szerzyny, ustanowiony 29 marca 2007.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego nad złotym trójwzgórzem (nawiązanie do Pogórza Ciężkowickiego) złoty półksiężyc i dwie gwiazdy nad nim, między nimi srebrna strzała (godło z herbu Sas), otoczone pięcioma srebrnymi różami (godło z herbu Ramułt). 

</doc>
<doc id="5424766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424766" title="BoyWithUke">
BoyWithUke

BoyWithUke (ur. 25 sierpnia 2002) - Amerykański piosenkarz Indie-pop. Zyskał popularność na platformie internetowej TikTok dzięki swojemu viralowemu singlowi „Toxic”. Obecnie jest związany z Republic Records.
Kariera.
2020–2021: Początki na TikToku i „Toxic”.
BoyWithUke zaczął nagrywać na TikToku w 2020 roku. We wrześniu 2021 roku BoyWithUke wydał swoją rozszerzoną EP-kę "„Faded”" , na której znajduje się singiel „Toxic". Singiel osiągnął pierwsze miejsce na liście przebojów Billboard Alternative Airplay po tym, jak znajdował się na listach przebojów przez trzydzieści jeden kolejnych tygodni. Później został wyjęty z EP „Faded" i umieszczony w albumie „Serotonin Dreams”.
2021–2022: Republic Records i „"Serotonin Dreams"".
Pod koniec 2021 roku BoyWithUke podpisał kontrakt z wytwórnią Republic Records. W 2022 roku wydał singiel „IDGAF” z udziałem Blackbeara z jego albumu „Serotonin Dreams". Wydał swój debiutancki album „"Serotonin Dreams"" , pod szyldem Republic Records z jego głównym singlem „Toxic”. Zadebiutował na 7. miejscu list przebojów "Billboard" Alternative Airplay i "Billboard" 200. Po wydaniu albumu BoyWithUke znalazł się na liście dziesięciu najlepiej wschodzących artystów "na liście Billboard."
Przez cały 2022 rok BoyWithUke występował przed trio AJR podczas ich OK Orchestra Tour.
2023-obecnie: „Antisocial”.
24 lutego wydał EP-kę o tytule „Antisocial”, zawierającą zadebiutowany już singiel „Rockstar”, ale też 2 nowe utwory „idtwcbf (friends)" i „Nosedive"
BoyWithUke ogłosił nowy singiel „Out Of Reach”, który zostanie wydany 7 kwietnia 2023 r.
Wygląd i twórczość.
BoyWithUke nosi maskę z dwoma dużymi diodami LED symbolizującymi oczy, aby zapewnić sobie anonimowość. Jego muzyka koncentruje się wokół ukulele. Samodzielnie komponuje swoją muzykę w GarageBand ze swojego iPada. Jego słynne piosenki to „Two Moons”, „Long Drives”, „Loafers” i „Sick of U” (z udziałem Olivera Tree). Jego mniej znane utwory to „Prairies”, „She Said No”, „Contigo” i kilka z "Fever Dreams, w tym" „Psycho”, „Out of Tune”.
Życie osobiste.
BoyWithUke utrzymuje większość swojego życia osobistego dla siebie. Ujawnił, że mieszka w Massachusetts. Stwierdził, że był zmuszany do muzyki klasycznej od czwartego roku życia, ale później to porzucił. Następnie wznowił muzykę poprzez pisanie muzyki w szkole średniej. BoyWithUke ujawnił, że ukrywał i nadal ukrywa swoją tożsamość, ponieważ chce, aby ludzie zwracali uwagę na muzykę i talent, a nie na jego wygląd.

</doc>
<doc id="5424768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424768" title="Befehlstelle (getto warszawskie)">
Befehlstelle (getto warszawskie)

Befehlstelle (pol. „stanowisko dowodzenia”, „placówka rozkazodawcza”) – komenda SS oraz prowizoryczny areszt funkcjonujące w getcie warszawskim w latach 1942–1943, mieszczące się w kamienicy przy ul. Żelaznej 103.
22 lipca 1942 roku, w dniu rozpoczęcia wielkiej akcji deportacyjnej, w kamienicy przy ul. Żelaznej 103 ulokowano siedzibę przybyłego z Lublina niemieckiego „sztabu wysiedleńczego”. Z tego miejsca przez następnych siedem tygodni SS-Hauptsturmführer Hermann Höfle i jego podwładni kierowali wywózkami warszawskich Żydów do obozu zagłady w Treblince.
W ostatnich dniach „Wielkiej Akcji” do budynku wprowadziło się "Sonderkommando der Sicherheitspolizei-Umsiedlung" złożone z warszawskich gestapowców. W kolejnych miesiącach "Befehlstelle" stanowiło główny ośrodek władzy w warszawskim „getcie szczątkowym”. Pełniło jednocześnie funkcję prowizorycznego aresztu i miejsca kaźni. Uległo likwidacji w lipcu 1943 roku, niedługo po stłumieniu powstania w getcie warszawskim.
Okres „Wielkiej Akcji”.
Pod koniec lat 30. XX wieku przy końcowym odcinku ul. Żelaznej (na północ od ul. Żytniej), na działce należącej do fabrykanckiej rodziny Serkowskich, zbudowano trzy kamienice o numerach 99, 101 i 103. Liczyły one cztery piętra i były zbudowane w stylu modernistycznym. W czasie oblężenia Warszawy we wrześniu 1939 roku kamienica nr 99 została trafiona bombą lotniczą, pozostałe przetrwały bez większego szwanku. W grudniu 1941 roku ten fragment ul. Żelaznej został włączony do getta warszawskiego. Kamienice przy ul. Żelaznej uchodziły za jedne z najładniejszych i najnowocześniejszych budynków w dzielnicy zamkniętej.
22 lipca 1942 roku w getcie warszawskim rozpoczęła się wielka akcja deportacyjna. Tego dnia kamienicę przy ul. Żelaznej 103 zajęli esesmani ze sztabu akcji „Reinhardt”, dowodzeni przez SS-Hauptsturmführera Hermanna Höflego. Przybyli oni tydzień wcześniej z Lublina, aby pokierować „wysiedleniem” warszawskich Żydów. Mieszkańcom dano 15 minut na opuszczenie budynku. Przewodniczący warszawskiego Judenratu Adam Czerniaków zanotował tego dnia w swym dzienniku:
Kamienica przy ul. Żelaznej 103 wkrótce stała się znana w getcie pod nazwą "Befehlstelle" (pol. „stanowisko dowodzenia”, „placówka rozkazodawcza”). Z tego budynku Höfle i jego podwładni kierowali wywózkami warszawskich Żydów do obozu zagłady w Treblince. Kamienica stanowiła jednocześnie miejsce ich tymczasowego zakwaterowania. Po godzinach „pracy” esesmani urządzali w niej alkoholowe libacje.
W "Befehlstelle" w charakterze pomocniczej siły roboczej zatrudniono pewną liczbę Żydów. Autorzy monografii "Getto warszawskie. Przewodnik po nieistniejącym mieście" podają, że grupa ta liczyła kilkanaście osób. Było wśród nich kilku funkcjonariuszy Żydowskiej Służby Porządkowej (Czaplińscy, Mayzler, Moszkowicz, Manel), stenotypistka Kornheimowa, fryzjer Leon Kac, pucybut Ajzyk, konserwator i szofer Lindersztern, gospodyni Erna, kucharki Irka i Lindenszernowa, pomocnica Gołębikierówna, a także kilkunastu rikszarzy. Z kolei jeden z funkcjonariuszy ŻSP podał w swych powojennych wspomnieniach, że liczba żydowskich pracowników sięgała 40–50 osób, a jeśli doliczyć także ich rodziny – sto kilkadziesiąt. Zamieszkiwali oni w sąsiednich kamienicach nr 99 i 101. Przez długi czas żydowscy pracownicy "Befehlstelle" byli chronieni przed deportacją. W dniu, w którym „lubelski sztab wysiedleńczy” wyjechał z Warszawy, większość została jednak zabita lub deportowana.
Okres „getta szczątkowego”.
12 września 1942 roku, gdy „Wielka Akcja” dobiegała już końca, Höfle i jego podwładni opuścili Warszawę. Do kamienicy przy ul. Żelaznej 103 przenieśli się wtedy członkowie tzw. warszawskiego sztabu wysiedleńczego, kwaterujący dotąd w biurach Żydowskiej Służby Porządkowej przy ul. Ogrodowej 17. Ich dowódcą był SS-Untersturmführer Karl Georg Brandt – specjalista do spraw żydowskich w warszawskim Gestapo. Dziewięć dni później z Umschlagplatzu odjechał ostatni transport do Treblinki, a akcja deportacyjna została zakończona.
Po „Wielkiej Akcji” w getcie pozostało – legalnie lub nielegalnie – około 60 tys. Żydów. Warszawska dzielnica zamknięta stanowiła odtąd tzw. getto szczątkowe (niem. "Restgetto") – jedno z sześciu w dystrykcie warszawskim, w których Żydzi mieli prawo legalnie zamieszkiwać. Całkowicie straciły na znaczeniu zarówno Judenrat i ŻSP, jak i cywilny urząd niemieckiego komisarza do spraw dzielnicy żydowskiej. Całkowitą władzę w getcie sprawowało odtąd dowodzone przez Brandta "Sonderkommando der Sicherheitspolizei-Umsiedlung" z siedzibą przy ul. Żelaznej 103.
W "Befehlstelle" urządzono m.in. pokoje biurowe dla Brandta i innych esesmanów, wartownię dla polskich junaków z Baudienstu, wartownię dla niemieckich żandarmów (od stycznia 1943), kuchnię oraz dwa osobne pokoje stołowe dla Niemców i pracowników, a także trzy pokoje gościnne, w tym jeden przeznaczony dla odwiedzających Warszawę esesmanów z załogi obozu zagłady w Treblince.
Kamienica przy ul. Żelaznej 103 pełniła funkcję nie tylko stanowiska dowodzenia, lecz również prowizorycznego aresztu. W jej piwnicach więziono Żydów zatrzymanych pod różnymi zarzutami, w tym przede wszystkim osoby przyłapane podczas próby ucieczki na „aryjską stronę”. Trafiali tam także Polacy, których zatrzymano gdy nielegalnie przebywali na terenie getta; byli to najczęściej szabrownicy grabiący opustoszałe mieszkania. Piwnice kamienicy nr 103 szybko uległy zapełnieniu stąd areszt powiększono o jedną z piwnic kamienicy nr 101. Celę tę nazywano „ciemnicą”; esesmani umieszczali tam więźniów, którym groziła surowa kara lub od których zamierzano wydobyć ważne informacje. Aresztantów poddawano przesłuchaniom połączonym z torturami. Niektórych po pewnym czasie zwalniano, innym wymierzano karę chłosty lub wysyłano do obozów pracy. Nieustaloną liczbę zamordowano. Egzekucje przez strzał w tył głowy były przeprowadzane na podwórzu kamienicy nr 101, a według innych źródeł – na podwórzu kamienicy nr 103. Zwłoki ofiar, zarówno żydowskich, jak i polskich, grzebano na cmentarzu żydowskim przy ul. Okopowej.
W "Befehlstelle" nadal zatrudniano żydowskich pomocników. Ich liczba była jednak znacznie mniejsza niż podczas „Wielkiej Akcji”, a ponadto tylko część zamieszkiwała na stałe przy ul. Żelaznej. Straż w areszcie pełnili żydowscy policjanci. Jego kierownikiem był oficer ŻSP Mojżesz Meisler. Inny oficer, Marceli Czapliński, był oficjalnym łącznikiem do spraw kontaktów z instytucjami żydowskimi w getcie.
Powstanie kwietniowe i powstanie sierpniowe.
23 kwietnia 1943 roku, cztery dni po wybuchu powstania w getcie warszawskim, grupa bojowników Żydowskiego Związku Wojskowego pod dowództwem Natana Szulca zaatakowała "Befehlstelle", zamierzając uwolnić przetrzymywanych tam więźniów. Atak zakończył się niepowodzeniem, a większość bojowców poległa w walce.
Żydzi pracujący w "Befehlstelle" zostali rozstrzelani przez Niemców pod koniec kwietnia 1943 roku. W lipcu tegoż roku, już po stłumieniu powstania, komando SS opuściło Żelazną.
W czasie powstania warszawskiego kamienica przy ul. Żelaznej 103 – wraz z pobliskim szpitalem św. Zofii oraz zabudowaniami Pawiaka i obozem KL Warschau – stanowiła jeden z głównych punktów niemieckiego oporu na terenie byłego getta. 4 sierpnia 1944 roku żołnierze batalionów Kedywu Komendy Głównej Armii Krajowej „Zośka” i „Miotła” oraz X Zgrupowania obwodu „Śródmieście” AK podjęli próbę zdobycia niemieckich pozycji w rejonie ul. Żelaznej. Źle skoordynowany atak zakończył się niepowodzeniem. W trakcie walki kamienica nr 103 została ostrzelana przez zdobyczny powstańczy czołg typu Panzerkampfwagen V Panther.
Upamiętnienie.
Kamienica przy ul. Żelaznej 103 przetrwała wojnę. Po jej zakończeniu ponownie zaczęła pełnić funkcje mieszkaniowe.
W latach 50. XX wieku na frontowej ścianie kamienicy zainstalowano tablicę projektu Karola Tchorka. Wyryty na niej napis informuje niezbyt ściśle:

</doc>
<doc id="5424785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424785" title="Beata Mirucka">
Beata Mirucka

Beata Mirucka – polska psycholog, dr hab. nauk społecznych, nauczyciel akademicki na Wydziale Nauk Społecznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.
Życiorys.
10 kwietnia 2003 otrzymała stopień doktora psychologii w KUL na podstawie pracy pt. "Regulacyjna rola ja cielesnego w funkcjonowaniu osobowości kobiet z bulimią psychiczną". Habilitację uzyskała 21 stycznia 2021 na tej samej uczelni na podstawie dorobku naukowego i pracy pt. "Podmiot ucieleśniony. Psychologiczna analiza reprezentacji ciała i tożsamości cielesnej".
Jest psychologiem klinicznym I stopnia oraz certyfikowanym psychoterapeutą Sekcji Naukowej Psychoterapii Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego. Prowadziła zajęcia z psychologii klinicznej i psychoterapii w Zakładzie Psychologii Uniwersytetu w Białymstoku. Obecnie pracuje jako adiunkt w Instytucie Psychologii KUL. Jest także dyrektorem Instytutu Psychoterapii Rodzin i Par INVERSO w Białymstoku.

</doc>
<doc id="5424787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424787" title="Petrosedum">
Petrosedum

Petrosedum – rodzaj roślin z rodziny gruboszowatych ("Crassulaceae"). Obejmuje 14 gatunków. Występują one w regionie śródziemnomorskim oraz Europie Zachodniej i Środkowej. Niektóre gatunki z tego rodzaju uprawiane są jako ozdobne.
Systematyka.
Rodzaj z podrodziny "Sempervivoideae" z rodziny gruboszowatych "Crassulaceae". Gatunki tu zaliczane były tradycyjnie włączane do rodzaju rozchodnik "Sedum" w randze sekcji "Acutifolia" lub serii "Rupestria" . Jako osobny rodzaj opisane zostały po raz pierwszy przez Vita Grulicha w 1984. Późniejsze analizy filogenetyczne potwierdziły odrębność taksonomiczną i monofiletyzm tego taksonu. Tworzy on jeden z 5 głównych kladów w obrębie podrodziny "Sempervivoideae" wspólnie z gatunkiem "Sedum nanum", tworzącym względem tego rodzaju grupę siostrzaną. Niejasna jest pozycja tego kladu – w różnych analizach sytuowany jest albo blisko pozycji bazalnej w podrodzinie, poprzedzony tylko kladem "Telephium", albo jako siostrzany względem kladu "Aeonium". Grupa koronna rodzaju miała ostatniego wspólnego przodka żyjącego z największym prawdopodobieństwem około 31,93 miliona lat temu. Ostatni wspólny przodek z grupą "Aeonium" żył około 56,49 miliona lat temu, tj. jeszcze w paleocenie, kiedy nastąpiło stosunkowo szybkie zróżnicowanie ewolucyjne w obrębie gruboszowatych, zachodzące prawdopodobnie na archipelagach Tetydy i Paratetydy.
W obrębie rodzaju częste jest powstawanie poliploidów, zarówno autoploidów, jak i poliploidalnych mieszańców.

</doc>
<doc id="5424792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424792" title="Herb gminy Bukowina Tatrzańska">
Herb gminy Bukowina Tatrzańska

Herb gminy Bukowina Tatrzańska – jeden z symboli gminy Bukowina Tatrzańska, ustanowiony 30 lipca 2002.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego srebrne góry (Tatry), a pod nimi czarna parzenica ze złotą rozetą.

</doc>
<doc id="5424794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424794" title="Kamienica przy ulicy Podwale 64 we Wrocławiu">
Kamienica przy ulicy Podwale 64 we Wrocławiu

Kamienica przy ulicy Podwale 64 – zabytkowa kamienica mieszczańska znajdująca się przy ulicy Podwale 64 we Wrocławiu.
Historia posesji i kamienicy.
Pierwsze zabudowania na obszarze rozciągającym się pomiędzy dzisiejszą ulicą Dworcową a ulicą Kołłątaja były wznoszone w latach 40. XIX wieku; teren rozparcelowano przed rokiem 1843. Wcześniej znajdowały się tu ogrody hrabiów Henckel von Donnersmarck. Do 1848 roku wzniesiono i zasiedlono osiem istniejących tu budynków, a na początku lat 50. wybudowano ostatni dom na rogu ul. Podwale i Dworcowej.
W 1846 roku projekt kamienicy czynszowej wykonał mistrz murarski, radny miejski Wilhelm Hoseus, który zaprojektował również m.in. kamienice mieszczańskie przy ulicy Podwale o numerach 61, 66 i 67; założenie zrealizowano w 1848 roku, a jego wykonawcą był wrocławski majster murarski Kofeus. W 1930 roku w kamienicy został założony Żydowski Dom Młodzieży („Israelitisches Jugendhaus”). W budynku umieszczono wówczas bibliotekę, czytelnię dla dzieci i młodzieży, pracownię fotograficzną, sale wykładowe, zaplecze socjalne dla kółek zainteresowań, warsztaty dla majsterkowiczów, bursę dla uczniów żydowskich oraz żydowskie przedszkole „Montessori”.
Opis architektoniczny.
Kamienica została wzniesiona na planie niesymetrycznej litery „C” (skrzydło zachodnie dłuższe od skrzydła wschodniego) jako budynek trzytraktowy od strony ulicy Podwale i jednotraktowy w skrzydłach. Czterokondygnacyjna fasada frontowa podzielona została na 7 regularnych osi z bramą przelotową w osi centralnej. Z sieni prowadziły do wnętrz parteru schody wyrównawcze, a na wyższe kondygnacje – dwubiegowa klatka schodowa ze spocznikami. W skrzydle zachodnim znajdowała się dodatkowa kuchenna klatka schodowa ze spocznikami. Brama wejściowa zakończona jest otynkowanym łukiem pełnym w szerokiej opasce. Nad wejściem, na każdej kondygnacji, umieszczone zostały balkony z metalowymi ażurowymi balustradami. Balkon na I piętrze podparty został dwoma wspornikami. Po obu stronach okna balkonowego na tym piętrze umieszczone zostały dwie całopostaciowe męskie figury w stroju średniowiecznych giermków, o wysokości stu centymetrów. Poszczególne kondygnacje rozdzielone są gzymsem międzykondygnacyjnym. Całość elewacji wieńczy mocno rozbudowany gzyms podparty rytmem silnych kroksztynów⁣, między którymi umieszczono okienka poddasza.
Budynek był remontowany w latach 1870, 1880, 1903, 1905, 1911, 1914, 1920, 1929/1930, 1936. W 1874 roku w kamienicy zainstalowano sieć wodociągową i kanalizacyjną.
Po 1945.
Podczas działań wojennych w 1945 roku budynek nie ucierpiał. W 1953 roku w kamienicy swoją siedzibę miała redakcja miesięcznika „ODRA”, od 1962 mieściły się w niej biura Wrocławskiego Wydawnictwa Prasowego, a od 1965 redakcja tygodnika „Wiadomości”. Na przestrzeni lat poszczególne redakcje wykupywały i zajmowały kolejne mieszkania, dostosowując je do swoich potrzeb.
W 1976 roku została wyremontowana brama wjazdowa, wybudowano portiernię i zmieniono posadzkę w sieni. W 1978 roku wzniesiono nadbudówkę w tylnej części poddasza oraz wymieniono pokrycie dachowe.

</doc>
<doc id="5424798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424798" title="Wiesław Dybczak">
Wiesław Dybczak

Wiesław Dybczak (ur. 18 kwietnia 1957 w Krakowie) – były polski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. Rozegrał 58 meczów i strzelił jednego gola w polskiej ekstraklasie w barwach Cracovii. 
Wychował się w krakowskiej dzielnicy Prądnik Biały. W wieku 9 lat rozpoczął treningi w Clepardii, której był wychowankiem. W 1977 przeniósł się do trzecioligowej Garbarni Kraków. 
Wiosną 1979 przeszedł do Cracovii i zadebiutował w II lidze w wygranym 2:1 meczu z Siarką Tarnobrzeg. W 1982 awansował z Cracovią do ekstraklasy (ówczesna I liga), gdzie zadebiutował 1 sierpnia w wygranym 2:1 meczu z Zagłębiem Sosnowiec. Jedyną bramkę w ekstraklasie zdobył 5 listopada 1983 w wygranym 1:0 meczu z Ruchem Chorzów. W barwach "Pasów" występował do 1985 jako obrońca w linii z innymi wyróżniającymi się zawodnikami Cracovii tamtego okresu – Piotrem Nazimkiem, Markiem Podsiadłą i Andrzejem Tureckim. Łącznie rozegrał dla Cracovii 184 oficjalnych meczów (I i II liga, Puchar Polski i Puchar Intertoto), w których strzelił 16 bramek. 
W czerwcu 1986, już jako piłkarz Hutnika, został skazany na dwa lata więzienia w zawieszeniu za uderzenie milicjanta. W 1988 wrócił do drugoligowej wówczas Cracovii, karierę kończył w wieku 39 lat jako zawodnik Clepardii i gospodarz jej stadionu przy ulicy Prądnickiej. 

</doc>
<doc id="5424804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424804" title="Herb gminy Brzeźnica (powiat wadowicki)">
Herb gminy Brzeźnica (powiat wadowicki)

Herb gminy Brzeźnica – jeden z symboli gminy Brzeźnica, ustanowiony 29 marca 2008.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego srebrną brzozę ze złotymi liśćmi (nawiązanie do nazwy gminy), a po jej obu stronach: złotą chorągiew kościelną (godło z herbu Radwan) i srebrną głowę lwa, zionącą złotym ogniem (godło z herbu Zadora).

</doc>
<doc id="5424808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424808" title="Herb gminy Mucharz">
Herb gminy Mucharz

Herb gminy Mucharz – jeden z symboli gminy Mucharz, ustanowiony 31 marca 2006.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru błękitnego na srebrnym trójwzgórzu złoty krzyż, z lewej strony wspiętego srebrnego gryfa z dziobem i szponami złotymi, natomiast z prawej strony postać biskupa w srebrnej albie, złotej kapie, z aureolą, a w ręku wiosłem i dwoma włóczniami. Krzyż i gryf nawiązują do norbertanek, właścicielek Mucharza, a biskup to postać św. Wojciecha, patrona parafii w Mucharzu.

</doc>
<doc id="5424810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424810" title="Andrzej Garstka (trener)">
Andrzej Garstka (trener)

Andrzej Garstka (ur. 24 listopada 1945 w Gdańsku) – polski koszykarz, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykówki. Był związany z klubem MKS Pogoń Szczecin gdzie spędził prawie całą karierę trenerską, która trwała 24 lata.
Życiorys.
Absolwent WSP w Szczecinie – nauczyciel mianowany teoretycznych przedmiotów zawodowych. Swoją przygodę z koszykówką zaczął w 1962 roku. W 1970 roku ukończył kurs instruktorski w Świnoujściu i otrzymał nominacje na instruktora koszykówki. W ramach doskonalenia warsztatu trenerskiego w 1974 roku był delegowany przez PZKosz na obserwację zawodów o Puchar Narodów – Republik Radzieckich w Kijowie. W 1978 roku ukończył dwuletnie studia trenerskie – AWF Wrocław i uzyskał tytuł trenera II klasy. W 1998 roku wieloletnie doświadczenia pracy trenerskiej przekazał nauczycielom szkół szczecińskich uczestniczącym w kursie instruktorów koszykówki prowadząc zajęcia teoretyczne i metodyczne.
Kariera klubowa.
Jako zawodnik grał w klubach:
w 1970 roku występował w drużynie zarządu okręgu szczecińskiego ZNP w I Ogólnopolskim Turnieju piłki koszykowej w Opolu, która zajęła II miejsce.
Przebieg kariery trenerskiej.
W latach 1973–1975 drugi trener I ligowej drużyny (obecnie ekstraklasa). Dwuletnia praca trenerska z zespołem I ligowym i z takimi zawodnikami jak np. Paweł Waniorek, Krzysztof Caboń, Waldemar Krasoń, Zbigniew Słomiński, Wojciech Zdrodowski, Stanisław Koś, Władysław Koś (reprezentanci Polski w różnych kategoriach wiekowych), Włodzimierz Trams – uczestnik Igrzysk Olimpijskich w Meksyku w 1968r, to znakomita szkoła dla młodego trenera.
W tym samym czasie pełnił funkcję trenera bezpośredniego zaplecza I zespołu mężczyzn. W 1973 i 1975 roku trener reprezentacji juniorów okręgu szczecińskiego przygotowujący zespoły do startu w III i IV Ogólnopolskiej Spartakiady Młodzieży (udział zakończyły w półfinałach). W sezonie 1978/79 po spadku I zespołu z II ligi do ligi międzywojewódzkiej (obecnie III liga) został trenerem I zespołu i wprowadził koszykarzy Pogoni do II ligi. W sezonie 1979/80 trener II ligowej drużyny, która zajęła w rozgrywkach drugie miejsce. Od 1974 – 1994 roku pracował z zapleczem I zespołu, oraz juniorami, którzy reprezentowali klub w następujących rozgrywkach:
Był wychowawcą wielu pokoleń koszykarzy Pogoni. Wychował wielu reprezentantów Polski w różnych kategoriach wiekowych.
Osiągnięcia.
1973 – Nowa Sól II miejsce mistrzostw Polski szkół podstawowych – SP 8 Szczecin
1974/75 – liga okręgowa I miejsce
liga juniorów młodszych I miejsce
liga juniorów starszych I miejsce i awans do półfinałów Mistrzostw Polski
1975/76 – liga okręgowa II miejsce
liga juniorów starszych I miejsce i awans do półfinałów Mistrzostw Polski
IX 1978 – międzynarodowy turniej o puchar XXX – lecia Pogoni (ii Miejsce za VEF Ryga – radziecka ekstraklasa przed Lechem Poznań I liga i Astorią Bydgoszcz II liga)
Pogoń w tym czasie grała w lidze międzywojewódzkiej
XI 1978 – Puchar 50 – lecia PZKosz (XXI miejsce) Pogoń grała w lidze międzywojewódzkiej
1978/79 – liga międzywojewódzka (obecnie III liga) I miejsce i awans do II ligi
.V 1979 – Puchar Polski PZKosz (awans do ćwierćfinałów)
IX 1979 – turniej w Helsinkach I miejsce
1979/80 – zajęcie II miejsca w rozgrywkach II ligi
1987/88 – liga międzywojewódzka kadetów I miejsce i awans do rozgrywek spartakiadowych
V 1988 – uczestnictwo kadetów w finale mistrzostw Polski (Iława XII miejsce)
1992/93 – I miejsce kadetów w strefie Poznań i awans do centralnych turniejów o mistrzostwo Polski
V 1993 – półfinał mistrzostw Polski kadetów w Przemyślu I miejsce
VI 1993 – finał mistrzostw Polski kadetów w Przemyślu V miejsce
IX 1993 – turniej kadetów w Bydgoszczy o memoriał Romana Zamiary I miejsce
1993/94 – liga międzywojewódzka juniorów starszych II miejsce
IV 1994 – międzynarodowy turniej juniorów w Bilzen (Belgia) I miejsce
Czasopisma.
Komunikaty WGiD Polskiego Związku Koszykówki z lat 1976–1995

</doc>
<doc id="5424811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424811" title="Youssef Bouchtta">
Youssef Bouchtta

Youssef Bouchtta (arab. يوسف بوشتة, ur. 19 lipca 1990 w Tetuanie) – marokański piłkarz, grający jako prawy obrońca w Chabab Atlas Khénifra.
Klub.
Moghreb Tétouan.
Zaczynał karierę w Moghrebie Tétouan. Grał tam w rezerwach do 2010 roku.
W sezonie 2011/2012 (pierwszym w bazie Transfermarkt) zagrał 11 meczów. Został mistrzem Maroka.
W sezonie 2012/2013 rozegrał 19 spotkań i dwukrotnie asystował. 
Sezon 2013/2014 zakończył z jednym meczem i ponownym mistrzostwem Maroka.
W sezonie 2014/2015 zagrał 19 meczów i dwa razy asystował.
W sezonie 2015/2016 zagrał jedno spotkanie.
Mouloudia Wadżda.
1 lipca 2016 roku został zawodnikiem Mouloudii Wadżda.
Chabab Rif Al Hoceima.
10 lipca 2017 roku dołączył do Chabab Rif Al Hoceima. W tym zespole zadebiutował 9 września 2017 roku w meczu przeciwko Hassania Agadir (1:1). Zagrał cały mecz. Pierwszą asystę zaliczył 5 listopada 2017 roku w meczu przeciwko Difaâ El Jadida (2:2). Asystował przy bramce Mohameda Saidiego w 66. minucie. Łącznie zagrał 24 mecze i trzykrotnie asystował.
Powrót do Moghrebu.
16 lipca 2018 roku powrócił do Tetuanu. Ponownie zadebiutował tam 26 sierpnia 2018 roku w meczu przeciwko Olympique Khouribga (porażka 2:1). Zagrał całe spotkanie. Po powrocie zagrał 33 mecze i strzelił gola.
Dalsza kariera.
22 stycznia 2021 roku podpisał kontrakt z Kawkabem Marrakesz. 17 sierpnia 2021 roku został zawodnikiem Renaissance Zemamra. 1 stycznia 2022 roku podpisał kontrakt z Chababem Atlas Khénifra.

</doc>
<doc id="5424813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424813" title="Herb gminy Stryszów">
Herb gminy Stryszów

Herb gminy Stryszów – jeden z symboli gminy Stryszów, autorstwa Włodzimierza Chorązkiego i Krzysztofa Olszaka, ustanowiony 28 października 2004.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego na złotym wzgórzu złotą lipę (nawiązanie do przyrody i położenia geograficznego gminy), po lewej stronie skrzyżowane: złoto-srebrny młotek i siekiera (pochodzące z pieczęci Stryszowa), natomiast po prawej stronie klęcząca postać św. Onufrego. 

</doc>
<doc id="5424814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424814" title="Przyszłość Niemiec">
Przyszłość Niemiec

Przyszłość Niemiec (niem. "Deutschlands Zukunft") – karykatura nieznanego autora opublikowana w austriackim czasopiśmie satyrycznym "Kikeriki" 22 sierpnia 1870 roku.
Historia.
Pragnienie zjednoczonych Niemiec istniało wśród Niemców od początku XIX wieku i dlatego też w 1848 roku miała miejsce tak zwana rewolucja marcowa, będąca częścią europejskiej Wiosny Ludów. Głównymi celami rewolucji była przede wszystkim demokratyzacja i państwo narodowe, a ponieważ były to żądania o bardzo dużym ciężarze gatunkowym, rewolucja była skazana na niepowodzenie. Ważnymi wydarzeniami, które później utorowały drogę do powstania Cesarstwa Niemieckiego w 1871 roku, były wojna duńsko-pruska (1864), wojna prusko-austriacka (1866) i wojna francusko-pruska (1870–1871). Decydującym jak się okazało czynnikiem była wojna z Francuzami, w której premierowi Prus Ottonowi von Bismarckowi udało się zjednoczyć niemieckie państwa południowe i północne, a tym samym pokonać Francję. W 1871 roku Wilhelm I Hohenzollern został ogłoszony niemieckim cesarzem, a Bismarck kanclerzem co stanowiło początek Cesarstwa.
Opis.
Karykatura pojawiła się na rok przed faktycznym powstaniem Cesarstwa Niemieckiego. Pośrodku niej znajduje się ogromna pikielhauba trzymana prawą dłonią za szpikulec, pod którą widać tłum prosto ubranych ludzi. Uwagę zwraca nagłówek „Przyszłość Niemiec”, a pod hełmem zdanie „Czy mieści się pod jednym kapeluszem? Wierzę, że raczej pod pikielhaubą!”. 
Pikielhauba pomimo umieszczenia na niej orła będącego symbolem Niemiec, kojarzona jest z Prusami, a lud uwięziony pod hełmem podległość względem Prus. Fakt, że jest to stara wersja pikielhauby pokazuje, że nowe Cesarstwo Niemieckie będzie przestarzałe, co oznacza, że ​​współczesne idee, takie jak demokracja, nie będą istnieć, a zamiast tego będzie monarchia. Przesłaniem autora jest uświadomienie, że Niemcy powinni się obudzić i zdać sobie sprawę, że faktycznie mają cesarstwo pruskie zamiast niemieckiego.
Cesarz Wilhelm, a także kanclerz Bismarck są Prusakami i mają największą władzę. Prusy przekupiły również inne kraje, takie jak Bawaria, aby założyły cesarstwo i w ten sposób nimi manipulowały. Ponadto karykatura przedstawia lud jako grupę mającą stosunkowo mało do powiedzenia i nie bez powodu konstytucję Rzeszy nazywa się listkiem figowym absolutyzmu. Mimo to karykatura musi być również oceniana krytycznie, bo pochodzi od Austriaka, a ponieważ Prusy pokonały Austrię, jest w tym coś osobistego. Przedstawienie to jest też nieco przesadzone, bo niemieckie społeczeństwo w swej większości było zadowolone ze zjednoczenia, a politykę zagraniczną Bismarcka również dziś określa się jako przemyślaną i gdyby Prusy nie wpływały na kierownictwo państwa, Cesarstwo mogłoby szybko ponownie upaść. Podsumowując można jednak stwierdzić, że karykatura dobrze, choć przesadnie, przedstawia powstanie Rzeszy w 1871 roku.

</doc>
<doc id="5424815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424815" title="Herb gminy Tomice">
Herb gminy Tomice

Herb gminy Tomice – jeden z symboli gminy Tomice, ustanowiony 6 września 2007.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego złotą chorągiew kościelną (godło z herbu Radwan) i srebrną wieżą zwieńczoną blankami z czarnym oknem (nawiązanie do dawnych strażnic granicznych i fortyfikacji), a pod nimi srebrna linia falista, symbolizująca Skawę. 

</doc>
<doc id="5424816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424816" title="Platform Controller Hub">
Platform Controller Hub

Platform Controller Hub (PCH) - rodzina jednoukładowych chipsetów firmy Intel, wprowadzonych po raz pierwszy w 2009 roku. Jest następcą architektury Intel Hub, która wykorzystywała 2 układy — mostek północny i południowy, i po raz pierwszy pojawiła się w 5 serii.
PCH steruje niektórymi ścieżkami danych i funkcjami pomocniczymi używanymi w połączeniu z procesorami firmy Intel. Należą do nich taktowanie, Flexible Display Interface (FDI) i Direct Media Interface (DMI), chociaż FDI jest używany tylko wtedy, gdy chipset ma obsługiwać procesor ze zintegrowaną grafiką. W związku z tym funkcje we/wy są ponownie przydzielane między tym nowym centralnym koncentratorem a procesorem w porównaniu z poprzednią architekturą: niektóre funkcje mostka północnego i kontrolera pamięci, zostały zintegrowane z procesorem, podczas gdy PCH przejął pozostałe funkcje oprócz tradycyjnych ról mostka południowego. AMD ma swój odpowiednik dla PCH, znany po prostu jako chipset, który nie używa już poprzedniego terminu koncentrator kontrolera Fusion od czasu wydania architektury Zen w 2017 roku.
Przegląd.
Architektura PCH zastępuje poprzednią architekturę Hub firmy Intel, a jej projekt rozwiązuje ewentualne problemy z wąskim gardłem wydajności między procesorem a płytą główną. Z biegiem czasu szybkość procesorów stale rosła, ale przepustowość magistrali FSB (połączenie między procesorem a płytą główną) nie rosła, co skutkowało wąskim gardłem wydajności. 
W architekturze Hub płyta główna miałaby 2-częśćiowy chipset składający się z układu mostka północnego i układu mostka południowego. Aby rozwiązać problem wąskiego gardła, przeorganizowano kilka funkcji należących do tradycyjnych chipsetów mostka północnego i południowego. Mostek północny i jego funkcje są teraz całkowicie wyeliminowane: kontroler pamięci, linie PCI Express dla kart rozszerzeń i inne funkcje mostka północnego są teraz włączone do matrycy procesora jako agent systemowy (Intel).

</doc>
<doc id="5424817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424817" title="Shaban Mustafa Polluzha">
Shaban Mustafa Polluzha



</doc>
<doc id="5424818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424818" title="PCH">
PCH



</doc>
<doc id="5424821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424821" title="Pasiczna (hromada Stara Sieniawa)">
Pasiczna (hromada Stara Sieniawa)

Pasiczna () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Stara Sieniawa. W 2001 liczyła 1091 mieszkańców, spośród których 1068 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 19 rosyjski, 1 mołdawski, a 3 ormiański.

</doc>
<doc id="5424823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424823" title="Pawliwka (rejon chmielnicki)">
Pawliwka (rejon chmielnicki)

Pawliwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Kalinówka. W 2001 liczyła 3798 mieszkańców, spośród których 3767 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 28 rosyjski, 2 białoruski, a 1 ormiański.

</doc>
<doc id="5424826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424826" title="Mysajliwka">
Mysajliwka

Mysajliwka (, hist. pol. Misajłówka) – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie obuchowskim, w hromadzie Bohusław. W 2001 liczyła 1993 mieszkańców, spośród których 1972 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 20 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5424828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424828" title="Herb gminy Kłaj">
Herb gminy Kłaj

Herb gminy Kłaj – jeden z symboli gminy Kłaj, ustanowiony 10 lipca 2008.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy koloru czerwonego złote drzewo, a przed nim złotą beczkę z wbitym toporem ozdobionym piórami pawimi, symbolizującymi niezależność. Herb nawiązuje do tradycji smolarskich gminy. 

</doc>
<doc id="5424829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424829" title="Henry Daniell">
Henry Daniell

Henry Daniell, właśc. Charles Henry Pywell Daniell (ur. 5 marca 1894 w Londynie, zm. 31 października 1963 w Santa Monica) – brytyjski aktor teatralny i filmowy. Weteran scen londyńskich i broadwayowskich. Wszechstrony aktor drugoplanowy filmów lat 30., 40. i 50. Pomimo brytyjskiego pochodzenia niemal cały okres jego aktorskiej kariery przypadał na czas pobytu w Stanach Zjednoczonych. 
Biografia.
Henry Daniell urodził się w Barnes (obecnej dzielnicy południowego Londynu). Edukację odebrał w prestiżowych: St Paul's School w Londynie oraz w Gresham’s School w Holt w Norfolk. Jako aktor zadebiutował na deskach londyńskiego Globe Theatre w 1914 roku. Wraz z wybuchem I wojny światowej zaciągnął się do armii i służył Royal Norfolk Regiment. Po ciężkim zranieniu został zdemobilizowany w roku 1915. W tym samym roku pojawił się na deskach New Theatre, a rok później Theatre Royal Haymarket. Przez następne trzydzieści lat pojawiał się na przemian na deskach teatrów londyńskich i nowojorskich, w tym również na Brodwayu, gdzie zadebiutował w 1921 roku. Chociaż w filmie debiutował już w 1929 roku ("The Awful Truth" Marshall Neilan), jego kariera filmowa nabrała rozpędu dopiero w połowie lat 30. Wtedy to zagrał w kilu produkcjach wytwórni MGM, z których najbardziej udaną okazała się być "Dama kameliowa" z 1936 roku, w której partnerował Grecie Garbo. Do końca dekady wystąpił w kilkunastu filmach znanych reżyserów. Jednak prawdziwie owocnym okresem w jego aktorskiej karierze okazała się być pierwsza połowa lat 40. "See Hawk" (1940) również w reżyserii Michaela Curtiza, "Dyktator" (1940) Chaplina oraz George Cukora: "Filadelfijska opowieść" (1940) i "Dwulicowa kobieta" (1941), zaliczane są obecnie do klasyki kina światowego, a sam Daniell wystąpił w nich u boku wielkich gwiazd kina światowego. Był to jednak szczytowy moment jego kariery – kolejnie kilkanaście lat było dla Daniella pasmem występów w drugorzędnych produkcjach. W latach 50. i 60. pojawiał się w epizodycznych rolach, między innymi ekranizacjach klasyki literatury światowej: "Egipcjanin Sinuhe" (1954), "Pasja życia" (1956) czy "Pięć tygodni w balonie" (1962). Jego ostatnie występy w godnym uwagi filmach to role w "Bunt na Bounty" z 1962 i "My Fair Lady" z 1964 (w obydwóch tych obrazach jego nazwisko nawet nie zostało wymienione w obsadzie). 
W tym samym okresie kiedy przyblakła jego gwiazda jako aktora kinowego, Henry Daniell zaczął pojawiać się na szklanym ekranie. Od końca lat 40. występował w przygodowych filmach telewizyjnych mało znanych reżyserów u boku (na ogół) podrzędnych aktorów, a w latach 50. był stałym gościem różnego rodzaju cyklicznych programów TV, typu show, teatr TV itp. "Zaliczył" kilka epizodów w mało już dziś pamiętanych serialach TV lat 50. i 60. 
1921 roku sztuką pt. "Clair de Lune" Henry Daniell zadebiutował na Brodway'u. Na deskach tych prestiżowych teatrów był obecny przez ponad 40 lat swojej kariery. 
Podczas swojej długiej kariery filmowo-telewizyjnej wystąpił w blisko 70 filmach i 30 serialach TV. Według autorów "The Film Encyclopedia", w swoich rolach, zapamiętany został jako "uprzejmy złoczyńca lub zimnokrwisty despota". Aż do śmierci pozostawał aktywnym aktorem, zarówno przed kamerą jak na deskach teatru. Premiera ostatniego filmu z jego udziałem ("My Fair Lady") miała miejsce rok po jego śmierci. 
Życie osobiste.
Był żonaty z Ann Knox. Zmarł na zawał serca w swoim domu w Santa Monica w wieku 69 lat. 

</doc>
<doc id="5424834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424834" title="Fundusz Rozwoju Przewozów Autobusowych">
Fundusz Rozwoju Przewozów Autobusowych

Fundusz Rozwoju Przewozów Autobusowych – fundusz celowy mający na celu wsparcie jednostek samorządu terytorialnego w realizacji zadań własnych dotyczących zapewnienia funkcjonowania publicznego transportu zbiorowego w zakresie przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej. Dysponentem funduszu jest minister właściwy do spraw transportu.
Fundusz został utworzony w Banku Gospodarstwa Krajowego na mocy ustawy z dnia 16 maja 2019 r. o Funduszu rozwoju przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej ().
Funkcjonowanie Funduszu zostało zaplanowane w perspektywie wieloletniej, począwszy od 2020 r. W każdym kolejnym roku budżetowym dysponent dokonuje podziału kwoty planowanych przychodów Funduszu, która od początku obowiązywania ustawy wynosi 800 mln zł. Podział środków między województwa jest dokonywany na podstawie przepisów rozporządzenia Rady Ministrów. Sposób i terminowość wykonania zadania, na które zostało udzielone dofinansowanie oraz prawidłowość wyliczenia dopłaty, są kontrolowane przez właściwego wojewodę.
W założeniu FRPA jest środkiem mającym na celu ograniczenie wykluczenia komunikacyjnego mieszkańców mniejszych miejscowości, w celu zapewnienia im możliwości dotarcia środkami transportu publicznego do pracy, szkół, placówek zdrowia i instytucji kultury.
Wykorzystanie programu kształtowało się następująco:
Do końca 2023 r. dopłata z Funduszu została ustalona w kwocie nie wyższej niż 3 zł do 1 wozokilometra.
Dopłacie ze środków Funduszu podlegają linie komunikacji autobusowej o charakterze użyteczności publicznej, niefunkcjonujące co najmniej 3 miesiące przed wejściem w życie ustawy powołującej Fundusz, a także linie, na których umowa o świadczenie usług w zakresie publicznego transportu drogowego została zawarta po 18 lipca 2019. Organizator przewozów musi ponadto pokryć co najmniej 10% deficytu wynikającego z zamówionej usługi przewozowej. Ponadto dofinansowaniu nie podlegają linie komunikacji miejskiej.

</doc>
<doc id="5424835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424835" title="Porzecze (wieś w rejonie grodzieńskim)">
Porzecze (wieś w rejonie grodzieńskim)

Porzecze (biał. "Парэчча") – dawniej samodzielna wieś. Obecnie stanowi północną część agromiasteczka Porzecze na Białorusi, w obwodzie grodzieńskin, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Porzecze, blisko granicy z Litwą.
Porzecze zachowało zarówno typowo wiejski charakter miejscowości jak i odrębność przestrzenną względem agromiasteczka Porzecze. Leży około 3 km na północ od niego i stanowi wąski klin po wschodniej stronie jeziora.
Historia.
Wieś królewska Porzecze położona była w końcu XVIII wieku w ekonomii grodzieńskiej w powiecie grodzieńskim województwa trockiego. Za II Rzeczypospolitej w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim. 
W drugiej połowie XIX wieku, około 3 km na południe od wsi Porzecze, rozwinęło się miasteczko Porzecze wokół stacji kolejowej Porzecze na Kolei Warszawsko-Petersburskiej (1862). Tam też ulokowano siedzibę wiejskiej gminy Porzecze. Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku Porzecze (wieś i miasteczko łącznie) zamieszkiwało 1.089 osób, 813 było wyznania rzymskokatolickiego, 104 prawosławnego, a 181 mojżeszowego. Jednocześnie 936 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 7 białoruską, 130 żydowska a 25 inną. Były tu 202 budynki mieszkalne.
16 października 1933 wieś Porzecze (wraz z Czarunuchą I, Podczarnuchą i Konablami) utworzyła gromadę "Porzecze", podczas gdy miasteczko Porzecze utworzyło odrębną gromadę "Porzecze miasteczko" w gminie Porzecze . 
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5424836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424836" title="Kopeć (ujednoznacznienie)">
Kopeć (ujednoznacznienie)

Osoby noszące nazwisko Kopeć:

</doc>
<doc id="5424837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424837" title="Łotjezioro">
Łotjezioro



</doc>
<doc id="5424838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424838" title="Łot–Jezioro">
Łot–Jezioro



</doc>
<doc id="5424841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424841" title="Raif Halimi">
Raif Halimi

Raif Halimi lub Raif Halimi-Cërnica (ur. 15 lipca 1926 w Cërnicë, zm. 1 maja 1999 w Uroševacu) – kosowski i jugosłowiański pisarz i polityk, autor pierwszego słownika albańsko-serbskochorwackiego.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły podstawowej zapisał się w 1940 roku do gimnazjum w Gnjilanem, którego nie ukończył; dzięki pomocy swojego przyjaciela z Niemiec wyjechał do Hanoweru. Trudne okoliczności zmusiły jednak Halimiego do powrotu do Kosowa, gdzie uczył się w gimnazjum im. Samiego Frashëriego w Prisztinie.
W 1942 roku dołączył do Komunistycznej Partii Albanii. Pod koniec 1944 roku dołączył do Armii Narodowo-Wyzwoleńczej, gdzie działał jako komisarz Kosowskiego Batalionu Młodzieżowego ("Batalioni i Rinisë së Kosovës"). Jednostka ta na rozkaz Miladina Popovicia przemieściła się do regioniu Drenicy, gdzie miała walczyć przeciwko serbskim czetnikom; żołnierze tego batalionu zastali jednak siły dowodzone przez Shabana Polluzhę oraz przeszli na ich stronę.
W 1945 roku został aresztowany za dezercję i przetransportowany do Prisztiny. 25 kwietnia tegoż roku został skazany na rozstrzelanie; ze względu na jego młody wiek ogłoszono amnestię, na mocy której wyrok zamieniono na 20 lat pozbawienia wolności. Wyrok odbywał w Sremskiej Mitrovicy, opracowywał wówczas słownik albańsko-serbskochorwacki. Napisał również "Historię narodu albańskiego do 1912 roku" ("Historia e popullit shqiptarë deri vitin 1912"); nie została ona jednak nigdy opublikowana, ponieważ nie zezwolono mu na zabranie ze sobą publikacji po opuszczeniu więzienia.
Został zwolniony z więzienia w dniu 30 marca 1962 roku, jednak przez następne 10 lat był pozbawiony praw publicznych. Następnie zaangażował się w działalność polityczną.
Wraz ze swoją żoną zmarł dnia 1 maja 1999 w wyniku pożaru swojego domu w Uroševacu.
Opracowany przez Halimiego słownik był podzielony na dwie części i zawierał około 75 tys. słów, został pośmiertnie wydany w 2016 roku przez jego córkę, Afërditę.
Upamiętnienia.
W 2000 roku Afërdita Halimi opublikowała monografię pod tytułem "Raif Halimi Cernica".
Życie prywatne.
Pochodził z rodziny o tradycjach patriotycznych, był najstarszym synem Ramiza Cërnicy.
Żonaty z Hyrishą Hoxhą (zm. 1999), z którą miał córkę Afërditę (ur. 1964).

</doc>
<doc id="5424842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424842" title="Raif Halimi-Cërnica">
Raif Halimi-Cërnica



</doc>
<doc id="5424843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424843" title="Antoniwka (hromada Czarny Ostrów)">
Antoniwka (hromada Czarny Ostrów)

Antoniwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Czarny Ostrów. W 2001 liczyła 564 mieszkańców, spośród których 547 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 14 rosyjski, 1 mołdawski, 1 białoruski, a 1 gagauski, .

</doc>
<doc id="5424848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424848" title="Biłohorodka (obwód kijowski)">
Biłohorodka (obwód kijowski)

Biłohorodka (, hist. pol. "Biłhorod") – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie buczańskim, siedziba hromady. W 2001 liczyła 5868 mieszkańców, spośród których 5677 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 148 rosyjski, 1 mołdawski, 12 białoruski, 1 ormiański, 5 gagauski, 2 niemiecki, a 2 inny.
Miejscowość bardzo stara, według Powieści minionych lat Nestora miała istnieć już w roku 910.

</doc>
<doc id="5424850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424850" title="Biłhorodka (obwód kijowski)">
Biłhorodka (obwód kijowski)



</doc>
<doc id="5424861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424861" title="Chrapaczi">
Chrapaczi

Chrapaczi (, hist. pol. Chrapacze) – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie białocerkiewskim, w hromadzie Biała Cerkiew. W 2001 liczyła 467 mieszkańców, spośród których 462 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 4 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5424862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424862" title="76. ceremonia wręczenia nagród Brytyjskiej Akademii Filmowej">
76. ceremonia wręczenia nagród Brytyjskiej Akademii Filmowej

76. ceremonia wręczenia nagród Brytyjskiej Akademii Filmowej za rok 2022 odbyła się 19 lutego 2023 roku w Royal Festival Hall w Londynie.
Nominowani zostali ogłoszeni 19 stycznia 2023 roku.
Nominacje ogłosili aktorzy Hayley Atwell i Toheeb Jimoh.
Najwięcej nominacji (czternaście) otrzymał film "Na Zachodzie bez zmian".
To była druga ceremonia wręczenia tych nagród, która nie odbędzie się w Royal Albert Hall (pierwszy raz miało to miejsce w 2016 roku).
Laureaci i nominowani.
Laureaci nagród objęci są wytłuszczeniem.

</doc>
<doc id="5424869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424869" title="Mirza Michaeli">
Mirza Michaeli



</doc>
<doc id="5424877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424877" title="Miękusz łososiowy">
Miękusz łososiowy

Miękusz łososiowy ("Erastia salmonicolor" (Berk. &amp; M.A. Curtis) Niemelä &amp; Kinnunen) – gatunek grzybów z rzędu żagwiowców ("Polyporales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Erastia, Incertae sedis, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisali w 1849 r. Miles Joseph Berkeley i Moses Ashley Curtis, nadając mu nazwę "Polyporus salmonicolor". Obecną nazwę nadali mu Tuomo Niemelä i Juha Kinnunen w 2005 r.
Ma 11 synonimów. Niektóre z nich:
Stanisław Domański w 1965 r. nadał mu polską nazwę miękusz ochrowoceglasty lub miękusz pomarańczowy, Władysław Wojewoda w 2003 r. zarekomendował nazwę miękusz łososiowy. Wszystkie te nazwy są niespójne z aktualną nazwą naukową.
Morfologia.
Jednoroczne, rozpostarte, w stanie świeżym o konsystencji serowatej, rozwijające się jako małe, oddzielne lub zlewające się w płaty na spodniej stronie kłód drzewa. Pojedynczy owocnik ma średnicę do 10 cm. Powierzchnia porów w stanie świeżym jasnopomarańczowa, po wyschnięciu lub z wiekiem przebarwia się na ciemnoczerwono-brązową i staje się żywiczna. Pory kanciaste, 3-4 na mm. Brzeg płodny, o tej samej barwie co pory, lub wąsko sterylny i jaśniejszy od porów. Kontekst o grubości do 3 mm, jasnopomarańczowy, po wysuszeniu ochrowo-pomarańczowy do pomarańczowo-płowożółtego, miękkowłóknisty, niestrefowany. Warstwa rurek o grubości do 2 mm, w stanie suchym wyraźnie odcinająca się od kontekstu, ciemno czerwonawo-brązowa. Kontekst pod działaniem KOH przebarwia się na ciemnoczerwono-purpurowo.
Strzępki 3 typów; trochę cienkościennych, z przegrodami, o średnicy 2–5 µm; niektóre bardzo grubościenne, czasami z przegrodami i rzadkimi rozgałęzieniami, o średnicy 2–3 µm, inne bardzo rozgałęzione i przypominające strzępki łącznikowe, o średnicy 2,5–5 µm, grubościenne, czasami z przegrodami. Trama zwarta z cienkościennymi strzępkami z 2–4 przegrodami, bez cystyd. Podstawki maczugowate, 4-sterygmowe, 12–14 × 4–5 µm. Bazydiospory cylindryczne, szkliste, nieamyloidalne, 4–5 × 2–2,5 µm.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie miękusza łososiowego w Ameryce Północnej, Europie i Azji. Najwięcej stanowisk podano w Europie, zwłaszcza na Półwyspie Skandynawskim. W Polsce W. Wojewoda w 2003 r. przytoczył 5 stanowisk. Gatunek znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status E– gatunek wymierający, którego przeżycie jest mało prawdopodobne, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia.
Grzyb nadrzewny występujący na martwym drewnie drzew iglastych, na leżących na ziemi pniach i gałęziach, także korzeniach. W Polsce notowany na świerku pospolitym i jodle pospolitej, w innych krajach także na sosnach.

</doc>
<doc id="5424878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424878" title="Erastia salmonicolor">
Erastia salmonicolor



</doc>
<doc id="5424879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424879" title="Hapalopilus salmonicolor">
Hapalopilus salmonicolor



</doc>
<doc id="5424887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424887" title="20 złotych Ochrona polskiej granicy wschodniej">
20 złotych Ochrona polskiej granicy wschodniej

20 złotych Ochrona polskiej granicy wschodniej – polski banknot kolekcjonerski o nominale dwudziestu złotych, wprowadzony do obiegu 19 lipca 2022 roku, zarządzeniem z 7 lipca 2022 r.
Awers.
Na awersie banknotu zostały zaprezentowane sylwetki funkcjonariusza Straży Granicznej patrzącego przez lornetkę oraz żołnierza Wojska Polskiego trzymającego broń, a także fragment mapy Polski.
Rewers.
Na rewersie banknotu został przedstawiony wizerunek orła ustalony dla godła Rzeczypospolitej Polskiej według wizerunku znajdującego się na polskich słupach granicznch na tle fragmentu mapy Polski oraz śmigłowiec Policji (S-70i Black Hawk) na tle krajobrazu terenów położonych przy polskiej granicy wschodniej.
Nakład.
Polska Wytwórnia Papierów Wartościowych wydrukowała 80 000 banknotów, o wymiarach 150 mm x 77 mm, wg projektu Agnieszki Próchniak.
Opis.
Jest to 14. banknot kolekcjonerski wydany przez PWPW i upamiętnia działania Straży Granicznej, Policji oraz Wojska Polskiego mające na celu ochronę polskiej granicy wschodniej podczas kryzysu migracyjnego na granicy z Białorusią na początku lat 20. XXI wieku.
Zabezpieczenia.
Banknot ma zabezpieczenia takie jak:
Uwagi.
Banknot z datą 18 stycznia 2022 r., z serią RP (skrót od Rzeczpospolita Polska).

</doc>
<doc id="5424888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424888" title="Haas VF-23">
Haas VF-23

Haas VF-23 – samochód Formuły 1, skonstruowany przez Haasa na sezon 2023. Jego kierowcami zostali Kevin Magnussen i Nico Hülkenberg.
Historia.
Model był pierwszym samochodem Formuły 1 sezonu 2023, który uzyskał homologację FIA, co miało miejsce w połowie grudnia 2022 roku. Malowanie samochodu zostało zaprezentowane 31 stycznia i obejmowało zastosowanie ekspozycji nowego sponsora tytularnego zespołu, MoneyGram. W malowaniu zdecydowano się na zwiększenie, w porównaniu do poprzednich lat, udziału czarnego koloru. Model VF-23 po raz pierwszy wyjechał na tor 11 stycznia w ramach tzw. dnia filmowego. Miało to miejsce na torze Silverstone.
Kierowcami pojazdu zostali Kevin Magnussen i Nico Hülkenberg. Hülkenberg, który zastąpił Micka Schumachera, wcześniej był etatowym kierowcą w 2019 roku, kiedy to ścigał się w Renault. Kierowcą rezerwowym pozostał Pietro Fittipaldi.

</doc>
<doc id="5424890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424890" title="Josypiwka (hromada Ostropol)">
Josypiwka (hromada Ostropol)

Josypiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Ostropol. W 2001 liczyła 390 mieszkańców, spośród których 389 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5424891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424891" title="Ohijiwci">
Ohijiwci

Ohijiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Starokonstantynów. W 2001 liczyła 363 mieszkańców, spośród których 359 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 3 rosyjski, a 1 mołdawski.

</doc>
<doc id="5424893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424893" title="Antoni Urban">
Antoni Urban

Antoni Urban (ur. 10 maja 1952 w Tarnowie) – polski aktor-śpiewak, pedagog.
Życiorys.
Jest absolwentem wydziału wokalno-aktorskiego Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej we Wrocławiu. W latach 1977–1979 był solistą Teatru Muzycznego w Słupsku, w latach 1979–2004 etatowym solistą Teatru Muzycznego w Poznaniu, a w latach późniejszych (2004-2017) związany z nim dalszą współpracą. Wraz z zespołem Teatru Muzycznego w Poznaniu występował na wielu scenach w Polsce i za granicą.
Antoni Urban debiutował w 1977 roku w dwóch jednoaktowych komedio-operach W.A. Mozarta: „Dyrektorze Teatru” jako Buff oraz w „Bastien i Bastienne” jako Colas, reżyserowanych przez Ryszarda Peryta na scenie Słupskiego Teatru Muzycznego. Od 1983 roku jest pedagogiem Policealnego Studium Piosenkarskiego im. Czesława Niemena w Zespole Szkół Muzycznych w Poznaniu. Jest pomysłodawcą i organizatorem (2001–2003) Ogólnopolskiego Festiwalu Piosenki Młodych w Poznaniu. W latach 2009–2015 był dyrektorem artystycznym Ogólnopolskiego Festiwalu Piosenki w Luboniu. Od 2022 roku – jest twórcą i dyrektorem Ogólnopolskiego Festiwalu Piosenki Niemen_Inspiracje w Poznaniu. Jest konsultantem Centrum Edukacji Artystycznej.
Jest autorem wielu podstaw programowych przygotowanych dla szkół artystycznych na zlecenie CEA.
Życie prywatne.
Żona – Czesława Urban, śpiewaczka i aktorka, pedagog śpiewu solowego.
Role teatralne.
Teatr Muzyczny w Słupsku.
Źródło: Almanach Sceny Polskiej.
Teatr Muzyczny w Poznaniu.
Źródło: Almanach Sceny Polskiej.
Asystent reżysera.
Źródło: Almanach Sceny Polskiej.
Reżyseria.
Koncerty Finałowe Ogólnopolskiego Festiwalu Piosenki w Luboniu.
Źródło: Festiwal Polskiej Piosenki im. Janusza Kondratowicza.
Wybrane pokazy sceniczne Policealnego Studium Piosenkarskiego im. Czesława Niemena w Poznaniu.
Źródło: Policealne Studium Piosenkarskie im. Czesława Niemena w Poznaniu.

</doc>
<doc id="5424895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424895" title="Erastia">
Erastia

Erastia Niemelä &amp; Kinnunen – rodzaj grzybów z rzędu żagwiowców ("Polyporales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Incertae sedis, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".

</doc>
<doc id="5424897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424897" title="Flaga gminy Biskupiec (powiat nowomiejski)">
Flaga gminy Biskupiec (powiat nowomiejski)



</doc>
<doc id="5424898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424898" title="Herb gminy Biskupiec (powiat nowomiejski)">
Herb gminy Biskupiec (powiat nowomiejski)

Herb gminy Biskupiec – jeden z symboli gminy Biskupiec, ustanowiony 16 grudnia 2004.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy w polu czerwonym na zielonym wzgórzu złotego orła ze złotą aureolą i wznoszonymi skrzydłami, trzymający w szpanach białą wstęgę z napisem „S•IOHANNNES”. Jest to nawiązanie do św. Jana, patrona diecezji pomezańskiej i dawnego miasta Biskupiec.

</doc>
<doc id="5424901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424901" title="20 złotych Lech Kaczyński. Warto być Polakiem">
20 złotych Lech Kaczyński. Warto być Polakiem

20 złotych Lech Kaczyński. Warto być Polakiem – polski banknot kolekcjonerski o nominale dwudziestu złotych, wprowadzony do obiegu 9 listopada 2021 roku, zarządzeniem z 18 października 2021 r.
Awers.
Na awersie banknotu znajduje się portret Lecha Kaczyńskiego, wizerunek Orderu Orła Białego oraz 
Pałacu Prezydenckiego w Warszawie.
Rewers.
Na stronie odwrotnej zaprezentowano budynek Muzeum Powstania Warszawskiego, tłum strajkujących osób w Stoczni Gdańskiej w latach 80. XX w., napis SOLIDARNOŚĆ oraz widok Polskiego Cmentarza Wojennego w Katyniu.
Nakład.
Polska Wytwórnia Papierów Wartościowych wydrukowała 80 000 banknotów, o wymiarach 150 mm x 77 mm, wg projektu Justyny Kopeckiej.
Opis.
Jest to 13. banknot kolekcjonerski wydany przez PWPW i upamiętnia Prezydenta RP prof. Lecha Kaczyńskiego.
Zabezpieczenia.
Banknot ma zabezpieczenia takie jak:
Uwagi.
Banknot z datą 10 kwietnia 2021 r., z serią LK (skrót od Lech Kaczyński).

</doc>
<doc id="5424906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424906" title="Andreas Mawrojanis">
Andreas Mawrojanis

Andreas D. Mawrojanis, gr. Ανδρέας Δ. Μαυρογιάννης (ur. 20 lipca 1956 w Agrosie) – cypryjski dyplomata i prawnik, kandydat w wyborach prezydenckich.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Arystotelesa w Salonikach (1980). Uzyskał magisterium z socjologii na Université Paris-Nanterre (1981) oraz z prawa międzynarodowego (1982) i nauk politycznych (1985) na Université Paris-Panthéon-Assas. Został też absolwentem Haskiej Akademii Prawa Międzynarodowego (1984), doktoryzował się z socjologii polityki na Université Paris-Nanterre (1985). Początkowo pracował jako nauczyciel akademicki, w 1987 dołączył do cypryjskiej służby dyplomatycznej. Pełnił funkcje ambasadora w Irlandii (1997–1999) oraz we Francji (1999–2002), szefa gabinetu ministra (1995–1997 i 2002–2003), stałego przedstawiciela Cypru przy ONZ (2003–2008) i przy Unii Europejskiej (2008–2011).
W latach 2011–2013 zajmował stanowisko wiceministra do spraw europejskich w administracji prezydenta Dimitrisa Christofiasa. W 2013 był następnie stałym sekretarzem ministerstwa spraw zagranicznych, po czym w tym samym roku objął funkcję cypryjskiego negocjatora do spraw rozwiązania tzw. problemu cypryjskiego. Pełnił ją do czasu swojej rezygnacji w 2022. W międzyczasie w 2019 ponownie został stałym przedstawicielem Cypru przy ONZ, sprawował ten urząd do 2021.
W lutym 2023 kandydował w wyborach prezydenckich (z poparciem lewicowej partii AKEL). W pierwszej turze głosowania zajął drugie miejsce z wynikiem 29,6% głosów. W drugiej turze przegrał z Nikosem Christodulidisem, otrzymując 48,1% głosów.

</doc>
<doc id="5424913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424913" title="Zamek Lichtenstein (Badenia-Wirtembergia)">
Zamek Lichtenstein (Badenia-Wirtembergia)

Zamek Lichtenstein () – zamek z I połowy XIX wieku w Lichtenstein w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w Jurze Szwabskiej.
Historia.
Pierwszy zamek w Lichtenstein powstał w II połowie XII wieku. Zamek, który stał od XIV wieku (po 1389 roku) na miejscu dzisiejszej budowli obok () zniszczonego w 1311 roku, był przysadzistą budowlą przypominającą dom. Uległ on zniszczeniu w XVIII wieku. Na jego miejscu w latach 1802–1839 stała leśniczówka. Niemiecki pisarz Wilhelm Hauff opisał swoją wizję w zamku w powieści "". Hrabia Wilhelm Wirtemberski-Urach, zainspirowany opisem Wilhelma Hauffa, kupił teren starego zamku w 1837 lub 1838 roku i postanowił zlecić projekt budowy nowego zamku na średniowiecznych fundamentach wcześniejszej budowli. Nowy zamek zaprojektował architekt , wnętrza budynku projektował jego uczeń Georg Eberlein. Budynek wzniesiono w latach 1840–1842. Zamek został otwarty 27 maja 1842 roku w obecności króla Wilhelma I Wirtemberskiego. Był kilkukrotnie rozbudowywany w XIX wieku. W latach 1984–1999 przeprowadzono jego rewitalizację. 
Poważne badania naukowe zamku zapoczątkowała praca Rolfa Bildingmaiera, który w 1994 roku opublikował ocenę materiału źródłowego dotyczącego historii budowli. Zamek nadal jest własnością rodu Urachi jest udostępniony do zwiedzania za drobną opłatą.
Architektura.
Zamek znajduje się na Jurze Szwabskiej, na niemal pionowej skale wyniesionej 290 m ponad doliną. Zamek z dziedzińcem wzniesiono w stylu historyzmu. Dominantą architektoniczną budowli jest wysoka, ośmiokondygnacyjna, wąska okrągła wieża. Wieżę wieńczy krenelaż z machikułami. Nad podwójnym oknem wieży znajduje się . Elewację głównej części zamku – palatium – pokrywa . Główną część zamku wieńczą , wyższy z nich jest zwieńczony iglicą, a pod niższym szczytem z kulistym i wieżyczką narożną biegnie ciąg . Bryła budynku jest urozmaicona także wykuszami i blankami oraz wyrafinowanymi dekoracjami otworów okiennych, drzwiowych oraz kominów. Dookoła zamku znajduje się przedzamcze z bramą i dwoma budynkami.

</doc>
<doc id="5424927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424927" title="Rotnica">
Rotnica

Rotnica (lit. "Ratnyčia", ) − dawniej samodzielne miasteczko, następnie dwie odrębne wsie, a od 1991 południowo-zachodnia część miasta Druskieniki (lit. "Druskininkai") na Litwie. Leży w rejonie druskienickim, w okręgu olickim, nad rzeką Rotniczanką. 8 km na południe od Rotnicy przebiega granica z Białorusią.
Historia.
Miasteczko Rotnica należało w końcu XVIII wieku do powieatu trockiego w województwa trockiego. W XIX wieku przynależało do gminy Merecz w powiecie trockim w guberni wileńskiej.
W związku z demarkacją granicy z Litwą Środkową w 1920 roku, północna część gminy Merecz weszła w skład Litwy Kowieńskiej, natomiast południowy fragment (na prawym brzegu Mereczanki) znalazł się głównie w strefie tzw. pasa neutralnego. Ponieważ południowa granica pasa neutralnego przebiegała na rzece Rotniczance, Rotnica została podzielona na dwie części, tworząc dwie odrębne wsie:
Rotnica lewobrzeżna.
Rotnica lewobrzeżna weszła w skład gminy Porzecze w powiecie grodzieńskim, który na mocy traktatu ryskiego przyłączono do województwa białostockiego. Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś Rotnicę (lewobrzeżną) zamieszkiwało 150 osób, wśród których 126 było wyznania rzymskokatolickiego a 24 mojżeszowego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 27 budynków mieszkalnych. 16 października 1933 Rotnica lewobrzeżna utworzyła gromadę "Rotnica" w gminie Porzecze.
Rotnica prawobrzeżna.
Rotnica prawobrzeżna znalazła się w strefie pasa neutralnego, który w lutym 1923 w myśl decyzji Rady Ambasadorów przyznano Polsce i (bez formalnego statusu gminy) dołączono do przyległego powiatu grodzieńskiego w woj. białostockim. Dopiero w 1925 roku z omawianego obszaru (oraz z południowej części dawnej gminy Orany) powstała nowa gmina Marcinkańce w powiecie grodzieńskim w woj. białostockim, w skład której weszła Rotnica prawobrzeżna. W Rotnicy znajdował się początkowo urząd gminy Marcinkańce, później przeniesiony do Marcinkaniec. 16 października 1933 Rotnica prawobrzeżna (wraz z Nowosiółkami) utworzyła gromadę "Rotnica" w gminie Marcinkańce.
Po II wojnie światowej.
Po wojnie obie rozłączone wsie przypadły Litewskiej SRR w ZSRR, gdzie ponownie zostały połączone. Od 1991 ponownie w niezależnej Litwie. 31 grudnia 1991 Rotnicę (bez wschodnich fragmentów) włączono do Druskienik.

</doc>
<doc id="5424947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424947" title="Piotr Seifman">
Piotr Seifman

Piotr Stefan Seifman (ur. 1 marca 1823 w Warszawie, zm. 23 stycznia 1903 w Krakowie) – polski weterynarz, profesor i doktor medycyny. Jeden z najwybitniejszych przedstawicieli polskiej weterynarii, reformator szkolnictwa weterynaryjnego. Kawaler Orderu Świętej Anny II i III Klasy oraz Kawaler Orderu Świętego Stanisława II Klasy.
Życiorys.
W latach 1844–1848 studiował w Szkole Weterynaryjnej w Warszawie, pod kierunkiem Edwarda Ostrowskiego.
Ukończywszy ją z wyróżnieniem i uzyskawszy dyplom pomocnika weterynaryjnego, rozpoczął pracę jako weterynarz w dobrach Wodzickich, w Złotej pod Lublinem. Po odbyciu dodatkowych kursów przyrodniczych, fizyki, chemii i farmacji w warszawskiej Szkole Farmaceutycznej zdał egzamin „cum eximia laude” i otrzymał w 1852 r. tytuł weterynarza, po czym objął posadę rządową – weterynarza kwarantannowego w Ciechanowcu.
W 1853 r. na podstawie pracy "„O ospie owczej”" wydanej w 1855 r., Rada Lekarska Królestwa Polskiego nadała mu stopień naukowy – magistra nauk weterynaryjnych.
W latach 1853–1857 pełnił funkcję asesora weterynaryjnego przy gubernialnym Urzędzie Lekarskim w Augustowie, następnie od 1858 r. referent weterynarii w Zarządzie Głównego Inspektora Służby Zdrowia Królestwa Polskiego w Warszawie.
W latach 1858–1859 jako stypendysta rządowy został oddelegowany za granicę, odwiedził uczelnie w Wiedniu, Monachium, Stuttgarcie, Alforcie, Lionie, Cureghem (obecnej dzielnicy Brukselii), Hanowerze, Berlinie i Dreźnie. Po powrocie z podróży po Europie Zachodniej, wydał pracę "„Sprawozdanie z podróży naukowo-weterynaryjnej w 1858 i 1859 r.”", wydanej w 1860 r.
W czerwcu 1859 r. został wykładowcą fizjologii, patologii ogólnej, anatomii patologicznej, terapii ogólnej, farmakologii z recepturą, weterynarii sądowej i policji weterynaryjnej w warszawskiej Szkole Weterynaryjnej, a rok później w 1860 r. jej wicedyrektorem.
Po wygraniu konkursu objął ponadto od lutego 1862 r. wykłady epizootiologii i policji weterynaryjnej w Akademii Medyko-Chirurgicznej w Warszawie. W dniu 15 grudnia 1862 r. mianowano go profesorem weterynarii nowo powołanego Instytutu Politechnicznego i Rolniczo-Leśnego w Puławach. Przystąpił do organizacji zakładu i kliniki, ale wykładów nie rozpoczął z powodu wybuchu powstania styczniowego i zamknięcia uczelni.
Po powrocie do Warszawy od 1864 r. do 1873 r. prowadził wykłady epizootiologii i policji weterynaryjnej na Wydziale Lekarskim Szkoły Głównej, a później Cesarskiego Uniwersytetu Warszawskiego. W latach 1865–1869 studiował tu medycynę, po ukończeniu jej i uzyskaniu dyplomu lekarza otrzymał etat docenta na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim.
Jednocześnie w 1865 r. został zarządzającym – p.o. Dyrektora Szkoły Weterynaryjnej w Warszawie, wykładał tu szczegółową patologię i terapię, epizootiologię, policję weterynaryjną i weterynarię sądową oraz kierował klinika chorób wewnętrznych. Pod jego kierownictwem Szkoła uzyskała wyższą rangę w hierarchii szkolnej, gdyż w 1865 r. przeszła z gestii Głównego Inspektora Służby Zdrowia pod opiekę Komisji Oświecenia Publicznego.
Od 1866 r. Seifman brał udział w pracach komisji opracowującej nowy statut Szkoły, umożliwiający jej dalszy rozwój, nie zdołał doprowadzić jej jednak do poziomu uczelni wyższej. Równocześnie pełnił ponownie funkcję referenta weterynarii w Zarządzie Głównego Inspektora Służby Zdrowia Królestwa Polskiego w Warszawie, do czasu zniesienia tego urzędu w 1867 r. W tym okresie życia uczestniczył również w konferencji naukowej poświęconej księgosuszowi w Wiedniu 1862 r., następnie w II i III Międzynarodowym Kongresie Weterynaryjnym, kolejno w Wiedniu w 1865 r. i w Zurychu w 1867 r. Dyrektorem Kazańskiego Instytutu był do przejścia na emeryturę w 1879 r.
Pod koniec 1873 r. wyjechał do Kazania, aby na zlecenie rosyjskiego Ministerstwa Oświaty zorganizować tam Instytut Weterynaryjny. Mimo obcego otoczenia, trudności ze zdobyciem pomieszczeń i doborem kadry, uruchomił go w sierpniu 1874 r., objął jego dyrekcję, zorganizował osiem katedr i sam jako profesor zwyczajny wykładał chirurgię, akuszerię, terapię, diagnostykę fizyczną i kierował klinikami chirurgiczną i terapeutyczną.
W 1877 r. został członkiem Komitetu Weterynaryjnego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych w Petersburgu i z okazji 25-lecia jego działalności naukowej i organizacyjnej otrzymał od Cara Aleksandra II z dynastii Romanowów tytuł urzędniczy rzeczywistego radcy stanu.
W 1877 r. przygotował również rozprawę "„Trichiny i trichinnaja bolezń”", na podstawie której 15 czerwca 1879 r. uzyskał stopień doktora medycyny, na Wydziale Lekarskim na Uniwersytecie w Warszawie. W tym też roku powrócił do Warszawy gdzie rozpoczął prywatną praktykę weterynaryjną i lekarską.
W dniu 15 września 1881 r. przybył do Lwowa, gdzie z inicjatywy „protomedyka” namiestnictwa Galicji – Alfreda Biesiadeckiego miał zorganizować Szkołę Weterynaryjną z równoczesnym objęciem stanowiska jej Dyrektora. Wykorzystując wcześniejsze doświadczenie, utworzył placówkę równorzędna z innymi tego typu w Europie i wytyczył plan jej dalszego rozwoju – Cesarsko-Królewska Szkoła Weterynaryjna we Lwowie, funkcję jej Dyrektora pełnił w latach 1881–1894.
Równocześnie do 1894 r. wykładał patologię i terapię szczegółową chorób wewnętrznych, epizootiologię oraz prowadził klinikę chorób wewnętrznych, a do 1884 r. także chirurgię teoretyczną, naukę o operacjach, opatrunkach i narzędziach chirurgicznych z okulistyką, oraz kierował kliniką chirurgiczną.
W 1894 r. został spensjonowany i zamieszkał w Krakowie, tu też właśnie po śmierci Andrzeja Walentowicza na prośbę władz uniwersyteckich od listopada 1897 r. do czerwca 1898 r. poprowadził katedrę weterynarii, z wykładami dla studentów medycyny z chorób stadnych i policji weterynaryjnej oraz dla słuchaczy Studium Rolniczego z weterynarii wraz z ćwiczeniami.
Ponadto był członkiem założycielem Galicyjskiego Towarzystwa Weterynaryjnego oraz jego prezesem w 1891 r., członkiem korespondentem Towarzystwa Weterynaryjnego w Krakowie, a także członkiem: Warszawskiego Towarzystwa Weterynaryjnego, Kolegium Weterynaryjnego w Londynie, Towarzystwa Weterynaryjnego w Wirtembergii i Société Centrale de Médecine Vétérinaire w Paryżu, członkiem honorowym Towarzystwa Praktycznych Weterynarzy w Petersburgu oraz Instytutów Weterynaryjnych w Dorpacie i Charkowie.
Działalność publikacyjna.
Piotr Seifman opublikował wiele prac naukowych, były to m.in.:
Ponadto we współpracy z Cezarym Hallerem, przełożył z języka niemieckiego dzieło Augusta Weckherlina – „Hodowla zwierząt domowych gospodarskich”.
Współpracował również z „Tygodnikiem Lekarskim”, „Gazetą Lekarską”, „Wiadomościami Lekarskimi” oraz „Przeglądem Weterynarskim”, którego w 1885 r. był współzałożycielem.
Dzięki nowoczesnej wówczas metodyce i szerokiemu zakresowi działalności naukowej (ok. 100 opublikowanych prac) był uczonym na skalę europejską, który wprowadził polską myśl weterynaryjną do nauki światowej.
Jego postać upamiętniono na poświęconej rektorom lwowskiej Akademii Medycyny Weterynaryjnej, wmurowanej w siedzibę Wydziału Weterynaryjnego Akademii Rolniczej we Wrocławiu.
Życie prywatne.
Urodził się 1 marca 1823 r. w Warszawie jako Pinkus Zayfman, w rodzinie neofitów – jako syn Tobiasza Seifmana, nauczciela i urzędnika oraz Gitli z Dawidów.
W 1852 r. przyjął wiarę ewangelicką.
24 maja 1860 r. w Warszawie w parafii Św. Aleksandra, wziął ślub z Emilią Agnieszką Antoniną Dzierożyńską, córką Damazego i Antoniny z Mierosławskich h. Leszczyc.
Wraz z żoną doczekał się trójki dzieci:
Zmarł 23 stycznia 1903 r. w Krakowie, pochowany na cmentarzu Rakowickim w grobowcu rodzinnym Witkowskich.

</doc>
<doc id="5424954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424954" title="Jungfrau-Aletsch">
Jungfrau-Aletsch

Jungfrau-Aletsch – obszar chroniony w południowej Szwajcarii położony na terenie kantonów: Berno oraz Valais. Obejmuje obszar Alp Berneńskich. W 2001 roku obszar został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Fauna i flora.
Jungfrau-Aletsch charakteryzuje się dużą bioróżnorodnością gatunkową. Zidentyfikowano tutaj 1250 gatunków zwierząt, z czego 271 to kręgowce. Należą do nich m.in.: gronostaj europejski, jeleń szlachetny, kozica północna, koziorożec alpejski, ryś, świstak oraz zając bielak. Na obszarze objętym ochronom występuje 1800 gatunków roślin naczyniowych oraz 700 gatunków mchów. Charakterystycznymi gatunkami są: sosna limba oraz świerk pospolity.

</doc>
<doc id="5424956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424956" title="Argentina Open 2023">
Argentina Open 2023

Argentina Open 2023 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Tour 250 w sezonie 2023 z cyklu Argentina Open rozgrywany w dniach 13–19 lutego 2023 roku w Buenos Aires na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 711 600 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="5424957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424957" title="Polski Klub Motocyklowy">
Polski Klub Motocyklowy



</doc>
<doc id="5424959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424959" title="Ludwika Izabela Kirchberg">
Ludwika Izabela Kirchberg

Ludwika Izabela Aleksandryna Augusta zu Sayn-Hachenburg von Kirchberg, (ur. 29 kwietnia 1772 w Hachenburgu, zm. 6 stycznia 1827 w Wiedniu) – niemiecka arystokratka rodowa, hrabianka Sayn-Hachenburga i burgrabianka Kirchberga, księżna Nassau-Weilburga jako żona Fryderyka Wilhelma.
Życiorys.
Urodziła się jako jedyna córka Jerzego Wilhelma Kirchberga (1751–1777), hrabiego Sayn-Hachenburga i jego żony Izabeli Augusty Reuss-Greiz (1752–1824), księżniczki Reuss ze starszej linii rodu. Jako jedyna spadkobierczyni swojego ojca została wydana za Fryderyka Wilhelma (1768–1816), dziedzicznego księcia rodu Nassau-Weilburgów, syna Karola Krystiana (1735–1788) i Karoliny Orańskiej (1743–1787), księżniczki Niderlandów. Ślub arystokratki odbył się 31 lipca 1788 w Hachenburgu.
Para miała czworo dzieci:
Po śmierci męża w 1818 zamieszkała w Wiedniu, gdzie zmarła osiem lat później. 
9 stycznia 1827 została pochowana na cmentarzu w Baden. Wraz z jej śmiercią wygasł ród Kirchbergów, boczna linia Sayn-Hachenburgów; przynależne im tytuły odziedziczyła dynastia nassalska.

</doc>
<doc id="5424960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424960" title="Wierchdubie">
Wierchdubie



</doc>
<doc id="5424963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424963" title="Kamienica przy ulicy Podwale 65 we Wrocławiu">
Kamienica przy ulicy Podwale 65 we Wrocławiu

Kamienica przy ulicy Podwale 65 – zabytkowa kamienica mieszczańska znajdująca się przy ulicy Podwale 65 we Wrocławiu.
Historia posesji i kamienicy.
Pierwsze zabudowania na obszarze rozciągającym się pomiędzy dzisiejszą ulicą Dworcową a ulicą Kołłątaja były wznoszone w latach 40. XIX wieku; teren rozparcelowano przed rokiem 1843. Wcześniej znajdowały się tu ogrody hrabiów Henckel von Donnersmarck. Do 1848 roku wzniesiono i zasiedlono osiem istniejących tu budynków, a na początku lat 50. wybudowano ostatni dom na rogu ul. Podwala i Dworcowej.
Projekt kamienicy nr 65 został wykonany w 1852 roku. Jego budowę powierzono majstrowi budowlanemu A Guderowi i majstrowi ciesielskiemu M Rogge. 
Opis architektoniczny.
Budynek został wzniesiony na planie zbliżonym do prostokąta z oficyną po zachodniej stronie. Bryła główna, trójtraktowa, czterokondygnacyjna o fasadzie podzielonej regularnie na pięć osi. W części parterowej w osi umieszczona została brama do sieni przelotowej z której poprzez schodki wyrównujące można dostać się do części parterowej i dwubiegowej pierwotnie drewnianej a od 1880 roku kamiennej klatki schodowej ze spocznikami. Elewacja ma wyraźnie wydzielone kondygnacje. Na drugiej kondygnacji umieszczony jest szeroki balkon obejmujący cztery osie. Na II i III piętrze znajdują się pojedyncze balkony po obu stronach zewnętrznych osi. Balkony podtrzymywane są przez wolutowe wsporniki i otoczone są metalowymi, ażurowymi balustradami. Cztery środkowe okna na czwartej kondygnacji ustawione zostały na gzymsie podpartym, przechodzącym przez gzyms międzykondygnacyjny, wspornikami pomiędzy którymi znajdują się geometryczne dekoracje. Elewacja zakończona jest wysuniętym gzymsem koronującym podpartym na wolutowych kroksztynach. 
Oficyna jest jednotraktowa. Pomiędzy nią a tylną elewacją kamienicy znajduje się płytki ryzalit. 
Większe lub mniejsze remonty budynku miały miejsce w 1858 roku, 1872/1873 roku, 1924/1925 roku i w 1929. W 1880 roku kamienica otrzymała instalację wodną i kanalizacyjną. Podczas ostatniego remontu przed wybuchem II wojny światowej, w latach 1938-1939 wymieniono pion łazienek, wylano nowe stopnie schodowe.
Po 1945.
Podczas działań wojennych w 1945 roku budynek nie ucierpiał. W 1960 roku budynek został wyremontowany po drobnych zniszczeniach wojennych. Generalny remont fasady kamienicy miał miejsce w 2015 roku. Jego wykonawcą była firma PHU PIKO Jacek Krajewski 

</doc>
<doc id="5424965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424965" title="Jawtuchy">
Jawtuchy

Jawtuchy (, hist. pol. Jołtuchy) – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Derażnia. W 2001 liczyła 661 mieszkańców, spośród których 653 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 6 rosyjski, a 2 białoruski.

</doc>
<doc id="5424966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424966" title="Jacek Chróścielewski">
Jacek Chróścielewski

Jacek Chróścielewski (ur. 1950) – polski profesor nauk technicznych, pracownik Katedry Wytrzymałości Materiałów Politechniki Gdańskiej.
Absolwent Państwowej Szkoły Budownictwa w Gdańsku.
Stopień doktora uzyskał w 1983 roku na Politechnice Gdańskiej (Wydział Inżynierii Lądowej i Środowiska). Tamże habilitował się w 1996 roku. W 2011 roku uzyskał tytuł profesora budownictwa.
Do 2022 roku opublikował 258 prac, jest recenzentem 17 prac doktorskich i habilitacyjnych oraz promotorem 6 prac doktorskich.
Jacek Chróścielewski jest członkiem między innymi: Polskiego Związku Inżynierów i Techników Budownictwa, Polskiego Towarzystwa Mechaniki Teoretycznej i Stosowanej, Polskiego Towarzystwa Metod Komputerowych Mechaniki, Sekcji Mechaniki Konstrukcji i Materiałów Komitetu Inżynierii Lądowej i Wodnej Polskiej Akademii Nauk, Sekcji Metod Obliczeniowych i Optymalizacji Komitetu Mechaniki Polskiej Akademii Nauk, Związku Mostowców Rzeczypospolitej Polskiej.

</doc>
<doc id="5424967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424967" title="Procesy brzegowe">
Procesy brzegowe

Procesy brzegowe – ogół procesów rzeźbotwórczych związanych z działalnością mas wodnych na wybrzeże. Procesy te dzielą się na procesy lądowe, procesy morskie oraz procesy współdziałające (pionowe ruchy skorupy ziemskiej oraz wiatr). Procesy brzegowe skracają długość linii brzegowej poprzez wykonywanie pracy niszczącej i budującej.
Procesy lądowe.
Na procesy lądowe składają się z erozja i akumulacja rzeczna, procesy denudacyjne (osuwiska i obrywy).
Procesy morskie.
Procesy morskie są powodowane przez fale, pływy i prądy morskie. Dzieli się je na niszczące i budujące.
Procesy niszczące.
Podstawowym procesem niszczącej działalności fal morskich jest abrazja. Fale przyboju uderzają o brzeg i powodują jego podcinanie u podstawy (nisza abrazyjna). Podmyta ściana traci stabilność na skutek obrywu tworzy się klif, a w strefie przybrzeżnej pochyła platforma abrazyjna. Rozdrabniany przez fale materiał skalny jest przenoszony w kierunku morza tworząc się platformę akumulacyjną. Szybkość niszczenia brzegu zależy od siły fal oraz odporności i układu skał. Najmniej odporne są wybrzeża zbudowane ze skał osadowych, a najbardziej ze skał magmowych i metamorficznych. Wybrzeża o zróżnicowanej odporności materiału sprzyjają powstawaniu form ostańcowych, wystających wysoko ponad poziom wody (iglice, ostańce abrazyjne, łuki i bramy skalne, jaskinie nadmorskie) oraz półwyspów i zatoczek. Abrazja słabnie kiedy klif znajdzie się poza zasięgiem fal przyboju, utworzenia dużej platformy abrazyjnej lub podniesienie wybrzeża przez pionowe ruchy skorupy ziemskiej. Wzmaganie abrazji powodują pływy morskie, które w czasie przypływu zwiększają zasięg fal przyboju , a trakcie odpływu oczyszczają przedpole klifu obniżając platformę abrazyjną i akumulacyjną.
Procesy budujące.
Podstawowym procesem akumulacyjnym są pływy. W czasie przypływów woda niesie drobny materiał skalny w głąb pasa nadbrzeżnego cofając się pozbawiona energii akumuluje głównie żwir i piasek. Nagromadzone kolejne warstwy materiału tworzą plażę. Nadbudowywanie zakłócają sztormy i przybrzeżne prądy morskie, które powodują brak dostarczania materiału na plażę i utworzenie się nadbrzeżnego wału burzowego w niewielkiej odległości od brzegu lub przenoszenie go dalej wzdłuż wybrzeża. W zależności od układu linii brzegowej, kierunku wiatru stałego oraz ukośnego w stosunku do brzegu uderzenia fal morskich. W załamaniach linii brzegowej (np. u wylotu niewielkich zatok) następuje akumulowanie materiału początkowo w postaci podwodnych wałów, dalej poprzez nadbudowywanie wynurzonych wysepek, do wąskich półwyspów, mierzei i zalewów. Całkowite i stałe odcięcie zatoki tworzy jezioro przybrzeżne.
Kolejnym procesem jest działalność organizmów roślinnych i zwierzęcych. Rozwój drzew i krzewów powoduje narastanie wybrzeża chroniąc je przed sztormami. Na obszarach równikowych odznaczającymi się znacznymi pływami korzenie namorzyn wystają wysoko ponad poziom wody, a przy przypływie ograniczony przepływ wody powoduje odkładanie osadów mineralnych i materii organicznej. Wybrzeża mangrowe powstają w strefie równikowej na płytkich i zabagnionych odcinkach stref przybrzeżnych. Przy sprzyjających warunkach (małe zasolenie, wysoka temperatura wody) duże kolonie koralowców przytwierdzone do podłoża tworzą rafy koralowe. W zależności od miejsca rozwoju wyróżniamy: przy brzegu – brzegowa rafa koralowa, w pewnej odległości od brzegu – przybrzeżna rafa koralowa, wielka utrudniająca dostęp do brzegu - bariera koralowa (Wielka Rafa Koralowa). Wyspy otoczone rafą koralową nazywamy atolami.
Rodzaje wybrzeży.
Procesy brzegowe prowadzą do powstania wielu rodzajów wybrzeży. Wśród nich wyróżniamy dwie grupy:

</doc>
<doc id="5424969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424969" title="Paryszkiw">
Paryszkiw

Paryszkiw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie browarskim, w hromadzie Barysziwka. W 2001 liczyła 630 mieszkańców, spośród których 616 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 13 rosyjski, a 1 bułgarski.

</doc>
<doc id="5424971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424971" title="Bakumiwka (rejon browarski)">
Bakumiwka (rejon browarski)

Bakumiwka (, do 2016 Czerwonoarmijśke, ) – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie browarskim, w hromadzie Barysziwka. W 2001 liczyła 46 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5424973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424973" title="Radosziwka">
Radosziwka

Radosziwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie szepetowskim, w hromadzie Iziasław. W 2001 liczyła 1679 mieszkańców, spośród których 1673 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 4 rosyjski, 1 białoruski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5424975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424975" title="Parchomiwci">
Parchomiwci

Parchomiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Chmielnicki. W 2001 liczyła 951 mieszkańców, spośród których 935 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 14 rosyjski, 1 rumuński, a 1 ormiański.

</doc>
<doc id="5424978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424978" title="Dionizy Baran">
Dionizy Baran

Dionizy Baran (ur. 4 października 1913 w Sieniawie, zm. 26 stycznia 1995 w Świdnicy) – polski ksiądz rzymskokatolicki na Wołyniu, na Śląsku, proboszcz w parafii św. Stanisława i św. Wacława w Świdnicy, tajny szambelan papieski.
Życiorys.
Urodził się 4 października 1913 roku w Sieniawie, syn Jana i Zofii Buśko. Szkołę powszechną ukończył w Sieniawie. Następnie kształcił się: w Gimnazjum realnym w Leżajsku, Gimnazjum klasycznym w Jarosławiu i Niższym Seminarium Duchownym we Lwowie, gdzie w 1934 roku zdał maturę. Przez rok odbywał służbę wojskową w Szkole Podchorążych w Jarosławiu. W 1935 roku wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Łucku na Wołyniu. 15 października 1939 roku przyjął święcenia kapłańskie z rąk bpa Adolfa Szelążka. 
W latach 1939–1941 był: kapelanem sierocińca w Łucku, proboszczem parafii Perespa i wikariuszem w Kowlu. W 1941 roku został proboszczem w Sienkiewiczówce, gdzie brał udział w działaniach konspiracyjnych polskiej samoobrony „ps. Boruń”. W czerwcu 1943 roku bezpiecznie przeprowadził konwój ewakuacyjny Polaków pod osłoną samoobrony do Łucka. Następnie został proboszczem łuckiej katedry, a w sierpniu 1945 roku przybył wraz z innymi Polakami do Lublina, przywożąc skarbiec katedry i cudowny Obraz Matki Bożej Latyczowskiej.
Gdy powrót do diecezji przemyskiej okazał się niemożliwy, wyjechał na Śląsk opolski i 21 sierpnia 1945 roku został duszpasterzem w parafii Podwyższenia Krzyża Świętego Brzegu. Jego staraniem wyremontowano zniszczony kościół, który 10 grudnia 1945 roku poświęcono. W 1946 roku wyremontował kościół w Brzezinie. Gdy w lutym 1950 roku władze komunistyczne usunęły go z Brzegu, został wikariuszem parafii św. Stanisława i św. Doroty we Wrocławiu. Nawoływał do „nieuszanowania zarządzeń władz państwowych” i dlatego był przez 4 miesiące aresztowany. W grudniu 1950 roku został dziekanem i proboszczem w parafii Lubań, ale w 1951 roku z powodu sprzeciwu władz państwowych, został proboszczem w parafii Nowa Sól.
W czerwcu 1951 roku został wikariuszem parafii katedralnej i parafii św. Krzyża we Wrocławiu. 29 lipca 1952 roku został mianowany generalnym ceremoniarzem katedry wrocławskiej, a 2 października 1952 roku radcą kurii arcybiskupiej. W 1953 roku został rektorem kościoła św. Krzyża we Wrocławiu. W latach 1955–1957 był administratorem parafii św. Maurycego we Wrocławiu. 11 czerwca 1957 roku otrzymał od papieża tytuł tajnego Szambelana Papieskiego. W 1957 roku został dziekanem i proboszczem parafii św. Stanisława i św. Wacława w Świdnicy. W 1974 roku przy filii Politechniki Wrocławskiej utworzył duszpasterstwo akademickie.
W 1983 roku przeszedł na emeryturę. Zmarł 26 stycznia 1995 roku w Świdnicy.

</doc>
<doc id="5424979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424979" title="Aladyn (telewizor)">
Aladyn (telewizor)

Aladyn C-7901 – polski telewizor lampowy czarno-biały monofoniczny. Urządzenie produkowały w latach 1962–1964 Zakłady Radiowe Diora w Dzierżoniowie. Był to pierwszy model telewizora w ofercie fabryki radioodbiorników.
Ma lampę obrazową 19 cali o kącie odchylania 90° (w instrukcji obsługi 17 cali, typ AW 43-80). Wielkość obrazu 36x27cm
Jeden głośnik po lewej stronie obudowy. Moc wyjściowa toru fonii 1,5 VA. Odbiornik posiada wmontowany na stałe przewodowy pilot zdalnego sterowania, do ustawiania jaskrawości, kontrastu i siły głosu, połączony kilkumetrowym przewodem.
Elementami aktywnymi były lampy elektronowe całoszklane nowalowe o dziewięciu szpilkach: EF80, EY89, PCC82, PCF82, PCL82, PL36, PL83, PL84, PY81 lub PY88. Spośród półprzewodników zastosowano siedem diod germanowych ostrzowych. Telewizor jest wyposażony w: układ automatycznego utrzymywania kontrastu, układ eliminacji zakłóceń i układ korekcji wyrazistości obrazu.
Odbiera sygnał 12 kanałów OIRT w I, II i III zakresie. Wejście antenowe przystosowane do kabla symetrycznego o impedancji 300 omów.

</doc>
<doc id="5424983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424983" title="Kościół św. Wolfganga w Rottenacker">
Kościół św. Wolfganga w Rottenacker

Kościół św. Wolfganga (niem. "St. Wolfgang Kirche") – protestancka świątynia parafialna znajdująca się w niemieckiej gminie Rottenacker.
Historia.
Rottenacker jest siedzibą parafii od XIV wieku, wcześniej było filią parafii w Neuburgu. Istniejący do dziś kościół wzniesiono w 1485 roku, a od 1536 jest on świątynią protestancką. W 1882 i 1963 kościół został wyremontowany.
Architektura.
Świątynia jednonawowa, gotycka. Prezbiterium kościoła jest sklepione sieciowo, mimo tego nie posiada ono przypór. Od północy do prezbiterium dobudowana jest wieża, kryta dachem dwuspadowym.

</doc>
<doc id="5424988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424988" title="Antylopa w kulturze">
Antylopa w kulturze

Antylopa w kulturze – rola antylopy oraz jej symbolika w kulturze różnych ludów i cywilizacji na przestrzeni wieków.
Antylopa, w szczególności gazela, jest symbolem gracji, wdzięku, szybkości, ostrości widzenia i łagodności. Atakowana przez drapieżnika symbolizuje prześladujące człowieka namiętności. Duże antylopy, takie jak eland, są symbolem odwagi.
Arystoteles utożsamiał antylopę oryks z jednorożcem.
W sztuce antylopa jest przedstawiana często jako zwierzę łowne, zwłaszcza ścigana lub zabijana przez dzikie zwierzęta drapieżne, co czyni z niej symbol zniszczenia bezbronnej szlachetności i piękna przez brutalną siłę. 
W heraldyce antylopa symbolizuje moc i dzikość.
W kulturach pozaeuropejskich.
W mitologii babilońskiej antylopa jest wcieleniem boga Ea ("Ea-Oannes" – „antylopa stworzenia”). 
W kulturze ludów semickich gazela z uwagi na spojrzenie i wyraz oczu uchodziła za żywe wcielenie piękna.
Antylopa (gazela) w Biblii wymieniona jest w Księdze Powtórzonego Prawa jako zwierzę czyste, zgodnie z Prawem Mojżeszowym dopuszczone do jedzenia, ale nie przeznaczone na ofiary (Pwt 14, 4-5). Gazela w Biblii występuje również jako symbol szybkości, zwinności, ale też piękna, wdzięku i urody (np. 2 SM 2, 17-19 lub Pnp 2, 7-9). W Księdze Izajasza wzmiankowana jest metoda polowań na antylopy (Iz 51, 17-20).
W starożytnym Egipcie pod postacią antylopy wcześniej czczono boginie nilowych katarakt – Satet i Anuket, których późniejsze wyobrażenia w sztuce zachowały symboliczne cechy tego zwierzęcia (rogi). Biała antylopa była też znakiem XVI nomu górnoegipskiego. Z kolei gazela i oryks były atrybutami Seta, a także zwierzętami składanymi mu w ofierze. W wyobrażeniach tego boga łączono części kilku zwierząt: jego głowa składała się z elementów antylopy (oryksa), szakala i osła. 
Natomiast przedstawienia Horusa tratującego gazelę symbolizowały zwycięstwo nad siłami zła, ponieważ na ogół antylopy, jak inne zwierzęta pustynne podległe Setowi, były tępione i traktowane z pogardą. Antylopa była również zwierzęciem poświęconym Izydzie i widzialną postacią Ozyrysa.
W kulturze afrykańskiej, ze względu na ubarwienie, antylopy utożsamiane są ze słońcem.
W kulturze indyjskiej wskutek chyżości kojarzono je z wiatrem, a przez to – z żywiołem powietrza. W hinduizmie antylopa była zwierzęciem poświęconym Śiwie. Zwierzęta te ciągnęły też rydwan Somy i Ćandry.
Dla Indian Hopi antylopa stanowi symbol płodności, a biegnące antylopy zwiastują nadciągający deszcz.
W tradycji chrześcijańskiej.
Według "Fizjologa" rogi antylop mają symbolizować Stary i Nowy Testament, porównywane są do broni, którą chrześcijanin walczy z grzechem.
Dzięki przypisywanej jej niezwykłej bystrości wzroku, w chrześcijaństwie gazelę uznawano za symbol wnikliwości i głębokiego poznania duchowego.

</doc>
<doc id="5424989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424989" title="Monster Musume">
Monster Musume

 – manga autorstwa Okayado, publikowana na łamach magazynu „Gekkan Comic Ryū” wydawnictwa Tokuma Shoten od marca 2012. Na jej podstawie studio Lerche wyprodukowało serial anime, który emitowano od lipca do września 2015.
W Polsce prawa do dystrybucji mangi nabyło wydawnictwo Studio JG.
Fabuła.
Trzy lata temu ujawniono że mityczne stworzenia takie jak centaury, syreny, harpie i lamie istnieją naprawdę. W następstwie tego rząd japoński uchwalił ustawę o międzygatunkowej wymianie kulturalnej, a istoty te, znane jako „legendariae”, stały się częścią ludzkiego społeczeństwa, żyjąc ze zwykłymi rodzinami, podobnie jak studenci z wymiany zagranicznej lub goście au pair. Obu stron dotyczą jednak pewne ograniczenia takie jak zakaz stosowania przemocy i prokreacji.
Kimihito Kurusu jest zwyczajnym nastolatkiem, który początkowo nie ma żadnego związku z programem wymiany, jednak kiedy przez pomyłkę pod jego drzwi zostaje dostarczona lamia imieniem Miia, nie może się zmusić do odesłania jej i pozwala jej zamieszkać w swoim domu, korzystając z dłuższej nieobecności rodziców. Z biegiem czasu wprowadzają się nie niego kolejne potworzyce, które pojawiają się mniej lub bardziej przypadkowo, zaś między nimi a Kimihito zaczyna rodzić się uczucie.
Manga.
Pierwowzór "Monster Musume" został opublikowany w 2011 roku w antologii magazynu „Comic Ryu” zatytułowanej "Comic Kemomo 02". Pierwszy rozdział serii ukazał się zaś 19 marca 2012 w magazynie „Gekkan Comic Ryū”. Następnie wydawnictwo Tokuma Shoten rozpoczęło zbieranie rozdziałów do wydań w formacie tankōbon, których pierwszy tom ukazał się 13 września tego samego roku. Według stanu na 11 czerwca 2021, do tej pory wydano 17 tomów.
W Polsce seria ukazuje się nakładem wydawnictwa Studio JG.
Czteropanelowa antologia zilustrowana przez różnych artystów, zatytułowana , ukazuje się od 12 sierpnia 2015.
Anime.
We wrześniu 2014 strona internetowa "Monster Musume" przeprowadziła serię sondaży, w których pytano, co czytelnicy chcieliby zobaczyć w adaptacji anime. 12 marca 2015 ogłoszono, że premiera serialu odbędzie się w lipcu tego samego roku. Za produkcję odpowiadało studio Lerche, za reżyserię Tatsuya Yoshihara, zaś za scenariusz Kazuyuki Fudeyasu. Motywem otwierającym jest „Saikōsoku Fall in Love”, zaś końcowym „Hey! Smith!!”. Seria była emitowana od 7 lipca do 22 września 2015 w stacjach Tokyo MX, Sun TV, KBS, BS11 i AT-X.
12 listopada 2016 został wydany odcinek OVA, który dołączono do 11. tomu mangi. Druga OVA została dołączona do kolejnego komu, który ukazał się 13 kwietnia 2017.

</doc>
<doc id="5424991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424991" title="WrestleMania 39">
WrestleMania 39

WrestleMania 39 – trzydziesta dziewiąta gala wrestlingu z cyklu WrestleMania wyprodukowana przez federację WWE dla zawodników z brandów Raw i SmackDown. Odbędzie się 1 i 2 kwietnia 2023 w SoFi Stadium w Inglewood w stanie Kalifornia. Emisja będzie przeprowadzana na żywo za pośrednictwem serwisu strumieniowego Peacock w Stanach Zjednoczonych i WWE Network na całym świecie oraz w systemie pay-per-view.
Przygotowania, tło, produkcja i rywalizacje.
WrestleMania jest sztandarowym cyklem gal pay-per-view federacji WWE, potocznie nazywa się ją Super Bowlem rozrywki sportowej. Cykl rozpoczął się wraz z pierwszą galą, 31 marca 1985. WrestleMania 39 będzie trzydziestą dziewiątą galą chronologii, organizowaną w SoFi Stadium w Inglewood. Sprzedaż biletów na wydarzenie rozpoczęła się 12 sierpnia 2022. WWE ogłosiło również, że WrestleMania Priority Passs będą dostępne od 22 lipca. Przepustki te obejmują najlepsze miejsca, dedykowane wejście na stadion, oferty premium gościnności oraz spotkania i pozdrowienia z obecnymi wrestlerami i legendami WWE.
Oficjalnymi motywami muzycznymi gali jest „Less Than Zero” autorstwa The Weeknd oraz „Hollywood Swinging” autorstwa Kool and the Gang. Gospodarzem gali został wrestler WWE The Miz.
WrestleMania została stworzona przez właściciela WWE Vince’a McMahona. W lipcu 2022 roku McMahon ogłosił przejście na emeryturę po pełnieniu funkcji prezesa rady dyrektorów i dyrektora generalnego (CEO) firmy od 1982 roku. Jego córka Stephanie McMahon wraz z prezesem WWE Nickiem Khanem zostali współdyrektorami generalnymi WWE, podczas gdy Stephanie także została prezesem rady dyrektorów. Zięć Vince’a - mąż Stephanie - Paul "Triple H" Levesque przejął kontrolę twórczą. Stephanie zrezygnowała z funkcji współdyrektora generalnego i prezesa rady dyrektorów w styczniu 2023 roku, a Vince wrócił jako prezes wykonawczy rady dyrektorów, podczas gdy Khan zostanie jedynym dyrektorem generalnym. Chociaż Vince powrócił w roli wykonawczej, Triple H zachował pełną kreatywną kontrolę nad bookowaniem fabuł WWE.
WrestleMania będzie oferowała walki profesjonalnego wrestlingu z udziałem wrestlerów należących do brandów Raw i SmackDown. Oskryptowane rywalizacje (storyline’y) kreowane będą podczas cotygodniowych gal "Raw" i "SmackDown". Wrestlerzy są przedstawieni jako heele (negatywni, źli zawodnicy i najczęściej wrogowie publiki) i face’owie (pozytywni, dobrzy i najczęściej ulubieńcy publiki), którzy rywalizują pomiędzy sobą w seriach walk mających budować napięcie. Kulminacją rywalizacji jest walka wrestlerska lub ich seria.
Zaangażowanie celebrytów.
Zgodnie z tradycją WrestleManii, w gali w różnych rolach wezną udział gwiazdy branży rozrywkowej. 7 i 11 marca ogłoszono, że amerykańska artystka muzyki pop i reggaeton Becky G zaśpiewa „America the Beautiful” podczas pierwszej nocy na początku show, a piosenkarz muzyki country Jimmie Allen zaśpiewa tą samą piosenkę na początku drugiej nocy.
Inne wydarzenia tygodnia WrestleManii.
W ramach gali WrestleMania podczas tygodnia gali, WWE zorganizuje szereg wydarzeń przez cały tydzień. 27 marca przed WrestleManią 39, WWE wyemitowało specjalny odcinek "Raw" "WrestleMania Edition" w Footprint Center w Phoenix w stanie Arizona. W noc poprzedzającą WrestleMania 39, 31 marca, WWE rozpoczeło WrestleMania Weekend z specjalnym odcinkiem "SmackDown" "WrestleMania Edition", na którym odbył się André the Giant Memorial Battle Royal, który wygrał Bobby Lashley. Zaraz po "SmackDown" rozpoczeła się ceremonia wprowadzenia do WWE Hall of Fame 2023. W dniu sobotniej WrestleManii, rozwojowy brand WWE NXT zorganizuje coroczne wydarzenie WrestleMania Week, Stand &amp; Deliver. Tydzień WrestleMania zakończy się "Raw" po WrestleManii 3 kwietnia. Wszystkie te wydarzenia odbędą się na żywo w Crypto.com Arena w Downtown Los Angeles.
1 lutego, 12 wrestlerów WWE wzięło udział w kręceniu odcinka Wheel of Fortune na tydzień o tematyce WWE, który zostanie wyemitowany podczas tygodnia WrestleManii. WWE Hall of Famer The Undertaker również miał swój 1 deadMAN Show w Los Angeles podczas tygodnia WrestleManii, który odbył się w The Novo w L.A. Live 31 marca. W jednoosobowym show Undertaker opowiadał historie ze swojej 30-letniej kariery.
Parodie filmów promocyjnych.
Podobnie jak na WrestleManii 21, WrestleMania 39 była promowana w telewizji serią parodii filmów i zwiastunów programów telewizyjnych, w których talent WWE grał główne role ze znanych filmów i programów.
Obejmowały one:
Roman Reigns vs. Cody Rhodes.
Na WrestleManii 38, Cody Rhodes niespodziewanie powrócił do WWE po sześciu latach nieobecności w firmie - podczas swojej nieobecności na nowo ugruntował swoją pozycję w różnych innych federacjach i pomógł założyć All Elite Wrestling w styczniu 2019 roku. Na tej samej gali, Roman Reigns został niekwestionowanym mistrzem WWE Universal, zachowując swój Universal Championship i zdobywając WWE Championship. Na "Raw" po WrestleManii Rhodes oświadczył, że wrócił, aby zdobyć mistrzostwo WWE, nie tylko dla siebie, ale także dla swojego zmarłego ojca, Dusty’ego, który nigdy nie zdobył tytułu. W czerwcu Rhodes doznał kontuzji mięśnia piersiowego, co wykluczyło go na kilka miesięcy. Na Royal Rumble, Cody Rhodes wygrał męski Royal Rumble match, aby zdobyć walkę z Romanem Reignsem o niekwestionowane mistrzostwo WWE Universal na WrestleManii 39. Podczas gdy Rhodes po prostu chciał zdobyć mistrzostwo, aby przynieść honor swojej rodzinie, Reigns, za pośrednictwem swojego specjalnego doradcy Paula Heymana, uczynił to osobistym, a Heyman stwierdził, że ostatnie słowa Dusty’ego do niego brzmiały, że chociaż Cody był jego ulubionym synem, Reigns, którego trenował Dusty, był synem, którego zawsze pragnął. 3 marca na odcinku "SmackDown", Rhodes po raz pierwszy zkonfrontował się twarzą w twarz z Reignsem. Rhodes twierdził, że przez całą swoją karierę zawsze pokonywał przeciwności losu i zrobi to ponownie na WrestleManii. Reigns potwierdził to, co powiedział Heyman, a następnie powiedział Rhodesowi, że na WrestleManii, jeśli jest coś, czego Dusty nie nauczy własnego syna, Reigns to zrobi. Ta walka czyni również Reignsa pierwszym wrestlerem, który bronił mistrzostwo świata na trzech WrestleManiach podczas tego samego panowania.
Charlotte Flair vs. Rhea Ripley.
Na Royal Rumble, Rhea Ripley wygrała kobiecy Royal Rumble match i zdobyła wybraną przez siebie walkę o mistrzostwo kobiet na WrestleManii 39. Na następnym odcinku "Raw", zdecydowała się rzucić wyzwanie Charlotte Flair o mistrzostwo kobiet SmackDown, organizując pomiędzy nimi rewanż za WrestleManię 36 w 2020 roku, gdzie Flair wygrała tamtego roku Royal Rumble, wybrała Ripley na walkę o mistrzostwo kobiet NXT i pokonała ją na WrestleManii, aby zdobyć tytuł. To z kolei oznacza pierwszy rewanż kobiet za inną WrestleManię, który będzie miał miejsce na WrestleManii, a walkę zaplanowano na pierwszą noc WrestleManii.
Bianca Belair vs. Asuka.
Ze względu na wspomnianą wcześniej zwyciężczynię Royal Rumble matchu kobiet, Rheę Ripley, która wybrała walkę o mistrzostwo kobiet SmackDown, na tytułową galę zaplanowano Elimination Chamber match, który wyłoni pretendentkę Bianci Belair do mistrzostwa kobiet Raw na WrestleManii 39. Walkę wygrała Asuka pokonując Liv Morgan, Nikki Cross, Raquel Rodriguez, Natalyę i Carmellę, a walkę zaplanowano na drugą noc WrestleManii.
Brock Lesnar vs. Omos.
20 lutego na odcinku "Raw", Omos i jego menadżer MVP odnieśli się do walki pomiędzy Brockiem Lesnarem i Bobbym Lashleyem z Elimination Chamber dwa dni wcześniej. MVP nazwał Lesnara tchórzem i twierdził, że Lesnar celowo został zdyskwalifikowany, ponieważ Lesnar wiedział, że nie może złamać poddania Lashleya Hurt Lock. Następnie MVP zaprosił Lesnara na "Raw" w następnym tygodniu, aby zaakceptował wyzwanie Omosa na walkę na WrestleManii 39. W tym odcinku, po tym, jak MVP zachęcał go do zaakceptowania walki, Lesnar zgodził się uczynić walkę oficjalną, a walkę zaplanowano na drugą noc WrestleManii.
Gunther vs. Drew McIntyre vs. Sheamus.
3 marca na odcinku "SmackDown", ogłoszono Fatal 5-Way match pomiędzy Drew McIntyrem, LA Knightem, Sheamusem, Kofim Kingstonem i Karrionem Krossem na następny tydzień, w którym zwycięzca zmierzy się z Guntherem o mistrzostwo interkontynentalne. 9 marca ogłoszono, że Xavier Woods zastąpi Kingstona w walce. W walce doszło do podwójnego pinfallu, w którym McIntyre i Sheamus zostali nazwani współzwycięzcami. Następnie ogłoszono, że obaj zmierzą się ze sobą w następnym tygodniu, aby wyłonić ostatecznego pretendenta, jednak ta walka zakończyła się bez rezultatu po tym, jak Imperium (Gunther, Ludwig Kaiser i Giovanni Vinci) zaatakowało obu mężczyzn. Następnie ogłoszono, że Gunther będzie bronił tytułu przeciwko McIntyre’owi i Sheamusowi w Triple Threat matchu na WrestleManii 39, a walkę zaplanowano na drugą noc WrestleManii.
Austin Theory vs. John Cena.
Od kwietnia 2022 roku, Austin Theory i John Cena drażnili się ze sobą w mediach społecznościowych. Obaj na krótko stanęli twarzą w twarz podczas obchodów 20-lecia Ceny 27 czerwca 2022 roku na odcinku "Raw", gdzie Theory kpił z Ceny i nazwał go poza zasięgiem. W lutym 2023 roku, podczas konferencji prasowej po Elimination Chamber po tym, jak Theory zachował mistrzostwo Stanów Zjednoczonych na gali, Theory był zirytowany, że wszyscy pytają o Cenę zamiast o jego własne osiągnięcia. Po ogłoszeniu, że Cena powróci 6 marca na odcinku "Raw", Theory oświadczył, że ciepło go powita. Tam Theory skonfrontował się z Ceną i stwierdził, że Cena był dla niego inspiracją, a następnie wyzwał Cenę, by zmierzył się z nim na WrestleManii 39 o mistrzostwo Stanów Zjednoczonych, jednak Cena odmówił, ponieważ czuł, że Theory nie jest gotowy. Po namówieniu przez Theory’ego, Cena pozwolił swojemu rodzinnemu miastu Bostonowi w stanie Massachusetts zdecydować, a oni wiwatowali, aby zobaczyć walkę, co skłoniło Cenę do przyjęcia wyzwania. 24 marca potwierdzono, że walka otworzy pierwszą noc.
Logan Paul vs. Seth "Freakin" Rollins.
Na Royal Rumble Logan Paul, który pauzował z powodu kontuzji od Crown Jewel w listopadzie 2022 roku, niespodziewanie powrócił jako uczestnik męskiego Royal Rumble matchu i wyeliminował Setha "Freakin" Rollinsa. Następnie Rollins zaczął źle mówić o Paulu w wywiadach, stwierdzając, że nie chce, aby Paul był w WWE. Na Elimination Chamber podczas tytułowej walki, Paul zakradł się do klatki i zaatakował Rollinsa, kosztując mu walkę o mistrzostwo Stanów Zjednoczonych. Paul przyjął zaproszenie Rollinsa na konfrontację 6 marca na odcinku "Raw", gdzie Rollins chciał walczyć, ale Paul odmówił i stwierdził, że nie będzie walczyć za darmo i zasugerował, że mogą walczyć na WrestleManii 39. Gospodarz WrestleManii, The Miz, stwierdził następnie, że może uczynić walkę oficjalną, co zostało później potwierdzone. W swoim podcaście "Impaulsive", Paul powiedział, że walka odbędzie się na pierwszej nocy.
Trish Stratus, Lita i Becky Lynch vs. Damage CTRL.
Na SummerSlam w lipcu 2022 roku, Bayley powróciła wraz z Dakotą Kai i Iyo Sky po walce Becky Lynch. Lynch następnie pauzowała powodu ataku Bayley, Kai i Sky, a cała trójka nazwała się Damage CTRL. Lynch powróciła w listopadzie i poprowadziła swoją drużynę do pokonania drużyny Damage CTRL w WarGames match na Survivor Series WarGames. Przez kilka następnych tygodni, Damage CTRL nadal atakowało Lynch, a 6 lutego 2023 roku na odcinku "Raw", podczas Steel Cage matchu pomiędzy Lynch i Bayley, WWE Hall of Famerka Lita powróciła i uniemożliwiła Sky i Kai ingerowanie w walkę, pozwalając Lynch pokonać Bayley. Następnie Lynch i Lita pokonali Sky i Kai 27 lutego, aby wygrać mistrzostwo kobiet Tag Team WWE dzięki powracającej koleżance z Hall of Fame, Trish Stratus, która uniemożliwiła Bayley ingerencję. W następnym tygodniu Stratus, która przeszła na emeryturę na SummerSlam w 2019, oświadczyła, że ​​wraca z emerytury, aby ona, Lynch i Lita mogli rzucić wyzwanie Damage CTRL na Six-woman Tag Team match na WrestleManii 39 i Damage CTRL zaakceptowało, a walkę zaplanowano na pierwszą noc WrestleManii.
Edge vs. Finn Bálor.
Na WrestleManii 38, Edge wygrał swoją walkę dzięki odwróceniu uwagi od Damiana Priesta. Następnie obaj utworzyli frakcję o nazwie The Judgement Day. W ciągu następnych kilku miesięcy do grupy dołączą również Rhea Ripley i Finn Bálor. Jednak w czerwcu Bálor, Priest i Ripley zwrócili się przeciwko Edge’owi, wyrzucając go z grupy. We wrześniu The Judgement Day zwerbował Dominika Mysterio. Edge kontynuował feud z The Judgement Day przez kilka następnych miesięcy, a on i jego żona Beth Phoenix połączyli siły, aby pokonać Bálora i Ripley na Elimination Chamber. Na następnym odcinku "Raw", Edge, który czuł, że jego feud z The Judgement Day dobiegł końca, przegrał walkę o mistrzostwo Stanów Zjednoczonych po interwencji Bálora. W następnym tygodniu, Bálor powiedział, że ich feud się nie skończył i wyzwał Edge’a na pojedynek na WrestleManię 39. W odcinku z następnego tygodnia, Edge ingerował w walkę Bálora, powodując jego przegraną. Po tym Edge wykonał na nim Spear. Później Edge wyzwał Bálora, by spotkał się z nim sam na sam w ringu w następnym odcinku. Tam obaj zgodzili się na Hell in a Cell match na WrestleManii 39 z Edge’em chcącym zmierzyć się z osobowością Bálora „Demon” i Bálor zgodził się, a walkę zaplanowano na drugą noc WrestleManii.
Męski i Żeński WrestleMania Showcase.
17 marca na odcinku "SmackDown" ogłoszono, że na WrestleManii 39 odbędzie się WrestleMania Showcase zarówno dla mężczyzn, jak i kobiet, które będą Fatal 4-Way Tag Team matchami dla każdej dywizji. Tej nocy rozpoczęły się walki eliminacyjne. Liv Morgan i Raquel Rodriguez zakwalifikowały się jako pierwsze do walki kobiet, pokonując Tegan Nox i Emmę. W następnym tygodniu, Natalya i Shotzi zakwalifikowały się, pokonując Xię Li i Lacey Evans, a po walce dodano Rondę Rousey i Shaynę Baszler, omijając walkę kwalifikacyjną. Ostatnia walka kwalifikacyjna odbyła się 27 marca na odcinku "Raw", a Chelsea Green i Sonya Deville zakwalifikowały się, pokonując "Michin" Mię Yim i Candice LeRae. Nie odbyły się żadne walki kwalifikacyjne do męskiego Showcase’a, ponieważ wszystkie cztery drużyny zostały ogłoszone 20 marca: Braun Strowman i Ricochet, The Viking Raiders (Erik i Ivar), The Street Profits (Angelo Dawkins i Montez Ford) oraz Alpha Academy (Chad Gable i Otis), a walkę zaplanowano na drugą noc WrestleManii.
The Usos vs. Kevin Owens i Sami Zayn.
Od końca 2020 roku, Kevin Owens toczył z przerwami feud z The Bloodline. Na Survivor Series WarGames w listopadzie 2022 roku, Owens był jednym z członków drużyny przeciwnej w WarGames matchu przeciwko The Bloodline, w którym uczestniczył najlepszy przyjaciel Owensa, Sami Zayn, który dołączył do The Bloodline jako członek honorowy w połowie 2022 roku. The Bloodline zwyciężyło na Survivor Series dzięki zdradzie Owensa przez Zayna. Po tym, jak lider Bloodline, Roman Reigns zachował niekwestionowane mistrzostwo WWE Universal na Royal Rumble 2023, członkowie Bloodline (The Usos (Jey Uso i Jimmy Uso) oraz Solo Sikoa) zaatakowali Owensa, podczas gdy Zayn obserwował w niepewności. Gdy Reigns miał zamiar zaatakować bezbronnego Owensa stalowym krzesłem, Zayn błagał Reignsa, by przestał. Następnie Reigns rozkazał Zaynowi zaatakować Owensa krzesłem, a po tym, jak został zbesztany przez Reignsa, Zayn obrócił się przeciwko Bloodline i zamiast tego zaatakował Reignsa krzesłem. Zayn przeprosił Jeya, a następnie Jimmy, Sikoa i Reigns zaatakowali Zayna, podczas gdy emocjonalnie zrozpaczony Jey obserwował przed opuszczeniem ringu, jak reszta The Bloodline nadal atakuje Zayna i Owensa. Doprowadziło to do walki o tytuł pomiędzy Reignsem i Zaynem na Elimination Chamber, w której Reigns wygrał, ale po walce Owens uniemożliwił The Bloodline (bez Jeya) zadawanie dalszych obrażeń Zaynowi. Na następnym "Raw", Zayn powiedział, że pomimo ich trudnej historii, on i Owens powinni współpracować, aby obalić The Bloodline. Owens powiedział, że asystował Zaynowi tylko po to, aby rodzina Zayna nie musiała patrzeć, jak zostaje zniszczony, tak jak zrobił to Owens przed własną rodziną na Royal Rumble, i powiedział Zaynowi, że będzie kontynuował samotną walkę z Bloodline. W nadchodzących tygodniach, Zayn próbował przekonać The Usos, że Reigns nimi manipuluje. Jimmy utrzymał swoją lojalność wobec swojej rodziny, podczas gdy niepewność Jeya trwała aż do odcinka "Raw" z 6 marca, gdzie pozornie stanął po stronie Zayna, ale potem zwrócił się przeciwko Zaynowi. Na "SmackDown" w ten piątek, Jey wyjaśnił, że nie chciał zdradzić Zayna, ale musiał to zrobić dla swojej rodziny. W następnym tygodniu, Cody Rhodes wezwał Zayna i Owensa, próbując naprawić sytuację, ale Owens odmówił, jednak później tej nocy Owens wyszedł pomóc Zaynowi, który wpadł w zasadzkę The Usos, a Owens i Zayn przytulili się. 20 marca na odcinku "Raw", The Usos przyjęli wyzwanie Owensa i Zayna na walkę na WrestleManii 39 o niekwestionowane mistrzostwo WWE Tag Team, a walkę zaplanowano na pierwszą noc WrestleManii.
Rey Mysterio vs. Dominik Mysterio.
Rey Mysterio miał również własne problemy z The Judgment Day, które nasiliły się, gdy jego własny syn Dominik zwrócił się przeciwko niemu, by dołączył do Judgment Day na Clash at the Castle we wrześniu 2022. Rey odmówił walki z własnym synem i miał opuścić WWE, ale został przekonany do pozostania i został przeniesiony na brand SmackDown, aby uniknąć Judgement Day na Raw. Jednak ich ścieżki ponownie skrzyżowały się na Royal Rumble. Rey miał wziąć udział w męskim Royal Rumble matchu, ale nigdy nie wyszedł, gdy grała jego muzyka wejściowa. Następnie wszedł Dominik, niosąc maskę Reya, co sugeruje, że zaatakował swojego tatę, aby uniemożliwić mu wejście do Rumble. Gdy Rhea Ripley z Judgement Day wygrała Royal Rumble match kobiet i zdecydowała się walczyć o mistrzostwo kobiet SmackDown, grupa zaczęła pojawiać się na "SmackDown", w ten sposób Dominik ponownie zaczął dręczyć swojego tatę. Po ogłoszeniu, że Rey będzie pierwszym wprowadzonym do WWE Hall of Fame w 2023 roku, The Judgement Day przerwał, a Dominik powiedział, że jego tata nie zasługuje na uznanie. W następnym tygodniu, emocjonalny Rey powiedział, że chce, aby Dominik był u jego boku podczas wprowadzenia do Hall of Fame, ale zamiast tego Dominik próbował sprowokować Reya do walki na WrestleManii 39. Rey powiedział, że gdyby to był ktoś inny, przyjąłby wyzwanie, ale potwierdził swoje stanowisko, że nie będzie walczył z synem. Na odcinku z 24 marca, rodzina Mysterio była obecna na walce Reya, który przegrał dzięki interwencji Dominika. Potem Dominik zlekceważył swoją matkę i siostrę, zmuszając Reya do interwencji i uderzenia Dominika. Rey następnie stwierdził, że Dominik go do tego zmusił i przyjął jego wyzwanie na walkę na WrestleManii 39, a walkę zaplanowano na pierwszą noc WrestleManii. W tym czasie, Legado Del Fantasma (Santos Escobar, Joaquin Wilde, Cruz Del Toro i Zelina Vega) pomagali Reyowi w walce z The Judgment Day. 31 marca na odcinku "SmackDown" powiedzieli, że będą u boku Reya, jeśli Judgement Day spróbuje ingerować w WrestleManię, a Rey wskrzesił Latino World Order (LWO), frakcję, w której Rey był wcześniej w World Championship Wrestling.

</doc>
<doc id="5424996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424996" title="Čikola">
Čikola

Čikola – rzeka w Chorwacji, przepływająca przez Dalmację. Jest dopływem Krki.
Jej długość wynosi 39 km. Swe źródła ma w miejscowości Mirlović Polje na terenie Petrovego polja. W górnym biegu płynie rzez szeroką dolinę, a za Drnišem przez kanion. Jej najdłuższym dopływem jest Vrba. Do Krki wpada nieopodal Skradinskiego buku. 
Odcinek pomiędzy Drnišem a Parkiem Narodowym Krka od 1968 roku objęty jest ochroną przyrodniczą.

</doc>
<doc id="5424998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424998" title="Petrovo polje">
Petrovo polje

Petrovo polje – polje w Chorwacji, położone na terenie Dalmacji.
Opis.
Rozciąga się pomiędzy górami Svilaja (wschód, południowy wschód), Promina (północny zachód) i Moseć (południe, południowy zachód). Jego wymiary to 18 × 8 km. Zajmuje powierzchnię 57 km². Jego wysokość bezwzględna waha się w przedziale 260–330 m n.p.m. Przepływa przez nie rzeka Čikola.
Przez północną część polja od 1877 roku przebiega linia kolejowa Knin – Drniš – Split. Głównymi drogami biegnącymi przez polje są trasy Knin – Drniš – Szybenik i Drniš – Sinj.
Największe miejscowości położone na tym obszarze to: Drniš, Gradac, Ružić, Kljake, Kričke, Kadina Glavica, Otavice, Biočić, Parčić i Miočić. Miejscowa gospodarka opiera się głównie na rolnictwie (hodowla owiec, bydła i trzody chlewnej).

</doc>
<doc id="5424999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5424999" title="Parčić">
Parčić



</doc>
<doc id="5425001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425001" title="Moseć">
Moseć



</doc>
<doc id="5425002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425002" title="Repecko">
Repecko

Repecko (urzędowo: Repeckie; niem. "Repetzko") – miejscowość, stanowiąca część miasta Tarnowskie Góry, zlokalizowana na terenie dzielnicy Sowice, nad rzeką Stołą.
Obecność człowieka w dolinie Stoły, w tym na terenie współczesnego Repecka, sięga już czasów prehistorycznych. W neolicie na tym obszarze istniała osada ludności kultury ceramiki sznurowej, a w okresie kultury łużyckiej – kolejne trzy osady, po których znaleziono liczne pozostałości. Badania archeologiczne w Repecku prowadzone były głównie w latach 30. XX wieku. Na terenie tym nie nastąpiła ciągłość osadnicza; Repecko powstało najprawdopodobniej dopiero w XIX wieku jako osiedle samorodne lub jako osada przyfolwarczna. Jego mieszkańcy zajmowali się głównie rolnictwem, a od końca XVIII wieku pracowali również w przemyśle. Historycznie oraz administracyjnie Repecko przynależało do gminy Opatowice, od 1945 do 1975 roku było częścią Strzybnicy, którą to następnie przyłączono do Tarnowskich Gór, zaś Repecko zostało częścią dzielnicy Sowice.
Historia.
Ze względu na korzystne warunki naturalne (położenie w dolinie rzeki Stoły, bliskość lasów) tereny obecnego Repecka już w mezolicie (środkowa epoka kamienna) przyciągały ludność zbieracko-łowiecką. W neolicie istniała na terenie tej miejscowości osada ludności kultury ceramiki sznurowej, której głównym zajęciem była uprawa roli, hodowla zwierząt, wyrabianie prostych narzędzi i tkactwo. W okresie kultury łużyckiej na obszarze ok. 1 km² w pobliżu Repecka oraz Rybnej-Kolonii i Kolonii Piasecznej Małej istniały trzy osady, po których odkryto wyroby z brązu i żelaza oraz ślady zabudowy (chaty słupowe).
W latach 30. XX wieku pod kierownictwem prof. Józefa Kostrzewskiego przeprowadzono liczne prace archeologiczne w dolinie Stoły, m.in. w Piasecznej, Kolonii Piasecznej Małej, Rybnej-Kolonii, Puferkach, Sowicach oraz w Repecku. W tej ostatniej miejscowości odnaleziono liczne wiórki, grociki, skrobacze, odłupki i fragmenty naczyń zdobionych ornamentem sznurowym, czterościennego toporka oraz płyt do polerowania z okresu mezolitu i neolitu. Znalezione m.in. w Repecku narzędzia krzemienne i ceramika są najstarszymi dowodami obecności ludzi w rejonie tarnogórskim.
Pomimo obecności człowieka w okolicach Repecka już w czasach prehistorycznych, na terenie tym nie nastąpiła ciągłość osadnicza. Nieprawdziwe okazały się stwierdzenia tarnogórskiego kronikarza Jana Nowaka z 1927 roku, powielone przez dr Danutę Molendę w 1969 roku, o rzekomej XIII-wiecznej działalności w Opatowicach i Repecku zakonu cystersów. Repecko nie jest też wymienione w dokumencie z 15 kwietnia 1415 roku, w którym biskup krakowski Wojciech Jastrzębiec erygował parafię św. Marcina w Tarnowicach (Starych). O miejscowości milczą również księgi tejże parafii z XVIII wieku oraz z lat 1822 i 1828. Nie wspomina o niej również Ephraim Ludwig Gottfried Abt w swoim skrupulatnie opracowanym memoriale "Geschichte des Bley und Silber-Bergbaues um Tarnowitz und Beuthen in Oberschlesien von 1528 an, bis zum Verfall und bis zur Wiederaufnahme im 1784" wydanym w Breslau w 1791 roku (wyd. polskie: „Memoriał w sprawie kopalnictwa rud ołowiu i srebra na Górnym Śląsku”, Katowice, Wydawnictwo „Śląsk”, 1957).
Miejscowość powstała prawdopodobnie dopiero w XIX wieku jako osiedle samorodne. Najwcześniej pojawia się pod nazwą "Repetzki" na będącej litografią mapie powiatu bytomskiego datowanej na lata 1825–1835. Przysiółek ten stopniowo przekształcił się w wieś przydrożną obejmującą kilka domostw przy drodze łączącej Strzybnicę z Puferkami (obecna ul. Grzybowa). Istnieje również możliwość, że osada powstała przy założonym tu w XIX wieku folwarku, który w 1864 roku liczył 300 morgów gruntów ornych i wraz z majątkiem w Opatowicach należał do majoratu z Tarnowic. Większość mieszkańców osady zajmowała się rolnictwem (np. pracując w folwarku), a od końca XVIII wieku również przemysłem (pracując m.in. w nowo wybudowanej hucie Fryderyk w nieodległej Piasecznej).
Wierni z Repecka początkowo przynależeli do oddalonej o ok. 4 km parafii św. Marcina w Tarnowicach (Starych), a dopiero od 1945 roku do parafii Matki Boskiej Częstochowskiej w Sowicach.
Historycznie oraz administracyjnie Repecko wraz z północno-zachodnią częścią sąsiednich Puferek należało do gminy Opatowice (niem. "Gemeinde Oppatowitz"). W latach 1945–1954 Repecko było częścią gminy, w latach 1954–1958 – gromady, w latach 1958–1966 – osiedla, a w latach 1967–1975 – miasta Strzybnica, które w 1975 roku przyłączono do Tarnowskich Gór, a Repecko oraz cały obszar Puferek stały się częścią dzielnicy Sowice.
W listopadzie 2011 roku nad rzeką Stołą w Repecku oddano do użytku Centralną Oczyszczalnię Ścieków (COŚ). Powstała ona w ramach pierwszego etapu projektu budowy w Tarnowskich Górach systemu wodno-kanalizacyjnego.
Zabytki.
W Repecku znajduje się jeden obiekt wpisany do rejestru zabytków województwa śląskiego – zabytek archeologiczny w postaci osad: mezolitycznej, kultury łużyckiej (VB-HC) i kultury przeworskiej w rejonie ul. Grzybowej (AZP 94-46, nr 3; nr rej. C/1331/85).
Pozostałe zabytki archeologiczne na terenie miejscowości figurują w gminnej ewidencji zabytków miasta Tarnowskie Góry:
Ponadto przy ul. Wodnej, w pobliżu rzeki Stoły, stoi zabytkowa kaplica św. Jana Nepomucena z II połowy XIX wieku. Budynek wzniesiony jest na rzucie zbliżonym do kwadratu, kryty dwuspadowym dachem. W ścianie frontowej znajduje się obszerne łukowate wejście obwiedzione listwą wałkową, zamknięte drewnianą furtką. Fasada budynku zwieńczona jest falistą attyką z metalowym krzyżem oraz z prostokątną wnęką z obrazem Matki Boskiej Częstochowskiej, w ścianach bocznych znajdują się z kolei wąskie okna zwieńczone łukowatymi gzymsami. Wnętrze obiektu sklepione jest kolebkowo, zaś podłoga wyłożona jest ceramicznymi płytkami. Pod ścianą tylną stoi murowana mensa ołtarzowa w formie kielicha, a na niej ustawiona jest figura patrona kaplicy.
Komunikacja.
Dojazd do Repecka od strony Puferek i Sowic (od wschodu) oraz Strzybnicy (od zachodu) umożliwia ul. Grzybowa (stanowiąca fragment drogi powiatowej klasy Z nr 3290S), natomiast od strony centrum i Opatowic (od południa) prowadzi ul. Wodna (droga gminna klasy L nr 270 364 S).
Publiczny transport zbiorowy zapewnia Zarząd Transportu Metropolitalnego organizujący przewozy autobusowe na liniach 189, 671 i 736. Autobusy zatrzymują się na przystanku o nazwie "Repecko".

</doc>
<doc id="5425005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425005" title="Giełda Papierów Wartościowych w Nairobi">
Giełda Papierów Wartościowych w Nairobi



</doc>
<doc id="5425006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425006" title="Carlos Viegas Gago Coutinho">
Carlos Viegas Gago Coutinho

Carlos Viegas Gago Coutinho (ur. 17 lutego 1869, zm. 18 lutego 1959) – portugalski marynarz, historyk i oficer marynarki. Urodził się w Madragoa, dzielnicy Lizbony. Jego największym osiągnięciem był pierwszy przelot nad południowym Atlantykiem w 1922 r. Jego raport z przelotu wraz z innymi dotyczącymi go dokumentami został wpisany w 2010 r. do programu Pamięć Świata.
W służbie portugalskiej marynarki opłynął cały świat. Między innymi był krótko porucznikiem na kanonierce "Zaire" i dowodził kanonierką "Pátria" w czasie powstania Manufahi w Timorze Portugalskim w 1910 r. Na końcu swojej kariery w marynarce osiągnął stopień admirała. Jako geodeta wytyczał granice portugalskich kolonii na Timorze, w północnej Angoli. Wraz z Sacadurą Cabralem stworzył w 1910 r. sieć geodezyjną w południowej części Mozambiku na obszarze 32 tys. km², między Ponta do Ouro a Bazaruto. W 1912 roku przeszedł pieszo kontynent afrykański z Angoli do Mozambiku, pokonując łącznie 5200 km.
Dał się również poznać jako historyk. Napisał wiele pozycji historycznych i geograficznych, głównie o portugalskich wyprawach odkrywczych, jak na przykład "O Roteiro da Viagem de Vasco da Gama" lub własną wersję Luzjadów, portugalskiego eposu narodowego.
Od 1898 r. zaczął pisać dzieła geograficzne o portugalskich terytoriach zamorskich, podróżując w tym okresie po Afryce. Wspólnie z Sacadurą Cabralem przeleciał w 1921 r. trasę z Lizbony do Funchalu na Maderze, zanim w 1922 r. wraz ze swym partnerem stał się sławny, po tym, gdy jako pierwsi pokonali trasę z Lizbony do Rio de Janeiro.
Ostatnie lata życia spędził poświęcając się znowu historii Portugalii jako narodu żeglarzy. Jego eseje z tego okresu zostały zebrane w dziele "Náutica dos Descobrimentos".
Otrzymał wiele wyróżnień za swoją twórczość i był postrzegany w Portugalii jak mesjasz sebastianizmu w czasach, kiedy po utracie imperium kolonialnego, poczucie godności narodu żeglarzy uległo znacznej deprecjacji. W uznaniu jego zasług kilka okrętów portugalskiej marynarki zostało nazwanych jego imieniem. Przykładem jest "NRP Almirante Gago Coutinho (F473)", który wziął udział w Rewolucji goździków i zakupiony w USA używany statek badawczy "NRP Almirante Gago Coutinho (A-523)".

</doc>
<doc id="5425008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425008" title="Kornelia Afrykańska Młodsza">
Kornelia Afrykańska Młodsza



</doc>
<doc id="5425011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425011" title="Podwozie statku powietrznego">
Podwozie statku powietrznego



</doc>
<doc id="5425012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425012" title="Poczapki">
Poczapki

Poczapki (, "Poczapky") – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim, w hromadzie Ostróg. W 2001 liczyła 583 mieszkańców, spośród których 579 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 2 rosyjski, 1 mołdawski, a 1 białoruski.
W okresie międzywojennym wieś Milatyn-Poczapki znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Sijańce w powiecie zdołbunowskim, w województwie wołyńskim.

</doc>
<doc id="5425013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425013" title="Jan Schramm">
Jan Schramm

Jan Andrzej Marian Schramm (ur. 20 stycznia 1892 we Lwowie, zm. po 19 marca 1939) – polski kupiec, major piechoty Wojska Polskiego, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 20 stycznia 1892 we Lwowie, w ówczesnym Królestwie Galicji i Lodomerii, w rodzinie Gustawa i Janiny z domu Peredjałkowicz. Był bratem Andrzeja Stanisława (ur. 1893), kapitana uzbrojenia, odznaczonego Medalem Niepodległości. W 1912 zdał egzamin maturalny w c. k. V Gimnazjum we Lwowie i rozpoczął studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Franciszkańskiego we Lwowie, które zakończył w 1918. W czasie I wojny światowej (1914–1918) walczył w szeregach cesarsko-królewskiej Obrony Krajowej. Jego oddziałem macierzystym był 19 Pułk Piechoty Obrony Krajowej. Na stopień porucznika rezerwy został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1916. Później awansował na stopień nadporucznika. Na początku października 1918 przyjechał z frontu do Lwowa na pięciodniowy urlop. Symulując chorobę, pozostał w mieście do listopada tego roku.
1 listopada 1918 razem z bratem Andrzejem zgłosił się w Szkole Sienkiewicza. Wieczorem tego dnia przejął od kapitana Zdzisława Trześniowskiego komendę nad załogą szkoły. Następnego dnia zdał komendę kapitanowi Mieczysławowi Boruta-Spiechowiczowi. W nocy z 2 na 3 listopada 1918 zdobył Dworzec Główny i tereny kolejowe należące do dworca. 25 listopada 1918, w wyniku przeprowadzonej reorganizacji, objął dowództwo 6. kompanii II batalionu 2 Pułku Strzelców Lwowskich, późniejszego 39 Pułku Piechoty Strzelców Lwowskich.
W styczniu 1920 zwichnął nogę i naderwał ścięgna, w następstwie czego trzy miesiące spędził w szpitalu. W lipcu i sierpniu tego roku walczył w Armii Ochotniczej we Lwowie. 19 sierpnia 1920 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu kapitana, w piechocie, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej. Na początku 1921 na własną prośbę został zwolniony do rezerwy. Posiadał przydział w rezerwie do macierzystego pułku, który stacjonował w Jarosławiu. 16 czerwca 1921 dowódca X Brygady Piechoty pułkownik Ryszard Hausner sporządził wniosek o odznaczenie kapitana Schramma Orderem Virtuti Militari za zdobycie Dworca Głównego we Lwowie oraz udział we wszystkich walkach pułku na stanowisku dowódcy 6. kompanii, a następnie II batalionu. 8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu kapitana ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 1158. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty. W 1934, jako oficer rezerwy, pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Lwów Miasto. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr VI. Był wówczas w grupie oficerów „powyżej 40 roku życia”. Na stopień majora rezerwy został awansowany ze starszeństwem z 19 marca 1939 i 28. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Działał społecznie w Związku Obrońców Lwowa jako członek komisji koleżeńskiej i w Lidze Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej jako członek zarządu. W 1933 był właścicielem „małego sklepu z bucikami”.
Jan Schramm był żonaty z Adelajdą Zimmerówną (ur. 1903), z którą miał syna Jerzego (ur. 9 lipca 1928). Żona była odznaczona Medalem Niepodległości. Syn Jerzy Schramm od marca do lipca 1944 był więziony we Lwowie, zmarł 22 lutego 2005. 

</doc>
<doc id="5425014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425014" title="Milatyn-Poczapki">
Milatyn-Poczapki



</doc>
<doc id="5425015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425015" title="Gjon Gjinaj">
Gjon Gjinaj

Gjon Gjinaj (ur. 1913 we wsi Fan, okręg Mirdita, zm. 23 grudnia 1977 w Lushnji) – albański wojskowy, działacz ruchu oporu, organizator antykomunistycznego ruchu oporu.
Życiorys.
Był synem Mehilla. W czasie II wojny światowej działał w ruchu oporu na terytorium Albanii. Po wyjeździe z kraju w 1944 związał się z organizacją Bloku Kombetar Independent (Niezależny Blok Narodowy). Współpracował z brytyjskimi i amerykańskimi służbami specjalnymi, uczestnicząc w operacji Valuable - prowadzonych przez SIS i CIA przygotowaniach do powstania antykomunistycznego, które miało wybuchnąć na terytorium Albanii. 28 grudnia 1949 grupa Gjinaja na pokładzie samolotu transportowego, który wystartował z włoskiego lotniska wojskowego została przetransportowana do północnej Albanii. Wylądowało dziewięć osób, grupą dowodził Gjinaj. Oddział prowadził głównie działania sabotażowe i dywersyjne. Grupa dwukrotnie stoczyła walkę z oddziałami Sigurimi - 2 grudnia 1950 w pobliżu wsi Zepe i 25 kwietnia 1951 w rejonie wsi Munella. W drugiej bitwie Gjinaj został ranny. Po zakończeniu misji oddział Gjinaja przedostał się na terytorium Jugosławii, gdzie został internowany. Po wyjeździe z Jugosławii Gjinaj zamieszkał w Stanach Zjednoczonych, gdzie zmarł w roku 1977.

</doc>
<doc id="5425017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425017" title="Żornoklowy">
Żornoklowy

Żornoklowy () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie złotonoskim, w hromadzie Drabiw. W 2001 liczyła 458 mieszkańców, spośród których 455 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 2 rosyjski, a 1 ormiański.

</doc>
<doc id="5425018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425018" title="Svilaja">
Svilaja

Svilaja – góra w Chorwacji, w środkowej części Dalmacji.
Jej wysokość wynosi 1508 m n.p.m. Wznosi się pomiędzy rzekami Cetina i Čikola. Jest zbudowana z wapienia i dolomitu.

</doc>
<doc id="5425020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425020" title="Eduard Kullmann">
Eduard Kullmann

Eduard Kullmann (ur. 14 lipca 1853 w Magdeburgu, zm. 16 marca 1892 w Ambergu) – niemiecki bednarz który w lipcu 1874 roku próbował zabić kanclerza Niemiec Ottona von Bismarcka.
Życiorys.
Eduard Kullmann był synem wędrownego handlarza ryb, który przeniósł się z katolickiego Eichsfeldu do Magdeburga-Alte Neustadt i odbył tam praktykę na bednarza. Był mocno związany z wyznaniem katolickim w Magdeburgu, na które duży wpływ miał protestantyzm. Jako wędrowny czeladnik pracował między innymi w Berlinie, Lubece, Charlottenburgu, Tangermünde i Salzwedel, był także członkiem katolickiego stowarzyszenia czeladników. W 1873 roku Kullmann został skazany na sześć miesięcy więzienia za zemstę na swoim byłym nauczycielu w Magdeburgu. 
W maju 1874 roku udał się do Berlina na spotkanie z kanclerzem Ottonem von Bismarckiem ze względu na jego antykatolicką politykę kulturkampfu, ale do spotkania nie doszło, więc postanowił zamordować Bismarcka. W drodze do Bad Kissingen gdzie przebywał kanclerz, Kullmann długo ćwiczył strzelanie z pistoletu. 13 lipca 1874 roku około godziny 13:00 dokonał zamachu na Bismarcka przed Domem Dirufów w Bad Kissingen (dziś hotel „Kissinger Hof”). Kullmann zakradł się za powóz kanclerza i wycelował w jego głowę, ale trafił tylko w rękę po czym próbował uciekać, ale mimo zaciekłego oporu został złapany przez przechodniów. Bismarck, który wkrótce stwierdził, że „niestety zamachowcem jest mój rodak z okolic Magdeburga”, odwiedził go tego wieczoru w celi. 
30 października 1874 roku sąd w Würzburgu skazał Eduarda Kullmanna na czternaście lat więzienia za usiłowanie zabójstwa. Lekarz sądowy ustalił wcześniej, że pozwany nie miał żadnych nieprawidłowości poza płaskostopiem, przyrośniętym płatkiem usznym i że był „wyjątkowym dziwakiem”. Ponownie skazany za bunt przed końcem odbywanej już kary, Kullmann zmarł 16 marca 1892 roku w samotności i zapomnieniu na zapalenie płuc w zakładzie karnym w Ambergu. 
W zbiorach Muzeum Bismarcka we Friedrichsruh znajduje się pistolet Eduarda Kullmanna, a archiwum miasta Bad Kissingen posiada jego modlitewnik. Zamach na Bismarcka był okazją do zintensyfikowania polityki kulturkampfu; między innymi zakazano dalszej działalności berlińskiemu katolickiemu stowarzyszeniu czeladników, a wszystkie inne były pod obserwacją policji.

</doc>
<doc id="5425021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425021" title="Bezpalcze">
Bezpalcze

Bezpalcze () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie złotonoskim, w hromadzie Helmiaziw. W 2001 liczyła 796 mieszkańców, spośród których 785 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 8 rosyjski, 2 mołdawski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5425022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425022" title="Promina">
Promina

Promina – góra w Chorwacji, położona na terenie Dalmacji.
Wznosi się na północ od Drniša. Jej wysokość wynosi 1148 m n.p.m. (szczyt Velika Promina). Rozciąga się na długości ok. 10 km. Jest zbudowana z wapienia i margla. Znajdują się w niej złoża węgla. Jej szata roślinna jest uboga - lasy porastają stoki północne.

</doc>
<doc id="5425023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425023" title="Moseć (góra)">
Moseć (góra)

Moseć – góra w Chorwacji, położona na terenie Dalmacji.
Jej wysokość wynosi 838 m n.p.m. Rozciąga się na długości ok. 30 km. Jest zbudowana z wapienia i dolomitu. Jej roślinność jest uboga.

</doc>
<doc id="5425024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425024" title="Bernard Wiecki">
Bernard Wiecki

Bernard Antoni Wiecki (ur. 29 lutego 1884 w Szatarpach, zm. prawdopodobnie 11 stycznia 1940 w Stutthofie, według innych źródeł w Gdańsku-Nowym Porcie lub Piaśnicy) – polski duchowny katolicki, działacz i polityk polskiego ruchu narodowego w Wolnym Mieście Gdańsku.
Życiorys.
Urodzony w rodzinie drobnego właściciela ziemskiego Rudolfa i Pauliny z Golińskich; ochrzczony 8 marca 1884 w Wysinie; pochodził ze starej kaszubskiej rodziny szlacheckiej, pieczętującej się herbem własnym. Od 1896 był uczniem Collegium Marianum w Pelplinie, następnie progimnazjum w Kościerzynie (gdzie był szykanowany przez niemieckich nauczycieli) i - dzięki stypendium polskiego Towarzystwa Pomocy Naukowej w Chełmnie - gimnazjum w Reszlu (1904-1906), w którym zdał maturę (12 marca 1906). W latach 1906–1910 studiował w Seminarium Duchownym w Pelplinie, gdzie 13 marca 1910 przyjął święcenia kapłańskie z rąk biskupa sufragana Jakuba Klundera. Po święceniach był wikariuszem parafii w Pluskowęsach, Papowie Biskupim, Ostródzie (1910-1911), Gdańsku-Emaus, Gdańsku-Oliwie (1911-1914) i Skarszewach (1914-1916). W latach 1910–1925 należał do Towarzystwa Naukowego w Toruniu. W latach 1916–1918 odbył służbę wojskową w armii pruskiej. 
W latach 1918–1923 był wikariuszem w Kaplicy Królewskiej w Gdańsku. W 1922 starał się bezskutecznie o objęcie probostwa w Chmielnie. W latach 1923–1926 pełnił funkcję administratora parafii w Wocławach na Żuławach Gdańskich, w ówczesnym powiecie Niziny Gdańskie. Od 3 stycznia 1927 był proboszczem tej parafii, w której "ze względu na swe pogodne usposobienie i życzliwość cieszył się wśród wiernych narodowości niemieckiej i polskiej wielkim uznaniem". 13 maja 1933 został znaleziony przez policję gdańską na ulicy w stanie nietrzeźwym i odtransportowany do aresztu. W związku z tym incydentem w dniach od 27 VI do 4 VII 1933 odprawiał rekolekcje w klasztorze franciszkanów w Stoczku Klasztornym na Warmii. 
W 1934 r. biskup gdański Edward O’Rourke mianował go asystentem kościelnym Towarzystwa Ludowego „Jedność” w diecezji gdańskiej. W trakcie wyborów do parlamentu Wolnego Miasta Gdańska (Volkstag) w kwietniu 1935 r. był kandydatem na posła z listy polskiej, na trzeciej pozycji za Bronisławem Budzyńskim – późniejszym prezesem Gminy Polskiej Związku Polaków (1937-39), i Antonim Lendzionem – wiceprezesem Gminy Polskiej (także zamordowanym w Stutthofie w 1940 r.). 10 marca 1933 r. był jednym z trzech głównych mówców na wiecu przedwyborczym Polonii gdańskiej, który zgromadził ok. 5 tys. osób w Hali Targów przy ul. Wałowej w Gdańsku. W trakcie swojego wystąpienia powiedział, między innymi: "Nie uświadomionych rodaków należy zapytać, w jakim języku matka uczyła ich pacierza, w jakim języku przemawiał do nich ksiądz przy pierwszej Komunii świętej".
W dniach 10-12 grudnia 1935 r. jako jeden z 39 kapłanów diecezji wziął udział w I Gdańskim Synodzie Diecezjalnym, zwołanym przez biskupa Edwarda O'Rourke. Na synodzie wraz z dziekanem ks. Janem Aeltermannem z Mierzeszyna (zamordowanym przez Niemców już w listopadzie 1939 r.) reprezentował duchowieństwo dekanatu Gdańsk Wieś. 
1 września 1939 został aresztowany w Wocławach i osadzony w tymczasowym więzieniu w Victoriaschule w Gdańsku, a następnie przewieziony do obozu koncentracyjnego Stutthof. 11 stycznia 1940 r. wraz z grupą więźniów przetransportowano go do podobozu w Nowym Porcie. Tego samego dnia zostali oni wywiezieni w nieznanym kierunku na egzekucję, której dokonano, według różnych relacji i źródeł, w Nowym Porcie, w Piaśnicy lub w Sztutowie. Na Cmentarzu Ofiar Hitleryzmu w Gdańsku-Zaspie znajduje się symboliczny nagrobek ks. Wieckiego. 

</doc>
<doc id="5425026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425026" title="Łewczenkowe (obwód czerkaski)">
Łewczenkowe (obwód czerkaski)

Łewczenkowe () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie złotonoskim, w hromadzie Drabiw. W 2001 liczyła 495 mieszkańców, spośród których 494 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5425028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425028" title="Aleksiejewszczyzna">
Aleksiejewszczyzna

Aleksiejewszczyzna – dawny zaścianek. Tereny, na których był położony leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Ilia.
Historia.
W czasach zaborów zaścianek w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 zaścianek leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Ilia.
Powszechny Spis Ludności z 1921 roku nie podał danych dotyczących miejscowości. W 1931 w 3 domach zamieszkiwało 17 osób.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="5425031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425031" title="Robert Juliusz Hirszbandt">
Robert Juliusz Hirszbandt

Robert Juliusz Hirszbandt (ur. 11 września 1899 w Warszawie, zm. 2 czerwca 1942 w Billingford) – polski pilot doświadczalny, oficer Wojska Polskiego i Polskich Sił Zbrojnych, kawaler Virtuti Militari. Pośmiertnie awansowany na stopień podpułkownika.
Życiorys.
Syn Aleksandra i Amelii z Rajchmanów. W 1916 r. w Gimnazjum Filologicznym Nieczejewoj w Moskwie zdał egzamin maturalny i rozpoczął naukę w Moskiewskim Instytucie Inżynierów Komunikacji. W 1917 r. odbył przeszkolenie w Konstantynowskiej Szkole Artylerii w Piotrogrodzie i otrzymał przydział do 1 Oddzielnej Kompanii Polskiej przy Naczelnym Polskim Komitecie Wojskowym. We wrześniu 1918 r. przedostał się do Warszawy i rozpoczął naukę na Wydziale Inżynierii Budowlanej Politechniki Warszawskiej. 
Zgłosił się do służby w odrodzonym Wojsku Polskim i otrzymał przydział do 21 pułku artylerii lekkiej. Jednocześnie kontynuował naukę na Wydziale Mechanicznym Szkoły Politechnicznej we Lwowie. W 1920 r. walczył podczas wojny polsko-bolszewickiej w 1 pułku artylerii ciężkiej. Po zakończeniu działań wojennych służył do 1 marca 1921 r. w 16 dywizjonie artylerii ciężkiej. W 1922 r. podjął przerwane studia, jednakże z powodu likwidacji na Politechnice Lwowskiej Wydziału Wojskowego przeniósł się na Wydział Mechaniczny Politechniki Warszawskiej, który ukończył w 1927 r. Został zatrudniony w Departamencie Uzbrojenia Ministerstwa Spraw Wojskowych, gdzie pracował do 1928 r. Od września 1928 r. pracował w Sekcji Uzbrojenia Instytutu Badań Technicznych Lotnictwa w Warszawie. Odbył przeszkolenie w Aeroklubie Warszawskim w zakresie pilotażu silnikowego; zdobyte umiejętności poszerzał na kursach w Lotniczej Szkole Strzelania i Bombardowania w Grudziądzu oraz w Centrum Wyszkolenia Oficerów Lotnictwa w Dęblinie. 
1 sierpnia 1936 r. objął stanowisko kierownika Oddziału Uzbrojenia ITL; kierowana przez niego komórka prowadziła badania w zakresie lotniczego wyposażenia i uzbrojenia. W 1933 r. z jego inicjatywy w samolocie PZL.23 Karaś wprowadzono gondolę bombardierską, która łączyła możliwość zastosowania celownika bombardierskiego RH wz. 32 konstrukcji Hirszbandta i dolnego stanowiska strzeleckiego. Podczas prób PZL.37 Łoś w 1936 r. zasugerował wprowadzenie podwójnego usterzenia, co znacznie poprawiło pole ostrzału tylnego strzelca. 
Ponadto aktywnie oddawał się lotnictwu sportowemu. Od 1929 r. działał w Aeroklubie Warszawskim, gdzie był członkiem zarządu, sekretarzem, kierownikiem działu technicznego oraz komisarzem sportowym. 19 lipca 1931 r., w załodze z Janem Rudowskim, zajął drugie miejsce w II Zlocie Podhalańskim Samolotów Turystycznych w Nowym Targu, w dniach 15-16 sierpnia 1931 r. wziął udział (również z Janem Rudowskim) w III Zlocie Południowo-Zachodniej Polski, gdzie zajął piąte miejsce. W IV Krajowym Konkursie Samolotów Turystycznych (25 września-2 października 1931 r.) na samolocie RWD-4 zajął piąte miejsce. W dniach 18-19 czerwca 1932 roku odpowiadał za przygotowanie I Międzynarodowego Meetingu Lotniczego w Warszawie zorganizowanego przez Aeroklub Warszawski. Od 28 czerwca do 1 sierpnia 1932 r. wykonał na RWD-2 rajd na trasie Warszawa-Amsterdam-Londyn-Zurych-Brno-Warszawa. W lutym 1933 r. zwyciężył w locie sztafetowym w III Lubelsko-Podlaskich Zawodach Lotniczych. W tym samym roku, w październiku, w 5. Krajowym Lotniczym Konkursie Turystycznym (w załodze z Antonim Kocjanem) zajął ósme miejsce. 
W 1933 r. wszedł w skład zespołu zajmującego się organizacją zawodów Challenge 1934. Na samolocie RWD-5 SP-AJB (w załodze z Bogdanem Kwiecińskim) wykonał lot po planowanej trasie zawodów; w jego trakcie zdobył Puchar Cudzoziemców w Międzynarodowym Rajdzie Algiersko-Marokańskim. Podczas trwania zawodów pełnił funkcję kierownika kontroli ruchu na lotnisku w Warszawie. 
Przed wybuchem II wojny światowej, w sierpniu 1939 r., został zmobilizowany. W kampanii wrześniowej wykonał cztery loty łącznikowe oraz ewakuacyjne. Po agresji ZSRR na Polskę przedostał się do Francji, a następnie do Wielkiej Brytanii i otrzymał numer służbowy RAF P-1399. W październiku 1940 r. znalazł się na liście polskich ekspertów lotniczych przeznaczonych do pracy w instytucjach badawczych. Od 1 lipca 1940 r. pracował w Polskim Centrum Wyszkolenia Lotniczego w Blackpool. 24 sierpnia 1940 r. przydzielony do 6 Anti Aircraft Co-operation Unit jako pilot holownika ćwiczebnych celów powietrznych. Przedstawił władzom brytyjskim raport na temat opracowanej w Polsce modyfikacji karabinów maszynowych Vickers, która likwidowała problem zacięć na dużych wysokościach lotu. Za swe dokonania otrzymał Order Imperium Brytyjskiego. Został skierowany na szkolenie w zakresie pilotażu samolotów wielosilnikowych. Szkolenie kontynuował w 3 Secondary Flying Training School w South Cerney a następnie w 18 Operation Training Unit w Bramcote. Po ukończeniu szkolenia 5 listopada 1941 r. został przydzielony do służby w 305 Dywizjonie Bombowym „Ziemi Wielkopolskiej”. 7 maja 1942 r. objął stanowisko dowódcy eskadry. Otrzymał propozycje przejścia do Royal Aircraft Establishment w Farnborough, pozostał w 305 Dywizjonie aby ukończyć kolejkę lotów bojowych. 
2 czerwca 1942 r. wziął udział w nalocie 1000 bombowców na Essen. Jego Vickers Wellington Mk II (SM-Z, nr Z8583) został zaatakowany przez niemiecki nocny myśliwiec i ciężko uszkodzony. Pilotowi udało się doprowadzić maszynę na jednym silniku do Anglii, ale podczas przymusowego lądowania w Billingford samolot zapalił się i cała załoga zginęła na miejscu. Pośmiertnie został awansowany na stopień podpułkownika. 
Podczas służby w Polskich Siłach Powietrznych wykonał 102 loty. Został pochowany na Southern Cemetery w Manchesterze, grób 228, sekcja Q.
Ordery i odznaczenia.
Za swą służbę był odznaczony:
Życie prywatne.
Był żonaty z Haliną Rotwand.

</doc>
<doc id="5425034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425034" title="Broń jądrowa Chińskiej Republiki Ludowej">
Broń jądrowa Chińskiej Republiki Ludowej



</doc>
<doc id="5425042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425042" title="Vítek Vaněček">
Vítek Vaněček

Vítek Vaněček (ur. 9 stycznia 1996 w Havlíčkovym Brodzie, Czechy) – czeski hokeista, gracz NHL, reprezentant Czech.

</doc>
<doc id="5425045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425045" title="Bartłomiej Wiendlocha">
Bartłomiej Wiendlocha

Bartłomiej Wiendlocha – polski fizyk, doktor habilitowany inżynier, profesor Akademii Górniczo Hutniczej, specjalizujący się w fizyce fazy skondensowanej
W 2004 roku obronił pracę magisterską, w 2009 roku doktoryzował się na podstawie pracy "Teoretyczne badania własności nadprzewodzących i magnetycznych wybranych układów międzymetalicznych" (promotorem był dr hab. Janusz Toboła), habilitował się w 2019 roku na podstawie cyklu prac "Domieszki rezonansowe w materiałach termoelektrycznych – struktura elektronowa i własności transportowe""."
Pracował jako asystent, adiunkt, a od 2019 roku jako profesor uczelni na Wydziale Fizyki i Informatyki Stosowanej Akademii Górniczo Hutniczej.
Nagrodzony Nagrodą im. Mariana Mięsowicza w 2021 roku.

</doc>
<doc id="5425052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425052" title="Janusz Popławski (1938–2004)">
Janusz Popławski (1938–2004)



</doc>
<doc id="5425054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425054" title="GOWI Records">
GOWI Records



</doc>
<doc id="5425056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425056" title="Chwaty">
Chwaty



</doc>
<doc id="5425058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425058" title="Mogrinos - Words">
Mogrinos - Words



</doc>
<doc id="5425059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425059" title="Boruszkiwci">
Boruszkiwci

Boruszkiwci (, hist. pol. "Boruszkowce") – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, w hromadzie Lubar. W 2001 liczyła 631 mieszkańców, spośród których 623 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 7 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5425060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425060" title="Folwark Ławno">
Folwark Ławno



</doc>
<doc id="5425063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425063" title="Bałaklija (obwód połtawski)">
Bałaklija (obwód połtawski)

Bałaklija () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie myrhorodzkim, w hromadzie Biłocerkiwka. W 2001 liczyła 503 mieszkańców, spośród których 490 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 13 rosyjski.

</doc>
<doc id="5425064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425064" title="Mostowlany (ujednoznacznienie)">
Mostowlany (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5425065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425065" title="VolleyLigaen (2022/2023)">
VolleyLigaen (2022/2023)

VolleyLigaen 2022/2023 – 61. sezon rozgrywek o mistrzostwo Danii w piłce siatkowej zorganizowany przez stowarzyszenie Volleyball Danmark. Zainaugurowany został 1 października 2022 roku.
W VolleyLigaen uczestniczyło 10 drużyn. Rozgrywki składały się z fazy zasadniczej, fazy play-off oraz meczów o miejsca 5-7 i 8-10. W fazie zasadniczej drużyny rozegrały między sobą po dwa spotkania systemem kołowym. W fazie play-off uczestniczyło 8 najlepszych drużyn fazy zasadniczej. Faza play-off składała się z ćwierćfinałów, półfinałów, meczów o 3. miejsce oraz finałów.
System rozgrywek.
Mistrzostwa Danii w sezonie 2022/2023 składały się z fazy zasadniczej, fazy play-off oraz rywalizacji o miejsca 5-7 i 8-10.
Faza zasadnicza.
W fazie zasadniczej uczestniczyło 10 drużyn. Rozegrały one ze sobą po dwa spotkania systemem kołowym (każdy z każdym – mecz u siebie i rewanż na wyjeździe). Osiem najlepszych drużyn awansowało do fazy play-off, natomiast te z miejsc 9-10 trafiły do grupy, w której grały o miejsca 8-10.
Faza play-off.
Ćwierćfinały
W ćwierćfinałach fazy play-off uczestniczyło osiem najlepszych zespołów fazy zasadniczej. Pary ćwierćfinałowe utworzone zostały według klucza: 1-8; 2-7; 3-6; 4-5. Rywalizacja toczyła się do dwóch zwycięstw ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzem pierwszego spotkania był zespół, który w fazie zasadniczej zajął wyższe miejsce w tabeli.
Zwycięzcy w parach awansowali do półfinałów. Trzy najwyżej sklasyfikowane drużyny w fazie zasadniczej, które odpadły w ćwierćfinałach, rywalizowały o miejsca 5-7, natomiast zespół, który w fazie zasadniczej zajął najniższe miejsce spośród tych, które przegrały w ćwierćfinałowych parach, dołączył do drużyn z miejsc 9-10 fazy zasadniczej i grał o miejsca 8-10.
Półfinały
W półfinałach fazy play-off uczestniczyły drużyny, które wygrały w parach ćwierćfinałowych. Pary półfinałowe powstały na podstawie miejsc z fazy zasadniczej, tj. pierwszą parę utworzyły drużyna, która w fazie zasadniczej zajęła najwyższe miejsce spośród drużyn uczestniczących w półfinałach oraz ta, która zajęła najniższe miejsce, drugą parę – dwa pozostałe zespoły. Rywalizacja toczyła się do trzech zwycięstw ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzem pierwszego spotkania był zespół, który w fazie zasadniczej zajął wyższe miejsce w tabeli.
Zwycięzcy w poszczególnych parach awansowali do finału, natomiast przegrani rywalizowali o 3. miejsce.
Mecze o 3. miejsce
O 3. miejsce grali przegrani w parach półfinałowych. Rywalizacja toczyła się do dwóch zwycięstw ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzem pierwszego spotkania był zespół, który w fazie zasadniczej zajął wyższe miejsce w tabeli.
Finały
O tytuł mistrzowski grali zwycięzcy w parach półfinałowych. Rywalizacja toczyła się do trzech zwycięstw ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzem pierwszego spotkania był zespół, który w fazie zasadniczej zajął wyższe miejsce w tabeli.
Mecze o miejsca 5-7.
O miejsca 5-7 rywalizowały trzy najwyżej sklasyfikowane drużyny w fazie zasadniczej, które odpadły w ćwierćfinałach fazy play-off. Rozegrały one między sobą po dwa spotkania systemem kołowym (każdy z każdym – mecz u siebie i rewanż na wyjeździe). Pozycja w tabeli po rozegraniu wszystkich meczów decydowała o ostatecznym miejscu w klasyfikacji końcowej, tj. ta drużyna, która zajęła 1. miejsce w tabeli zakończyła sezon na 5. miejscu itd.
Drużyny tę fazę rozgrywek rozpoczynały z następującą liczbą punktów:
Mecze o miejsca 8-10.
O miejsca 8-10 rywalizowały drużyny, które w fazie zasadniczej zajęły miejsca 9-10 oraz najniżej sklasyfikowany zespół w fazie zasadniczej spośród tych, które odpadły w ćwierćfinałach fazy play-off. Rozegrały one między sobą po dwa spotkania systemem kołowym (każdy z każdym – mecz u siebie i rewanż na wyjeździe). Pozycja w tabeli po rozegraniu wszystkich meczów decydowała o ostatecznym miejscu w klasyfikacji końcowej, tj. ta drużyna, która zajęła 1. miejsce w tabeli zakończyła sezon na 8. miejscu itd.
Drużyny tę fazę rozgrywek rozpoczynały z następującą liczbą punktów:
Drużyna, która zakończyła rozgrywki na 10. miejscu, spadła do 1. division, natomiast ta, która zajęła 9. miejsce trafiła do baraży.

</doc>
<doc id="5425070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425070" title="Karpiejki">
Karpiejki

Karpiejki (, "Karpieki"; , "Karpieki") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie lidzkim, w sielsowiecie Chodorowce.
Współcześnie wieś obejmuje także dawny folwark Chocianowce.
Historia.
W XIX i w początkach XX w. położone były w Rosji, w guberni wileńskiej, w powiecie lidzkim. Karpiejki wówczas nazywane były także "Wyczewszczyzna".
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim (od 29 maja 1929, wcześniej w powiecie lidzkim), w gminie Żołudek. W 1921 wieś Karpiejki liczyła 137 mieszkańców, zamieszkałych w 26 budynkach, w tym 125 Białorusinów i 12 Polaków. 136 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 1 rzymskokatolickiego. Folwark Chocianowce liczył 37 mieszkańców, zamieszkałych w 4 budynkach, w tym 34 Białorusinów i 3 Polaków. 34 mieszkańców było wyznania prawosławnego i 3 rzymskokatolickiego.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5425071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425071" title="Chocianowce">
Chocianowce



</doc>
<doc id="5425072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425072" title="Kononiwka (wieś w obwodzie czerkaskim)">
Kononiwka (wieś w obwodzie czerkaskim)

Kononiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie złotonoskim, w hromadzie Szramkiwka. W 2001 liczyła 841 mieszkańców, spośród których 827 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 13 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5425074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425074" title="Chołmy">
Chołmy

Chołmy () – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie koriukowskim, siedziba hromady. W 2001 liczyło 3256 mieszkańców, spośród których 3202 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 46 rosyjski, 3 białoruski, 1 gagauski, a 4 inny.

</doc>
<doc id="5425075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425075" title="Łypne">
Łypne

Łypne () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, w hromadzie Lubar. W 2001 liczyła 1022 mieszkańców, spośród których 1015 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 7 rosyjski.

</doc>
<doc id="5425076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425076" title="Sawolówka">
Sawolówka



</doc>
<doc id="5425081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425081" title="Werbka (hromada Jarmolińce)">
Werbka (hromada Jarmolińce)

Werbka (, hist. pol. Werbka Drewniana) – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Jarmolińce. W 2001 liczyła 552 mieszkańców, spośród których 550 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 1 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5425083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425083" title="Kopacziwka (hromada Derażnia)">
Kopacziwka (hromada Derażnia)

Kopacziwka (, hist. pol. "Kopaczówka") – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Derażnia. W 2001 liczyła 872 mieszkańców, spośród których 861 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 10 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5425085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425085" title="Dzieńkowce">
Dzieńkowce



</doc>
<doc id="5425091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425091" title="Wieciuny">
Wieciuny



</doc>
<doc id="5425092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425092" title="Nierowo">
Nierowo



</doc>
<doc id="5425093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425093" title="Czucheli">
Czucheli

Czucheli () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Wołoczyska. W 2001 liczyła 669 mieszkańców, spośród których 668 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 1 rosyjski.

</doc>
<doc id="5425094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425094" title="Nowa Hrebla (obwód chmielnicki)">
Nowa Hrebla (obwód chmielnicki)

Nowa Hrebla () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Wołoczyska. W 2001 liczyła 243 mieszkańców, spośród których 239 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 4 rosyjski.

</doc>
<doc id="5425095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425095" title="Kłynyny">
Kłynyny

Kłynyny () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Wołoczyska. W 2001 liczyła 712 mieszkańców, spośród których 706 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 6 rosyjski.

</doc>
<doc id="5425096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425096" title="Pecześky">
Pecześky

Pecześky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Lisowi Hryniwci. W 2001 liczyła 398 mieszkańców, spośród których 395 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 2 rosyjski, a 1 inny.

</doc>
<doc id="5425097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425097" title="Chodakiwci">
Chodakiwci

Chodakiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Lisowi Hryniwci. W 2001 liczyła 224 mieszkańców, spośród których 214 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 4 rosyjski, a 6 inny.

</doc>
<doc id="5425100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425100" title="Powiat Mecklenburgische Seenplatte">
Powiat Mecklenburgische Seenplatte



</doc>
<doc id="5425101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425101" title="Denysiwka (obwód chmielnicki)">
Denysiwka (obwód chmielnicki)

Denysiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie szepetowskim, w hromadzie Biłohirja. W 2001 liczyła 447 mieszkańców, spośród których 434 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 11 rosyjski, a 2 ormiański.

</doc>
<doc id="5425102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425102" title="Powiat Vorpommern-Rügen">
Powiat Vorpommern-Rügen



</doc>
<doc id="5425103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425103" title="Zazymja">
Zazymja

Zazymja () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie browarskim, siedziba hromady. W 2001 liczyła 2172 mieszkańców, spośród których 2079 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 86 rosyjski, 2 białoruski, 1 inny, a 4 osoby się nie zadeklarowały.

</doc>
<doc id="5425104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425104" title="Mychajliwka-Rubeżiwka">
Mychajliwka-Rubeżiwka

Mychajliwka-Rubeżiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie buczańskim, w hromadzie Irpień. W 2001 liczyła 3430 mieszkańców, spośród których 3354 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 57 rosyjski, 15 ormiański, a 4 inny.

</doc>
<doc id="5425106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425106" title="Kelsos">
Kelsos



</doc>
<doc id="5425107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425107" title="Lucien Pothier">
Lucien Pothier



</doc>
<doc id="5425109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425109" title="Lucien Bottin">
Lucien Bottin



</doc>
<doc id="5425111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425111" title="Louis Christoffel">
Louis Christoffel



</doc>
<doc id="5425113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425113" title="Entoloma poliopus">
Entoloma poliopus

Entoloma poliopus (Romagn.) Noordel. – gatunek grzybów z rodziny dzwonkówkowatych ("Entolomataceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Entoloma, Entolomataceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał w 1954 r. Henri Charles Louis Romagnesi, nadając mu nazwę "Rhodophyllus poliopus". Obecną nazwę nadał mu Machiel Evert Noordeloos w 1979 r.
Ma 6 synonimów. Niektóre z nich:
Morfologia.
Średnica 10–40 mm, początkowo stożkowaty lub stożkowo-dzwonkowaty z podwiniętym brzegiem, później wypukły z lekko lub wyraźnie wklęsłym środkiem i prostym brzegiem, niehigrofaniczny. Powierzchnia matowa lub błyszcząca, brązowoszara z prawie czarnym środkiem, jaśniejsza w kierunku brzegu, całkowicie omszona lub drobno łuskowata lub włóknista na brzegu i delikatnie łuskowata w środku.
Od 20 do 30, l = 3–7, o szerokości do 5 mm, średnio gęste, zwykle przyrośnięte, czasem prawie wolne, brzuchate, początkowo bladobrązowe, potem różowe. Ostrza równe, brązowe.
Wysokość 25–60 mm, grubość 1–4 mm, cylindryczny lub spłaszczony z podłużnym rowkiem, początkowo pełny, potem pusty. Powierzchnia początkowo ciemnoniebieska, potem blaknąca do niebiesko-brązowej, na wierzchołku naga lub delikatnie oprószona, u podstawy z białą grzybnią.
Cienki, pod skórką kapelusza i trzonu tej samej barwy, wewnątrz jaśniejszy, bez zapachu i smaku, lub z lekkim mącznym zapachem i smakiem.
Podstawki 30–55 × 7–10 µm, 4-zarodnikowe, bez sprzążek. Zarodniki 8–13,5 × 6–9 µm, Q = 1,2–1,7, w zarysie elipsoidalne, w widoku z boku 5–8–kątne. Krawędź blaszek sterylna. Cheilocystydy 40- l10 × 5-18 µm, cylindryczne do maczugowatych z brązowym pigmentem wewnątrzkomórkowym. Strzępki skórki w kapeluszu na brzegu typu "cutis", w kierunku środka "trichoderma" do "hymeniderma", cylindryczne lun napęczniałe, o szerokości 7–15 µm z napęczniałymi elementami końcowymi o szerokości do 25 µm i brązowym, wewnątrzkomórkowym pigmentem. Brak sprzążek.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie "Entoloma poliopus" w Ameryce Środkowej, Europie, Azji, Afryce i na niektórych wyspach Oceanu Indyjskiego. Najwięcej stanowisk podano w Europie. Jest tu szeroko rozprzestrzeniona, ale rzadka. Brak jej w wykazie wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski Władysława Wojewody z 2003 r. Po raz pierwszy w Polsce jej stanowiska podano w 2018 r. w Puszczy Białowieskiej. Aktualne stanowiska podaje także internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków zagrożonych i wartych objęcia ochroną.
Grzyb naziemny występujący na słabo nawożonych, półnaturalnych użytkach zielonych na glebach torfowych lub piaszczystych, zwłaszcza wzdłuż dużych rzek i na nadmorskich wydmach. Owocniki tworzy w małych grupkach zazwyczaj od czerwca do października.

</doc>
<doc id="5425114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425114" title="Englebert Mollin">
Englebert Mollin



</doc>
<doc id="5425116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425116" title="Auguste Thijs">
Auguste Thijs



</doc>
<doc id="5425118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425118" title="Pierre Derkinderen">
Pierre Derkinderen



</doc>
<doc id="5425120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425120" title="Henri Snoeck">
Henri Snoeck



</doc>
<doc id="5425123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425123" title="Joseph Hutmacker">
Joseph Hutmacker



</doc>
<doc id="5425125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425125" title="Edmond Spapen">
Edmond Spapen



</doc>
<doc id="5425127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425127" title="Pierre Bressinck">
Pierre Bressinck



</doc>
<doc id="5425132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425132" title="Olimpia Sipak-Szmigiel">
Olimpia Sipak-Szmigiel

Olimpia Krystyna Sipak-Szmigiel – polska ginekolog, dr hab. nauk medycznych, profesor uczelni i kierownik Zakładu Położnictwa i Patologii Ciąży Wydziału Nauk o Zdrowiu Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie.
Życiorys.
Studiowała w Pomorskiej Akademii Medycznej w Szczecinie, 8 czerwca 1993 obroniła pracę doktorską "Wpływ trapidilu na ciśnienie tętnicze krwi, na reakcję presyjną na angiotensynę II i na stężenie prostacykliny i tromboksanu w osoczu krwi u ciężarnych i nieciężarnych królic", 16 czerwca 2009 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Rola antygenów HLA-G i sHLA-G w ciąży wysokiego ryzyka".
Została zatrudniona na stanowisku adiunkta w Katedrze Położnictwa i Ginekologii na Wydziale Lekarskim Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie.
Jest profesorem uczelni i kierownikiem w Zakładzie Położnictwa i Patologii Ciąży na Wydziale Nauk o Zdrowiu Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie, a także członkiem Rady Dyscypliny Naukowej - Nauk o Zdrowiu Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie.

</doc>
<doc id="5425136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425136" title="Nikołaj Szamałow">
Nikołaj Szamałow

Nikołaj Tierientjewicz Szamałow (; ur. 24 stycznia 1950) – rosyjski przedsiębiorca, długoletni znajomy prezydenta Putina, współzałożyciel spółdzielni Oziero, skupiającej wpływową grupę osób wokół prezydenta Putina.
Drugi co do wielkości udziałowiec Banku Rossija, w 2013 r. miał ok. 10% akcji.
Decyzją z dnia 30 lipca 2014 r. Rada Unii Europejskiej nałożyła na Szamałowa sankcje w związku z działaniami podważającymi integralność terytorialną, suwerenność i niezależność Ukrainy.

</doc>
<doc id="5425138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425138" title="Bartek Sabela">
Bartek Sabela



</doc>
<doc id="5425145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425145" title="Campeonato Mundial de Rally Junior">
Campeonato Mundial de Rally Junior



</doc>
<doc id="5425146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425146" title="Saint Michel d’Ouenzé">
Saint Michel d’Ouenzé

Saint Michel d’Ouenzé – kongijski klub piłkarski grający w kongijskiej pierwszej lidze, mający siedzibę w mieście Brazzaville.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na stadionie o nazwie Stade Alphonse Massemba-Débat w Brazzaville, który może pomieścić 33 037 widzów.

</doc>
<doc id="5425149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425149" title="Powiat Alb-Donau">
Powiat Alb-Donau



</doc>
<doc id="5425152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425152" title="Entoloma sericatum">
Entoloma sericatum

Entoloma sericatum (Britzelm.) Sacc. – gatunek grzybów z rodziny dzwonkówkowatych ("Entolomataceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Entoloma, Entolomataceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał w 1893 r. Max Britzelmayr, nadając mu nazwę "Agaricus sericatus". Obecną nazwę nadał mu Pier Andrea Saccardo w 1895 r.
Ma 6 synonimów. Niektóre z nich:
Morfologia.
Średnica 15–90 mm, początkowo stożkowaty lub półkulisty z podwiniętym brzegiem, później rozszerzający się do płasko-wypukłego, zwykle z niskim, szerokim garbkiem, rzadziej lekko wklęsły w środku, z prostym brzegiem. Jest niehigrofaniczny; w stanie wilgotnym o barwie od blado do średnio ciemno żółtobrązowej lub szarobrązowej, z blaszkami prześwitującym do połowy promienia, po wyschnięciu blady do blado brązowego. Powierzchnia gładka, naga lub z małymi biało-włókienkowymi plamami, zwłaszcza na brzegu młodych i świeżych owocników.
Od 25 do 345, l = 3–7, o szerokości do 5 mm, średnio gęste, przyrośnięte, zbiegające lub zbiegające ząbkiem, łukowate lub brzuchate, początkowo białe, potem różowe. Ostrza nierówne, tej samej barwy.
Wysokość 40–120 mm, grubość 3–15 mm, cylindryczny, wygięty, czasem głęboko zakorzenionym, pusty. Powierzchnia bardzo bladobrązowa, srebrzystobiała, wzdłużnie prążkowana, wierzchołek często cienko oprószony, ku dołowi gładki, u podstawy z białą grzybnią.
Pod skórką kapelusza i trzonu tej samej barwy, głębiej białawy. Zapach zwykle słaby, ale często (zwłaszcza po uszkodzeniu) mączny.
Podstawki 4-zarodnikowe ze sprzążkami. Zarodniki 8–10,5 × 6,5–8 µm, Q = 1,05–1,3, w widoku z boku 5–6-kątne. Krawędź blaszek płodna. Strzępki skórki w kapeluszu wąskie, cylindryczne, na brzegu typu "ixocutis" o szerokości 2,5–8 µm z drobnoinkrustowanym pigmentem. Sprzążki liczne we wszystkich częściach grzyba.
Występowanie i siedlisko.
Podano występowanie "Entoloma sericatum" w Ameryce Północnej, Europie i Azji. Najwięcej stanowisk podano w Europie. Jest tu szeroko rozprzestrzeniona, występuje od Francji i wybrzeży Morza Śródziemnego na południu po archipelag Szetlandy na Morzu Arktycznym, miejscami jest pospolita. Brak jej w wykazie wielkoowocnikowych grzybów podstawkowych Polski Władysława Wojewody z 2003 r. Po raz pierwszy w Polsce jej stanowiska podano w 2004 r., później znaleziono także inne.
Grzyb naziemny występujący w wilgotnych miejscach w lasach liściastych pod olszami, wierzbami, brzozami, dębami i bukami, czasami wśród torfowców lub innych mchów. Owocniki tworzy zwykle od sierpnia do listopada.

</doc>
<doc id="5425153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425153" title="Gettin' Together!">
Gettin' Together!



</doc>
<doc id="5425154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425154" title="Galivantin' Guitar">
Galivantin' Guitar



</doc>
<doc id="5425156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425156" title="Powiat Lörrach">
Powiat Lörrach



</doc>
<doc id="5425157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425157" title="Giant's Castle">
Giant's Castle



</doc>
<doc id="5425158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425158" title="Xiao Hong">
Xiao Hong

Xiao Hong (chiń. upr. 萧红; ur. 1 czerwca 1911, zm. 22 stycznia 1942) – chińska pisarka. Znana również pod pseudonimami Qiao Yin oraz Lingling.
Imiona.
Xiao Hong znana była pod wieloma imionami. Urodziła się i w dzieciństwie była znana jako Zhang Ronghua (chiń. 張榮華). Jej imieniem formalnym używanym w szkole było Zhang Xiuhuan (chiń. 張秀環). Jej dziadek zmienił jej imię na Zhang Naiying (chiń. 張廼瑩).
Pseudonim Xiao Hong przyjęła będąc w związku z Xiao Junem. Oboje dobrali imiona w ten sposób, aby razem tworzyły zwrot "mała czerwona armia" (chiń. 小小紅軍, pinyin "xiǎo xiǎo hóngjūn").
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Xiao Hong urodziła się w zamożnej rodzinie ziemiańskiej w Święto Smoczych Łodzi w prowincji Heilongjiang, w prefekturze Hulan. Gdy miała 9 lat, zmarła jej matka. W 1927 r. uczęszczała do szkoły dla dziewcząt w Harbin, gdzie spotkała się z ideami progresywistycznymi Ruchu 4 Maja, a także zapoznała się z chińską literaturą tradycyjną oraz literaturą obcą. Jej ulubionym autorem był Lu Xun.
W dzieciństwie znaczny wpływ na nią miały dwie osoby: jej ojciec i jej dziadek. Ten pierwszy był rzekomo człowiekiem trudnym i chłodnym w stosunkach z młodą pisarką. Jej dziadek natomiast był opisywany jako jedyna osoba, która ją rozumiała. W jednym ze swoich szkiców ("Wieczna tęsknota i dążenia", chiń. 永久的憧憬與追求) opisała scenę bycia bitą przez swojego ojca.
Związki i miłość.
Na bazie autobiografii, stwierdza się, że trudne dzieciństwo Xiao Hong wywarło wpływ na jej przyszłe kontakty międzyludzkie, a zwłaszcza na jej życie miłosne. W kontaktach z ludźmi dominowały w niej dwa skrajne odczucia: poczucie opieki i bezpieczeństwa, oraz porzucenia.
W 1929 r. została zmuszona przez swojego ojca do zaakceptowania zaaranżowanego małżeństwa. Przerażona jednak prospektem i brakiem przywiązania do swojej prefektury po śmierci dziadka, uciekła z domu.
W 1932 r. mąż opuścił ją, zostawiając ciężarną w hotelu. Nie mogąc utrzymać dziecka, oddała je do adopcji.
Będąc na granicy ubóstwa po odejściu swojego męża, Xiao Hong, w akcie desperacji, zdecydowała się napisać do lokalnej gazety po pomoc. Redaktor był zszokowany jej historią i pragnąc potwierdzić jej prawdziwość, wysłał do niej Xiao Juna, który, zafascynowany jej talentem pisarskim, wspomógł ją i został jej partnerem. W sierpniu 1932 r. zdecydowali się zamieszkać razem. Razem dołączyli do grupy młodych autorów lewicowych.
W 1938 r. poznała Duanmu Honglianga i zakochała się w nim. Pobrali się w maju 1938 r. w Wuhan.
Śmierć.
Zmarła w wieku 30 lat, 22 stycznia 1942 r. w Hong Kongu podczas wojennego zamieszania. Została pochowana o zmierzchu 25 stycznia 1972 r. w Repulse Bay. W sierpniu 1957 r. jej grób został przesunięty do Kontonu.
Twórczość.
Twórczość Xiao Hong to przede wszystkim proza opisowa, w której splątują się wątki autobiograficzne oraz opisy życia ludzi. Stanowią ją również szkice, eseje i generalne przemyślenia. Jej twórczość skupia się na racjonalnych aspektach jej samej – jej styczności ze społecznością i innymi.

</doc>
<doc id="5425159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425159" title="Ghostwriter's Joke">
Ghostwriter's Joke



</doc>
<doc id="5425160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425160" title="Jazz...It's Magic!">
Jazz...It's Magic!



</doc>
<doc id="5425162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425162" title="Zygmunt Siarkiewicz">
Zygmunt Siarkiewicz

Zygmunt Siarkiewicz (ur. 12 grudnia 1959 w Barlinku) – polski samorządowiec, burmistrz Barlinka w latach 2000–2014. Od 2021 roku dyrektor 
Życiorys.
Ukończył studia na Politechnice Szczecińskiej. Z zawodu jest ekonomistą.
Działalność samorządowa.
10 lutego 2000 roku został wybrany burmistrzem Barlinka. Dołączył do Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W 2001 roku został wspólnikiem Stowarzyszenia "Przyjaciół Zespołu Tańca Barlinek – Uśmiechy""." W wyborach samorządowych w 2002 roku ubiegał się o reelekcję na stanowisku burmistrza kandydując z list Sojuszu Lewicy Demokratycznej – Unii Pracy. W drugiej turze wygrał z Bolesławem Bortnowskim uzyskując 3030 głosów (53,05%). Był jednym z pomysłodawców i inicjatorów stworzenia Barlineckiego Ośrodka Kultury. Był inicjatorem powstania Stowarzyszenia Lider Pojezierza działającego na rzecz rozwoju obszarów wiejskich.
W wyborach samorządowych w 2006 roku ponownie został wybrany burmistrzem pokonując w drugiej turze Dariusza Zielińskiego z wynikiem 3620 głosów (51,03%). Odpowiadał za stworzenie marki "Barlinek – Europejska Stolica Nordic Walking" za co otrzymał nagrodę Polskiej Organizacji Turystycznej. Był także inicjatorem utworzenia Centrum Informacji Turystycznej przy Barlineckim Ośrodku Kultury oraz modernizacji drogi wojewódzkiej nr 151. Zmodernizował Stację Uzdatniania Wody dla Barlinka (przy wsparciu Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska), pozyskał inwestora dla plaży miejskiej, był inicjatorem powołania Przedsiębiorstwa Wodno - Kanalizacyjnego w Barlinku oraz pozyskał inwestora dla Przedsiębiorstwa Energetyki Cieplnej w Barlinku. W czerwcu 2009 roku został współzałożycielem Lokalnej Grupy Rybackiej "Sieja".
W wyborach samorządowych w 2010 roku został po raz kolejny wybrany burmistrzem Barlinka, pokonał w pierwszej turze kandydata Platformy Obywatelskiej – Mariusza Maciejewskiego, uzyskując 4505 głosów (61,13%). Został także wybrany radnym powiatu myśliborskiego uzyskując 1083 głosy (13,15%). W 2011 roku z jego inicjatywy otwarto Europejskie Centrum Spotkań w Barlinku realizowane we współpracy z Prenzlau. Został wybrany prezesem zarządu Stowarzyszenia Gmin Polskich Euroregionu Pomerania. Był także pomysłodawcą utworzenia w Barlinku Uniwersytetu Trzeciego Wieku.
W wyborach w 2014 roku w drugiej turze wyborów na funkcję burmistrza przegrał z Dariuszem Zielińskim uzyskując 2597 głosów (40,65%). Został natomiast ponownie wybrany radnym powiatu myśliborskiego z list SLD. 8 grudnia tego samego roku Zieliński zastąpił go na stanowisku burmistrza. Zrezygnował z członkostwa w Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W wyborach samorządowych w 2018 roku bezskutecznie ubiegał się o mandat burmistrza Myśliborza przegrywając z Piotrem Sobolewskim w drugiej turze, uzyskał wówczas 2983 głosy (41,71%). W wyborach parlamentarnych w 2019 roku bezskutecznie kandydował do Sejmu RP z list Koalicji Obywatelskiej. Uzyskał 2340 głosów (0,5%).
Został powołany na stanowisko pełnomocnika marszałka województwa zachodniopomorskiego Olgierda Geblewicza ds. utworzenia Zachodniopomorskiego Centrum Kultury Obszarów Wiejskich i Edukacji Ekologicznej w Ogrodach Przelewice. W listopadzie 2020 roku został dyrektorem tej instytucji.

</doc>
<doc id="5425164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425164" title="Kenton '51 Concert at Cornell University">
Kenton '51 Concert at Cornell University



</doc>
<doc id="5425167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425167" title="Zikaron - Lefanai">
Zikaron - Lefanai



</doc>
<doc id="5425168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425168" title="We'll Remember You, Nat">
We'll Remember You, Nat



</doc>
<doc id="5425169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425169" title="Saint Michel d'Ouenzé">
Saint Michel d'Ouenzé



</doc>
<doc id="5425170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425170" title="Johnny Moore's Three Blazers">
Johnny Moore's Three Blazers



</doc>
<doc id="5425172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425172" title="Jerzy Bąkowski (polityk)">
Jerzy Bąkowski (polityk)

Jerzy Marian Bąkowski (ur. 3 czerwca 1946 w Łańcucie) – polski działacz samorządowy i partyjny, inżynier, w latach 1979–1981 prezydent Stalowej Woli.
Życiorys.
Syn Stefana i Anny. Ukończył studia inżynierskie, kształcił się też w Wieczorowym Uniwersytecie Marksizmu-Leninizmu. W 1965 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, od 1977 do 1979 oraz ponownie od 1983 należał do plenum i egzekutywy Komitetu Miejskiego PZPR w Stalowej Woli. W latach 1979–1981 był pierwszym prezydentem Stalowej Woli (miasto uzyskało status prezydenckiego po przekroczeniu 50 tysięcy mieszkańców). Przez wiele lat kierował przedsiębiorstwem energetyki cieplnej w Stalowej Woli, później pracował jako koordynator ds. energii odawialnej i specjalista ds. rozwoju w Elektrowni Stalowa Wola. Związany także z klubem piłkarskim Stal Stalowa Wola. Z ramienia lokalnych komitetów kandydował w 2006 do rady powiatu stalowowolskiego, a w 2010 do rady miejskiej Stalowej Woli. Później zaangażował się w działalność stowarzyszenia „Twoje Miasto – Stalowa Wola”.
Wyróżnienia.
Wyróżniony m.in. złotą odznaką „Zasłużony dla Podkarpackiego Związku Piłki Nożnej” (2013) oraz tytułem „Zasłużony dla miasta Stalowa Wola” (1987).

</doc>
<doc id="5425173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425173" title="RC Kouba">
RC Kouba

Raed Chabab Kouba w skrócie RC Kouba (ar. رائد شباب القبة) – algierski klub piłkarski grający w algierskiej drugiej lidze, mający siedzibę w mieście Kouba.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na stadionie o nazwie Stadion Mohameda Benhaddada w Koubie, który może pomieścić 10 000 widzów.

</doc>
<doc id="5425174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425174" title="RS Kouba">
RS Kouba



</doc>
<doc id="5425175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425175" title="Walkin' Blues (singel)">
Walkin' Blues (singel)



</doc>
<doc id="5425176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425176" title="Tell Me You'll Wait for Me">
Tell Me You'll Wait for Me



</doc>
<doc id="5425179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425179" title="Sprawca gwiazd">
Sprawca gwiazd



</doc>
<doc id="5425181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425181" title="Stalker Books">
Stalker Books



</doc>
<doc id="5425182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425182" title="4fun Media">
4fun Media



</doc>
<doc id="5425183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425183" title="Stwórca Gwiazd">
Stwórca Gwiazd



</doc>
<doc id="5425184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425184" title="Star Maker">
Star Maker



</doc>
<doc id="5425189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425189" title="Hauba lotnicza wzór 1938">
Hauba lotnicza wzór 1938



</doc>
<doc id="5425190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425190" title="Lightnin' Slim">
Lightnin' Slim



</doc>
<doc id="5425192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425192" title="Constantin Brăiloiu">
Constantin Brăiloiu

Constantin Brăiloiu (ur. w Bukareszcie, zm. 20 grudnia 1958 w Genewie) – rumuński etnomuzykolog i kompozytor.
Życiorys.
Ukończył konserwatorium w Bukareszcie, następnie w latach 1901–1912 studiował w Wiedniu, Lozannie i Vevey. Od 1912 do 1914 roku uczył się kompozycji u André Gedalge’a w Konserwatorium Paryskim. Początkowo działał jako krytyk muzyczny. Był współzałożycielem powołanego do życia w 1920 roku Związku Kompozytorów Rumuńskich (Societatea Compozitorilor Român), do 1943 roku pełnił funkcję jego sekretarza. Od 1921 roku był wykładowcą konserwatorium w Bukareszcie, od 1923 roku prowadził tam wykłady na temat folkloru. Od 1929 do 1935 roku wykładał także w Akademii Muzyki Religijnej, pełniąc jednocześnie funkcję jej rektora. Zaangażowany był w rozwój życia muzycznego w Rumunii i rozwój szkoły narodowej w muzyce. W 1928 roku założył archiwum rumuńskiego folkloru muzycznego, dokonał rejestracji fonograficznej ponad 8 tysięcy melodii ludowych. Utrzymywał kontakty naukowe z ośrodkami zagranicznymi.
Od 1943 do 1946 pełnił funkcję attaché kulturalnego w rumuńskiej ambasadzie w Bernie. W 1944 roku wspólnie z Eugène’em Pittardem założył w Genewie Archives internationales de musique populaire. W 1948 roku osiadł w Paryżu, gdzie uczestniczył w pracach działu etnografii muzycznej Musée de l’Homme, a także wykładał muzykologię na Uniwersytecie Paryskim. W 1956 roku otrzymał obywatelstwo francuskie.
W swojej pracy zajmował się zagadnieniami teoretycznymi, metodycznymi i szczegółowymi. Opublikował liczne artykuły naukowe, m.in. "Esquisse d’une méthode de folklore musical" („Revue de Musicologie” XI, 1931), "Le rythme aksak" („Revue de Musicologie” XXX, 1951), "Sur une mélodie russe" („Musique russe”, tom II, Paryż 1953) i "Le rythme enfantin: Notions liminaires" („Cercle international d’études ethnomusicologigues”, Wegimont 1954).

</doc>
<doc id="5425196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425196" title="US Chaouia">
US Chaouia

Union Sportive des Chaouia w skrócie US Chaouia (ar. إتحاد الشاوية) – algierski klub piłkarski grający w algierskiej drugiej lidze, mający siedzibę w mieście Umm al-Bawaki.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na stadionie o nazwie Stadion Hassouny Zerdaniego w Umm al-Bawaki, który może pomieścić 5 000 widzów.

</doc>
<doc id="5425197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425197" title="Serhij Troń">
Serhij Troń

Serhij Troń (*urodzony 18 września 1984) – ukraiński przedsiębiorca, inwestor i założyciel firmy „White Rock Management”, właściciel franczyzy największej publikacji branżowej Bitcoin Magazine na Ukrainie i w krajach Europy Wschodniej.
Życiorys.
Urodził się 18 września 1984 roku w Kamianske w obwodzie Dniepropietrowskim. Absolwent Dnieprodzierżyńskiego Państwowego Uniwersytetu Technicznego na kierunku inżynieria mechaniczna.
Drugie wykształcenie wyższe otrzymał na Narodowym Uniwersytecie Prawa im Jarosława Mądrego, magister prawa.
Kariera.
Karierę rozpoczynał w branży rafinacji ropy naftowej, handlu hurtowego paliwami oraz transportu samochodowego. W 2006 roku kierował LLC „ST-Trans” w mieście Kamianske. W 2009 roku założył „Ekooil” LLC (Donieck) do produkcji ropy naftowej i produkcji produktów rafinacji ropy naftowej.
W 2012 roku założył firmę „Global Financial Management Group”, która zajmuje się handlem hurtowym i doradztwem.
W 2016 roku rozpoczął działalność w obszarze krypto-finansów, zakładając szereg spółek IT, które w 2018 roku połączyły się w „White Rock Management” – pionowo zintegrowany holding specjalizujący się w tworzeniu wielofunkcyjnych centrów danych na całym świecie i inwestowanie w technologie sztucznej inteligencji, przetwarzanie strumieniowe, renderowanie i blockchain. Oddziały holdingu są otwarte w USA i Szwecji. W USA White Rock Management planuje otworzyć nowe centrum danych.
„White Rock Management” przystąpił do inicjatywy Crypto Climate Accord, której celem jest osiągnięcie zerowej emisji CO2 w branży kryptograficznej. Ponadto firma wspiera protokół Sustainable Bitcoin Protocol („zielony” protokół certyfikacji bitcoin), który uzyskają górnicy korzystający z energii odnawialnej.
W 2021 roku Serhiy Tron został wydawcą Bitcoin Magazine na Ukrainie oraz w krajach Europy Wschodniej i Azji Środkowej. Bitcoin Magazine to największa i najbardziej autorytatywna publikacja o Bitcoin na świecie, założona w 2012 roku. Każdego roku prawie 12 milionów ludzi czyta Bitcoin Magazine, słucha jego podcastów i ogląda jego filmy. W 2021 roku publikacja zaczęła działać na Ukrainie, jesienią 2022 roku zostało otwarte biuro Bitcoin Magazine Ukraine.

</doc>
<doc id="5425198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425198" title="Jerzy Szyszkowski">
Jerzy Szyszkowski

Jerzy Szyszkowski herbu Ostoja (zm. 1633/4) – chorąży kaliski (1621-1628), kasztelan biechowski (1628-1633).
Życiorys.
Jerzy Szyszkowski należał do heraldycznego rodu Ostojów (Mościców). Jego rodzinę opisał Kasper Niesiecki w „Herbarzu polskim”. Przodkowie Szyszkowskiego wywodzili się z Szyszków (dziś Syski) w dawnym województwie sieradzkim. Był bratem stryjecznym bpa Marcina Szyszkowskiego i podkomorzego wieluńskiego Mikołaja Szyszkowskiego. Jego małżonką była Helena, córka Jana Rozdrażewskiego. Jerzy Szyszkowski sprawował w latach 1621-1628 funkcję chorążego kaliskiego a następnie w latach 1628-1633 był kasztelanem biechowskim. Szyszkowski posiadał liczne dobra ziemskie, m.in.: Russocice, Kamionka, Piorunów (dawniej Piorunowo), Kuny, Tury, Małoszyna (dawniej Małyszyna, Maliszyna), Międzylesie, Skarbki, Polichno (dawniej Polikno), Piersk (dawniej Piersko, Pierskowo), Plewnia (dawniej Plewień), Morawin, Zakrzyn (dawniej Zaksino, Zakszyn), Szadek.

</doc>
<doc id="5425200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425200" title="JSM Béjaïa">
JSM Béjaïa



</doc>
<doc id="5425203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425203" title="Mińkiwci">
Mińkiwci

Mińkiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie berdyczowskim, w hromadzie Andruszówka. W 2001 liczyła 681 mieszkańców, spośród których 672 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 6 rosyjski, 1 węgierski, 1 białoruski, a 1 ormiański.

</doc>
<doc id="5425204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425204" title="Harapiwka">
Harapiwka

Harapiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie berdyczowskim, w hromadzie Andruszówka. W 2001 liczyła 302 mieszkańców, spośród których 301 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 1 rosyjski.

</doc>
<doc id="5425205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425205" title="Myodini">
Myodini



</doc>
<doc id="5425206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425206" title="Powiat Ostalb">
Powiat Ostalb



</doc>
<doc id="5425207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425207" title="Horodyszcze (hromada Nowohujwynśke)">
Horodyszcze (hromada Nowohujwynśke)

Horodyszcze () – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie żytomierskim, w hromadzie Nowohujwynśke. W 2001 liczyła 212 mieszkańców, spośród których 209 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 3 rosyjski.

</doc>
<doc id="5425208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425208" title="Washington Muhanji">
Washington Muhanji

Washington Muhanji – kenijski piłkarz grający na pozycji bramkarza. W swojej karierze rozegrał 11 meczów w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Muhanji ropoczął w klubie Ulinzi Stars Nakuru, w którym zadebiutował w 1980 roku. W 1987 roku przeszedł do AFC Leopards Nairobi. Grał w nim do końca swojej kariery, czyli do 1992 roku. Wraz z AFC Leopards wywalczył trzy mistrzostwa Kenii w sezonach 1988, 1989 i 1992.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Muhanji zadebiutował 14 marca 1988 w przegranym 0:3 grupowym meczu Pucharu Narodów Afryki 1988 z Nigerią, rozegranym w Rabacie. Był to jego jedyny rozegrany mecz na tym turnieju.
W 1990 roku Muhanji został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 1990. Na tym turnieju rozegrał dwa mecze grupowe: z Senegalem (0:0) i z Zambią (0:1). Od 1988 do 1990 wystąpił w kadrze narodowej 11 razy.

</doc>
<doc id="5425210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425210" title="Heubach">
Heubach



</doc>
<doc id="5425212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425212" title="Stanisław Zachariasiewicz">
Stanisław Zachariasiewicz



</doc>
<doc id="5425213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425213" title="Wycliffe Anyangu">
Wycliffe Anyangu

Wycliffe Anyangu – kenijski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze rozegrał 15 meczów w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Anyangu grał w klubie AFC Leopards Nairobi. Wraz z AFC Leopards wywalczył między innymi dwa mistrzostwa Kenii w sezonach 1988 i 1989.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Anyangu zadebiutował 1 sierpnia 1987 w wygranym 1:0 meczu Igrzysk Afrykańskich 1987 z Tunezją, rozegranym w Kasarani. Z Kenią zajął 2. miejsce w tym turnieju. W 1988 roku powołano go do kadry na Puchar Narodów Afryki 1988, na którym zagrał jedynie w grupowym meczu z Kamerunem (0:0).
W 1990 roku Anyangu został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 1990. Na tym turnieju rozegrał dwa mecze grupowe: z Senegalem (0:0) i z Zambią (0:1). Od 1987 do 1990 wystąpił w kadrze narodowej 15 razy.

</doc>
<doc id="5425214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425214" title="Iwaczków">
Iwaczków

Iwaczków () – wieś na Ukrainie, w obwodzie rówieńskim, w rejonie rówieńskim, w hromadzie Zdołbica. W 2001 liczyła 1000 mieszkańców, spośród których 998 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 1 rosyjski, a 1 białoruski.
W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w granicach II RP, wchodząc w skład gminy Zdołbica w powiecie zdołbunowskim, w województwie wołyńskim.

</doc>
<doc id="5425215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425215" title="Kołybań">
Kołybań

Kołybań () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, w hromadzie Chmielnicki. W 2001 liczyła 449 mieszkańców, spośród których 439 wskazało jako ojczysty język ukraiński, a 10 rosyjski.

</doc>
<doc id="5425216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425216" title="Stanisław Kryś">
Stanisław Kryś

Stanisław Kryś (ur. 1 maja 1931 w Skokowie) – polski działacz samorządowy i partyjny, w latach 1969–1973 przewodniczący Prezydium Miejskiej Rady Narodowej w Kaliszu.
Życiorys.
Syn Wincentego i Walentyny. Ukończył studia magisterskie. W latach 1948–1952 członek Związku Młodzieży Polskiej. W 1954 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był instruktorem, a od 1958 do 1960 kierownikiem Miejskiego Ośrodka Propagandy Partyjnej w ramach Komitetu Miejskiego PZPR w Kaliszu. Zajmował stanowisko członka egzekutywy (1961–1967) i sekretarza ds. propagandy (1963–1969) w ramach tego komitetu. 9 stycznia 1969 powołany na stanowisko przewodniczącego Prezydium Miejskiej Rady Narodowej w Kaliszu. Zajmował je do przekształcenia tej funkcji w stanowisko prezydenta miasta w grudniu 1973.
W 1973 wyróżniony Odznaką Honorową Miasta Kalisza.

</doc>
<doc id="5425218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425218" title="232 km (obwód smoleński)">
232 km (obwód smoleński)

232 km () – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Zienkino, w rejonie nowodugińskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położony jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma.

</doc>
<doc id="5425219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425219" title="Alan Lomax">
Alan Lomax

Alan Lomax (ur. 31 stycznia 1915 w Austin w Teksasie, zm. 19 lipca 2002 w Sarasota na Florydzie) – amerykański etnomuzykolog i folklorysta.
Życiorys.
Syn Johna Lomaxa. Studiował na Harvard University, University of Texas i Columbia University, w 1939 roku uzyskując dyplom z antropologii. Pracę badawczą rozpoczął pod kierunkiem ojca, od 1938 roku pracowali wspólnie w Bibliotece Kongresu w Waszyngtonie. Badał kulturę muzyczną amerykańskiego Południa, zbierał piosenki ludowe, kowbojskie i bluesowe, dokonywał nagrań terenowych. Wydawał zbiory pieśni, dokonywał też nagrań fonograficznych czarnoskórych muzyków jazzowych, m.in. w 1938 roku zarejestrował Jelly’ego Rolla Mortona, któremu później poświęcił monografię biograficzną. W latach 1946–1949 kierował działem muzyki ludowej w wytwórni Decca Records. Nagrywał i badał pieśni ludowe w Stanach Zjednoczonych i Europie. W 1963 roku został dyrektorem Bureau of Applied Social Research, w tym samym roku objął kierownictwo programu kantometrii na Columbia University, będąc odpowiedzialnym za badania porównawcze nad stylami śpiewów i praktyką wykonawczą w obszarze światowym.
W 1986 roku został odznaczony National Medal of Arts. Na początku lat 50. XX wieku, w okresie makkartyzmu, objęty był śledztwem ze strony FBI ze względu na swoje poglądy polityczne.

</doc>
<doc id="5425220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425220" title="George Onyango">
George Onyango

George Onyango – kenijski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 17 meczów i strzelił 1 gola w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Onyango grał w klubie Gor Mahia. Wraz z AFC Leopards wywalczył między innymi cztery mistrzostwa Kenii w sezonach 1984, 1985, 1987 i 1990 oraz zdobył trzy Puchary Kenii w sezonach 1986, 1987 i 1988.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Onyango zadebiutował 1 sierpnia 1987 w wygranym 1:0 meczu Igrzysk Afrykańskich 1987 z Tunezją, rozegranym w Kasarani. Z Kenią zajął 2. miejsce w tym turnieju. W 1988 roku powołano go do kadry na Puchar Narodów Afryki 1988, na którym zagrał dwóch meczach grupowych: z Nigerią (0:3) i z Egiptem (0:3).
W 1990 roku Onyango został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 1990. Na tym turnieju rozegrał trzy mecze grupowe: z Senegalem (0:0), z Zambią (0:1) i z Kamerunem (0:2). Od 1987 do 1990 wystąpił w kadrze narodowej 17 razy i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="5425221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425221" title="Sammy Onyango">
Sammy Onyango

Sammy Onyango (ur. 3 marca 1961 – zm. 2 sierpnia 2002) – kenijski piłkarz grający na pozycji lewego pomocnika. W swojej karierze grał w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Onyango rozpoczął w klubie Hakati Sportiff FC, w którym zadebiutował w 1980 roku. W 1981 roku przeszedł do Gor Mahia. Wywalczył z nim cztery mistrzostwa Kenii w sezonach 1983, 1984, 1985 i 1987 oraz zdobył pięć Pucharów Kenii w sezonach 1981, 1983, 1986, 1987 i 1988. W 1990 roku przeszedł do Kisumu Posta, w którym zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Onyango zadebiutował w 1983 roku. W 1987 roku zajął z Kenią 2. miejsce w Igrzyskach Afrykańskich 1987. W 1988 roku powołano go do kadry na Puchar Narodów Afryki 1988, na którym nie rozegrał żadnego meczu.
W 1990 roku Onyango został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 1990. Na tym turnieju rozegrał jeden mecz grupowy, z Kamerunem (0:2). W kadrze narodowej grał do 1991 roku.

</doc>
<doc id="5425222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425222" title="Rudanśke">
Rudanśke

Rudanśke () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie żmeryńskim, w hromadzie Szarogród. W 2001 liczyła 1261 mieszkańców, spośród których 1253 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 6 rosyjski, a 2 białoruski.

</doc>
<doc id="5425223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425223" title="Kasnia (przystanek kolejowy)">
Kasnia (przystanek kolejowy)

Kasnia () – przystanek kolejowy w miejscowości Kasnia, w rejonie wiaziemskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położony jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma.
Historia.
Stacja kolejowa Kasnia powstała w XIX w. na linii kolei rżewsko-wiaziemskiej, pomiędzy stacjami Nowoduginskaja i Wiaźma. Zdegradowana do roli przystanku po upadku Związku Sowieckiego.

</doc>
<doc id="5425224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425224" title="Konatkiwci">
Konatkiwci

Konatkiwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie żmeryńskim, w hromadzie Szarogród. W 2001 liczyła 883 mieszkańców, spośród których 875 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 7 rosyjski, a 1 mołdawski.

</doc>
<doc id="5425225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425225" title="Paul Onyera">
Paul Onyera

Paul Onyera – kenijski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 11 meczów i strzelił 1 gola w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Onyera grał w klubie Kenya Breweries. Zadebiutował w nim w 1983 roku i jego zawodnikiem był do 1994 roku. Wywalczył z nim mistrzostwo Kenii w sezonie 1994 oraz zdobył dwa Puchary Kenii w sezonach 1989 i 1993.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Onyera zadebiutował 10 czerwca 1989 roku w zremisowanym 0:0 meczu eliminacji do MŚ 1990 z Egiptem, rozegranym w Kasarani. W 1990 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 1990. Na tym turnieju rozegrał trzy mecze grupowe: z Senegalem (0:0), z Zambią (0:1) i z Kamerunem (0:2). W kadrze narodowej od 1989 do 1993 wystąpił 11 razy i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="5425227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425227" title="Peter Dawo">
Peter Dawo

Peter Dawo (ur. 1964 w Kericho) – kenijski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 15 meczów i strzelił 2 gole w reprezentacji Kenii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Dawo rozpoczął w klubie Transcom Nakuru, w którym zadebiutował w 1985 roku. W 1987 roku przeszedł do Gor Mahia. Wywalczył z nim dwa mistrzostwa Kenii w sezonach 1987 i 1990 oraz zdobył dwa Puchary Kenii w sezonach 1987 i 1988. W latach 1990-1991 grał w egipskim El Mokawloon SC, a w latach 1991-1992 w omańskim Al-Seeb Club. W 1992 roku wrócił do Gor Mahia. W 1992 roku zdobył z nim Puchar Kenii, a w 1993 roku został mistrzem kraju.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Dawo zadebiutował 3 sierpnia 1987 roku w zremisowanym 3:3 meczu Igrzysk Afrykańskich 1987 z Kamerunem, rozegranym w Nairobi. Z Kenią zajął 2. miejsce w tym turnieju. W 1988 roku został powołany do kadry Kenii na Puchar Narodów Afryki 1988. Zagrał w nim w trzech meczach gwrupowych: z Nigerią (0:3), z Egiptem (0:3) i z Kamerunem (0:0).
W 1990 roku Dawo został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 1990. Na tym turnieju rozegrał dwa mecze grupowe: z Senegalem (0:0) i z Zambią (0:1). W kadrze narodowej od 1987 do 1990 wystąpił 15 razy i strzelił 2 gole.

</doc>
<doc id="5425229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425229" title="Trebuchiw">
Trebuchiw

Trebuchiw () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie browarskim, w hromadzie Browary. W 2001 liczyła 6446 mieszkańców, spośród których 6332 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 100 rosyjski, 7 białoruski, 2 inny, a 5 osób się nie zadeklarowało.

</doc>
<doc id="5425230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425230" title="Rajd Tulipanów 1957">
Rajd Tulipanów 1957

Rajd Tulipanów 1957 (9. Internationale Tulpenrallye) – 9. edycja rajdu samochodowego Rajd Tulipanów rozgrywanego w Holandii. Rozgrywany był od 6 do 10 maja 1957 roku. Była to trzecia runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1957.

</doc>
<doc id="5425231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425231" title="Ford Fairlane 500">
Ford Fairlane 500



</doc>
<doc id="5425233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425233" title="Języki wschodniej Ptasiej Głowy">
Języki wschodniej Ptasiej Głowy

Języki wschodniej Ptasiej Głowy () – niewielka grupa języków papuaskich używanych w prowincji Papua Zachodnia w Indonezji. Występują we wschodniej części półwyspu Ptasia Głowa. W wąskim ujęciu jest to rodzina obejmująca tylko trzy języki (bez północno-wschodniego fragmentu półwyspu).
Do języków wschodniej Ptasiej Głowy (właściwych, in. meyah-sougb) należą: meyah (meax, mansibaber), moskona (meningo), sougb (mantion/manikion). Wszystkie trzy tworzą rodzinę językową, przy czym moskona bywa uznawany za dialekt meyah. Bliski geograficznie język hatam jest odrębny od pozostałych języków regionu (zwykle omawia się go jako izolat); nie potwierdzono, by należał do tej samej grupy genetycznej. Odnotowano również wymierający (bądź wymarły) język mansim (borai), wyraźnie bliski językowi hatam, ale rzadko uwzględniany w klasyfikacjach języków papuaskich. Pewne zbieżności słownikowe sugerują związek między hatam-mansim a meyah i sougb (lecz niekoniecznie natury genetycznej). G. Reesink (2005, 2009) uznaje hatam-mansim za rodzinę językową odrębną od meyah-sougb.
Poszczególne odosobnione języki i rodziny Ptasiej Głowy nie są w oczywisty sposób spokrewnione (stwierdzone podobieństwa dają się wytłumaczyć jako cechy arealne). Pomimo bliskości typologicznej dzielą bardzo niewiele elementów leksyki. Wszystkie z nich wykazują wpływy okolicznych rodzin, a także pobliskich języków austronezyjskich. Języki wschodniej Ptasiej Głowy nie znalazły się w pierwotnej propozycji fyli zachodniopapuaskiej (H.K.J. Cowan), dopiero później (1960) Cowan uznał, że powinny być tu uwzględnione (jako „grupa wschodnia”), ale autor nie dysponował danymi nt. hatam-mansim. C.L. Voorhoeve (1987) również umieścił je pośród języków zachodniopapuaskich (bez hatam), lecz M. Donohue (2008) uważa, że taka ich przynależność jest słabo wykazana. M. Ross (2005) ulokował te języki w ramach rozszerzonej wersji rodziny zachodniopapuaskiej (o charakterze spekulatywnym), postulując bliższy związek z językami sentani oraz burmeso i tause.
Języki wschodniej Ptasiej Głowy zostały stosunkowo dobrze udokumentowane, w postaci opisów gramatyki i zbiorów materiałów tekstowych.

</doc>
<doc id="5425234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425234" title="Chutory (obwód czerkaski)">
Chutory (obwód czerkaski)

Chutory () – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, w rejonie czerkaskim, w hromadzie Czerwona Słoboda. W 2001 liczyła 2422 mieszkańców, spośród których 2308 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 97 rosyjski, 2 mołdawski, 1 bułgarski, 7 białoruski, 1 gagauski, a 6 inny.

</doc>
<doc id="5425236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425236" title="Mierkuczewo (przystanek kolejowy)">
Mierkuczewo (przystanek kolejowy)

Mierkuczewo () – przystanek kolejowy pomiędzy miejscowościami Mierkuczewo i Griada, w rejonie wiaziemskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położony jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma.

</doc>
<doc id="5425237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425237" title="Randomańce">
Randomańce

Randomańce (lit. "Randamonys") − wieś na Litwie, w okręgu olickim, w rejonie druskienickim, w gminie Wiciuny. Na rok 2021 wieś była zamieszkiwana przez 50 osób. Leży nad Jeziorem Randomanieckim.
Historia.
W latach międzywojennych miejscowość znalazła się początkowo w strefie pasa neutralnego, który w lutym 1923 w myśl decyzji Rady Ambasadorów przyznano Polsce i (bez formalnego statusu gminy) dołączono do przyległego powiatu grodzieńskiego w woj. białostockim. Dopiero w 1925 roku z omawianego obszaru (oraz z południowej części dawnej gminy Orany) powstała nowa gmina Marcinkańce w powiecie grodzieńskim w woj. białostockim, w skład której weszły Randomańce. 16 października 1933 Randomańce (wraz z miejscowościami Mosznica, Żagiele i Uciecha) utworzyły gromadę "Randomańce" w gminie Marcinkańce
Po wojnie miejscowość włączono do Litewskiej SRR w ZSRR. Od 1991 w niezależnej Litwie.

</doc>
<doc id="5425239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425239" title="Szewczenkiwśke (rejon krzyworoski)">
Szewczenkiwśke (rejon krzyworoski)

Szewczenkiwśke (, przed 2016 Ordżonikidze, ) – wieś na Ukrainie, w obwodzie dniepropetrowskim, w rejonie krzyworoskim, w hromadzie Hłejuwatka. W 2001 liczyła 1140 mieszkańców, spośród których 996 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 132 rosyjski, 1 mołdawski, 4 białoruski, a 7 inny.

</doc>
<doc id="5425240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425240" title="Kaszety">
Kaszety

Kaszety (lit. "Kašėtos") – wieś na Litwie, w okręgu olickim, w rejonie orańskim, w gminie Marcinkańce. Na rok 2021 wieś była zamieszkiwana przez 7 osób. Leży wśród lasów, blisko granicy z Białorusią.
Historia.
W latach międzywojennych miejscowość znalazła się początkowo w strefie pasa neutralnego, który w lutym 1923 w myśl decyzji Rady Ambasadorów przyznano Polsce i (bez formalnego statusu gminy) dołączono do przyległego powiatu grodzieńskiego w woj. białostockim. Dopiero w 1925 roku z omawianego obszaru (oraz z południowej części dawnej gminy Orany) powstała nowa gmina Marcinkańce w powiecie grodzieńskim w woj. białostockim, w skład której weszły Kaszety. 16 października 1933 Kaszety (wraz z miejscowością Biże) utworzyły gromadę "Kaszety" w gminie Marcinkańce
Po wojnie miejscowość włączono do Litewskiej SRR w ZSRR. Od 1991 w niezależnej Litwie.

</doc>
<doc id="5425241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425241" title="Fomkino (przystanek kolejowy)">
Fomkino (przystanek kolejowy)

Fomkino () – przystanek kolejowy w miejscowości Fomkino, w rejonie wiaziemskim, w obwodzie smoleńskim, w Rosji. Położony jest na linii Lichosławl – Rżew – Wiaźma.

</doc>
<doc id="5425243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425243" title="Derżele">
Derżele

Derżele (lit. "Darželiai") – wieś na Litwie, w okręgu olickim, w rejonie orańskim, w gminie Marcinkańce. Na rok 2021 wieś była zamieszkiwana przez 39 osób. Leży blisko granicy z Białorusią.
Historia.
W latach międzywojennych miejscowość znalazła się początkowo w strefie pasa neutralnego, który w lutym 1923 w myśl decyzji Rady Ambasadorów przyznano Polsce i (bez formalnego statusu gminy) dołączono do przyległego powiatu grodzieńskiego w woj. białostockim. Dopiero w 1925 roku z omawianego obszaru (oraz z południowej części dawnej gminy Orany) powstała nowa gmina Marcinkańce w powiecie grodzieńskim w woj. białostockim, w skład której weszły Derżele. 16 października 1933 Derżele (wraz z miejscowościami Grzybowla, Morgiewicze i Kanały) utworzyły gromadę "Derżele" w gminie Marcinkańce
Po wojnie miejscowość włączono do Litewskiej SRR w ZSRR. Od 1991 w niezależnej Litwie.

</doc>
<doc id="5425244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425244" title="Susziwci">
Susziwci

Susziwci () – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie szepetowskim, w hromadzie Biłohirja. W 2001 liczyła 396 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5425245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425245" title="Mordasowo">
Mordasowo

Mordasowo (lit. "Mardasavas") – wieś na Litwie, w okręgu olickim, w rejonie orańskim, w gminie Marcinkańce. Na rok 2021 wieś była zamieszkiwana przez 31 osób. Leży blisko granicy z Białorusią.
Historia.
W latach międzywojennych miejscowość znalazła się początkowo w strefie pasa neutralnego, który w lutym 1923 w myśl decyzji Rady Ambasadorów przyznano Polsce i (bez formalnego statusu gminy) dołączono do przyległego powiatu grodzieńskiego w woj. białostockim. Dopiero w 1925 roku z omawianego obszaru (oraz z południowej części dawnej gminy Orany) powstała nowa gmina Marcinkańce w powiecie grodzieńskim w woj. białostockim, w skład której weszły Mordasowo. Była to najdalej na północ wysunięta miejscowość powiatu grodzieńskiego. 16 października 1933 Mordasowo utworzyło gromadę "Mordasowo" w gminie Marcinkańce
Po wojnie miejscowość włączono do Litewskiej SRR w ZSRR. Od 1991 w niezależnej Litwie.

</doc>
<doc id="5425246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425246" title="Martusiwka">
Martusiwka

Martusiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie kijowskim, w rejonie boryspolskim, w hromadzie Hora. W 2001 liczyła 1024 mieszkańców, spośród których 984 wskazało jako ojczysty język ukraiński, 39 rosyjski, a 1 białoruski.

</doc>
<doc id="5425248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5425248" title="Mike Bossy">
Mike Bossy

Michael Dean Bossy (ur. 22 stycznia 1957 w Montrealu, zm. 15 kwietnia 2022 w Rosemère) – kanadyjski hokeista grający na pozycji napastnika (prawoskrzydłowego), reprezentant kraju.
Jeden z najbardziej utytułowanych zawodników w historii ligi NHL. Reprezentował barwy Laval National oraz New York Islanders (4-krotny zdobywca Pucharu Stanleya). Z reprezentacją Kanady dwukrotnie występował w Canada Cup (1981 – 2. miejsce, 1984 – triumf).
Był także nagradzany indywidualnie: zdobywca Calder Memorial Trophy – dla najlepszego debiutanta NHL oraz Conn Smythe Trophy – dla MVP play-off ligi NHL, trzykrotnie zdobywca Lady Byng Memorial Trophy – nagroda dla najuczciwszego zawodnika ligi NHL, 5-krotnie wybierany do pierwszej drużyny gwiazd NHL, trzykrotnie wybierany do drugiej drużyny gwiazd NHL, 7-krotny uczestnik Meczu Gwiazd NHL (raz MVP), członek Hockey Hall of Fame (1991).
Jest również rekordzistą względem liczby sezonów z co najmniej 50 golami (9 sezonów, ex aequo z Waynem Gretzkym i Aleksandrem Owieczkinem), liczby sezonów z rzędu co najmniej 50 golami (9 sezonów), względem liczby sezonów z co najmniej 60 golami (5 sezonów ex aequo z Waynem Gretzkym), względem najwyższej średniej goli na mecz w fazie zasadniczej ligi NHL (0,762 gole/mecz), najwyższej średniej goli na sezon w fazie zasadniczej NHL (57,3 goli/sezon), liczby zdobytych goli w powerplay w jednym sezonie (9 goli, ex aequo z Camem Neely), liczby hat tricków w rzędu (3 hat tricki, ex aequo z Joe Malonem, który dwukrotnie osiągnął tę liczbę), a także klubowym rekordzistą New York Islanders względem liczby zdobytych goli w fazie zasadniczej (573 gole), zdobytych goli w fazie play-off w jednym sezonie i ogółem (odpowiednio 17 goli i 85 goli, 1981–1983). Ponadto dwukrotnie był najlepszym strzelcem fazy zasadniczej ligi NHL (1979, 1981, kiedy jeszcze nie przyznawano Maurice Richard Trophy – nagrody dla najlepszego strzelca fazy zasadniczej ligi NHL).
Wczesne życie.
Mike Bossy urodził się jako 5. z 10 dzieci Dorothy z d. Mills oraz Bordena. Miał pięciu braci: Patricka, Christophera (obaj nie żyją), Rodny'ego, Donalda i Gordona oraz cztery siostry: Vivienne (nie żyje), Pamélę, Carole i Constance. Rodzina była wielkim fanem klubu ligi NHL, Detroit Red Wings w parafii Saint-Alphonse w dzielnicy Montrealu, Ahuntsic-Cartierville. Matka była Angielką francusko-kanadyjskiego pochodzenia, natomiast ojciec, który utrzymywał podwórkowe lodowisko w ich budynku mieszkalnym, miał korzenie ukraińskie.
Bossy uczęszczał do St. Pius X Comprehensive High School, a następnie do Laval Catholic High School. W 1969 roku złamał sobie rzepkę podczas szkolnych zawodów w skoku w dal, później rozwinął chroniczne problemy z kolanem podczas swojej kariery hokejowej.
Kariera.
Wczesna kariera.
Mike Bossy w 1969 roku brał udział w juniorskim turnieju Quebec International Pee-Wee Hockey Tournament 1969 reprezentując Montreal. W 1972 roku rozpoczął karierę juniorską w występującym juniorskiej lidze QMJHL Laval National. Mimo imponującej liczby zdobytych goli w ciągu 5 lat gry w klubie (309 goli – rekord lig juniorskich) oraz zdobytych punktów (532 punkty – rekord ligi QMJHL), został przez skautów ligi NHL uznany za „niewystarczająco wytrzymałego” i słabego w defensywie. Koszulka z numerem 17, w której występował w klubie Bossy, została zastrzeżona przez kontynuatora tradycji klubu, Acadie-Bathurst Titan.
Draft NHL 1977.
Bossy, którzy w lidze QMJHL zdobywał średnio 62 gole na sezon, w drafcie NHL 1977, który odbył się 14 czerwca 1977 roku, został odrzucony przez dwanaście klubów, w New York Rangers i Toronto Maple Leafs, które odrzuciły go dwukrotnie. Został wybrany z numerem 15 przez New York Islanders (16 czerwca 1977 roku został wybrany w 5 rundzie draftu WHA 1977 z numerem 44 przez Indianapolis Racers). Według Bossy'ego pozycja w drafcie NHL wymaganiami finansowymi stawianymi przez jego agenta, Pierre'a Lacroixa.
Scotty Bowman, trener Montrealu Canadiens, później żałował, że skauci klubu odrzuciły Bossy'ego (kwestionowali jego wytrzymałość i zamiast niego wybrali Marka Napiera), gdy później ze swoim asystentem, Claudem Ruelem był pod wrażeniem gry zawodnika i jego indywidualnych statystyk.
Menedżer generalny New York Islanders, Bill Torrey początkowo miał dylemat między bramkostrzelnym Bossy'm a Dwightem Fosterem (143 punkty w lidze OHA oraz świetnie grał w obronie). Istnieją różne wersje dotyczące wyboru Bossy'ego do drużyny "Wyspiarzy". Jedni ostateczny wpływ na wybór przypisują trenerowi Alowi Arbourowi, według którego, łatwiej doszkolić zawodnika, niż go sprawdzać. Inni wpływ na ten wybór przypisując skautowi klubu Harry'emu Saraceno, natomiast inni tę zasługę przypisują zarówno Alowi Arbourowi i Harry'emu Saraceno.
Początki kariery.
Mike Bossy zastąpił Billy'ego Harrisa na pierwszej linii, w której grał wraz z Bryanem Trottierem oraz Clarkiem Gilliesem, tworząc tzw. "The Trio Grande". Debiut w lidze NHL zaliczył 13 października 1977 roku w przegranym 3:2 meczu u siebie z Buffalo Sabres, z którym Bossy w 9. minucie z asysty Bryana Trottiera i Clarka Gilliesa pokonał bramkarza drużyny przeciwnej Dona Edwardsa, doprowadzając tym samym do wyrównania na 1:1, a do połowy listopada 1977 roku zdobył już 11 goli. 4 lutego 1978 roku w wygranym 6:1 meczu wyjazdowym z Washington Capitals zdobył pierwszego w lidze NHL hat tricka. 25 lutego 1978 roku, w 45. minucie wygranego 7:1 wyjazdowego meczu z Chicago Blackhawks zdobył swojego 45. gola w sezonie 1977/1978, bijąc tym samym rekord względem liczby goli wśród nowicjuszy należący do Ricka Martina (44 gole). Bossy zapowiedział menedżerowi generalnemu klubu, Billowi Torreyowi zdobycie co najmniej 50 goli w sezonie 1977/1978, w którym ostatecznie zdobył 53 gole, ustanawiając tym samym rekord względem liczby goli wśród nowicjuszy (rekord Bossy'ego pobił Teemu Selänne w sezonie 1992/1993 – 76 goli). Bossy prowadził także w klasyfikacji zdobytych goli powerplay (25 goli). Świetne statystyki zaowocowały zdobyciem Calder Memorial Trophy oraz nominacją do udziału w Meczu Gwiazd NHL 1978, w którym wystąpił na prawym skrzydle w drużynie Konferencji Campbella. W ćwierćfinale fazy play-off, w której Bossy zdobył 4 punkty (2 gole, 2 asysty), drużyna "Wyspiarzy" rywalizowała z Toronto Maple Leafs. 27 kwietnia 1978 roku w przegranym 5:2 meczu u siebie, w 6. meczu rywalizacji, Bossy został uderzony przez Jerry'ego Butlera, w wyniku czego został przetransportowany do szpitala ze skręceniem szyi. Wrócił na 7. mecz rywalizacji, w którym drużyna "Wyspiarzy" 29 kwietnia 1978 roku przegrała na wyjeździe 2:1 po dogrywce, kończąc tym samym sezon. Bossy został wybrany do drugiej drużyny gwiazd NHL, do której ponownie został wybrany w sezonie 1978/1979, głównie dzięki zdobytym 69 golom w fazie zasadniczej (najwięcej w sezonie 1978/1979, drugi ówczesny najlepszy wynik wszech czasów w jednym sezonie).
23 grudnia 1978 roku członkowie "The Trio Grande" stali się bohaterami wygranego 9:4 meczu u siebie z New York Rangers: Bossy zdobył hat tricka oraz zaliczył trzy asysty, Bryan Trottier zdobył 5 goli oraz zaliczył trzy asysty, natomiast Clark Gillies zaliczył cztery asysty. 17 lutego 1979 roku w 21. minucie wygranego 8:3 meczu wyjazdowego z Los Angeles Kings zdobył swojego 100. gola w 129. meczu w lidze NHL, stając się tym samym najszybszym zawodnikiem, który tego dokonał (łącznie w ciągu dwóch pierwszych sezonów zdobył 122 gole). W tym samym sezonie reprezentował Drużynę Gwiazd NHL w Challenge Cup 1979 podczas serii meczów z reprezentacją ZSRR rozgrywanych na Madison Square Garden w Nowym Jorku, które wygrała drużyna "Sbornej" 2:1, a Bossy zdobył w nich 3 punkty (2 gole, 1 asysta). 16 kwietnia 1979 roku Bossy w wygranym 6:2 meczu wyjazdowym z Chicago Blackhawks, pierwszym meczu rywalizacji w ćwierćfinale fazy play-off, ustanowił rekord względem liczby zdobytych punktów w meczu tej fazy – 4 punkty (1 gol, 3 asysty). Drużyna "Wyspiarzy" wygrała tę rywalizację 4:0 i awansowała do półfinału, a Bossy ustanowił kolejny rekord, tym razem względem ilości zdobytych goli w jednej rywalizacji (5 goli). W półfinale drużyna "Wyspiarzy" przegrała rywalizację 4:2 z New York Rangers, która stawiła opór "The Trio Grande" (Bossy nie zdobył gola w rywalizacji).
Złota era Wyspiarzy.
Przed rozpoczęciem sezonu 1979/1980 Bossy przedłużył z New York Islanders o dwa lata kontrakt o wartości 500 000 dolarów amerykańskich. Pierwsza część sezonu 1979/1980 nie była udana dla drużyny "Wyspiarzy" (16 zwycięstw, 6 remisy, 17 porażek), na pewien trener Al Arbour przesunął Clarka Gilliesa na inną formację. Od 9 stycznia 1980 roku seria meczów drużyny "Wyspiarzy" była imponująca: 23 zwycięstwa, 2 remisy, 16 porażek, co dało 2. miejsce w Patrick Division oraz awans do fazy play-off, a Bossy ponownie wystąpił w Meczu Gwiazd NHL 1980 w drużynie Konferencji Campbella, która przegrała 6:3 z drużyną Konferencji Księcia Walii. Z drużyny "Wyspiarzy" w tym meczu wystąpił także Bryan Trottier oraz Al Arbour w roli trenera. W fazie play-off, w wygranej rywalizacji 3:1 z Los Angeles Kings w rundzie eliminacyjnej fazy play-off Bossy w 2 meczach zdobył 2 punkty (1 gol, 1 asysta). Natomiast w ćwierćfinale w rywalizacji z Boston Bruins (4:1), z powodu kontuzji ręki nie wystąpił w trzech pierwszych meczach, jednak kiedy wrócił na taflę, zdobył w dwóch meczach 4 punkty (2 gole, 2 asysty). Natomiast w półfinale w rywalizacji z Buffalo Sabres (4:2) zdobył 6 punktów (3 gole, 3 asysty), a drużyna "Wyspiarzy" po raz pierwszy awansowała do finału Pucharu Stanleya, w którym Bossy był najskuteczniejszym zawodnikiem, zdobywając 11 punktów (4 gole, 7 asyst), a New York Islanders 24 maja 1980 roku po wygranym 5:4 po dogrywce 6. meczu rywalizacji (decydującego gola w 7. minucie dogrywki zdobył Bobby Nystrom) i wygraniu rywalizacji 4:2 z Philadelphia Flyers, po raz pierwszy w swojej historii zdobyło Puchar Stanleya, a Bossy łącznie w fazie play-off zdobył 23 punkty (10 goli, 13 asyst), jako drugi najskuteczniejszy zawodnik klubu (pierwszy był Bryan Trottier, który zdobył 29 punktów – 12 goli, 17 asyst).
24 stycznia 1981 roku Mike Bossy i Charlie Simmer z Los Angeles Kings stali przed szansą bycia pierwszymi po Mauricie Richardzie po sezonie 1944/1945, którzy zdobyli 50 goli w 50 meczach. Dotychczas w sezonie 1980/1981 Bossy zdobył 48 goli, natomiast Charlie Simmer zdobył 46 goli. W wygranym przez drużynę "Królów" meczu u siebie 6:4 z Boston Bruins Charlie Simmer zdobył hat tricka i miał na koncie 49 goli, natomiast Bossy w wygranym 7:4 meczu u siebie z Quebec Nordiques w ostatnich 5 minutach meczu zdobył dwa gole, w tym drugiego na 89 sekund przed końcem meczu, stając się tym samym drugim zawodnikiem w historii NHL, który zdobył 50 goli w 50 meczach, a Maurice Richard wysłał do Bossy'ego telegram z gratulacjami. Fazę zasadniczą sezonu 1980/1981 zakończył z 68 golami (w tym 9 hat tricków), a przez swoje pierwsze cztery sezony miał średnią 78 goli na mecz (rekord ligi NHL). Wystąpił także w Meczu Gwiazd NHL 1981 oraz został wybrany do pierwszej drużyny gwiazd NHL. W pierwszej rundzie fazy play-off drużyna "Wyspiarzy" pewnie wygrała rywalizację z Toronto Maple Leafs 3:0, a Bossy wraz z Bryanem Trootierem z 10 punktami byli najskuteczniejszymi zawodnikami swojej drużyny w tej rywalizacji. W ćwierćfinale drużyna "Wyspiarzy" wygrała rywalizację z Edmonton Oilers 4:2, a Bossy zdobył w niej 11 punktów (4 gole, 7 asyst), po czym prowadził ex aequo z supergwiazdą drużyny "Nafciarzy", Wayne'm Gretzkym (po 21 punktów). Natomiast w rywalizacji w półfinale z New York Rangers (4:0) Bossy zdobył 6 punktów (5 goli, 1 asysta).
Tym samym drużyna "Wyspiarzy" po raz drugi z rzędu awansowała do finału Pucharu Stanleya, w którym wygrała rywalizację 4:1 z Minnesota North Stars, tym samym zdobywając trofeum po raz drugi z rzędu, a Bossy w fazie play-off zdobył 35 punktów (17 goli – 9 z powerplay, 18 asyst).
Przed rozpoczęciem sezonu 1981/1982, w którym w fazie zasadniczej zdobył 147 punktów (64 gole, 83 asysty), przedłużył o 6 lat kontrakt z klubem. Po czwarty wystąpił w Meczu Gwiazd NHL 1982, w którym zdobył 2 gole oraz został wybrany jego MVP, a drużyna Konferencji Księcia Walii, w której grał, wygrała 4:2 z drużyną Konferencji Campbella.
W fazie play-off, w półfinale Patrick Division drużyna "Wyspiarzy" wygrała rywalizację 3:2 z Pittsburgh Penguins, a Bossy zdobył w tej rywalizacji dwa gole, mimo ograniczonej mobilności, spowodowanej kontuzją kolana. W finale Patrick Division przeciwnikiem drużyny "Wyspiarzy" był New York Rangers, na który Bossy w fazie zasadniczej miał patent, gdyż w 8 meczach z tym klubem zdobył 15 punktów (6 goli, 9 asyst). Drużyna "Wyspiarzy" wygrała tę rywalizację 4:2, a Bossy mimo kłopotów z kolanem zdobył 8 punktów (4 gole, 4 asysty). W finale Konferencji Księcia Walii w wygranej rywalizacji 4:0 z Quebec Nordiques Bossy zdobył 8 punktów (4 gole, 4 asysty). W finale Pucharze Stanleya New York Islanders po zdecydowanej wygranej rywalizacji 4:0 z Vancouver Canucks po raz trzeci z rzędu zdobył trofeum, a Bossy zdobył w rywalizacji zdobył 7 goli, wyrównując tym samym rekord Jeana Béliveau, co dało mu Conn Smythe Trophy oraz ponowny wybór do pierwszej drużyny gwiazd NHL.
W fazie zasadniczej sezonu 1982/1983 zdobył 118 punktów (60 goli – w tym 27 goli powerplay, dzięki czemu pobił kolejny rekord Jeana Béliveau, 58 asyst). Został także ponownie nagrodzony Lady Byng Memorial Trophy (tylko 20 minut na ławce kar), trzeci raz z rzędu wybrany do pierwszej drużyny gwiazd NHL oraz po raz piąty wystąpił w Meczu Gwiazd NHL 1983. W fazie play-off z drużyną "Wyspiarzy" po raz drugi z rzędu awansowała do finału Pucharu Stanleya, w którym po wygraniu 17 maja 1983 roku w decydującego meczu wyjazdowego (4:2) zdobył w 12. minucie gola na 3:0 (Bossy został drugim w historii zawodnikiem w histoii ligi NHL, który zdobył gola w decydującym meczu finałowym: pierwszym był Jack Darragh, który zdobywał gole dla Ottawa Senators w sezonie 1919/1920 i 1920/1921) i tym samym rywalizacji 4:0 z Edmonton Oilers, po raz czwarty z rzędu Puchar Stanleya.
Późniejsze lata.
W sezonie 1983/1984 Bossy zdobył 5 goli w pierwszych 3 meczach, jednak potem z powodu kontuzji biodra nie wystąpił w kolejnych 6 meczach. Następnie miał passę 15 punktów, która zakończyła się podczas meczu wyjazdowego z Calgary Flames (2:6) 1 grudnia 1983 roku, potem 19 punktów, która zakończyła się podczas meczu wyjazdowego z Boston Bruins (2:0) 16 stycznia 1984 roku. 14 stycznia 1984 roku w 52. minucie wygranego 4:2 meczu wyjazdowego z New York Rangers z asysty Butcha Goringa i Denisa Potvina zdobył swojego 400. gola w 506. meczu w lidze NHL. W sezonie 1983/1984 miał wystąpić w swoim 6. Meczu Gwiazd NHL, jednak 24 stycznia 1984 roku w przegranym 4:0 meczu wyjazdowym z Detroit Red Wings w wyniku starcia z Dwightem Fosterem doznał kontuzji kolana, która wykluczyła go z tego meczu oraz 6 meczów New York Islanders i jego miejsce zastąpił Rick Middleton z New York Rangers. Fazę zasadniczą zakończył z 51 golami (7. raz z rzędu z co najmniej 50 golami). Po raz czwarty z rzędu został wybrany do pierwszej drużyny gwiazd NHL oraz ponownie zdobył Lady Byng Memorial Trophy, który został wręczony Bossy'emu podczas ceremonii rozdania nagród ligi NHL przez kanadyjskiego kosmonautę Marca Garneau.
W fazie play-off zdobył 8 goli w trzech rywalizacjach: New York Rangers (3:2), Wahington Capitals (4:1) oraz Montreal Canadiens (4:2), tym utrzymując swój rekord 19 wygranych rywalizacji w fazie play-off z rzędu oraz awansując do 5 z rzędu finału Pucharu Stanleya, gdzie ich przeciwnikiem ponownie był Edmonton Oilers. W finale Bossy zaliczył jednie 3 asysty, natomiast drużyna "Wyspiarzy" przegrała rywalizację 4:1 i tym samym triumfatorem rozgrywek został po raz pierwszy w historii Edmonton Oilers.
Bossy dobrze rozpoczął sezon 1984/1985, zdobywając gole w 10 kolejnych meczach, a na początku listopada 1984 roku z 33 punktami prowadził w klasyfikacji najskuteczniejszych zawodników, a do grudnia 1984 roku zdobywał co najmniej 1 gola na mecz (25 goli w 23 meczach). W połowie sezonu 1984/1985 Bossy w 41 meczach zdobył 76 punktów (37 goli, 39 asyst), natomiast New York Islanders prowadził w tabeli zasadniczej. Wkrótce jako jedyny jednogłośnie, po raz siódmy został wybrany do Meczu Gwiazd NHL 1985. Bossy zakończył fazę zasadniczą z 58 golami (8. raz z rzędu z co najmniej 50 golami), co mu dało wyróżnienie do drugiej drużyny gwiazd NHL, natomiast New York Islanders po raz kolejny awansował do fazy play-off, w której zakończył swój udział w finale Patrick Division po przegranej rywalizacji 4:1 z Philadelphia Flyers.
W sezonie 1985/1986 Bossy osiągnął wiele jubileuszy. 2 stycznia 1986 roku w wygranym 7:5 meczu u siebie z Boston Bruins zdobył dwa gole, tym samym zostając pierwszym zawodnikiem w historii ligi NHL, który osiągnął liczbę 500 goli. 24 stycznia 1986 roku w 59. minucie wygranego 7:5 meczu u siebie z Washington Capitals wraz z Brentem Sutterem asystował przy decydującym golu Bryana Trottiera, dzięki czemu zdobył swój 1000 punkt w lidze NHL, dzięki czemu awansował na 10. miejsce w klasyfikacji wszech czasów, 12 marca 1986 roku w wygranym 8:4 meczu u siebie z Calgary Flames po zdobyciu czterech goli przekroczył liczbę 50 goli w sezonie 1985/1986, zaliczając tym samym dziewiąty z rzędu sezon w lidze NHL z co najmniej 50 golami, natomiast 6 kwietnia 1986 roku w ostatnim meczu fazy zasadniczej z New Jersey Devils, zakończył się zwycięstwem drużyny "Wyspiarzy" 9:7, po zdobyciu gola na 8:6 w 56. minucie, zakończył tę fazę z 61 golami, zaliczając tym samym piąty sezon w lidze NHL z co najmniej 60 golami.
4 lutego 1986 roku wystąpił w Meczu Gwiazd NHL 1986, w którym asystował przy decydującym golu Bryana Trottiera w 3. minucie dogrywce, tym samym zapewniając swojej drużynie, Konferencji Księcia Walii zwycięstwa 4:3 nad drużyną Konferencji Campbella. Drużyna "Wyspiarzy" ponownie awansowała do fazy play-off, gdzie już na półfinale Patrick Division zakończyła rozgrywki po przegranej rywalizacji 3:0 z Washington Capitals. 12 kwietnia 1986 roku w ostatnim meczu rywalizacji, przegranym 3:1, w 55. minucie Bossy zdobył gola, śrubując tym samym rekord zdobytych goli w fazie play-off w lidze NHL (83 gole). Bossy został także po raz piąty wybrany do pierwszej drużyny gwiazd NHL oraz po raz trzeci zdobył Lady Byng Memorial Trophy.
Po sezonie 1985/1986 nowym trenerem drużyny "Wyspiarzy" został Terry Simpson. Podczas obozu przygotowawczego do sezonu 1986/1987 Bossy zaczął odczuwać bóle pleców, po czym po dwóch meczach, w których nie zdobył gola, nakazano mu 10-dniowy odpoczynek. Po czterech meczach, w których nie grał, wrócił na taflę w świetnej formie, zdobywając 21 punktów (12 goli, 9 asyst) w 12 meczach. Do Bożego Narodzenia miał na koncie 22 gole, jednak z powodu bólu pleców nie grał w wielu meczach i nie był już w swojej dotychczasowej formie, przechodził zabiegi chiropraktyczne i rozważał wzięcie urlopu w lutym 1987 roku. 6 stycznia 1987 roku grając na linii z Gregiem Gilbertem i Bryanem Trottierem w wygranym 5:3 meczu u siebie z Minnesota North Stars zdobył dwa gole, po czym z powodu nasilającego się bólu pleców musiał opuścić 7 meczów, a lekarze nie byli w stanie postawić diagnozy. Uważano, że to efekt nadmiernie obciążonych pleców podczas jazdy na łyżwach w sposób odciążający prawe kolano, które było zoperowane w wyniku złamania rzepki, gdy był dzieckiem.
Bossy został wybrany do składu drużyny NHL w dwumeczu z reprezentacją ZSRR tzw. Rendez-vous '87, który zastąpił Mecz Gwiazd NHL, jednak wycofał się z powodu problemów z plecami. Bossy nadal miał nadzieję na zaliczenie 10. sezonu z co najmniej 50 golami, co w wyniku 32 goli do końca lutego 1987 roku było to możliwe, jednak pod koniec marca 1987 roku stało się jasne, że tego nie osiągnie, gdyż problemy z plecami stawały się coraz poważniejsze. 13 marca 1987 roku w wygranym 7:6 po dogrywce meczu u siebie z New Jersey Devils, w 53. minucie z asysty Pata Flatleya i Bryana Trottiera zdobył gola na 5:6 (38. gola i ostatniego gola w sezonie 1986/1987, był wraz z Patem LaFontainem najlepszym strzelcem drużyny "Wyspiarzy"). Awansował z klubem do fazy play-off, w której zakończył rywalizację w finale Patrick Division, po przegranej rywalizacji 4:3 z Philadelphia Flyers (30 kwietnia 1987 roku Bossy w szóstym, wygranym 4:2 wyjazdowym meczu rywalizacji, Bossy zdobył w 3. minucie gola, otwierającego wynik meczu na 1:0. Był to 85. i zarazem ostatni gol Bossy'ego w fazie play-off).
Problemy zdrowotne i koniec kariery.
Po sezonie 1986/1987 Bossy planował wziąć udział w obozie treningowym w 1987 roku, jednak ból uniemożliwiał mu zginanie się w celu zawiązania własnych łyżew, w wyniku czego musiał przejść serię testów i prześwietleń pleców, po czym lekarze stwierdzili dwa uszkodzone dyski w dolnej części pleców i nie można ich naprawić chirurgicznie, w wyniku czego Bossy stracił cały sezon 1987/1988 na rzecz rekowalescencji, w trakcie której menedżer generalny New York Islanders, Bill Torrey zaproponował mu wymianę z Montreal Canadiens, by ten był bliżej domu, jednak Bossy tę propozycję odrzucił.
Latem 1988 właściciel i dyrektor generalny Los Angeles Kings: Bruce McNall i Rogie Vachon, po sprowadzeniu do swojego klubu Wayne'a Gretzky'ego zaproponowali Bossy'emu podpisanie kontraktu, jednak ten odrzucił ofertę twierdząc, że nie byłby w stanie spełnić ich oczekiwań, po czym w październiku 1988 roku oficjalnie ogłosił zakończenie kariery sportowej.
Kariera reprezentacyjna.
Mike Bossy w latach 1981–1984 wystąpił w reprezentacji Kanady na dwóch turniejach Canada Cup, w których rozegrał 15 meczów, w których zdobył 20 punktów (13 goli, 7 asyst) oraz spędził 4 minuty na ławce kar.
W Canada Cup 1981 drużyna "Team Canada" dotarła do finału, w którym 13 września 1981 roku na Montreal Forum w Montrealu przegrała z naszpikowaną gwiazdami reprezentacją ZSRR 8:1, natomiast w Canada Cup 1984 triumfowała w turnieju po wygranej rywalizacji z reprezentacją Szwecji (5:2, 6:5).
Po zakończeniu kariery.
Mike Bossy po zakończeniu kariery sportowej wrócił z rodziną do Laval w prowincji Quebec. Wkrótce wszedł w biznes ze swoim agentem Pierrem Lacroixem i dołączył do Titana, producenta kijów hokejowych, którego został wiceprezesem. Był również spikerem dla klubu ligi NHL Quebec Nordiques. Do 1992 roku, oprócz gry w golfa oraz wystąpień publicznych, był także reprezentantem firmy Karhu, byłej spółki macierzytej Titana oraz agencji ubezpieczonej CUMIS, w których zajmował stanowiska public relations.
3 marca 1992 roku koszulka z numerem 22, w którym Bossy grał w New York Islanders, została zastrzeżona przez władze klubu.
W 1993 roku rozpoczął pracę w francuskojęzycznej stacji radiowej CKOI-FM w Montrealu, w którym pracował do 1996 roku: najpierw do 1994 roku pracował przy porannej audycji pn. "„Y'e trop d'bonne heure”", następnie przeszedł do audycji sportowych, a także miał skłonność do komiksów. Następnie do 1999 roku zajmował się public relations dla Humpty Dumpty, natomiast w 2003 roku został dyrektorem sprzedaży w jednej z firm w prowincji Quebec. Został wraz z Cassim Campbellem oraz Bobbym Orrem ambasadorem programu pn. "Hockey Canada Chevrolet Safe &amp; Fun Hockey".
W 1998 roku został sklasyfikowany na 20. miejscu na liście 100 największych hokeistów według magazynu The Hockey News.
Później przypomniał sobie, że przez ponad półtorej dekady nie mógł znaleźć pracy w NHL, trzykrotnie starał się o pracę w Montrealu Canadiens. Kiedy w 2002 roku trenerem New York Rangers został były kolega z New York Islanders, Bryan Trottier, Bossy był pewien zatrudnienia w klubie, jednak nie dostał takiej szansy, gdyż Bryan Trottier po kilku miesiącach został zwolniony z klubu.
13 października 2006 roku władze New York Islanders poinformowały o dołączeniu Bossy'ego do klubu, w którym współpracował z biurem głównym w zakresie rozwoju sponsorów i fanów.
We wrześniu 2014 roku dołączył do stacji MSG Networks jako analityk hokejowy, natomiast we wrześniu 2015 roku dołączył w roli komentatora do stacji TVA Sports, oficjalnego francuskojęzycznego nadawcy rozgrywek ligi NHL w Kanadzie. Pojawiał się w także nocnych programach stacji pt. "Dave Morissette Live" oraz "TVA Sports at 5".
27 stycznia 2017 roku został wybrany do listy 100 najlepszych hokeistów NHL.
Życie prywatne.
Mike Bossy poznał swoją przyszłą żonę, Lucie Creamer w 1971 roku, gdy pracowała w barze w przekąskami na lodowisku, w którym grał. Para pobrała się 23 lipca 1977 roku oraz miała dwie córki: Josiane i Tanyę oraz dwie wnuczki: Alexe i Gabrielle.
Choroba i śmierć.
Mike Bossy 19 października 2021 roku poinformował o zdiagnozowaniu u niego raka płuc.
Zmarł 15 kwietnia 2022 roku w Rosemère. Tydzień później, 22 kwietnia 2022 roku na tę samą chorobę zmarł inny utytułowany hokeista, Guy Lafleur (obaj pochodzili z prowincji Quebec oraz palili dużo papierosów w trakcie kariery sportowej).

</doc>
