<doc id="1178972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1178972" title="Mumia (film 1999)">
Mumia (film 1999)

Mumia () – amerykański film przygodowy akcji z 1999 w reżyserii i na podstawie scenariusza Stephena Sommersa. Premiera światowa filmu odbyła się 7 maja 1999 roku.
Fabuła.
Rok 1290 p.n.e..
Teby: Miasto Żyjących. Klejnot w koronie faraona Setiego I, dom Imhotepa, najwyższego kapłana faraona oraz miejsce urodzenia Anck-Su-Namun, nałożnicy faraona. Nikt oprócz niego nie mógł jej dotknąć. Jednak faraon nie wiedział, że w tajemnicy Imhotep i Anck-Su-Namun byli kochankami, gotowymi ryzykować życiem w imię miłości. Jednak pewnej nocy faraon zauważył rozmazany tatuaż na jej ramieniu. Kochankowie zadźgali go, ale straż przybyła do komnaty. Kapłani Imhotepa pomogli mu uciec, jednak Anck-Su-Namun została chcąc ratować ukochanego. Imhotep obiecał, że ją wskrzesi. Kiedy strażnicy stanęli przed nią, podniosła nóż i zabiła się.
Aby wskrzesić Anck-Su-Namun, Imhotep i jego kapłani włamali się do krypty i wykradli jej ciało. Przebyli pustynię i zawieźli jej ciało do Hamunaptry, Miasta Umarłych, starożytnego cmentarzyska synów faraonów i miejsca spoczynku najbogatszych Egipcjan.
Dla ukochanej Imhotep naraził się na gniew bogów, wkraczając do miasta i biorąc czarną Księgę Umarłych z jej świętego miejsca.
Dusza Anck-Su-Namun trafiła do mrocznej krainy podziemi, jej organy usunięto i umieszczono w pięciu poświęconych kanopach. Imhotep położył jej ciało na kamiennym stole a obok postawił kanopy. Kapłani okrążyli stół i uklękli. Zaczęli szeptać „Anck-Su-Namun”. Imhotep stanął nad ciałem i zaczął czytać z Księgi Umarłych. W basenie niedaleko stołu znajdowały się dusze, w tym Anck-Su-Namun. Gdy Imhotep czytał, z basenu zaczęło coś wychodzić. Dusza Anck-Su-Namun powróciła z martwych. Jednak straże faraona doścignęły Imhotepa i powstrzymały go, nim rytuał dobiegł końca.
Kapłanów Imhotepa skazano na zmumifikowanie żywcem. Zaś sam Imhotep, skazany został na męki Hom-Dai, najstraszliwszej ze wszystkich klątw. Obcięli mu język, zawinęli go żywcem w bandaże, włożyli do sarkofagu, do którego potem wrzucono, żywiące się ludzkim ciałem, skarabeusze. Całą wieczność miał pozostawać w zapieczętowanym sarkofagu, ani żywy, ani martwy. Medjai mieli czuwać, by nigdy się nie uwolnił, byłby bowiem chodzącym przekleństwem, plagą ludzkości, potępionym potworem o wielowiekowej potędze, władcą pustyni, kroczącym w chwale niezwyciężoności.
Rok 1926.
Piękna Evelyn Carnahan jest bibliotekarką i mieszka wraz ze starszym bratem, Jonathanem, w Kairze. Od zawsze uwielbiała Egipt. Jej zmarły ojciec był bardzo sławnym odkrywcą i kochał Egipt tak mocno, że wziął za żonę jej zmarłą matkę, która była Egipcjanką.
Pewnego dnia Jonathan pokazał jej tajemnicze pudełko, które rzekomo znalazł na wykopaliskach w Tebach. W środku znajdowała się mapa prowadząca do Hamunaptry. Szef Evy, pan Bay „przypadkiem” nadpalił mapę w miejscu drogi prowadzącej do Miasta Zmarłych. Jonathan wyznaje Evelyn, że ukradł pudełko pewnemu więźniowi. Carnahanowie udają się do aresztu. Tam Evy poznaje Ricka O’Connela, który był w Hamunaptrze (stamtąd miał pudełko) i może ich tam zaprowadzić. Evelyn wyciąga go z więzienia i razem z bratem oraz naczelnikiem, który zażądał udziału w zyskach w zamian za wypuszczenie więźnia, płyną barką do Hamunaptry.
Na barce jest jeszcze jedna grupa poszukująca Hamunaptry pod wodzą egiptologa Allena Chamberlaina i prowadzona przez tchórzliwego Beniego Gabora, dawnego kolegę Ricka. W nocy Evelyn wyjawia Rickowi, że w Hamunaptrze chce znaleźć złotą księgę Amon-Ra. Później w kajucie zostaje zaatakowana przez tajemniczego Araba ubranego na czarno. Na szczęście Rick ją uratował. Szybko okazuje się, że jest ich więcej. Podczas strzelaniny barka staje w płomieniach. Obie grupy poszukiwaczy wskakują do wody. Gdy w końcu docierają do jakiegoś miasteczka, wyruszają w dalszą drogę.
W końcu znajdują Hamunaptrę, a tam zakopane miasto. W środku Jonathan znajduje sarkofag. Evy odkrywa, że pudełko jest tak naprawdę kluczem, dzięki któremu można go otworzyć. W sarkofagu znajdują „soczystą” (jakby wciąż rozkładającą się) mumię sprzed 3000 lat. Niestety towarzyszący im naczelnik umiera. Czterech członków drugiej ekipy odnajduje jakąś skrzynię, a w niej czarną Księgę Umarłych oraz pięć świętych urn. Biorą cztery urny i księgę. W nocy Evy zakrada się i ją „pożycza”. Za pomocą klucza-pudełka otwiera księgę i czyta z niej. Nie wie jednak, że omyłkowo ożywiła znalezioną przez nich mumię. Okazuje się, że to Imhotep.
Gdy powietrze nagle przeszywa ryk mumii, chwilę później zjawia się szarańcza. Wszyscy uciekają do podziemi. Jeden z ludzi Chamberlaina zgubił okulary i zostaje zaatakowany przez mumię, która zabiera mu język i oczy. Tymczasem Rick, Evy i Jonathan uciekają przed skarabeuszami. Gdy znajdują bezpieczne miejsce, Evy uruchamia pułapkę i znika. Ląduje w mrocznym korytarzu. Staje twarzą w twarz z mumią Imhotepa. On niespodziewanie nazywa ją Anck-Su-Namun. Zjawia się Rick i postrzela mumię. Łapie Evelyn i razem uciekają. Gdy wybiegają z podziemi spotykają tam Jonathana, grupę Chamberlaina oraz ubranych na czarno Arabów. Ich przywódca, Ardeth Bey, mówi że są zakonem zwanym Medjai i od 3000 lat pilnowali, aby nikt nie obudził Imhotepa.
Wszystkie trzy grupy wyruszają do Kairu. Okazuje się, że doktor Bay też jest Medjai. Wyjaśniają, że pierwszym krokiem Imhotepa będzie wskrzeszenie Anck-Su-Namun. Do tego potrzebuje pięciu świętych urn oraz ludzkiej ofiary, którą szybko okazuje się być Evy. Zaczynają spełniać się wszystkie plagi. Wkrótce wszyscy posiadacze urn zostają zabici przez mumię, która teraz wygląda jak człowiek. Imhotep opętał wszystkich mieszkańców i rozkazał aby schwytali Ricka, Evelyn, Jonathana, Ardetha Beya i doktora Beya. Gdy tłum ich otacza, Evy zostaje porwana przez Imhotepa, który każe zabić resztę. Rick otwiera właz do kanałów, którym uciekają wszyscy oprócz Baya.
Rick, wraz z Jonathanem i Ardeth Bey, jedzie do swego kolegi, pilota, który od dawna pragnie dawki adrenaliny. Podczas lotu wpadają w burzę piaskową, stworzoną przez Imhotepa. Gdy w końcu udaje im się wydostać, samolot się rozbija. Pilot umiera. Pozostała trójka szybko dostaje się do Hamunaptry. Imhotep wysyła mumie swoich kapłanów, aby ich zabili. Ardeth Bey je zatrzymuje, a Jonathan i Rick znajdują złotą księgę Amon-Ra. Teraz muszą tylko ocalić Evy.
W tym samym czasie Imhotep przygotowuje rytuał wskrzeszenia jego ukochanej. Przykuł Evelyn do kamiennego stołu, a obok położył mumię Anck-Su-Namun i pięć świętych urn. Otwiera Księgę Umarłych i zaczyna czytać. Z basenu dusz, wyłania się Anck-Su-Namun i wnika do swego ciała. Imhotep staje nad przerażoną Evelyn, podnosi do góry nóż i... nagle zjawia się Jonathan, który krzyczy do Evy, że znalazł księgę Amon-Ra. Imhotep zaczyna iść w jego stronę, jednak nagle zjawia się Rick, z szablą w ręku i uwalnia Evelyn. Aby otworzyć księgę Amon-Ra Jonathan musi mieć klucz-pudełko, które jest w posiadaniu Imhotepa. Stara się przetłumaczyć inskrypcje z okładki księgi, ale przez przypadek ożywia kilkuosobową armię. Rick musi bronić Jonathana, a Evy walczy z mumią Anck-Su-Namun. W końcu jej brat odczytuje poprawną inskrypcję, dzięki czemu kontroluje armię. Każe zabić Anck-Su-Namun. Wściekły Imhotep zaczyna go dusić, jednak Rick odcina mu rękę, która szybko mu odrasta. Jonathan znajduje klucz w jej rękawie i otwiera księgę. Evy podbiega i czyta z niej zaklęcie, sprawiające, że Imhotep staje się śmiertelny. Rick przebija go szablą. Imhotep wpada do basenu dusz i wypowiada ostatnie słowa „Śmierć jest zaledwie początkiem”.
Nagle miasto zaczyna się rozpadać. Cała trójka ucieka w samą porę. Gdy miasto już całkowicie się rozpadło, spotykają Ardetha Beya, który przyprowadził wielbłądy. Rick i Evy całują się i razem z towarzyszami jadą do Kairu.
Produkcja.
Scenariusz.
Pod koniec lat 80. producenci James Jacks i Sean Daniel postanowili zaktualizować oryginalny film o mumii z 1932 roku. Universal Pictures dał im zielone światło pod warunkiem, że utrzymają budżet na poziomie około 10 milionów dolarów. Jacks pamiętał, że studio chciało niskobudżetowej serii horrorów. W 1987 roku George A. Romero napisał zarys scenariusza i został zwerbowany do reżyserii. Scenarzystka Abbie Bernstein wspomina, że Universal Studios chciało niepowstrzymanej mumii podobnej do Terminatora. Historia Bernstein miała miejsce w teraźniejszości. Naukowcy nieumyślnie ożywiają mumię, która chce użyć starożytnego urządzenia do zniszczenia wszelkiego życia na ziemi. „[Mumia] nie miała więcej interakcji społecznych niż T-Rex w "Parku Jurajskim"” – wspomina Bernstein. Romero odszedł od projektu, a scenariusz został porzucony.
Następnie Jacks i Daniel zatrudnili do wyreżyserowania "Mumii" filmowca i scenarzystę horrorów Clive’a Barkera. Pomysł Barkera z 1990 roku i kolejny scenariusz Micka Garrisa z 1991 roku były mroczne i brutalne, a historia obracała się wokół muzeum sztuki, które odbudowuje cały egipski grobowiec w Beverly Hills. Był „mroczny, seksualny i przepełniony mistycyzmem” i „byłby to świetny, niskobudżetowy film”. Koncepcja okazała się jednak zbyt dziwna dla studia, ponieważ traktowała mumię jako punkt wyjścia do filmu, a nie główną postać.
Alan Ormsby, nieświadomy wcześniejszych prób uruchomienia filmu, został wcielony do projektu jako następny. Ormsby zaproponował prostszą aktualizację filmu z 1932 roku, ponownie skupiając się na Mumii jako nieustępliwej postaci podobnej do Terminatora. Joe Dante został zatrudniony jako reżyser, zwiększając budżet na swój pomysł Daniela Day-Lewisa w roli ponurej mumii. Szkic tej wersji został później przepisany przez Johna Saylesa. Akcja osadzona była we współczesności i skupiała się na reinkarnacji z elementami historii miłosnej. Był bliski wyprodukowania – niektóre elementy, takie jak mięsożerne skarabeusze, znalazły się w produkcie końcowym. Jednak Universal sprzeciwił się wyższej cenie.
George A. Romero powrócił do projektu w 1994  z wizją horroru w stylu zombie, podobnego do "Nocy żywych trupów", który również opierał się w dużej mierze na elementach tragicznego romansu. Romero ukończył szkic w październiku 1994, napisany wspólnie z Ormsbym i Saylesem, który opowiadał historię archeolożki Helen Grover i jej odkrycia grobowca Imhotepa, egipskiego generała, który żył w czasach Ramzesa II. Wydarzenia rozgrywają się w bezimiennym amerykańskim mieście w dzisiejszych czasach, gdy Imhotep nieumyślnie budzi się w wyniku wystawienia jego ciała na działanie promieni z rezonansu magnetycznego w zaawansowanym technicznie laboratorium archeologii sądowej. Helen zostaje wciągnięta w niepewny związek z Imhotepem, a jednocześnie doświadcza jasnowidzących retrospekcji do poprzedniego życia w XIX dynastii Egiptu jako kapłanki Izydy. Przywołując mistyczne moce poprzez inkantację, Imhotep później wskrzesza mumię Kharisa, lojalnego niewolnika. Kharis wpada w mściwy szał przeciwko rabusiom grobu. Scenariusz Romero został uznany jednak za zbyt mroczny i brutalny przez Jacksa i studio, które chciały bardziej przystępnego obrazu. Romero nie był w stanie wyplątać się z innego kontraktu, który miał w negocjacjach z MGM, więc jego zaangażowanie w film zostało zerwane i zlecono opracowanie zupełnie nowego scenariusza.
Mick Garris powrócił w 1995 roku, pracując nad scenariuszem, który łączył elementy filmu z 1932 roku i "Grobowca mumii" z 1942 roku. Ten szkic był dziełem z epoki, zatopionym w inspirowanym sztuką egipską Art Deco, ale wizja po raz kolejny okazała się zbyt droga dla studia i została odrzucona na rzecz nowoczesnej scenerii. Gdy projekt był bliski wejścia do produkcji, Universal został sprzedany firmie Seagram. Jonathan Sheinberg zdecydował się wyprodukować "Mumię" za pośrednictwem swojej niezależnej firmy i napisać nowy scenariusz. Nie udało się znaleźć odpowiedniego głośnego scenarzysty i reżysera (Wesowi Cravenowi zaproponowano film, ale go odrzucił), a Garris po raz drugi opuścił projekt, który ponownie upadł.
Wciąż zdeterminowany, aby stworzyć nowy film o mumii, w 1996 roku Universal zatrudniło Kevina Jarre’a do napisania nowego scenariusza. Według Jacksa, dyrektorzy byli teraz przekonani, że film powinien być produkcją o większym budżecie.  Stephen Sommers wówczas skontaktował się z Jacksem i Danielem w 1997 roku ze swoją wizją "Mumii" „jako rodzajem Indiany Jonesa z mumią jako stworem sprawiającym trudności bohaterowi”. Sommers obejrzał oryginalny film z 1932 roku, gdy miał osiem lat i chciał odtworzyć na większą skalę to, co mu się w nim podobało. Omawiając inne klasyczne postacie z horroru, Sommers stwierdził, że „Frankensteina zawsze było mi żal, Drakula był fajny i seksowny, ale mumia po prostu mnie przestraszyła”.
Po porażce kasowej "" i innych filmów, Universal potrzebował przeboju. W tym czasie zarząd Universalu zmienił się w odpowiedzi na niepowodzenia kasowe, a straty skłoniły studio do ponownego zwrócenia uwagi na udane franczyzy z lat 30. Ówczesna prezes Universal, Stacey Snider rozdała pakiety ze szczegółowymi informacjami o zasobach studia – w tym prawie 5 tys. starych scenariuszy i filmów. Sommers otrzymał swoje okno możliwości i wysłał swoją "Mumię" do Universalu z 18-stronicowym zarysem.
Sommers nie chciał przerabiać oryginalnego filmu – zamiast nakręcić kolejny prosty horror, chciał zamienić go w romantyczną przygodę z elementami horroru. Świadom tego, jak tandetna, zabandażowana mumia ze starych filmów stała się czymś w rodzaju puenty, chciał szybszego, bardziej złośliwego i przerażającego potwora. Sommers wykorzystał własne badania i usługi profesora archeologii UCLA do stworzenia jak najbardziej dokładnego języka starożytnego Egiptu.  Snider przypomniał, że pomysł Sommera był wyjątkowy, ponieważ akcja miała miejsce w latach dwudziestych XX wieku, a nie we współczesnym otoczeniu. Universalowi spodobał się ten pomysł tak bardzo, że zaakceptował koncepcję i zwiększył budżet, a Sommers przez następny rok pracował nad scenariuszem.
Obsada.
Producent James Jacks zaproponował rolę Ricka O'Connella Tomowi Cruise'owi (który później został obsadzony w remake'u filmu), Bradu Pittu, Mattu Damonowi i Benowi Affleckowi, ale aktorzy nie byli zainteresowani lub nie mogli dopasować roli do swoich harmonogramów. Jacks i reżyser Stephen Sommers byli pod wrażeniem pieniędzy, które "George prosto z drzewa" zarabiał w kasach kin i w rezultacie obsadzili Brendana Frasera. Sommers skomentował, iż czuł, że Fraser pasuje również do zawadiackiej postaci Errola Flynna. Rola Frasera w "George’u prosto z drzewa" wzmocniła jego status gwiazdy, ale pozostał znacznie tańszy niż najwięksi aktorzy w branży.  Aktor rozumiał, że jego postać „nie traktuje siebie zbyt poważnie, gdyż w przeciwnym razie publiczność nie będzie w stanie z nim podróżować”.
Postać Evelyn Carnahan została nazwana w hołdzie Lady Evelyn Carnarvon, córce amatorskiego egiptologa hrabiego Carnarvona. Ojciec z córką obecni byli przy otwarciu grobowca Tutanchamona w 1922 roku. Studio pierwotnie brało pod uwagę amerykańskie aktorki, a Rachel Weisz wielokrotnie przesłuchiwano, zanim dostała rolę. Weisz nie była wielką fanką horrorów, ale postrzegała film jako bardziej komiksowy. John Hannah został wybrany do roli Jonathana Carnahana, mimo że Hannah czuł, że nie jest aktorem komediowym.
Jacks wcześniej wyprodukował "Nieuchwytny cel" z południowoafrykańskim aktorem Arnoldem Vosloo, któremu zaproponował rolę tytułowego potwora. Voosloo spodobał się scenariusz "Mumii", ale powiedział Sommersowi, że chce zagrać tę rolę „całkowicie prosto, gdyż z punktu widzenia Imhotepa jest to wypaczona wersja Romea i Julii”. Zrekrutowano go po jednym przesłuchaniu.  Będąc świadomym skąpego kostiumu Imhotepa, Vosloo stracił 10 do 15 funtów do tej roli, unikając alkoholu i cukru.
Zdjęcia.
Zdjęcia rozpoczęły się 4 maja 1998 roku i trwały 17 tygodni. Ekipa nie mogła kręcić w Egipcie z powodu niestabilnych warunków politycznych, więc główne zdjęcia rozpoczęły się w Marrakeszu w Maroku. Marrakesz miał tę dodatkową zaletę, że był znacznie mniej nowoczesnym miastem niż Kair, co ułatwiało symulowanie wyglądu się jak w latach dwudziestych. Produkcja rozpoczęła się dwa tygodnie przed rozpoczęciem zdjęć, zdejmując przewody telefoniczne i kable oraz dostarczając samochody z epoki i wielbłądy.  Miejscowi służyli jako statyści do scen z tłumem.  Po kręceniu w Marrakeszu kręcenie przeniosło się na Saharę, a dokładnie na obrzeża małego miasteczka Arfud. Scenograf Allan Cameron znalazł uśpiony wulkan Gara Medouar, w którym można było zbudować zewnętrzną część Hamunaptry. Zbudowano betonową rampę, aby umożliwić dostęp do formacji w kształcie podkowy, gdzie zostało zbudowane miasto z prefabrykowanych części wysłanych z Anglii. Przeprowadzono badanie wulkanu, aby można było odtworzyć dokładne modele w skali kolumn i posągów w Shepperton Studios, gdzie kręcono wszystkie sceny z podziemnymi korytarzami Miasta Umarłych. Zbudowanie planów zajęło 16 tygodni i zawierały kolumny z włókna szklanego wyposażone w efekty specjalne do końcowych scen filmu. Aby uniknąć odwodnienia w palącym upale Sahary, zespół medyczny produkcji stworzył napój, który obsada i ekipa musieli spożywać co dwie godziny. Burze piaskowe były codziennymi niedogodnościami, a dzikie zwierzęta były głównym problemem, ponieważ wielu członków załogi musiano przetransportować samolotem do szpitala po ugryzieniu lub ukąszeniu. Brendan Fraser prawie zginął podczas sceny, w której jego postać zostaje powieszona. Produkcja miała oficjalne wsparcie Królewskiej Armii Maroka, a członkowie obsady mieli wykupione ubezpieczenie od porwania. Po zdjęciach w Afryce Północnej produkcja przeniosła się z powrotem do Wielkiej Brytanii gdzie nagrywanie trwało aż do 29 sierpnia 1998 roku.
Efekty specjalne.
Filmowcy szacują, że wydali 15 milionów dolarów z budżetu na same efekty specjalne. "Mumia" zawiera setki ujęć, które w postprodukcji wymagały optycznych lub cyfrowych efektów specjalnych. Firma Industrial Light &amp; Magic (ILM) dostarczyła ponad 140 ujęć do filmu, a dodatkowe prace wykonali Cinesite (60 ujęć) i Pacific Title/Mirage (45 ujęć i sekwencje tytułowe filmu).
Sommers zaangażował ILM podczas opracowywania scenariusza, wcześniej współpracując z kierownikiem ds. efektów ILM Johnem Andrew Bertonem Jr. przy "Śmiertelnym rejsie". ILM nie mógł się doczekać wyzwania, jakie stanowił film i pod koniec 1997 roku wyprodukował kilka koncepcji efektów mumii, aby zademonstrować wykonalność wizji Sommersa kadrze kierowniczej.
Twórcy filmu starali się stworzyć coś szybszego i bardziej przerażającego dla tytułowego stworzenia, używając najnowocześniejszych technik, aby stworzyć coś, czego nigdy wcześniej nie widziano. ILM zaczął rozwijać wygląd mumii trzy miesiące przed rozpoczęciem zdjęć. „Chcieliśmy stworzyć fotorealistyczne zwłoki, które oczywiście nie były mężczyzną w kostiumie, oczywiście nie były animatroniką i oczywiście były żywe” – wspomina. Przez miesiące projektanci pracowali nad stworzeniem czterech odrębnych scen dla mumii. Pierwszy etap to mumia w najbardziej zepsutym stanie, z poszarpanymi kawałkami odzieży, skóry i ścięgien wiszącymi nad szkieletem. W drugim etapie dodano obszary zregenerowanej skóry, a w trzecim i czwartym etapie Mumia została prawie całkowicie zregenerowana, przez co prześwitywały tylko małe obszary jej wnętrzności. Artyści stworzyli czarno-białe szkice, następnie przeszli do zabiegów kolorystycznych, zanim zbudowali stworzenie w komputerze. Modele zostały również wykorzystane jako odniesienie dla artystów cyfrowych.  Początkowe stany mumii zostały stworzone całkowicie przez komputer, podczas gdy późniejsze etapy łączyły występy na żywo. Aby uzupełnić protezy i makijaże stosowane na planie, światła LED i kawałki taśmy służyły jako punkty śledzące, dzięki czemu cyfrowe „wycięcia” można było zastosować na twarzy i ciele Vosloo w postprodukcji.  Vosloo przyznał, że chodząc po planie czuł się jak choinka.
Ostatnie etapy regeneracji mumii zostały stworzone dzięki połączeniu aktorstwa z protezą i cyfrowymi obrazami.  Cyfrowa reprezentacja Mumii została stworzona w Alias, z symulowanymi mięśniami większości ciała przymocowanymi do szkieletu.  Animatorzy kontrolowali części Mumii poprzez animację proceduralną, z kolei animowanie leżących pod spodem kości kontrolowało rozciąganie i ruch nałożonych mięśni. Wreszcie, na animację proceduralną i przechwytywanie ruchu nałożono dodatkową animację, aby poprawić wydajność. Biorąc pod uwagę ograniczenia technologii, subtelne ruchy, takie jak animacje twarzy lub dłoni, musiały być wykonywane ręcznie.  Ujęcia, na których pojawił się Vosloo z nałożoną protezą generowaną komputerowo, były najtrudniejsze dla zespołu od efektów.
Vosloo nie korzystał z kaskadera i zagrał wszystkie sceny samodzielnie.  Sceny zostały wykonane na planie podczas głównych zdjęć, a następnie ujęcia zostały powtórzone za pomocą motion capture, gdzie występ Vosloo został nagrany przez osiem kamer pod różnymi kątami.
Oprócz ,umii scenariusz wymagał wielu ujęć z efektami, aby uwydatnić rozległy aspekt przygodowy filmu. Widoki, takie jak retrospekcje ujęcia starożytnego miasta Teb, łączyły ujęcia plenerowe nakręcone na pustyni ze złożonymi na zielonym ekranie miniaturami modeli, matowymi obrazami i efektami generowanymi komputerowo. Podczas gdy film szeroko wykorzystywał obrazy generowane komputerowo, wiele scen, w tym te, w których postać Rachel Weisz jest pokryta szczurami i szarańczą, zostało nakręconych przy użyciu żywych zwierząt. Inne ujęcie z bliska przedstawiało uśpioną szarańczę przyczepioną do kaskadera w połączeniu z dodatkowymi szkodnikami wytworzonymi przez komputer.  Burze piaskowe wykorzystywały grafikę proceduralną opartą na programach używanych do tworzenia tornad w Twister, podczas gdy masy mięsożernych skarabeuszy wykorzystywały techniki opracowane dla "".  Ujęcie burzy ogniowej ogarniającej Kair połączyło prawdziwe palmy, modele fizyczne i matowe obrazy z generowanym komputerowo gradem, ogniem i gruzem. Poprawione zostały także ujęcia z drganiami aparatu cyfrowego.
Finał przedstawia armię mumii przybywających w obronie Imhotepa. Wiele z tych mumii zostało stworzonych przez kierownika ds. efektów makijażu, Nicka Dudmana, który wyprodukował w filmie charakteryzację, protetykę i efekty animatroniczne. Każdy kostium miał różne warianty ruchów kaskaderskich lub pirotechniki. Po wykonaniu głównych zdjęć kostiumy zostały wysłane do ILM w celu zeskanowania i wymodelowania na komputerze. Korzystając z części mumii Imhotepa, aby zaoszczędzić czas, ILM odtworzył cyfrowo podwładnych, aby dodać je do scen, i wykorzystał przechwytywanie ruchu do ich animacji. Zdolność Frasera do konsekwentnego odtwarzania swoich ruchów w wielu ujęciach została uznana przez animatorów jako oszczędność czasu.
Premiera.
Widzowie testowi negatywnie zareagowali na tytuł filmu, który wywoływał negatywne emocje związane ze starym horrorem, ale prezes marketingu krajowego Marc Shmuger postawił sobie za cel zredefiniowanie mitu wraz z filmem, zamiast zmieniania tytułu. Entuzjazm dla filmu był niski, ale Universal wykupił spot telewizyjny na Super Bowl (podobno kosztował 1,6 miliona dolarów), który natychmiast zmienił postrzeganie produkcji.
Producenci obawiali się, że zbliżająca się premiera "Gwiezdnych wojen: części I – Mrocznego widma" zatopi potencjał kasowy filmu, co spowodowało przesunięcie daty premiery z 21 maja na 7 maja.  "Mumia" zarobiła 43 miliony dolarów w 3210 kinach w Stany Zjednoczonych i Kanadzie w weekend otwarcia. Jego weekendowe przyjęcie było najwyższym pozaświątecznym otwarciem w maju i dziewiątym co do wielkości otwarciem wszech czasów. Film spadł później na drugie miejsce za "Mrocznym widmem". "Mumia" zarobiła ponad 155,4 miliona dolarów w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie oraz 261 milionów dolarów na arenie międzynarodowej, co daje ponad 416,4 miliona dolarów na całym świecie.
Mumia została wydana na wideo w formatach VHS i DVD we wrześniu 1999 roku. Tytuł był ogromnym sukcesem wytwórni Universal w zakresie domowych nagrań wideo, sprzedając 7 milionów sztuk na kasetach VHS i 1 milion na DVD, co czyni go najlepiej sprzedającym się kasetą VHS w roku i drugim najlepiej sprzedającym się DVD (za "Matrix"). Sukces "Mumii" pomógł Universalowi w sprzedaży domowych filmów wideo o wartości ponad 1 miliarda dolarów. Film został później zremasterowany cyfrowo i wydany na Blu-ray w 2008 roku.
Kontynuacje.
Wyniki kasowe "Mumii" doprowadziły do wielu sequeli i spin-offów. W sequelu "Mumia powraca" (2001) występuje większość głównych bohaterów. Jako małżeństwo, Rick i Evelyn konfrontują się z Imhotepem i Królem Skorpionów. Film przedstawia również syna bohaterów, Alexa. Druga kontynuacja, "" (2008), rozgrywa się w Chinach, a Rachel Weisz została zastąpiona Marią Bello. Filmy zainspirowały również animowany serial telewizyjny zatytułowany "The Mummy"", który trwał dwa sezony, oraz spin-off prequel, "Król Scorpion" (2002). Universal ogłosił w 2012 roku plany ponownego uruchomienia franczyzy. Nowy film, również zatytułowany "Mumia", został wydany w czerwcu 2017 roku.
Deweloper Konami Nagoya opublikował w 2000 roku dwie adaptacje gry wideo "The Mummy" na licencji Universal Interactive Studios: przygodową grę akcji na konsolę PlayStation i system Microsoft Windows opracowaną przez Rebellion Developments, a także grę logiczną na Game Boy Color. Była też gra wideo z 2002 roku oparta na serialu animowanym z 2001 roku, opublikowana przez Ubisoft dla Game Boy Advance. Film zainspirował także kolejkę górską "Revenge of the Mummy", którą można znaleźć w trzech parkach rozrywki Universal Studios: Hollywood w Kalifornii, Orlando w Florydzie i Sentosa w Singapurze.

</doc>
<doc id="1178977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1178977" title="Osiedle Krzepów (Głogów)">
Osiedle Krzepów (Głogów)



</doc>
<doc id="1178978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1178978" title="Mieczysław Welter">
Mieczysław Welter

Mieczysław Welter (ur. 4 września 1928 w Śremie) – polski rzeźbiarz.
Życiorys.
Absolwent Liceum Sztuk Plastycznych. Studia w PWSSP w Poznaniu na wydziale rzeźby; dalsze studia i dyplom na wydziale ASP w Warszawie. Od 1956 roku brał udział w wystawach ogólnopolskich i za granicą. W 1960 uzyskał stypendium MKIS we Włoszech. Odbył podróże artystyczne po Europie, Meksyku, Korei, Mongolii i Chinach. Od roku 1960 organizował wystawy indywidualne: w Warszawie (Zachęta), Szczecinie, Wrocławiu, Sopocie, Krakowie, Lublinie, Opolu, Poznaniu, Gdańsku, Moskwie i Tbilisi.

</doc>
<doc id="1178980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1178980" title="Higashiōsaka">
Higashiōsaka

 – miasto w Japonii, na wyspie Honsiu, w prefekturze Osaka.
Położenie.
Miasto leży we wschodniej części prefektury. Graniczy z:
Historia.
Higashiōsaka (Higashi-Ōsaka) otrzymała status miasta szczebla "-shi" (市) w dniu 1 lutego 1967 roku. Powstała z połączenia trzech miasteczek: Fuse (布施), Kawachi (河内) i Hiraoka (枚岡).
Przemysł.
W tym mieście rozwinął się przemysł: papierniczy, maszynowy, gumowy, chemiczny, materiałów budowlanych oraz włókienniczy.

</doc>
<doc id="1178993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1178993" title="Model analityczny">
Model analityczny



</doc>
<doc id="1178996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1178996" title="Ernst Käsemann">
Ernst Käsemann

Ernst Käsemann (ur. 12 lipca 1906 w Bochum-Dahlhausen, zm. 17 lutego 1998 w Tybindze) – niemiecki teolog luterański i wykładowca uniwersytecki.
Życiorys.
W 1931 w Marburgu napisał doktorat pod kierownictwem Rudolfa Bultmanna, którego był jednym z najznamienitszych uczniów. Tematem dysertacji była eklezjologia św. Pawła. Od 1933 do 1946 był pastorem wspólnoty w Gelsenkirchen-Rotthausen, gdzie się wyróżnił nauczaniem opozycyjnym wobec terroru stosowanego przez reżim narodowych socjalistów. W 1937 spędził kilka tygodni we więzieniu Gestapo za sprzyjanie komunistom. W 1939 uzyskał habilitację na podstawie dysertacji na temat Listu do Hebrajczyków. Po wojnie został profesorem Nowego Testamentu w Moguncji od 1946 do 1952, później w Getyndze do 1959 i do 1971 w Tybindze.
W 1954 w Getyndze Käsemann opublikował swoje najważniejsze dzieło "Das Problem des historischen Jesus" (Problem Jezusa historycznego). Stwierdzał w nim, w przeciwieństwie do swego mistrza Bultmanna, że dzięki tekstom ewangelicznym jest możliwe poznanie życia Jezusa Chrystusa i głoszonego przez niego przesłania. Zbliżył się w ten sposób do twierdzeń Ferdinanda Christiana Baura.
Käsemann stosuje podwójne kryterium weryfikacji w tradycji synoptycznej. Według niego logion Jezusa wtedy można uznać za oryginalny, kiedy nie można go sprowadzić ani do środowiska hebrajskiego, ani do życia i nauczania pierwszych chrześcijan. Do tego Käsemann dodaje kryterium wielokrotnego odniesienia i zgodności logionu z innymi słowami Jezusa, uznanymi za oryginalne. Te kryteria stanowią, według niego, podstawę w badaniach nad zagadnieniem Jezusa historii. Dostrzega on ponadto w apokaliptyce żydowskiej, w kontekście której zresztą umieszcza przesłanie Jezusa, element źródłowy dla Pawłowej doktryny o usprawiedliwieniu i całej teologii Nowego Testamentu. Określa on apokaliptykę jako „matkę teologii chrześcijańskiej”. Jego komentarz do Listu do Rzymian, opublikowany w 1973 r. stał się standardową lekturą dla całego pokolenia biblistów.
Zdaniem Käsemanna Nowy Testament, ze względu na różnorodność tradycji, nie stanowi ugruntowania jedności Kościoła lecz wielości wyznań. W związku z tym teologia winna poszukiwać prawdziwej istoty nauczania Nowego Testamentu, które nie może być jednak ustalone jednoznacznie – teologia musi w tym zakresie posługiwać się darem rozpoznawania duchów. Kanon nie jest tożsamy z Ewangelią, lecz teologia powinna poszukiwać kanonu w kanonie. Istotą Ewangelii była dla Käsemanna nauka o usprawiedliwieniu bezbożnego, najpełniej wyrażona w dziełach apostoła Pawła. Dzieła Pawła stanowiły w związku z tym wyznacznik, według którego sądzone były pozostałe pisma nowotestamentowe. Nauczanie niezgodne z nauką o usprawiedliwieniu Käsemann traktował jako przejaw „wczesnego katolicyzmu” ("Frühkatholizismus") i w związku z tym odrzucał jego miarodajność dla chrześcijańskiej teologii.
Ernst Käsemann otrzymał doktoraty "honoris causa" uniwersytetów w Marburgu, w Durham, w Edynburgu, w Oslo i Yale.
Życie niemieckiego teologa zostało też naznaczone traumatycznym doświadczeniem. Jego córka, Elisabeth Käsemann, została uprowadzona przez argentyńskie służby specjalne podczas dyktatury wojskowej w tym kraju i zaginęła. Prawdopodobnie została zamordowana razem z innymi desaparecidos 24 marca 1977.

</doc>
<doc id="1178998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1178998" title="Benoît Cheyrou">
Benoît Cheyrou

Benoit Cheyrou (ur. 3 maja 1981 w Suresnes) – były francuski piłkarz, grający na pozycji pomocnika. Po sezonie 2017 zakończył profesjonalną karierę.
Kariera klubowa.
Do Marsylii trafił z AJ Auxerre 21 czerwca 2007 roku.
Cheyrou został zauważony przez dyrektora sportowego OM, Jose Anigo w sezonie 2006/07. Był wówczas kapitanem i czołową postacią Auxerre. Jego przejście do Marsylli znacznie poprawiło bilans i zwiększyło rywalizację w składzie. Wraz z OM zdobył Puchar Ligi Francuskiej i mistrzostwo Francji w 2010.
W 2015 roku Cheyrou został zawodnikiem Toronto FC.

</doc>
<doc id="1179005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179005" title="Grupa Galois">
Grupa Galois

Grupa Galois – grupa związana z określonym rodzajem rozszerzenia ciała. Badanie rozszerzeń ciał (i wielomianów je produkujących) za pomocą grup Galois nazywa się teorią Galois, której nazwa pochodzi od nazwiska Évariste’a Galois, który pierwszy zastosował wspomnianą metodę.
Definicja.
Niech formula_1 będzie rozszerzeniem ciała formula_2 co zapisuje się formula_3 lub formula_4 i czyta „formula_1 przez formula_6”. Rozważmy wszystkie automorfizmy formula_7 tzn. izomorfizmy formula_8 ciała formula_1 w siebie takie, że formula_10 dla każdego formula_11 Zbiór takich automorfizmów z operacją składania funkcji tworzy grupę nazywaną grupą automorfizmów tego rozszerzenia, oznaczaną formula_12
Jeżeli formula_3 jest rozszerzeniem Galois, to formula_14 nazywa się grupą Galois (rozszerzenia) formula_1 nad formula_6 i oznacza zwykle symbolem formula_17 lub krótko formula_18
Przykłady.
W poniższych przykładach formula_6 oznacza ciało, zaś formula_20 są ciałami odpowiednio liczb zespolonych, rzeczywistych i wymiernych. Zapis formula_21 oznacza rozszerzenie ciała otrzymane przez dołączenie elementu formula_22 do ciała formula_23
Uwagi.
Własność Galois rozszerzenia ciała pozwala zgodnie z zasadniczym twierdzeniem teorii Galois, przyporządkowywać podciałom ciała podgrupy jego grupy Galois.
Grupa Galois rozszerzenia Galois z topologią Krulla jest grupą proskończoną.

</doc>
<doc id="1179009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179009" title="ORP Gen. T. Kościuszko">
ORP Gen. T. Kościuszko

ORP Gen. T. Kościuszko (273) – fregata rakietowa typu "Oliver Hazard Perry" polskiej Marynarki Wojennej, była amerykańska USS „Wadsworth” (FFG-9). Okręt został zbudowany w latach 1977-1980 w stoczni Todd Pacific i 2 kwietnia 1980 roku wszedł do służby w amerykańskiej marynarce wojennej. Został z niej wycofany 28 czerwca 2002 roku i tego samego dnia podniósł polską banderę w bazie morskiej San Diego w Kalifornii, jako dar rządu Stanów Zjednoczonych. Okręt wszedł w skład 3. Flotylli Okrętów. Służył kolejno w 31 Dywizjonie Okrętów Rakietowych w latach 2002–2004, Dywizjonie Okrętów Zwalczania Okrętów Podwodnych w latach 2004–2010 i Dywizjonie Okrętów Bojowych, w którego siłach znajduje się od 2011 roku.
ORP „Gen. T. Kościuszko” jest fregatą rakietową, do której głównych zadań należą: poszukiwanie, wykrywanie i zwalczanie okrętów podwodnych, zwalczanie celów powietrznych i nawodnych oraz ochrona morskich szlaków komunikacyjnych i prowadzenie operacji antyterrorystycznych.
Budowa.
Konstrukcja okrętu odpowiada przyjętemu przez marynarkę amerykańską założeniu produkcji tanich jednostek (co miało umożliwić ich masową produkcję) zwalczania okrętów podwodnych (ZOP) o wysokiej dzielności morskiej. Podstawową rolą tych okrętów miało być zwalczanie radzieckich okrętów podwodnych, w ograniczonym zakresie wypełniać także miały zadania związane z obroną przeciwlotniczą desantów, grup zaopatrzeniowych i konwojów morskich, dysponować miały także zdolnością zwalczania nawodnych celów morskich. Ich rolą nie miało być jednak towarzyszenie zespołom okrętów nawodnych ani też zapewnianie eskorty grupom lotniskowcowym w trakcie wojny.
Kontrakt na budowę okrętu o numerze kadłuba FFG-9 zawarto ze stocznią Todd Pacific 27 lutego 1976 roku, zaś stępkę położono w stoczni San Pedro 13 lipca 1977 roku. Jednostkę zwodowano 29 lipca 1978 roku. Okręt nazwano imieniem komodora Alexandra S. Wadswortha (1790–1851).
Konstrukcja i wyposażenie.
Kadłub okrętu mierzy 135,6 metra długości całkowitej, a 125,9 metra na linii wodnej, największa szerokość okrętu sięga 13,7 metra, zanurzenie samego kadłuba wynosi 5,8 metra, zaś z opływnikiem sonaru zanurzenie wynosi 7,5 metra. Jednostka o wyporności 3450 ton standardowych ma 3950 ton wyporności pełnej. Okręt napędzany jest przez siłownię, wyposażoną w dwie turbiny gazowe General Electric LM2500 zapewniające moc wyjściową 41 000 KM dla jednego wału napędowego, przenoszącego napęd na pięciołopatową śrubę. Tak skonfigurowana siłownia nominalnie zapewnia prędkość 29 węzłów. Okręt wyposażony jest także w system napędu pomocniczego w postaci dwóch wysuwanych elektrycznych pędników ABB o mocy łącznej 720 KM. Napęd pomocniczy okrętu używany jest do precyzyjnych manewrów jednostki, zdolny jest jednakże do zapewnienia okrętowi możliwości powrotu do portu z prędkością 5 węzłów, w razie awarii napędu głównego. System napędowo-energetyczny okrętu uzupełniany jest przez cztery generatory elektryczne Diesla o mocy 1000 kW każdy. Okręt posiada dwa równoległe hangary o długości 12,5 metra i szerokości 4,5 metra, w których bazować mogą dwa śmigłowce SH-2.
Wyposażenie elektroniczne.
W trakcie budowy jednostek typu "Oliver Hazard Perry" korporacja Sperry zaproponowała marynarce oraz Kongresowi wyposażenie późniejszych jednostek tego typu w radar ze skanowaniem fazowym, a następnej kolejności wyposażenie w tego typu radar również wcześniejszych jednostek, do których zaliczał się USS „Wadsworth”. US Navy uznała jednak, że zaproponowany koszt instalacji takich radarów za zbyt wysoki. Okręt wyposażony jest więc w cyfrowy, dwuwspółrzędny radar obserwacji przestrzeni powietrznej dalekiego zasięgu AN/SPS-49(V)4 (zasięg około 480 kilometrów) oraz radar obserwacji powierzchni (dozoru nawodnego) AN/SPS-55. Według niektórych publikacji, radar jest w wersji AN/SPS-49(V)5.
Jednostka wyposażona została także w umieszczony w kilu i dziobie sonar SQS-56, z uwagi jednak na stosunkowo ograniczone możliwości tego modelu sonaru w zakresie wykrywania okrętów podwodnych, okręt zmuszony jest polegać w głównej mierze na znacznie bardziej efektywnym, pasywnym sonarze holowanym SQR-19 TACTAS. Dane z sonarów przetwarzane są przez system walki podwodnej AN/SQQ-89 ASW Integration System. W polskiej służbie, sonary zostały po 2003 roku zmodernizowane przez Politechnikę Gdańską do wersji SQS-56PG i SQR-19PG, otrzymując systemy cyfrowej obróbki dźwięku i nowoczesne wyświetlacze.
W celu zwiększenia przeżywalności okrętu w walce, zdecydowano się zmniejszyć skuteczną powierzchnię odbicia ("radar cross section"), dlatego FFG-11 został wyposażony w system przeciwdziałania AN/SLQ-32 – przeznaczony do walki elektronicznej. W przeciwieństwie do niektórych innych okrętów tego typu, FFG-9 nigdy nie otrzymał systemu Sidekick ECM, umożliwiającego pasywnemu układowi SLQ-32(V)2, w który wyposażona jest jednostka, przeciwdziałanie aktywne. Dodatkowo okręt wyposażono w system zakłócania Mk 36 SR-BOC, który współpracuje z czterema wyrzutniami celów pozornych Mk 137 Mod 1 (zakłócającymi w podczerwieni i paśmie radiolokacyjnym) oraz holowaną pułapkę przeciwtorpedową SLQ-25 Nixie.
Jednostka wyposażona jest w system kierowania ogniem Mk 92 Fire Control System Mod 4, który współdziała z systemem Mk 53 CAS (ang. "Combined Antenna System") oraz radarem kierowania ogniem Mk 54 STIR (ang. "Separate Track Illuminating Radar"). W wypadku awarii systemu Mk 92 bądź też zakłóceń jego pracy, możliwe jest dalsze prowadzenia ognia, za pośrednictwem dwóch kolumienek celowniczych Mk 24.
Uzbrojenie.
W chwili budowy, wszystkie jednostki typu "Oliver Hazard Perry" otrzymały wyrzutnię pocisków rakietowych Mk 13 Mod 4 z pojedynczą prowadnicą przeznaczoną do wystrzeliwania pocisków przeciwlotniczych RIM-66 Standard SM-1MR oraz przeciwokrętowych RGM-84 Harpoon. Wyposażony w system automatycznego ładowania wyrzutni wbudowany w okręt magazyn amunicji mieści maksymalnie 40 pocisków: 36 przeciwlotniczych pocisków Standard oraz 4 pociski przeciwokrętowe RGM-84 Harpoon.
Uzbrojenie artyleryjskie FFG-11 stanowiła armata uniwersalna Mk 75 L/62 kalibru 76 mm (armata ta stanowi amerykańską odmianę produkowanej na licencji, włoskiej armaty OTO Melara Compact) o szybkostrzelności do 100 strzałów na minutę, służąca do zwalczania celów naziemnych i nawodnych (zasięg do 8 km) oraz powietrznych (zasięg 5 km). Okręt posiadał także pojedynczy zestaw obrony bezpośredniej Vulcan Phalanx Mk 15, w skład którego wchodzi armata sześciolufowa kalibru 20 mm o szybkostrzelności 3000 strzałów na minutę. Jako okręt zwalczania okrętów podwodnych, jednostka otrzymała także dwie potrójne wyrzutnie wyrzutnie torpedowe Mk 32 Mod 7. Podstawowe uzbrojenie przeciwpodwodne stanowiły torpedy lekkie ZOP Mk 46 kalibru 324 mm. Torpeda Mk 46 stanowi podstawową amerykańską torpedę przeciwpodwodną od połowy lat 60. XX wieku, i do dziś jest głównym środkiem zwalczania okrętów podwodnych w wielu państwach świata (w tym w Stanach Zjednoczonych). Wyposażona w głowicę bojową zawierającą 45 kilogramów PBXN-103 (ekwiwalent 83 kg TNT) oraz aktywno-pasywny akustyczny system naprowadzania przystosowany zarówno do działania w wodach oceanicznych, jak i wodach płytkich. Napęd tej torpedy stanowi silnik tłokowy napędzający dwie śruby przeciwbieżne. Układ taki zapewnia prędkość maksymalną 45 węzłów na dystansie 7,5 kilometra.
Dodatkowo okręt przenosił komponent lotniczy, w postaci dwóch śmigłowców pokładowych Kaman SH-2 Seasprite, które mieściły się w dwóch hangarach lotniczych.
Uzbrojenie w Marynarce Wojennej.
W polskiej służbie okręt zasadniczo zachował poprzedni zestaw uzbrojenia, z wyjątkiem liczby i rodzajów środków bojowych. Polska z przyczyn finansowych nie zakupiła pełnej jednostki ognia pocisków przeciwlotniczych dla obu fregat. Wraz z okrętem otrzymano 17 rakietowych pocisków przeciwlotniczych RIM-66E Standard Missile 1 MR Block VI i jeden pocisk ćwiczebny, oraz dwa pociski przeciwokrętowe RGM-84G Harpoon Block 1G. Dopiero w 2006 roku zakupiono dalsze 17 pocisków SM-1MR dla obu fregat, dostarczone w 2010 roku. Nie dokonywano zakupów dalszych pocisków Harpoon, natomiast jesienią 2014 roku oba zostały wycofane w celu utylizacji z powodu wyczerpania resursu (jeden z nich wcześniej w 2008 roku został uszkodzony).
W polskiej służbie starsze amerykańskie torpedy zostały wymienione na nowoczesne torpedy przeciwpodwodne MU-90 Impact kalibru 323,7 mm. Źródło energii torped MU-90 stanowią baterie elektryczne zasilające pędnik wodnoodrzutowy typu "pump-jet" umożliwiający jej atak z prędkością między 29 do 50 węzłów, na głębokości minimalnej 25 metrów i maksymalnej 1000 metrów. Zasięg torpedy przy prędkości maksymalnej wynosi 11 000 metrów oraz 20 000 metrów przy prędkości minimalnej. Torpedy wyposażone są w aktywno-pasywny układ samonaprowadzania. Układ elektroniczny tych torped zawiera podsystem zdolny do skanowania i profilowania dna w celu wykrywania nieruchomych okrętów podwodnych osadzonych na dnie morskim. Dodatkowo torpedy tego typu wyposażone są w układ kierowania bezwładnościowego oraz posiadają możliwość do śledzenia 10 celów jednocześnie, klasyfikację i dyskryminacje celów oraz pułapek i pozoratorów przeciwtorpedowych.
„Gen. T. Kościuszko” wyposażony jest w starszą wersję systemu CIWS Phalanx Mk 15 Block 0. Dodatkowo zamontowano cztery karabiny maszynowe WKM-B produkcji polskiej, kalibru 12,7 mm. W służbie polskiej fregata wykorzystuje śmigłowce Kaman SH-2G Super Seasprite.
Służba w US Navy.
29 lipca 1978 roku okręt został uroczyście zwodowany i ochrzczony jako USS „Wadsworth”. 2 kwietnia 1980 roku nastąpiło podniesienie bandery w porcie w Long Beach w Kalifornii, zaś pierwszym dowódcą został mianowany Cmdr. John C. Ruff.
12 sierpnia 1980 roku okręt wyruszył w swój pierwszy rejs na w północno-zachodnią część Stanów, odwiedzając przy tym porty w San Francisco, Seattle, Port Townsend, Hood Canal, Victoria oraz Esquimalt.
20 sierpnia 1981 roku na pokładzie „Wadsworth” gościł prezydent Stanów Zjednoczonych Ronald Reagan. W styczniu 1982 roku jednostka opuściła port w Long Beach i wypłynęła po raz pierwszy na Zachodni Pacyfik, odwiedzając porty w Pearl Harbor, Jinhae, Pusan, Subic Bay, Manili i Hongkongu.
3 lutego 1982 roku okręt wizytował Zastępca Sekretarza Marynarki Wojennej John S. Herrington.
4 października 1983 roku fregata wyruszyła na drugi rejs po wodach Zachodniego Pacyfiku, odwiedzając m.in. porty w Pearl Harbor, Guam, Subic Bay, Jinhae, Pusan, Hongkong, Port Moresby, Papua-Nowa Gwinea, Cairns, Mackay, Sydney oraz Auckland.
W miesiącach wrzesień – listopad 1989 roku jednostka wzięła udział w manewrach PACEX 89, największych ćwiczeniach morskich na Pacyfiku od zakończenia II wojny światowej.
28 czerwca 2002 roku po raz ostatni opuszczono banderę na okręcie, tym samym został wycofany ze służby w US Navy i przekazany polskiej Marynarce Wojennej.
Transfer okrętu.
W styczniu 1999 roku uzgodniono między rządami Stanów Zjednoczonych oraz Polski, że Polska przejmie od USA dwie fregaty, w celu zaznajomienia Marynarki Wojennej z zachodnim wyposażeniem i standardami oraz zapewnienia jej interoperacyjności z NATO i uczestnictwa w zespołach sił morskich poza Bałtykiem. Do tego czasu Marynarka Wojenna dysponowała tylko jednym dużym okrętem nawodnym – niszczycielem ORP „Warszawa”, jednak nie był on interoperacyjny z innymi jednostkami NATO oraz był jednostką przestarzałą, nie spełniał wymogów współczesnego pola walki. Uzgodniono, że przekazane zostaną dwie fregaty, pochodzące z wcześniejszej serii okrętów typu "Oliver Hazard Perry".
Koszt związany z przejęciem obu okrętów, szkoleniem i dostarczeniem wyposażenia oceniano na 100 milionów zł. Pierwszą przejętą jednostką był USS „Clark” (FFG-11), który przed tym pozostawał w rezerwie (Naval Reserve Forces). Natomiast drugą przejętą jednostką USS „Wadsworth” – przyszły ORP „Gen. T. Kościuszko”. Razem z okrętem przejęto pierwsze dwa śmigłowce pokładowe SH-2G – pierwsze maszyny tego typu w Marynarce Wojennej. W odróżnieniu od pierwszego okrętu, „Wadsworth” został przejęty prawie bezpośrednio ze służby czynnej, a nie rezerwy, i pozostawiono na nim lekki pancerz przeciwodłamkowy z kevlaru chroniący najważniejsze pomieszczenia.
USS „Wadsworth”, wraz z pierwszą fregatą, został przekazany stronie polskiej poprzez program Foreign Military Sale (FMS) z finansowaniem pochodzącym z funduszu Foreign Military Financing (FMF), natomiast łączny koszt poniesiony przez Polskę w związku z ich przejęciem (usługi, części, naprawy) był stosunkowo niewielki i wyniósł 15,9 miliona USD. Początkowo zamiast FFG-9 przejęty miał być USS „Sides” (FFG-14), lecz ostatecznie zdecydowano przekazać USS „Wadsworth”. Przejmowanie okrętu i szkolenie załogi rozpoczęło się 30 kwietnia, zaś 28 czerwca 2002 roku na podstawie umowy między rządami Stanów Zjednoczonych oraz Rzeczypospolitej Polskiej nastąpiło podniesienie bandery Marynarki Wojennej na okręcie w bazie morskiej San Diego w Kalifornii. W uroczystości wzięli udział – obok przedstawicieli władz i flot obu krajów – liczni polscy kombatanci zamieszkali w USA. Pełniącym obowiązki dowódcy został kmdr ppor. Krzysztof Maćkowiak, poprzedni dowódca ORP „Warszawa”.
Siostrzanym okrętem w polskiej Marynarce Wojennej jest ORP „Gen. K. Pułaski” (numer burtowy 272), służący wcześniej w marynarce amerykańskiej jako USS „Clark”. Oba okręty wchodzą w skład dywizjonu Okrętów Bojowych 3. Flotylli Okrętów.
Po procedurze przyjęcia okrętu do służby w Polsce, zdecydowano, że „Kościuszko” wraz z bliźniaczym „Pułaskim” zostaną poddane modernizacji zgodnie z procedurami programu FMS.
Służba w Marynarce Wojennej.
Głównym przeznaczeniem fregaty rakietowej ORP „Gen. K. Pułaski” jest poszukiwanie i zwalczanie okrętów podwodnych, zwalczanie środków napadu powietrznego, zwalczanie okrętów nawodnych i statków oraz ich zespołów, osłona własnych okrętów i statków oraz ich zespołów, patrolowanie i osłona strategicznych szlaków komunikacyjnych oraz zwalczanie celów powietrznych na dużych i średnich dystansach. Jednostka jest przygotowana do prowadzenia operacji reagowania kryzysowego, zapobiegania konfliktom lokalnym i przeciwdziałania atakom terrorystycznym.
Po podniesieniu bandery 28 czerwca 2002 roku w San Diego okręt z numerem taktycznym 273, jeszcze bez nadanego imienia, wyruszył do Polski, stał się pierwszym okrętem polskim, który przepłynął przez Kanał Panamski. Po drodze, 8 lipca fregata rakietowa 273 wzięła udział w akcji ratowniczej panamskiego kutra rybackiego. Marynarze udzielili rybakom pomocy medycznej, naprawili silnik uszkodzonej jednostki, odholowali ją do wybrzeży Panamy i przekazali kuter rybacki jednostce panamskich sił morskich. Dostarczyli także załodze kutra wodę i jedzenie, gdyż przez 6 dni jednostka dryfowała pozbawiona napędu, zapasów wody i pożywienia oraz miała uszkodzoną łączność.
Fregata 273 przybyła do Gdyni 27 września 2002 roku. Nazwę ORP „Gen. T. Kościuszko”, w takim brzmieniu, nadano okrętowi 25 października 2002 roku. Matką chrzestną została Aleksandra Miller, żona ówczesnego premiera Leszka Millera.
W dniach 5-20 czerwca 2003 roku okręt brał udział w międzynarodowych ćwiczeniach Baltops 03, wraz z: trałowcami ORP „Śniardwy” i ORP „Wigry”, okrętem podwodnym ORP „Sęp” oraz okrętem transportowo-minowym ORP „Gniezno”.
W 2005 roku okręt reprezentował polską Marynarkę Wojenną w obchodach 200. rocznicy bitwy pod Trafalgarem. W 2007 roku był jednym z flagowych okrętów manewrów NATO o kryptonimie NOBLE MARINER 07. Dwukrotnie wziął udział w największych na Bałtyku manewrach międzynarodowych Baltops. Jednostka uczestniczyła także w serii ćwiczeń typu Passex, m.in. z flagowym okrętem Royal Navy HMS „Bulwark” oraz z fregatami USS „Carr” (FFG-52) należącej do US Navy i „De Grasse” Marine nationale, a także w ćwiczeniach z samolotem wczesnego ostrzegania AWACS.
Od 14 do 24 maja 2007 roku okręt uczestniczył w dużych ćwiczeniach sił morskich NATO pod kryptonimem Noble Mariner '07, które odbyły się na wodach Bałtyku, Cieśnin Duńskich i Morza Północnego. Polski kontyngent morski prócz fregaty „Kościuszko” stanowiły: niszczyciel min ORP „Czajka”, okręt podwodny ORP „Kondor”, okręt ratowniczy „Piast”, trałowce „Necko”, „Drużno” i „Resko”, kuter ratowniczy „Zbyszko” i holownik H-8.
W kwietniu 2008 roku fregata ćwiczyła wraz ze śmigłowcami pokładowymi z Brygady Lotnictwa Marynarki Wojennej loty na radiolokacyjne wskazywanie celów oraz w operacjach z wykorzystaniem dźwigu pokładowego.
W 2011 roku jednostka uczestniczyła w manewrach Baltops 2011, wraz z okrętem podwodnym ORP „Kondor”, trałowcami ORP „Gardno”, ORP „Nakło” i ORP „Drużno” oraz śmigłowcem zwalczania okrętów podwodnych Mi-14PŁ. W dniach 29 czerwca – 3 lipca 2011 roku, ORP „Gen. T. Kościuszko”, okręt podwodny ORP „Bielik” oraz trałowiec ORP „Mielno” weszły do szczecińskiego portu w celu wzięcia udziału w uroczystościach związanych z objęciem przez Polskę przewodnictwa w Unii Europejskiej. W dniach 18-19 sierpnia okręt wziął udział w ćwiczeniach typu Passex na wodach Bałtyku wraz z amerykańską fregatą rakietową USS „Carr” (FFG-52). W ćwiczeniu brał udział także okręt podwodny ORP „Kondor” oraz dwa śmigłowce Mi-14PŁ i jeden SH-2G. W dniach od 17 do 19 października fregata ćwiczyła współdziałanie ze śmigłowcem pokładowym oraz poszukiwanie i zwalczanie okrętów podwodnych.
W dniach 15-17 lutego 2012 roku ORP „Gen. T. Kościuszko”, wraz z bliźniaczą fregatą ORP „Gen. K. Pułaski” uczestniczył w manewrach z brytyjskim ówczesnym okrętem flagowym HMS „Bulwark” na wodach Bałtyku. W kwietniu okręt uczestniczył w manewrach Okrętowej Grupy Zadaniowej 3. FO wraz z bliźniaczą jednostką „Pułaski”, okrętami rakietowymi ORP „Orkan” i „Piorun” oraz okrętem ratowniczym ORP „Piast”.
Okręt w 2013 roku jednostka wzięła w manewrach Spontex 2013.
23 czerwca 2014 roku na Zatoce Gdańskiej, okręt zbliżył się na odległość około 50 metrów do trąby wodnej unoszącej się nad powierzchnią morza.
We wrześniu 2015 roku okręt uczestniczył w międzynarodowym ćwiczeniu Northern Coasts 2015, wraz z korwetą ORP „Kaszub”, okrętem rakietowym ORP „Grom”, okrętem dowodzenia ORP „Kontradmirał Xawery Czernicki” oraz trałowcami ORP „Resko”, ORP „Dąbie” i ORP „Bukowo” na wodach Morza Bałtyckiego.
W sierpniu 2016 roku okręt wziął udział w ćwiczeniach typu Passex waz z okrętami Japońskich Morskich Sił Samoobrony: dwoma okrętami szkolnymi „Kashima” (TV 3508) i „Shirayuki” (TV 3517) oraz niszczycielem „Isoyuki” (DD 127), będąc jednocześnie pierwszym polskim okrętem, który ćwiczył z jednostkami floty japońskiej.
We wrześniu 2016 roku załoga „Kościuszki” wróciła wraz z komponentem lotniczym w postaci śmigłowca SH-2G z Brygady Lotnictwa Marynarki Wojennej oraz pododdziałem Wojsk Specjalnych pod dwóch miesiącach misji w ramach Stałego Zespołu Okrętów NATO Grupa 2 (SNMG-2). Jednym z jego głównych zadań było przeciwdziałanie nielegalnemu przemytowi ludzi i sprzętu techniki wojskowej drogą morską. W czasie misji okręt odwiedził następujące porty: Rota, Augusta, Konstanca, Pireus, Suda, La Valetta, Lizbona. Po powrocie z misji okręt trafił na remont, gdzie między innymi dotychczasową armatę OTO Melara Mk 75 wymieniono na nową, z powodu jej znacznego zużycia technicznego.
W lutym 2017 roku fregata uczestniczyła w manewrach NATO TG-17 na wodach Morza Północnego i Morza Norweskiego i odwiedziła 4 lutego port Bergen. Fregata ćwiczyła w towarzystwie okrętów Sjøforsvaret, Royal Navy, Koninklijke Marine oraz Kongelige Danske Marine. Wśród nich znalazły się m.in. okręty wchodzące w skład zespołu SNMG-1.
W 2018 roku okręt wraz z ORP „Bałtyk” wziął udział w manewrach Dynamic Mongoose 2018 na wodach Atlantyku.
W 2019 roku została podpisana umowa z PGZ Stocznia Wojenna, na remont fregaty, w ramach której na okręcie zamontowano m.in. nowe urządzenia nawigacyjne. Okręt od lipca 2019 roku przechodził remont. W dniach 2-4 marca 2022 roku fregata wyszła w morze na próby po przedłużającym się remoncie. Zgodnie z początkowymi planami, prace na okręcie zakończyć się miały w 2020 roku, jednak te trwały aż do marca 2022 roku. Ostatecznie 25 marca 2022 roku fregata powróciła do czynnej służby.
Od 1 stycznia 2023 roku, okręt pełni dyżur w siłach SNMG-1.
Okręt w kulturze.
ORP „Gen. T. Kościuszko”, jeszcze pod banderą amerykańską jako USS „Wadsworth”, zagrał w filmie "Polowanie na Czerwony Październik" amerykański okręt USS „Reuben James”. Ówcześnie noszony przez jednostkę numer burtowy 9 jest wyraźnie widoczny na paru ujęciach.

</doc>
<doc id="1179013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179013" title="Nuklearny cieplny silnik rakietowy">
Nuklearny cieplny silnik rakietowy

Nuklearny silnik rakietowy – silnik rakietowy, w którym czynnik roboczy podgrzewany jest nie przez spalanie, lecz przez reaktor nuklearny.
Czynnik roboczy ze zbiornika tłoczony jest przez reaktor, gdzie nagrzewa się do wysokiej temperatury, co powoduje wzrost jego objętości. Gaz z dużą prędkością wyrzucany jest przez dyszę, co wywołuje ciąg.
O efektywności napędu rakietowego decyduje prędkość wylotowa gazu z dyszy, która dla podgrzanego gazu jest nie większa niż prędkość cieplna cząsteczek, a ta jest proporcjonalna do pierwiastka kwadratowego z temperatury gazów wylotowych, a odwrotnie proporcjonalna do pierwiastka kwadratowego ich masy cząsteczkowej. Reaktor mógłby nagrzewać gaz do bardzo wysokiej temperatury, ale ograniczeniem jest wytrzymałość materiałów, z których jest on wykonany, co powoduje, że temperatura nie może być znacznie wyższa niż temperatura gazów wylotowych rakiet na paliwo chemiczne. Jednak silnik nuklearny może używać wodoru, którego masa cząsteczkowa jest równa 2 (), podczas gdy średnia masa cząsteczkowa gazów spalinowych () wynosi około 18. Dla rakiet pracujących w atmosferze Ziemi efektywność silnika rakietowego określa wytworzony popęd na jednostkę ciężaru paliwa, zwany impulsem właściwym. Rakietowy silnik nuklearny ma impuls właściwy rzędu 850 sekund, podczas gdy najwydajniejsze silniki chemiczne mają impuls właściwy 450 sekund.
Historia.
Koncepcję wykorzystania reaktora atomowego do napędu rakiet balistycznych zaproponowały w 1946 firmy North American Aviation, Inc. i Douglas Aircraft Company w swoich raportach dla USAF. Raporty te zostały utajnione, ale w styczniu 1947 grupa naukowców z Uniwersytetu Johnsa Hopkinsa opisała możliwość zbudowania nuklearnego silnika rakietowego. W 1948 silnik taki został opisany przez Brytyjczyków Cleavera i Shepharda oraz (niezależnie od nich), Chińczyka Qiana Xuesena z MIT. Pomysłów jednak nie rozwijano, jako nieprzydatnych w zastosowaniach bojowych, a także z powodu trudności technicznych (ówczesne materiały nie wytrzymywały temperatury potrzebnej do efektywnego działania silnika).
W początku lat 50. XX wieku powrócono do badań, głównie pod wpływem prac Roberta Bussarda, który twierdził, że poprzednie opracowania są zbyt ostrożne. Bussard (pracujący w Oak Ridge National Laboratory nad koncepcją samolotu o napędzie nuklearnym) twierdził, że nuklearny silnik rakietowy może być lepszy niż silniki konwencjonalne dla rakiet dalekiego zasięgu, mających przenosić ładunki o dużej masie. Pod jego wpływem w 1955 w USAF postanowiono wznowić prace nad takim silnikiem. 
Pierwsze silniki, oznaczone jako Kiwi-A uruchomiono w 1959 i 1960. Testowano w nich budowę reaktorów i grafitowe powłoki ochraniające przed wysoką temperaturą. Jako czynnika roboczego używały one sprężonego wodoru.
W międzyczasie rakieta Atlas wykazała, że silniki na paliwo chemiczne są wystarczające do napędu pocisków balistycznych i wojsko straciło zainteresowanie silnikami nuklearnymi. Jednak na skutek rozpoczęcia wyścigu kosmicznego, badaniami nad silnikiem nuklearnym zajęło się Space Nuclear Propulsion Office (SNPO) pracujące dla NASA.
Dobre wyniki Kiwi-A były zachętą do powstania programu NERVA (Nuclear Engine for Rocket Vehicle Application), prowadzonego przez SNPO. W jego ramach testowano silniki Kiwi-B, gdzie używano płynnego wodoru (zbiorniki do przechowywania płynnego wodoru mają masę 2 tysiące razy mniejszą, niż zbiorniki do przechowania takiej samej ilości sprężonego wodoru). 
Pierwszy test Kiwi-B przeprowadzono w grudniu 1960. Kiwi-B pracowały przy temperaturze 2300 K, miały moc 1100 kW i mogły osiągnąć ciąg 27,5 T(w przestrzeni kosmicznej). W czerwcu 1965 Kiwi zostały zastąpione przez silnik Phoebus. 
Rezultaty testów były zadowalające. Jednak po lądowaniu na Księżycu NASA porzuciła plany załogowego lotu na Marsa i skierowała wysiłki oraz finanse na program promu kosmicznego. W 1973 zaprzestano prac nad NERVA. Dopiero w 2019 Kongres USA przyznał 125 milionów dolarów na prace nad nuklearnym silnikiem rakietowym.
Podobny silnik opracowano w ZSRR. RD-0410, konstruowany od 1965 miał 10 testowych odpaleń i przepracował w sumie 60 minut. Rozpad Związku Radzieckiego spowodował zakończenie programu.
W międzyczasie w różnych ośrodkach naukowych na świecie prowadzono prace teoretyczne i eksperymenty częściowe, używając nowych materiałów, odpornych na wysoką temperaturę, materiałów rozszczepialnych o małej masie krytycznej oraz innych typów reaktorów. Rozważane jest też użycie fuzji jądrowej, co pozwoliłoby na uzyskanie silników o impulsie właściwym rzędu 10 tysięcy sekund. Prace te są kontynuowane
Budowa.
Silnik nuklearny składa się z pięciu głównych części: reaktora, pompy podającej czynnik roboczy, dyszy wylotowej, obudowy i urządzeń kontrolno-sterujących.
Reaktor.
W programie NERVA stosowano reaktory na uran-235. Pręty paliwowe z grafitu, o przekroju sześciokątnym, miały wzdłuż 19 kanałów o średnicy 2,5 mm, którymi przepływał wodór, ogrzewając się do temperatury ponad 2300 K . Obrotowe pręty sterujące umieszczone były na obwodzie rdzenia. 
Pompa zasilająca.
Pompa musi tłoczyć wodór z wydajnością rzędu kilku ton na minutę. W programie NERVA pompa wirowa odśrodkowa, zasilająca silnik, zużywała 5 MW. Przewiduje się, że turbopompa zasilająca silnik, napędzana częścią wodoru skierowaną z reaktora, będzie zużywać około 3% gazów wylotowych. 
Dysza.
Gorący gaz z reaktora, przechodząc przez gardziel dyszy, jest rozpędzany do prędkości dźwięku, a następnie rozpręża się, obniżając swoją temperaturę i zwiększając prędkość. Ponieważ na dyszę działa cała siła ciągu, musi ona być wytrzymała mechanicznie. Jednocześnie musi być odporna na działanie gorących gazów wylotowych. Osiąga się to przez użycie odpowiednich stopów, a przez ściany dyszy biegną kanały chłodzące, przez które przepływa wodór przed wejściem do reaktora. 
Sterowanie.
Sterowanie mocą.
Zwiększanie mocy silnika nuklearnego odbywa się przez zwiększanie ilości czynnika roboczego przepływającego przez reaktor (zwiększenie wydajności pompy podającej). Wodór, przepływając przez paliwo nuklearne, jest też moderatorem, nie jest potrzebne dodatkowe regulowanie mocy reaktora, gdyż większy przepływ będzie powodował jednoczesne zwiększenie mocy reaktora. W ten sposób gazy wylotowe utrzymują stałą temperaturę.
Sterowanie ciągiem.
Dysze silników na paliwo chemiczne, wraz z komorą spalania zawieszone mogą być na specjalnych przegubach, co umożliwia sterowanie wektorem ciągu. W przypadku silnika nuklearnego rodzi to dodatkowe problemy, ponieważ najprostsza jest konstrukcja, w której dysza przytwierdzona jest do obudowy reaktora, przez co należy odchylać cały masywny silnik.
Działanie.
Ciekły wodór ze zbiornika jest tłoczony przez turbopompę do kanałów chłodzących w dyszy, a następnie w płaszczu reaktora. Stamtąd przechodzi do rdzenia reaktora, gdzie, przepływając przez pręty paliwowe, ogrzewany jest do jak najwyższej temperatury (limitowanej wytrzymałością materiałów, z których wykonany jest rdzeń). Z komory reaktora gaz przechodzi do dyszy, gdzie jest przyśpieszany i wyrzucany na zewnątrz, generując ciąg. Część gazu jest odprowadzana przed wejściem do rdzenia i napędza turbopompę. Gaz odlotowy z turbopompy może być odprowadzany w przestrzeń lub pompowany znów do obiegu.
Zastosowanie.
Rakietowe silniki nuklearne byłyby najbardziej przydatne do lotów na duże odległości, gdy trzeba szybko przewieźć ładunek o dużej masie. Załogowy lot na Marsa, przy użyciu dzisiejszych silników na paliwo chemiczne trwałby przy sprzyjającym układzie planet co najmniej około 8 miesięcy. Przy użyciu silnika nuklearnego czas lotu wyniósłby około 100 dni. Zmniejszyłoby to zarówno zapotrzebowanie na żywność i środki podtrzymywania życia jak też ekspozycję załogi na szkodliwe promieniowanie. 
Ze względu na niewielki (w porównaniu do rakiet na paliwo chemiczne) ciąg (37 T w porównaniu do 750 T osiąganych przez silniki spalające paliwo) oraz skażenie promieniotwórcze silnik nuklearny nie byłby używany do startu z Ziemi, a włączany byłby dopiero do odlotu z orbity okołoziemskiej.
Dodatkową korzyścią jest możliwość użycia części energii z reaktora do produkcji energii elektrycznej potrzebnej w czasie lotu oraz po wylądowaniu.

</doc>
<doc id="1179016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179016" title="Grupa Galois wielomianu">
Grupa Galois wielomianu



</doc>
<doc id="1179017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179017" title="Neoplan Jumbocruiser">
Neoplan Jumbocruiser

Neoplan Jumbocruiser – dwupokładowy dwuczłonowy autobus turystyczny klasy mega produkowany w latach 1973–1993 przez firmę Neoplan w Niemczech. Znalazł się w Księdze rekordów Guinnessa jako największy autobus na świecie.

</doc>
<doc id="1179018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179018" title="Childeryk II">
Childeryk II

Childeryk II (ur. w 652, zm. w 675 w Lognes) – władca z dynastii Merowingów, król Austrazji od 662 do śmierci, w ostatnich dwóch latach życia także Franków.
Droga do tronu Austrazji.
W roku 656 zmarł król Austrazji Sigebert III. Jego majordom Grimoald, osadził na austrazyjskim tronie swego syna Childeberta. Prawa do tronu syna zmarłego króla, Dagoberta, zostały pominięte.
Wywołało to niezadowolenie znacznej części możnych. Na ich czele stał książę Wulfoald, głowa rodu wrogiego Pepinidom (zwanych później Karolingami). W roku 662, Wulfoald wydał zbuntowanym austrazyjczykom Grimoalda, który stracił życie w ciemnicy. Wulfoald i austrazyjscy możni zwrócili się do królowej Baldehildy, by zgodziła się na osadzenie na tronie Austrazji jej syna, Childeryka.
Zjednoczenie trzech królestw.
Gdy w roku 673 zmarł Chlotar III – władca Neustrii i Burgundii, majordom obu dzielnic, Ebroin wyniósł na tron Neustrii Teuderyka III, trzeciego syna Chlodwiga II. Nie konsultował tego kroku z możnymi Neustrii i Burgundii. Zbyt mocna pozycja majordoma, zaniepokoiła możnych świeckich i duchownych. Na czele buntu w Burgundii stanął Leodegar a w Austrazji jego brat Waren, graf Paryża. 
Wezwali oni na pomoc panującego w Austrazji Childeryka II i jego majordoma Wulfoalda. Uznali też Childeryka II za króla w trzech dzielnicach: Neustrii, Austrazji i Burgundii. W tej sytuacji los Teodoryka III i Ebroina był przesądzony. Teodoryk został zesłany do klasztoru Saint-Denis a Ebroina zamknięto w murach klasztoru w Luxeuil w Burgundii. Leodegar zastąpił obalonego Ebroina w czynnościach majordoma Austrazji. Zaznaczyć trzeba, że Leodegar nie przyjął tytułu: ""maiordomus".
Samodzielne rządy.
Leodegar i jego brat Geryn, nakłonili króla do wydania postanowień prawnych o tym, że:
1/ w każdej część królestwa, obowiązuje lokalne prawo zwyczajowe.
2/ wyższe funkcje państwowe sprawowane w jednej dzielnicy, nie mogły być przenoszone do pozostałych.
3/ określono uprawnienia majordoma.
Majordomem Austrazji został Wulfoald. W ciągu trzech lat ok. 673 roku, Childeryk II rozpoczął samodzielne rządy. Doprowadziło to do konfliktu króla z Leodegarem. Skończył się on usunięciem Leodegara z dworu królewskiego i zamknięciem go w klasztorze. Zatem jedynie Austrazja miała swego majordoma w osobie Wulfoalda. Dla Neustrii i Burgundii, król majordomów nie powołał.
Owa walka o rzeczywistą władzę między królem a Leodegarem, zaprzątała siły i uwagę Franków we własnym królestwie, świeżo przecież zjednoczonym. ten okres (673 - 676) wykorzystał wielmoża akwitański z gaskońskiego rodu, Loup I. Zawładnął miastem Rodez i Albi rozszerzając swe akwitańskie księstwo rozciągające się wtedy od miasta Vienne do rzeki Garonne.
Childeryk II i jego jedyny majordom Wulfoald, byli ludźmi lubującymi się we władzy. Wszyscy wielmoże krytyczni wobec tronu albo byli wydalani z dworu w swe rodzinne strony i w ten sposób pozbawiani wpływu na rządy, albo byli upokarzani szybkim sądem jak ten "szlachetnie urodzony Frank"" Bodilon, którego król skazał na siekanie rózgami za najbłachsze przewinienie. Nic dziwnego, że przeciwko królowi zawiązał się spisek możnych, na którego czele stał ów poniżony królewskim wyrokiem Bodilon. Jeden z obrażonych dostojników zabił Childeryka II podczas polowania w lasach pod Saint-Denis. Zamordowano też ciężarną królową, Bilichildę.

</doc>
<doc id="1179025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179025" title="Adam Adolf Sobota">
Adam Adolf Sobota

Adam Adolf Sobota (ur. 14 sierpnia 1888 w Polskiej Cerekwi, zm. 1975 w Katowicach) – śląski działacz polityczny, poseł na Sejm Śląski. 
Życiorys.
Urodził się 14 sierpnia 1888 w Polskiej Cerkwi, w rodzinie Karola i Katarzyny z Piątków. Ukończył szkołę powszechną, naukę rzemiosła i szkoły dokształcające. Od 1910 kierował warsztatem w Gliwicach. Po 1918 organizował Powiatową Radę Ludową w Koźlu. Jako reprezentant Opolszczyzny posłował do Naczelnej Rady Ludowej w Poznaniu. Założyciel i prezes Związku Polskich Samodzielnych Rzemieślników i Przemysłowców. Zaangażował się w działania plebiscytowe na Górnym Śląsku, wziął udział w powstaniach śląskich. Był redaktorem „Rzemieślnika i Przemysłowca Śląskiego” w Gliwicach. 
Sprawował mandat posła Sejmu Śląskiego I kadencji (1922–1929) z listy ChD. W 1937 wstąpił do Stronnictwa Pracy. W czasie okupacji utrzymywał kontakt z polskim podziemiem na Górnym Śląsku. 
Po 1945 działał w SP i SD. Z ramienia ostatniej organizacji zasiadał w zarządzie miasta Katowice oraz WRN.
Od 26 października 1919 był mężem Klary Pagórównej.
Pochowany na cmentarzu komunalnym przy ul. Panewnickiej w Katowicach (sektor C1-16-16).

</doc>
<doc id="1179031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179031" title="Sébastien Hamel">
Sébastien Hamel

Sébastien Hamel (ur. 20 listopada 1975 w Arpajon) – francuski piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Były reprezentant Francji w piłce nożnej plażowej.

</doc>
<doc id="1179032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179032" title="Victor Serge">
Victor Serge

Victor Serge, właśc. Wiktor Lwowicz Kibalczicz (ros. В.Л. Кибальчич) (ur. 30 grudnia 1890 w Brukseli, zm. 17 listopada 1947 w mieście Meksyk) – rewolucjonista rosyjski, pisarz francuskojęzyczny, publicysta, działacz Kominternu.
Życiorys.
Jego matką była Polka z domu Pederowska, a ojcem oficer związany z ruchem narodnickim. Urodził się w Belgii, dokąd jego rodzice wyemigrowali z powodu represji carskich. W latach 1908–1918 współdziałał z anarchistami i pisywał do pism anarchistycznych, m.in. do L’Anarchie. Wówczas jego partnerką życiową była Rirette Maîtrejean. Przebywał w tamtym okresie w Belgii, we Francji, w Hiszpanii i krótko w Rosji. W 1912 aresztowany i w lutym 1913 skazany we Francji na pięć lat więzienia pod zarzutem udziału w tzw. gangu Bonnota, karę odbywał m.in. w więzieniu o zaostrzonym rygorze La Santé. Uwolniony w 1916, w 1917 wyjechał do neutralnej Hiszpanii.
Wrócił do Rosji w 1919. Wstąpił wówczas do RKP(b). W pierwszej połowie lat 20. działacz Kominternu, wysyłany w misjach zagranicznych (Niemcy, Austria). W 1925 powrócił do ZSRR. Związany z nieformalną frakcją w WKP(b) skupioną wokół Lwa Trockiego tzw. Lewicową Opozycją (Lewą Opozycją). Wobec jej porażki i odmowy złożenia samokrytyki wykluczony w 1928 z WKP(b) i na trzy miesiące uwięziony. W 1933 ponownie uwięziony przez OGPU i po śledztwie na Łubiance zesłany do Orenburga. W konsekwencji masowych protestów intelektualistów na Zachodzie (Romain Rolland, André Gide, Boris Souvarine, Georges Duhamel i inni), Stalin w 1936, w przededniu wielkiej czystki, zezwolił na uwolnienie Serge’a i jego emigrację na Zachód. Po wyjeździe Serge zamieszkał początkowo w Belgii, a następnie w Paryżu i zaczął publikować relacje i analizy dotyczące rzeczywistości sowieckiej ("From Lenin to Stalin" (1937) i "Destiny of a Revolution" (1937)). Określał się jako „antystalinowski socjalista”, początkowo współpracował z przebywającym na emigracji Trockim i jego synem Lwem Siedowem, później (na skutek intrygi agenta INO NKWD Marka Zborowskiego) stosunki pomiędzy Trockim a Sergem zostały zerwane. Serge krytycznie odnosił się do stanowiska Trockiego wobec powstania w Kronsztadzie i wojny domowej w Hiszpanii. Sam był korespondentem paryskim POUM i oficjalnie ogłosił wstąpienie do POUM.
Po upadku Francji w 1940 wyemigrował wraz z synem do Meksyku, gdzie osłabiony wygnaniami i prześladowaniem zmarł na atak serca. Pochowany w nieoznaczonym grobie.

</doc>
<doc id="1179035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179035" title="Ichirō Hatoyama">
Ichirō Hatoyama

 – japoński polityk, premier.
Życiorys.
W latach 1931–1932 był ministrem oświaty, a od grudnia 1954 do grudnia 1956 roku – premierem. W 1955 roku był jednym z założycieli Partii Liberalno-Demokratycznej, a następnie został jej przewodniczącym (do grudnia 1956 roku).
Ichirō Hatoyama był inicjatorem nawiązania stosunków dyplomatycznych z ZSRR.
Najstarszym synem premiera Ichirō Hatoyamy był polityk Iichirō Hatoyama.

</doc>
<doc id="1179036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179036" title="Grzegorz Śliwa">
Grzegorz Śliwa

Grzegorz Śliwa (ur. 29 kwietnia 1894 w Chorzowie (Starym), zm. 4 kwietnia 1977) – polityk śląskiej chadecji, poseł na Sejm Śląski (1927–1929).
Życiorys.
Urodził się 29 kwietnia 1894 w Chorzowie (obecnie Chorzów Stary, dzielnica Chorzowa) w rodzinie hutnika. Wraz z rodzicami mieszkał początkowo w Chorzowie przy ul. Bożogrobców, następnie przeprowadził się do Królewskiej Huty (obecnie Chorzów). 
W lutym 1918 w składzie gniazda (koła) Towarzystwa Gimnastycznego "Sokół" w Królewskiej Hucie.
W latach 1920-1921, w związku z plebiscytem na Górnym Śląsku mąż zaufania Powiatowego Komitetu Plebiscytowego w Królewskiej Hucie.
Urzędnik Polskich Kopalń Skarbowych, a następnie, od lat dwudziestych wieloletni pracownik polsko-francuskiej spółki akcyjnej Skarboferm, prowadzącej wydobycie z pól górniczych kopalń "Król", 'Piast", "Święty Jacek", "Święta Barbara" oraz "Wyzwolenie".
Działacz Chrześcijańskiej Demokracji. W listopadzie 1926 roku wybrany radnym Rady Miejskiej Królewskiej Huty (obecnie Chorzów) z listy Polskiego Zjednoczenia Stronnictw Chrześcijańskich.
W sierpniu 1927, po śmierci Janiny Omańkowskiej, objął jej mandat posła na Sejm Śląski I kadencji.
Pracował jako prokurent w Komunalnej Kasie Oszczędności, w słynnym wówczas "drapaczu chmur" w Chorzowie.
Po wybuchu II wojny światowej, ewakuowany wraz z rodziną na wschodnie tereny Polski; powrócił do Chorzowa wiosną 1940 roku. Wraz z rodziną zamieszkał u swych rodziców w Chorzowie Starym. Wkrótce jednak został wywieziony na roboty przymusowe do Niemiec.
Po wojnie powrócił do Chorzowa, ponownie podjął pracę w Komunalnej Kasie Oszczędności w Chorzowie.
Aktywny działacz katolicki, przez wiele lat nosił szkaplerz, inicjator Krucjaty Trzeźwości w parafii pw. św. Barbary oraz Caritas w parafii pw. św. Antoniego.
Zmarł 4 kwietnia 1977 roku w Chorzowie, pochowany na cmentarzu parafii pw. św. Jadwigi w Chorzowie.

</doc>
<doc id="1179043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179043" title="Elastyna">
Elastyna

Elastyna – hydrofobowe białko strukturalne o budowie fibrylarnej (skleroproteina), które występuje w tkance łącznej. Jest głównym składnikiem ścięgien, więzadeł, tkanki płucnej oraz ścian większych naczyń krwionośnych. Ze względu na obecność elastyny tkanki w nią obfitujące po rozciągnięciu lub ściśnięciu odzyskują swój pierwotny kształt i wielkość (na przykład skóra).
Elastyna składa się z około 750 reszt aminokwasowych, z których (podobnie jak w kolagenie) znaczną część stanowią prolina (13%) i glicyna (34%), jednak w odróżnieniu od kolagenu jest mało hydroksyproliny, a nie ma w ogóle hydroksylizyny. Cząsteczki elastyny są wydzielane przez fibroblasty do macierzy pozakomórkowej. Nieusieciowana (niedojrzała) forma elastyny to tropoelastyna. Łańcuchy polipeptydowe elastyny łączą się z sobą w elastyczną sieć za pomocą wiązań pomiędzy resztami lizyny (katalizuje oksydaza lizylowa) w sąsiadujących cząsteczkach elastyny.
Gen kodujący elastynę znajduje się na chromosomie 7 locus 7q11.1-21.1

</doc>
<doc id="1179044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179044" title="Bogracz">
Bogracz

Bogracz () – w kuchni węgierskiej rodzaj kociołka służącego do przyrządzania potraw nad ogniskiem. Mianem tym często określa się też gotowaną w nim zupę gulaszową.
Potrawy z bogracza.
Najczęściej przygotowywane w bograczu potrawy to:

</doc>
<doc id="1179045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179045" title="Jaiku">
Jaiku

Jaiku – serwis społecznościowy pozwalający na prowadzenie minibloga, założony w lutym 2006 roku w Finlandii. 9 października 2007 został kupiony przez Google.
Został napisany w Twisted.

</doc>
<doc id="1179046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179046" title="Chlorenchyma">
Chlorenchyma



</doc>
<doc id="1179048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179048" title="Współczesne koncepcje polityki">
Współczesne koncepcje polityki

Koncepcje.
Konsensualna koncepcja polityki.
Koncepcja polityki konsensualnej "nawiązuje do klasycznej definicji polityki jako dobra powszechnego”. Zakłada ona że wspólnoty zorganizowane w państwo opierają się na mechanizmach konsensusu.
Polityka konsensusu „może występować w różnych formach jako polityka:
Celem takiej polityki jest dążenie do zminimalizowania, jak również eliminacji konfliktów między uczestnikami życia politycznego. Zwolennikami polityki konsensualnej są liberałowie. Postrzegają oni politykę jako środek, który zabezpiecza wolność obywatelską i eliminuje przyczyny jej ograniczeń tj. wojny, konflikty. W tej koncepcji polityki istotną rolę odgrywają np.:
Ma to znaczący wpływ na scenę polityczną, koalicje rządowe oraz legitymizację władzy przez społeczeństwo.
Konfliktowa koncepcja polityki.
Koncepcja polityki konfliktowej opiera się na sprzecznościach i konfliktach społecznych, np. ścieraniu się klas, narodowości. W koncepcji konfliktowej ważne są takie pojęcia jak:
Elementy konfliktowej koncepcji polityki można odnaleźć w:
Koncepcja polityki bez stosowania przemocy – (polityka non-violence).
Jest przeciwieństwem konfliktowej koncepcji polityki. Zakłada, że należy zrezygnować ze stosowania przemocy na korzyść pokojowych środków (tj.: obywatelskie nieposłuszeństwo, milczący protest). W tej koncepcji dużą rolę odgrywają tradycje moralne i religijne. Uosobieniem takiej koncepcji polityki była działalność Mahatmy Gandhiego i Martina L. Kinga.
Koncepcja polityki bez ideologii.
Koncepcja ta narodziła się w Stanach Zjednoczonych. Jej istotą jest walka o zdobycie rynku politycznego Przede wszystkim liczą się wyborcy, którzy są konsumentami. Bycie wybranym jest celem samym w sobie, a nie środkiem prowadzącym do właściwego celu politycznego.
Koercyjna koncepcja polityki.
Istotą koercyjnej koncepcji polityki jest możność zastosowania przez państwo wielu instrumentów regulujących stosunki międzyludzkie również zastosowania środków przymusu. Ma to umożliwić państwu wypełnianie jego funkcji czyli dbanie o bezpieczeństwo i utrzymywanie porządku publicznego Stosowany przymus musi być jednak określony przez prawo, podlegać publicznej kontroli jak również musi być stosowany przez prawomocną władzę. "Polityka koercyjna jest polityką państwa prawa i jest w niej miejsce dla instytucji chroniących prawa obywatelskie a nawet obywatelskiego nieposłuszeństwa".

</doc>
<doc id="1179050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179050" title="Güleryüz">
Güleryüz

Güleryüz – marka autobusów produkowanych przez "Güleryüz Karoseri Otomotiv Sanayi ve Tic. A.Ş". w mieście Bursa w Turcji.
Historia firmy.
W 1967 r. Hasan Keskin z trzema synami założyli niewielką firmę rodzinną i przez kolejne lata specjalizowali się w naprawach autobusów.
Od 1982 r. firma rozszerzyła działalność o produkcję nadwozi autobusów na tylnosilnikowych podwoziach Mercedes-Benz, MAN, Renault. Początkowo budowano nadwozia z drewna, następnie stalowe. W latach 80. kontrolę nad firmą przejęło trzech synów Keskina. W 1991 r. rozpoczęto produkcję nadwozi autobusów dwupokładowych na podwoziach DAF i Volvo, a od 1993 r. produkcja zostaje rozszerzona o luksusowe autokary 12 i 15 metrowe, które eksportowano do Libanu, Arabii Saudyjskiej i Jordanii. W 1999 r. zapadła decyzja o produkcji pod własną marką, i w roku 2000 rozpoczyna się produkcja autobusów Cobra. W 2006 r. podjęto decyzję o budowie nowego zakładu, który w 2007 roku zwiększył zdolności produkcyjne firmy do 500 sztuk autobusów rocznie. W 2006 r. zatrudnienie wynosiło 212 osób. W 2005 r. wyprodukowano 214 sztuk, zaś w 2006 - 221 autobusów. Ponad jedna czwarta z nich trafiła na eksport, głównie do krajów bałkańskich. Obecnie stosowane są głównie silniki marki MAN.
Od 2007 r. polska firma "M&amp;P Auto Cuby" z Gościcina oferuje na rodzimym rynku autobusy rodziny Cobra. Prezentowała je również, począwszy od 2007 roku, na targach Transexpo w Kielcach.
Program produkcyjny.
Aktualna oferta:
Wcześniejsze modele:

</doc>
<doc id="1179054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179054" title="Górale Łąccy">
Górale Łąccy

Górale Łąccy (także: Biali Górale, górale łącko-kamieniccy) – należą do grupy tzw. Górali Sądeckich (Biali, Łąccy, Czarni). Ludność zamieszkująca teren, na którym stykają się trzy rozległe pasma górskie: Beskidu Wyspowego, Beskidu Sądeckiego i Gorców. Zbiegają się tu również granice powiatów: limanowskiego, nowosądeckiego i nowotarskiego. Do regionu tego zaliczani ze względu na ubiór, tradycje i gwarę. Zamieszkują oni również dolinę Kamienicy Gorczańskiej i mogą być również nazywani Góralami Kamienickimi. Według niektórych źródeł Górale Biali i Łąccy są osobnymi podgrupami: Biali Górale zamieszkują zachodnie części terenu Górali Łąccko-Kamienickich – głównie na gorczańskich terenach Szczawy, Kamienicy i Zasadnego, zaś Łąccy wschodnią część.
Zasięg terytorialny.
Ścisłe wytyczenie granic tejże grupy etnograficznej jest zadaniem niełatwym, a w wielu wypadkach praktycznie niemożliwym. Wsie leżące na umownej granicy lachowsko-góralskiej (Kadcza, Szczereż, Słopnice) mają cechy charakterystyczne obu regionów i można je uznać za wsie przejściowe. Samo przejście terenów góralskich w lachowskie odbywa się tak płynnie, że ciężko dokładnie te tereny rozgraniczyć i stwierdzić jednoznacznie, do jakiej grupy etnograficznej należą wsie przejściowe.
Orientacyjnie można zatem powiedzieć, że wsie należące do terenu białych górali to:
Granice naturalne.
Granica ma swe uwarunkowania geograficzne. Długie ramię, odchodzące w kierunku wschodnim od najwyższego szczytu Beskidu Wyspowego – Mogielicy (1171 m n.p.m.), w którym wyróżniają się wzniosłości Hali (913 m), Cichonia (929 m), Ostrej (928 m) i Jeżowej Wody (888 m) oraz również w tym samym kierunku ukształtowane stoki Modyni (1029 m), oddzielają wsie góralskie od lachowskich, położonych po północnej stronie.
Granica zachodnia pokrywa się z zachodnimi obrzeżami Zalesia i Szczawy, ma swe oparcie w południowo-wschodnich stokach Mogielicy oraz odchodzących od niej rosochatych masywów Krzystonowa (1012 m), Jasienia (1063 m), Miznówki (969) i Myszycy (877 m), które poprzez przełęcz Przysłop (693 m) łączą się z rosochatymi Gorcami. Od szczytu Gorca (1228 m) granica ta przybiera kierunek południowo-wschodni, trzymając się tak właśnie ułożonego grzbietu górskiego, w którym wyróżniają się wzniesienia Wierchu Lelonek (955 m), Zdzaru (858 m), Twarogi (839 m) i Koziarni (603 m); na północnych zboczach tych szczytów położone są najdalej na południe wysunięte przysiółki Szczawy, Zasadnego, Kamienicy i Zabrzeży.
Granica wschodnia ma swe oparcie w potężnym masywie Przehyby (1175 m), który schodząc ku dolinie Dunajca dwoma ramionami: zachodnim (Skałka – 1168 m, Przysłop – 832 m, Koziarz – 945 m, Sobel Tylmanowski – 811 m, Sobel Zarzecki – 730 m) i północnym (Wielka Przehyba – 1191 m) w sposób naturalny ogranicza wsie: Brzyna, Obidza i Gaboń.
Granice historyczne.
Obszar górali łąckich należał w średniowieczu do dóbr Klarysek starosądeckich. Zaś starostwo czorsztyńskie (od południa graniczące) i barcickie (graniczące do pd.-zach.) były zwartym kompleksem królewszczyzn. Granica pn.-zach. to historyczny styk latyfundium starosądeckiego z dobrami szlacheckimi, reprezentowanymi przez klucze ziemskie (wielkoporębski i dobrzański), należące do rodów magnatów czy posiadłości drobnej szlachty.
Strój ludowy.
Strój odświętny męski.
Sukienne, białe, zdobione haftami (węzeł rycerski, później zwany cyfrą) spodnie czyli portki, zwane „sukniokami”; koszula biała, wpuszczona do spodni, długa, zdobiona skromnymi haftami, obecnie spinana przez zespoły ludowe na piersiach metalową spinką; na nogach skórzane kierpce, których rzemyki („nawłoki”) okręcano na wysokości kostki nogawek portek. W zimie zakładano buty z cholewami („kapce”); w lecie na koszulę wkładano „siwą” kamizelkę, zdobioną haftami, w zimie – podobny w kroju kożuszek zdobiony „oprymą” i aplikacjami. Okryciem wierzchnim była najczęściej biała, czasem też brązowa gurmana (cucha), zdobiona kolorowymi haftami. Odzieniem zimowym był kożuch, dla bogatych obszerny sięgający do pół łydki, z szerokimi fałdami z tyłu; biedniejsi nosili kożuchy skromniejsze, bądź też zadowalali się gurmanami. Letnim okryciem głowy był czarny, filcowy kapelusz z okrągłą główką i szeroką kanią; zimowym okryciem – baranie czapy. Strój uzupełniał opasujący biodra szeroki pas skórzany. Dodatkowo na wyposażeniu ciupaga.
Ubiór na co dzień to zdarty już ubiór do święta.
Ubiór odświętny kobiecy.
Koszula z płótna lnianego (lepsza) lub konopnego (gorsza) – biała, długa do kolan. Występowały też koszule krótkie, szyte z wiejskiego płótna lnianego. Fartuch („falbaniorz”) szyty z białego płótna lnianego wiejskiej roboty, dół wycinano w zęby i zdobiono ażurowym haftem, górą fartuchy były związywane w troki. Fartuch bardzo mocno krochmalono. Fartuchy zakładano na spódnice, które to początkowo miały kolor „siwy” i posiadały kółeczka, paseczki (białe); po I wojnie zastąpiono je czerwonymi, brązowymi, burymi, zielonymi, beżowymi w kwieciste wzory szytymi z lekkich (krasych) materiałów wełnianych, zwanych tybetem. Okrywające przody spódnic – zapaski – były szyte w formie prostokąta lub kwadratu z płótna, do tyłu „zapasywany” (wiązany) za pomocą troków. Zapaskę szyto z lnianego lub konopnego płótna wiejskiej roboty. Spełniała jeszcze ważną funkcję – zbierano do niej owoce, strąki grochu, kłosy zboża, czy jaja z grzęd kurzych. Najbardziej charakterystyczny był gorset szyty z aksamitu, wyszywany blaszkami i paciorkami. Wizytkami zwano letnie, wyjściowe bluzki, noszone przez mężatki. Szyto je z tego samego materiału co spódnice i sięgały poniżej pasa lub do bioder (krój wolny, przody zdobiły aplikacje, wokół szyi obiegał wąski kołnierzyk zakończony szpicem lub oszywką. Ubiorem wierzchnim na dni chłodniejsze były sukienne granatowe, zielone, rzadziej beżowe kaftany. Zaś w czasie zimy kobiety ubierały się w proste sięgające do pasa bez rękawów i ozdób kożuszki szyte ze skór baranich, wyprawianych domowym sposobem. Na głowę noszono czepiec lub chustę. Obuwie takie samo jak męskie. Dodatkiem do ubioru były czerwone korale. Liczba sznurów zależała do zamożności gospodyni.
Ubiór na co dzień to zdarty już ubiór świąteczny.
Budownictwo regionalne.
Wsie do tej pory są skupione wzdłuż potoków, tworzą charakterystyczny układ łańcuchówek, zaś na stokach występują rozrzucone przysiółki. W budownictwie dominowała przede wszystkim zagroda wielobudynkowa, chociaż także ze względu na ukształtowanie terenu występowały też zagrody jednobudynkowe. Budynki wznoszono na zrąb, dachy kryto gontem lub słomą (w schodki i na gładko). Charakterystyczne były piętrowe spichlerze (pięterko wykorzystywano latem jako mieszkanie sezonowe).

</doc>
<doc id="1179056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179056" title="Edward Rybarz">
Edward Rybarz

Edward Rybarz (ur. 8 sierpnia 1884 w Suminie, zm. 19 sierpnia 1940 w Tychach) – śląski działacz polityczny II RP, poseł na Sejm Śląski i naczelnik gminy Łagiewniki Śląskie.
Życiorys.
Po 1918 członek bytomskiej powiatowej Rady Ludowej i delegat do Naczelnej Rady Ludowej w Poznaniu. Współorganizator i członek rady Polskiej Organizacji Wojskowej. W 1921 kierował Wydziałem Prasowym Polskiego Komitetu Plebiscytowego. 
W 1922 wybrany z listy Narodowej Demokracji do Sejmu Śląskiego I kadencji. W początkowych latach II RP związany z obozem narodowym, po 1926 zbliżył się do sanacji. W latach 1929–1939 piastował funkcję naczelnika gminy Łagiewniki Śląskie. 

</doc>
<doc id="1179059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179059" title="Papieska elekcja 1285">
Papieska elekcja 1285

Papieska elekcja 1 – 2 kwietnia 1285 – odbyła się po śmierci papieża Marcina IV i zakończyła wyborem na jego następcę Honoriusza IV.
Lista uczestników.
Papież Marcin IV zmarł 28 marca 1285 w Perugii. W chwili jego śmierci Kolegium Kardynałów liczyło osiemnastu członków. W elekcji brało udział piętnastu z nich, w tym dziesięciu Włochów, trzech Francuzów, Hiszpan i Anglik:
Sześciu elektorów mianował papież Mikołaj III, pięciu Marcin IV, a czterech Urban IV.
Nieobecni.
Trzech kardynałów było nieobecnych w Perugii (Włoch nominowany przez Mikołaja III i dwóch Francuzów mianowanych przez Marcina IV):
Wybór Honoriusza IV.
1 kwietnia, trzy dni po śmierci Marcina IV kardynałowie zebrali się w pałacu biskupim w Perugii celem wyboru jego następcy. Po wstępnych konsultacjach 2 kwietnia przystąpiono do pierwszego głosowania, które zakończyło się jednomyślnym wyborem 75-letniego kardynała Giacomo Savelliego, protodiakona S. Maria in Cosmedin. Elekt przybrał imię Honoriusz IV. Ponieważ był on rodowitym rzymianinem, jego wybór został przywitany w Wiecznym Mieście z wielką radością, tym bardziej że jego poprzednik był Francuzem.
Nowy papież niezwłocznie po wyborze udał się z Perugii do Rzymu. Tam 19 maja przyjął święcenia kapłańskie, a następnego dnia został konsekrowany na biskupa i kornowany przez biskupa Ostii Latino Malabrancę Orsiniego.

</doc>
<doc id="1179061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179061" title="Iichirō Hatoyama">
Iichirō Hatoyama

 – japoński polityk, minister spraw zagranicznych w latach 1976–1977.
Życiorys.
Był politykiem Partii Liberalno-Demokratycznej. W latach 1976–1977 był ministrem spraw zagranicznych w rządzie premiera Takeo Fukudy.
Iichirō Hatoyama pochodził z rodziny polityków: był wnukiem Kazuo Hatoyamy, przewodniczącego parlamentu w okresie Meiji i najstarszym synem powojennego premiera Ichirō Hatoyamy. Jego dwaj wpływowi synowie: Kunio Hatoyama i Yukio Hatoyama, to czwarte pokolenie polityków.

</doc>
<doc id="1179062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179062" title="Bentivenga de Bentivengi">
Bentivenga de Bentivengi



</doc>
<doc id="1179066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179066" title="Iichiro Hatoyama">
Iichiro Hatoyama



</doc>
<doc id="1179067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179067" title="Skała okruchowa">
Skała okruchowa

Skała okruchowa (skała klastyczna, skała detrytyczna) - rodzaj skały osadowej, powstającej w różnych warunkach w wyniku osadzania (sedymentacji) luźnych okruchów skalnych (litoklastów) i elementów twardych budujących organizmy żywe (bioklastów), które po zlepieniu lepiszczem (lityfikacji) stają się skałą zwięzłą.
W zależności od wielkości okruchów skalnych wyróżniamy:

</doc>
<doc id="1179069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179069" title="Ichiro Hatoyama">
Ichiro Hatoyama



</doc>
<doc id="1179070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179070" title="Echinopsis pachanoi">
Echinopsis pachanoi



</doc>
<doc id="1179079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179079" title="Znaki taktyczne w NATO">
Znaki taktyczne w NATO

Znak taktyczny (ang. "military symbol") – znak graficzny używany zwykle na mapie, obrazie komputerowym lub diagramie, stosowany do przedstawienia poszczególnych jednostek, obiektów, czynności lub innych zagadnień będących przedmiotem zainteresowania wojska. Jego treść jest zwykle uzupełniona opisem cyfrowo-literowym oraz odpowiednim kolorem.
Decyzja nr 145/MON z dnia 14 sierpnia 1997 określiła cele stojące przez Siłami Zbrojnymi Rzeczypospolitej Polskiej, których realizacja zapewniała osiągnięcie zdolności do współdziałania z siłami zbrojnymi państw członków Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego. 
Proces realizacji postawionych przed Siłami Zbrojnymi RP celów interoperacyjności z NATO pociąga za sobą konieczność dostosowania polskich procedur dowodzenia i organizowania działań do standardów obowiązujących w Sojuszu. Jedną z przyjętych dróg jest opracowywanie polskich dokumentów normatywnych (Norm Obronnych) dotyczących zagadnień operacyjnych, merytorycznie zgodnych z postanowieniami porozumień standaryzacyjnych NATO (STANAG – NATO "Standardization Agreement" – Porozumienie Standaryzacyjne NATO). 
Ze względu na stosunkowo długi czas potrzebny do opracowania i ustanowienia Normy Obronnej opracowano tymczasowe zasady tworzenia znaków zgodnie ze standardami NATO, które do momentu wdrożenia Norm Obronnych "Znaki taktyczne Marynarki Wojennej RP" oraz "Znaki taktyczne Wojsk Lądowych" mają umożliwić przygotowanie dowództw i sztabów do współdziałania w ramach NATO.
Zasady budowy znaku taktycznego.
Pola znaku taktycznego.
Pola znaku taktycznego są to obszary rozmieszczone wokół umieszczonego centralnie znaku podstawowego zawierające informacje odnoszące się do tego znaku. Informacje te są kombinacją liter oraz cyfr i/lub skrótów grupowych dostarczających informacji dodatkowych o jednostkach, obiektach, czynnościach lub innych zagadnieniach, które symbolizują.
Każde pole jest identyfikowane według następującego klucza:
Wokół znaku podstawowego można rozmieszczać następujące ilości pól:
Powyższe zasady ilustruje poniższa grafika:
Ogólne zasady rozmieszczania pól opisowych w znaku taktycznym oraz ich zawartość przedstawiono poniżej:
Wypełnienie poszczególnych pól uzależnione jest od ważności informacji jaką zawierają. Wyróżnia się następujące kategorie pól:
Element znaku (ang. "symbol element") jest to część znaku wojskowego, która wraz z innymi częściami tworzy całkowity znak wojskowy
Wskaźnik (ang. "indicator") jest to element znaku, który w dalszej części opisuje prezentowane zagadnienie. Wskaźnik może mieć formę symboliczną lub cyfrowo-literową.
Wskaźnik punktowy (ang. "point indicator") to symboliczna prezentacja zagadnienia wokół punktu na mapie.
Wskaźnik liniowy (ang. "line indicator") to symboliczna prezentacja zagadnienia wzdłuż linii na mapie.
Wskaźnik obszarowy (ang. "area indicator") to symboliczna prezentacja zagadnienia w obrębie obszaru na mapie.
Pola obligatoryjne.
Ogólne.
Przedstawione powyżej informacje są obligatoryjnymi i muszą być podane jeśli znajdują zastosowanie przy konkretnym znaku. Jeśli informacja jest nieznana, należy wstawić w jej miejsce znak zapytania ?.
Litera pola A.
Litera pola A – wskaźnik przeznaczenia (ang. "role indicator") – długość pola nie określona. Element znaku, który opisuje przeznaczenie. W obrębie znaku podstawowego umieszcza się znak przedstawiający rodzaj jednostki lub obiektu. Może on być kompozycją dwóch lub więcej znaków.
Przykład – jednostka pancerna (znak podstawowy):
Litera pola B.
Litera pola B – wskaźnik wielkości (ang. "size indicator") – długość pola – 6. Element znaku który opisuje wielkość formacji. Wskaźnik obligatoryjny tylko dla jednostek, ale może być również stosowany do obiektów lub sprzętu. Znak przedstawiający wielkość stawia się nad górną częścią znaku podstawowego.
Przykład – pluton piechoty:
Litera pola P.
Litera pola P – arbitralny wyznacznik jednostki (ang. "arbitrary unit designator") – długość pola – 21. Cyfry, litery lub ich kombinacje używane są do opisania jednostki lub formacji, przeciwnika której nazwa nie jest znana lub nie została zidentyfikowana. Szczegóły odnośnie do przydzielania arbitralnego wyznacznika jednostki zawiera PrNO Znaki taktyczne Wojsk Lądowych.
Przykład – Sztab NG (NORTHAG) zlokalizował prawdopodobnie radziecką MRD (Motor Rifle Division) i przydzielił jej arbitralny wyznacznik 369:
Litera pola T.
Litera pola T – oznaczenie indywidualne (ang. "unique designation") – długość pola – 15. Element znaku, który dodatkowo identyfikuje jednostkę. W połączeniu ze wskaźnikiem wielkości (litera pola B) określa jej rodzaj bądź nazwę. Jeśli pole B nie jest wypełnione to odpowiedni skrót dotyczący wielkości jednostki winien znajdować się w polu T. Wyróżnik dotyczy wszystkich znaków taktycznych z wyjątkiem sprzętu przeciwnika. Jeśli nie można go określić pole wypełnia się znakiem zapytania ?.
Przykład – 23 Batalion (przeznaczenie jednostki wojskowej nie zostało określone):
Pola warunkowe.
Niżej wymienione pola są nazywane warunkowymi i muszą być wypełnione jeśli warunki przez nie wskazane (określone nazwą pola) znajdują zastosowanie w stosunku do przedstawianej sytuacji (jednostki).
Litera pola D.
Litera pola D – wskaźnik wielkości specjalnej (ang. "special indicator") – długość pola nie określona. Element znaku, który wskazuje jednostkę grupę lub obiekt o wielkości pośredniej, nie uwzględnianej przez formalną strukturę organizacyjną.
Przykład – formacja piechoty zmechanizowanej w ugrupowaniu bojowym:
Litera pola N.
Litera pola N – wskaźnik przeciwnika (ang. "enemy") – długość pola – 2. Element symbolu, który wskazuje, że symbol przedstawia przeciwnika. Są to litery EN stosowane w jednokolorowej prezentacji sprzętu lub jednostki jeśli występuje arbitralny wyznacznik jednostki (pole P).
Przykład – przeciwlotnicza armata przeciwnika kaliber 57 mm (S-60):
Pola dowolne.
Niżej wymienione pola należą do dowolnych i powinny być wypełnione w razie potrzeby.
Litera pola C.
Litera pola C – ilość sprzętu (ang. "quanity of equipment") – długość pola – 6. Element znaku, który wskazuje liczbę sztuk sprzętu. Dodaje się znak zapytania (?) tam, gdzie informacje na temat ilości są niepotwierdzone.
Przykład – 4 moździerze 81 mm:
Litera pola E.
Litera pola E – niepotwierdzone lub wątpliwe informacje (ang. "uncorfirmed or query mark") – długość pola – 1. Element znaku stosowany w sytuacji w której wszystkie informacje zawarte w znaku są wątpliwe lub niepotwierdzone. W polu E należy umieścić znak zapytania ?.
Litera pola F.
Litera pola F – wzmocnienie lub osłabienie (ang. "reinforced or detached") – długość pola – 3. Symbol (+) lub (-) używany do wskazania czy formacja (jednostka) jest wzmocniona czy siła jej jest zmniejszona w stosunku do struktury etatowej. Zawsze przedstawione w nawiasach.
Przykład – 14 Batalion Piechoty (wzmocniony):
Litera pola G.
Litera pola G – informacje dodatkowe (ang. "additional information") – długość pola – 17. Miejsce przeznaczone do sporządzenia notatek przez operatora. Zawarte w tym polu informacje nie muszą podlegać transmisji przez ADP (przekazaniu do innych jednostek).
Przykład – 14 Batalion Piechoty, wzmocniony, uwaga operatora "Sprawdzić ponownie o 1200":
Litera pola H.
Litera pola H – tekst dowolny (ang. "free text") – długość pola – 21. Miejsce do sporządzania dodatkowych informacji, które będą transmitowane przez APD (przekazane do sił podległych) a nie mogły znaleźć się w innych polach np. polu G.
Przykład – woda niezdatna do picia:
Litera pola K.
Litera pola K – efektywność bojowa (zdolność bojowa) (ang. "combat effective") – długość pola – 5. Element znaku, który wskazuje efektywności jednostki (sprzymierzonej lub przeciwnika). Efektywność może być przedstawiona następująco:
Jeżeli istnieje potrzeba jednoczesnego zamieszczenia informacji w polach H i K, to po informacji w polu H umieszcza się pochyłą kreskę / a następnie informację K.
Przykład – efektywność bojowa jednostki wojskowej wynosi 10%:
Litera pola M.
Litera pola M – formacje wyższe (ang. "higher formation") – długość pola – 15. Element znaku, który określa wykaz wszystkich lub niektórych formacji w skład których wchodzi opisywana jednostka (pododdział). Jeśli element z sekwencji pozostaje nieznany należy zaznaczyć go znakiem zapytania ?. Jeśli szczebel strukturalny sił zbrojnych reprezentowany przez element sekwencji jest przez państwo nieużywany należy wykazać 0.
Przykład – 3. pluton, kompanii A, 14. batalionu, ze składu 2. (UK) brygady (siły Wielkiej Brytanii nie posiadają struktury pułkowej, co jest przedstawione jako 0):
Litera pola Q.
Litera pola Q – strzałka kierunku przemieszczania (ang. "direction of movement arrow") – długość pola nie określona. Służy do wskazania ogólnego kierunku przemieszczania się jednostek i stanowisk.
Przykład – jednostka przemieszcza się na zachód, sztab przemieszcza się na wschód:
Pola dowolne o przeciwniku.
Poniższe dowolne pola, są dostępne jedynie w odniesieniu do sił przeciwnika i nie muszą być wypełniane.
Litera pola J.
Litera pola J – wskaźnik oceny szacunkowej (ang. "ewaluation rating") – długość pola – 2. Element znaku, który wskazuje źródło i stopień ważności przedstawionych informacji (stopnie te są wyjaśnione w STANAG 2022). Jeśli pole H (tekst dowolny) jest również użyte to należy po nim użyć ukośnej kreski / i umieścić informację zawartą w polu J.
Przykład – Informacja jest określona stopniem A1:
Kolory znaków taktycznych.
Prezentacja kolorowa służy rozróżnianiu znaków sił własnych od znaków sił przeciwnika. W przypadku braku możliwości zobrazowania kolorowego znak taktyczny sił przeciwnika posiada obwódkę (rysowany jest linią podwójną) a w przypadku sprzętu bądź gdy konstrukcja znaku na to nie pozwala wpisuje się w pole N symbol EN.
W prezentacji wielokolorowej poszczególne kolory oznaczają:
W przypadku kiedy dostępnych jest tylko kilka kolorów należy przestrzegać zasady, że siły sprzymierzone muszą być zawsze przedstawione w kolorze niebieskim lub czarnym. 
Przy dostępnych dwóch kolorach:
Przy dostępnych trzech kolorach:
Przykład – pułk czołgów przeciwnika w prezentacji jednobarwnej i wielokolorowej:
Linii ciągłej używa się do zobrazowania aktualnego położenia obiektów, zobrazowania celów oraz linii rozgraniczenia. 
Linia przerywana służy do zobrazowania położenia przyszłego lub planowanego
Umiejscowienie znaku na mapie lub obrazie komputerowym.
Każdy znak musi posiadać możliwość poprawnego i dokładnego umieszczenia na mapie bądź obrazie APD. Oznacza to, że każdy znak musi zawierać przynajmniej jeden punkt dowiązania, który wyznaczy jego pozycję.
Znaki podstawowe.
Znaki podstawowe to znaki stanowiące podstawę budowy znaków szczegółowych. Dopiero po wypełnieniu znaku podstawowego znakiem określającym rodzaj wojsk czy służb można określić rodzaj jednostki. 
Wskaźnik wielkości jednostki.
Do bliższego określenia wielkości jednostki służą tzw. znaki określające szczebel jednostki. Umieszcza się je nad znakiem podstawowym w polu B. Znaki te wykorzystywane są również w celu oznaczenia linii rozgraniczenia poszczególnych jednostek.
Opis znaku stanowiska dowodzenia.
Rodzaj stanowiska dowodzenia jednostek i punktów dowódczych może być określany poprzez stosowanie liter pod znakiem taktycznym w polu S. 
W poniższej tabelce przedstawiono podstawowe terminy i ich skróty, które mogą być umieszczone w polu S:

</doc>
<doc id="1179083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179083" title="Kunio Hatoyama">
Kunio Hatoyama

 (ur. 13 września 1948 w Tokio, zm. 20 czerwca 2016 tamże) – japoński polityk, minister.
Jest politykiem Partii Liberalno-Demokratycznej. Od 27 sierpnia 2007 do 2 sierpnia 2008 był ministrem sprawiedliwości w rządach premierów Shinzō Abe i Yasuo Fukudy. Od września 2008 do 12 czerwca 2009 był ministrem spraw wewnętrznych i łączności w rządzie premiera Tarō Asō.
Kunio Hatoyama był synem polityka Iichirō Hatoyamy, wnukiem premiera Ichirō Hatoyamy oraz bratem Yukio Hatoyamy, również polityka.

</doc>
<doc id="1179086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179086" title="Paweł Głowacki (piłkarz)">
Paweł Głowacki (piłkarz)

Paweł Głowacki (ur. 30 września 1983 w Olsztynie) – polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Obecnie kierownik drużyny Stomilu Olsztyn.
Wcześniej reprezentował barwy Stomilu Olsztyn, Polonii Warszawa, ŁKS Łomża oraz Górnika Łęczna. Po zakończeniu kariery w 2019 został trenerem rezerw Stomilu. Wcześniej był grającym asystentem trenera pierwszego zespołu.
W Ekstraklasie rozegrał 37 spotkań i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="1179089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179089" title="Santoor">
Santoor



</doc>
<doc id="1179090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179090" title="Punk’s Not Jazz">
Punk’s Not Jazz

Punk's Not Jazz – dwupłytowa kompilacja polskiego zespołu punkrockowego Dezerter zawierająca ich największe hity ze wszystkich poprzednich płyt.

</doc>
<doc id="1179092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179092" title="Klaus Berggreen">
Klaus Berggreen

Klaus Berggreen (ur. 3 lutego 1958 w Virum), piłkarz duński grający na pozycji prawego pomocnika.
Kariera klubowa.
Berggreen urodził się w małym mieście Virum na wyspie Zelandia. Piłkarską karierę rozpoczął w wieku 6 lat w pobliskim zespole Lyngby BK. W 1975 roku został włączony do kadry pierwszej drużyny i wtedy też zadebiutował w rozgrywkach drugiej ligi. W kolejnych sezonach był najskuteczniejszym graczem klubu, a w sezonie 1978/1979 zdobył 15 goli i przyczynił się do awansu klubu do pierwszej ligi. W Lyngby spędził 7 sezonów, a największe jego sukcesy w tym okresie to wicemistrzostwo Danii w 1981 roku i finał Pucharu Danii w 1980 roku.
W 1982 roku Berggreen wyjechał do Włoch. Podpisał kontrakt z tamtejszą Pisą Calcio, beniaminkiem tamtejszej Serie A. W Pisie był czołowym zawodnikiem, a także jednym z najlepszych strzelców. W 1983 roku pomógł drużynie w utrzymaniu w lidze, ale w 1984 roku przeżył degradację do Serie B. Sezon 1984/1985 spędził w drugiej lidze i przyczynił się do powrotu drużyny z Pizy do ekstraklasy włoskiej. Pobyt klubu w pierwszej lidze trwał tylko rok i już w 1986 roku znów spadł on o klasę niżej. Latem Berggreen zmienił barwy klubowe i przeszedł do ówczesnego wicemistrza Włoch, AS Roma. W zespole "giallorossich" grał tylko przez jeden sezon. Drużyna pod wodzą Svena-Görana Erikssona, a następnie Angela Sormaniego zajęła 7. miejsce w Serie A. W 1987 roku Duńczyk trafił do Torino Calcio, gdzie spędził jeden sezon, a następnie wrócił do Lyngby. Tam też zakończył piłkarską karierę w marcu 1990 roku jako. Następnie krótko był dyrektorem sportowym w tym klubie.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Danii Berggreen zadebiutował 28 sierpnia 1979 roku w zremisowanym 0:0 spotkaniu z Finlandią. Był to też zarazem debiut Seppa Piontka na stanowisku selekcjonera kadry narodowej. Wcześniej Klaus miał za sobą 7 występów w młodzieżowej reprezentacji U-21. W 1984 roku został powołany do kadry na Euro 84. Tam wystąpił w czterech meczach, w tym trzech grupowych: przegranym 0:1 z Francją, wygranym 5:0 z Jugosławią, w którym zdobył jednego z goli oraz wygranym 3:2 z Belgią. Wystąpił też w przegranym po serii rzutów karnych półfinale z Hiszpanią, ale nie ukończył tego meczu - w dogrywce sędzia ukarał go czerwoną kartką.
W 1986 roku Klaus zaliczył występy na Mistrzostwach Świata w Meksyku. Wystąpił tam w trzech meczach: grupowych ze Szkocją (1:0) i Urugwajem (6:1) oraz w 1/8 finału z Hiszpanią (1:5). W swojej karierze wystąpił także na Euro 88, na których zagrał dwa razy (w przegranych po 0:2 meczach z RFN i Włochami). W duńskiej reprezentacji przez 9 lat zagrał łącznie w 46 meczach i strzelił 5 goli.

</doc>
<doc id="1179093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179093" title="Rayman M">
Rayman M

Rayman M (w Stanach Zjednoczonych pod tytułem Rayman Arena) – francuska gra wyścigowa wydana przez Ubisoft. "Rayman M" to spin-off dla popularnej gry platformowej "".
Rozgrywka.
W grze istnieją dwa rodzaje rozgrywki:
Postacie.
W "Rayman M" występują postacie z gry "". Do wyboru jest osiem postaci (z czego 3 do odblokowania). Niektóre z nich mają ukryte kostiumy – w sumie w grze występuje dwadzieścia różnych ubrań. Pod względem szybkości, siły, celności i innych cech fizycznych postacie niczym się nie różnią.
Rayman Rush.
W 2002 została wydana wersja gry na konsolę PlayStation. „Rayman Rush” i „Rayman M” w zasadzie nie różnią się od siebie zbytnio, z wyjątkiem słabszej grafiki i konwersji „Raymana Rush”, co było spowodowane ograniczonymi możliwościami konsoli.
Dubbing.
Osoby, które wzięły udział w dubbingu to:

</doc>
<doc id="1179096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179096" title="Znak wojskowy">
Znak wojskowy



</doc>
<doc id="1179101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179101" title="Twitter">
Twitter

Twitter – serwis społecznościowy udostępniający usługę mikroblogowania uruchomiony 21 marca 2006 roku. Serwis był notowany w rankingu Alexa na miejscu 10.
Działanie.
Zarejestrowany użytkownik może wysyłać i odczytywać tak zwane "tweety" (czyt. "tłity"). "Tweet" to krótka wiadomość tekstowa (maks. 280 znaków) wyświetlana na profilu autora wpisu oraz pokazywana użytkownikom, którzy obserwują dany profil. Twitter umożliwia tagowanie (znak kratki "#" przed słowem czyni to słowo tagiem) oraz odpowiadanie innym użytkownikom (@nazwa_użytkownika = odpowiedź). Użytkownicy piszą krótkie wiadomości na swoim profilu na Twitterze za pośrednictwem strony www, SMS-em lub wykorzystując do tego celu aplikację mobilną. Angielskie słowo "tweet" oznacza "ćwierkanie, ćwierkać". W języku polskim używany jest czasownik "tweetować" oznaczający "pisać na Twitterze".
Historia.
2006–2007: Tworzenie i odbiór.
Twitter został założony 21 marca 2006 roku przez Jacka Dorseya, Evana Williamsa, Noaha Glassa oraz Biza Stone’a. Wcześniej funkcjonował jako startup Odeo. W jego zespole był m.in. Kevin Systrom, późniejszy prezes i współzałożyciel Instagrama.
Początki Twittera sięgają trwającej kilka dni „sesji burzy mózgów” prowadzonej przez członków zarządu firmy podcastowej Odeo. Jack Dorsey, studiujący wówczas na Uniwersytecie Nowojorskim, przedstawił ideę korzystania z usługi SMS do komunikowania się z małą grupą. Oryginalną nazwą kodową projektu dla usługi był twttr. Pomysł, który Williams później przypisał Noah Glassowi, zainspirowany Flickrem i pięcioznakową długością amerykańskich krótkich kodów SMS. Decyzja podyktowana była również częściowo faktem, że domena twitter.com była już w użyciu. Sześć miesięcy po uruchomieniu twttr zespół kupił domenę i zmienił nazwę usługi na Twitter. Prace nad projektem rozpoczęły się 21 marca 2006 roku, kiedy Dorsey opublikował pierwszą wiadomość na Twitterze o godzinie 21:50: „tylko ustawiam mojego twttr”. Dorsey wyjaśnił pochodzenie tytułu „Twitter”:
...natrafiliśmy na słowo „twitter” i było po prostu idealne. Definicja brzmiała „krótki przypływ nieistotnych informacji” i „ćwierkanie ptaków”. I taki właśnie był produkt.
Pierwszy prototyp Twittera, opracowany przez Dorseya i wykonawcę Floriana Webera, był używany jako wewnętrzna usługa przez pracowników Odeo. Pełna wersja została udostępniona publicznie 15 lipca 2006 roku. W październiku 2006 roku Biz Stone, Evan Williams, Dorsey i inni członkowie Odeo utworzyli Obvious Corporation i nabyli Odeo. Wśród przejętych aktywów były Odeo.com i Twitter.com. Twitter przekształcił się w osobną w kwietniu 2007 r. Williams przedstawił w wywiadzie z 2013 roku wgląd w niejednoznaczność, który zdefiniował ten wczesny:
W przypadku Twittera nie było jasne, czym to jest. Inni nazywali to siecią społecznościową, mikroblogowaniem, ale trudno było go zdefiniować, ponieważ niczego nie zastąpiło. Była to swego rodzaju ścieżka odkrywania. Twitter faktycznie zmienił się z tego, czym na początku myśleliśmy, że jest, a opisywaliśmy go, narzędzie społecznościowe z funkcją aktualizacji statusu. Częściowo wciąż tak jest, ale ostatecznie doszliśmy do wniosku, że Twitter jest w rzeczywistości bardziej siecią informacyjną niż siecią społecznościową.
2007–2010.
Punktem zwrotnym w rozwoju Twittera była konferencja South by Southwest Interactive (SXSWi) z 2007 roku. Podczas wydarzenia użycie Twittera wzrosło z 20 000 tweetów dziennie do 60 000. „Ludzie z Twittera sprytnie umieścili dwa 60-calowe ekrany plazmowe w korytarzach konferencyjnych, przesyłając wyłącznie wiadomości z Twittera” – zauważył Steven Levy z Newsweeka. „Setki uczestników konferencji pilnowało się nawzajem za pośrednictwem ciągłego Tweetowania. Paneliści i prelegenci wspominali o usłudze, a korzystający z niej blogerzy zachwalali ją”. Reakcja na konferencji była bardzo pozytywna. Pracownicy Twittera otrzymali nagrodę Web Award festiwalu i ogłosili „chcielibyśmy podziękować w 140 znakach lub mniej. I właśnie to zrobiliśmy!”.
Przedsiębiorstwo zanotowało szybki wzrost. W 2007 roku było to 400 000 tweetów publikowanych na kwartał. W 2008 roku liczba ta wzrosła do 100 milionów. W lutym 2010 roku użytkownicy Twittera wysyłali już 50 milionów tweetów dziennie; w czerwcu 2010 roku 65 milionów tweetów, co odpowiada około 750 tweetom na sekundę. W marcu 2011 roku codziennie publikowano około 140 milionów tweetów.
W lipcu 2009 roku serwis został zaatakowany przez hakerów, którzy wykradli dokumenty dotyczące jego działalności.
7 sierpnia 2009 roku Twitter ponownie padł ofiarą ataku hakerów. W jego wyniku serwis nie działał przez dwie godziny. Następnego dnia dziennik The New York Times podał, że atak mógł być efektem konfliktu na Kaukazie i został przeprowadzony z terenu Abchazji.
18 grudnia 2009 roku Twitter został zaatakowany przez „Irańską Cyberarmię”. Około godz. 6.00 czasu polskiego na stronie głównej pojawiła się informacja, że ataku dokonała ta właśnie organizacja. Hakerzy zasugerowali możliwość kolejnych ataków na strony amerykańskich firm i organizacji.
Korzystanie z Twittera gwałtownie wzrastało podczas ważnych wydarzeń. Pierwszy rekord został ustanowiony podczas Mistrzostw Świata w piłce nożnej FIFA 14 czerwca 2010 roku. Fani pisali wówczas 2940 tweetów na sekundę (przez 30 sekund) po zdobyciu gola przez Japonię przeciwko Kamerunowi. Rekord został pobity, gdy 3085 tweetów na sekundę zostało opublikowanych po zwycięstwie Los Angeles Lakers w finałach NBA 2010 w dniu 17 czerwca 2010 roku, a po raz kolejny pod koniec zwycięstwa Japonii nad Danią w Pucharze Świata, kiedy użytkownicy publikowali 3283 tweety na sekundę. Rekord został ponownie ustanowiony podczas finału Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej Kobiet w 2011 roku między Japonią a Stanami Zjednoczonymi, kiedy publikowano 7196 tweetów na sekundę. Kiedy amerykański piosenkarz Michael Jackson zmarł 25 czerwca 2009 roku, serwery Twittera uległy awarii po tym, jak użytkownicy zaktualizowali swój status, dodając słowa „Michael Jackson” z szybkością 100 000 tweetów na godzinę. Obecny rekord z dnia 3 sierpnia 2013 r. został ustanowiony w Japonii podczas telewizyjnej projekcji filmu Laputa – podniebny zamek i wyniósł 143 199 tweetów na sekundę.
Pierwsza wiadomość na Twitterze poza Ziemią została opublikowana z Międzynarodowej Stacji Kosmicznej przez astronautę NASA T. J. Creamera w dniu 22 stycznia 2010 roku Pod koniec listopada 2010 roku na wspólnym koncie astronautów @NASA_Astronauts publikowano średnio tuzin aktualizacji dziennie.
2010–2014.
Od września do października 2010 roku firma zaczęła wprowadzać „Nowego Twittera”, całkowicie odnowioną edycję twitter.com. Zmiany obejmowały możliwość oglądania zdjęć i filmów bez opuszczania samego Twittera poprzez klikanie pojedynczych tweetów, które zawierają linki do obrazów i klipów z różnych obsługiwanych witryn, w tym YouTube i Flickr. Został zmieniony także interfejs, linki takie jak „wzmianki” i „retweety” zostały przesunięte nad strumień Tweetów, a „Wiadomości” i „Wyloguj” stały się dostępne za pośrednictwem czarnego paska na samej górze. 1 listopada 2010 roku firma potwierdziła, że „nowa obsługa Twittera” została udostępniona wszystkim użytkownikom. W 2019 roku Twitter został 10. najczęściej pobieraną aplikacją mobilną dekady (od 2010 do 2019 roku).
5 kwietnia 2011 roku Twitter testował nową stronę główną i wycofał „stary wygląd Twittera”. Jednak po uruchomieniu strony pojawiła się usterka, więc poprzednia wersja była używana, dopóki problemy nie zostały rozwiązane; nowa strona główna została przywrócona 20 kwietnia. 8 grudnia 2011 roku Twitter po raz kolejny przebudował swoją witrynę internetową, wprowadzając model „Fly”, który według serwisu jest łatwiejszy do śledzenia dla nowych użytkowników i promuje reklamy. Układ strony został porównany z układem Facebooka. 21 marca 2012 roku Twitter obchodził swoje szóste urodziny. Ogłoszono wówczas, że ma 140 milionów użytkowników i 340 milionów tweetów dziennie. Liczba użytkowników wzrosła o 40% w porównaniu z tą z września 2011 roku, która podobno wynosiła wówczas 100 milionów.
W kwietniu 2012 roku Twitter ogłosił, że otwiera biuro w Detroit w celu współpracy z markami motoryzacyjnymi i agencjami reklamowymi. Rozszerzył również swoje biuro w Dublinie. 5 czerwca 2012 roku na firmowym blogu ujawniono zmodyfikowane logo, usuwając tekst, aby pokazać nieco zmienionego ptaka, jako jedyny symbol Twittera. 5 października 2012 roku Twitter przejął firmę produkującą klipy wideo o nazwie Vine, która wystartowała w styczniu 2013 roku 24 stycznia 2013 roku Twitter udostępnił Vine jako samodzielną aplikację, która pozwala użytkownikom tworzyć i udostępniać sześciosekundowe zapętlone klipy wideo. 18 grudnia 2012 roku Twitter ogłosił, że przekroczył 200 milionów aktywnych użytkowników miesięcznie.
18 kwietnia 2013 roku Twitter uruchomił aplikację muzyczną o nazwie Twitter Music na iPhone’a. 28 sierpnia 2013 roku przejął Trendrr, a 9 września 2013 MoPub. Według stanu na wrzesień 2013 roku dane firmy pokazały, że 200 milionów użytkowników wysyłało ponad 400 milionów tweetów dziennie, z czego prawie 60% tweetów pochodziło z urządzeń mobilnych.
7 listopada 2013 Twitter zadebiutował na nowojorskiej giełdzie. W roku finansowym 2019 przychody spółki wyniosły 3,46 mld dolarów, a zysk netto 1,47 mld dolarów.
2014–2019.
W kwietniu 2014 roku Twitter został przeprojektowany, dzięki czemu strona przypomina nieco Facebooka, ze zdjęciem profilowym i biografią w kolumnie po lewej stronie osi czasu oraz obrazem nagłówka o pełnej szerokości. Ten układ był używany, jako główny dla interfejsu na komputery do lipca 2019, z czasem ulegając drobnym modyfikacjom.
4 czerwca 2014 roku Twitter ogłosił, że przejmie Namo Media, firmę technologiczną specjalizującą się w „reklamie natywnej” na urządzenia mobilne. 19 czerwca 2014 roku firma podpisała nieujawnioną umowę kupna SnappyTV, usługi, która pomaga edytować i udostępniać wideo z transmisji telewizyjnych. 31 lipca 2014 r. Twitter nabył startup Mitro zajmujący się bezpieczeństwem haseł, a 29 października 2014 ustanowiono partnerstwo z IBM, które miało na celu pomóc firmom wykorzystywać dane z Twittera do zrozumienia swoich klientów, firm i trendów.
11 lutego 2015 roku Twitter przejął Niche, sieć reklamową dla gwiazd mediów społecznościowych, założoną przez Roba Fishmana i Darrena Lachtmana. Cena nabycia wynosiła podobno 50 milionów dolarów. 13 marca 2015 roku Twitter ogłosił przejęcie Periscope, aplikacji umożliwiającej przesyłanie strumieniowe wideo na żywo. W kwietniu 2015 roku zmieniła się strona główna pulpitu Twitter.com. Niedługo po tym Twitter przejął TellApart, firmę zajmującą się technologiami reklamowymi, z akcjami o wartości 532 milionów dolarów.
Od maja 2018 roku odpowiedzi na tweety uznane przez sztuczną inteligencję za szkodliwe dla konwersacji są początkowo ukryte i ładowane tylko poprzez naciśnięcie przycisku „Pokaż więcej odpowiedzi”.
2019–2022.
W 2019 roku Twitter ponownie przeprojektował swój interfejs użytkownika. „Nowy Twitter” był wdrażany „stopniowo”.
W 2020 roku Twitter odnotował nieco gwałtowny wzrost, prawdopodobnie z powodu pandemii COVID-19. W tym czasie platforma była często wykorzystywana do szerzenia dezinformacji związanych z pandemią. W marcu tego samego roku Twitter ogłosił, że zacznie oznaczać tweety, które mogą zawierać informacje wprowadzające w błąd, a w niektórych przypadkach udostępniać linki do stron z informacjami weryfikującymi fakty.
Poważny atak na Twittera miał miejsce 15 lipca 2020 roku i dotknął 130 szeroko znanych kont, zarówno zweryfikowanych, jak i niezweryfikowanych, takich osób jak Barack Obama, Bill Gates i Elon Musk; włamanie umożliwiło oszustom wysyłanie tweetów za pośrednictwem zhakowanych kont, które prosiły obserwujących o przesłanie bitcoinów na podany adres publiczny, z obietnicą podwojenia swojego wkładu. W ciągu kilku godzin Twitter wyłączył tweetowanie i zresetował hasła ze wszystkich zweryfikowanych kont. Kilka organów ścigania, w tym FBI, wszczęło dochodzenie w sprawie ataku w celu ustalenia sprawców w związku z obawami dotyczącymi szerszych implikacji takiego włamania w przyszłości.
1 czerwca 2020 roku Twitter dezaktywował starszą wersję pulpitu swojej witryny internetowej, która została wprowadzona w 2014 roku, pozostawiając wersję z kwietnia 2017 roku jako „Twitter Lite” na telefony komórkowe. Jest ona używana domyślnie od lipca 2019 jako jedyna opcja.
W listopadzie 2020 roku Twitter ogłosił, że opracuje funkcję audio społecznościową na swojej platformie. W grudniu rozpoczął testy beta tej funkcji znanej, jako Spaces z użytkownikami iOS na swojej platformie.
Podczas protestów w sprawie George’a Floyda i wyborów z 2020 roku dezinformacja rozpowszechniana przez Donalda Trumpa doprowadziła do rozszerzenia polityki Twittera, w której do dezinformacji dodano zastrzeżenia. Twitter był także jedną z platform związanych ze szturmem na Kapitol Stanów Zjednoczonych 6 stycznia 2021 roku. Według Associated Press „federalne organy ścigania stwierdziły, że na Twitterze była aktywność, ale nie spodziewały się poziomu przemocy, który ostatecznie zaobserwowali w ubiegłą środę”. Doprowadziło to do zawieszenia Trumpa na Twitterze za gloryfikowanie przemocy, między innymi z powodu jego fałszywych zarzutów o oszustwa wyborcze. Według badacza Shannona McGregora, „trwałe zawieszenie konta Trumpa na Twitterze jest już dawno spóźnione”.
26 stycznia 2021 roku Twitter nabył Revue, usługę biuletynów e-mailowych, aby konkurować z platformami takimi jak Substack.
25 lutego 2021 roku Twitter wprowadził Super Follows, usługę subskrypcji umożliwiającą twórcom treści otrzymywanie płatności za ich treści.
W marcu 2021 roku Twitter rozpoczął beta testy Spaces dla użytkowników Androida. 5 marca rozpoczęły się prace nad funkcją, która zaoferuje użytkownikom krótki czas na przemyślenie tweeta po kliknięciu wyślij. Twitter potwierdził, że testuje opcję cofania, która potencjalnie może pozwolić użytkownikom na poprawienie lub nawet wycofanie tweeta przed opublikowaniem go na stronie.
W 2021 roku Twitter zaczął rozwijać inicjatywę open source, która mogłaby być wykorzystywana przez dowolną platformę mediów społecznościowych i sprawić, że moderacja treści będzie bardziej przejrzysta dzięki solidniejszemu procesowi odwołań. Zespół badawczy Twittera, który rozpoczął prace nad tym przedsięwzięciem, został powołany pod koniec 2019 roku.
W kwietniu 2021 roku Twitter ogłosił, że zakłada swoją afrykańską siedzibę w Ghanie.
3 maja 2021 roku Twitter Spaces został wydany na całym świecie.
5 czerwca nigeryjski rząd wydał bezterminowy zakaz korzystania z Twittera w tym kraju po tym, jak platforma usunęła tweety publikowane przez nigeryjskiego prezydenta Muhammadu Buhariego. Firma twierdziła, że tweety naruszyły jej zasady dotyczące „nadużyć”. Twitter nazwał zakaz „głęboko niepokojącym”. Kilka organizacji praw człowieka, w tym Amnesty International również wypowiedziało się przeciwko zakazowi. Rząd nigeryjski stwierdził, że zakaz nie polegał na wyłącznie usunięciu tweetów, lecz był wynikiem „wielu problemów z platformą mediów społecznościowych w Nigerii, gdzie rozpowszechniane przez Twittera dezinformacje i fałszywe wiadomości miały brutalne konsekwencje w świecie rzeczywistym”.
W czerwcu 2021 roku Twitter ogłosił wprowadzenie wersji beta funkcji Super Follows. Wyselekcjonowana grupa użytkowników będzie mogła co miesiąc pobierać opłaty za dostęp do dodatkowych treści od obserwujących. Firma uruchomiła również program Ticketed Spaces w wersji beta, wersję premium platformy Spaces, która umożliwia płatny dostęp do niektórych udostępnianych treści.
Od 2022.
4 kwietnia 2022, biznesmen Elon Musk kupił 9,2% akcji spółki, stając się największym jednostkowym akcjonariuszem. W odpowiedzi cena akcji wzrosła o 27% i był to największy dzienny wzrost od czasu debiutu giełdowego w 2013. Twitter zaoferował biznesmenowi miejsce w radzie dyrektorów spółki. Musk odmówił, wiedząc że to nie pozwoliłoby mu na kupienie więcej niż 14.9% wszystkich akcji.
14 kwietnia, miliarder zaoferował przejęcie spółki za ok. 43 miliardy dolarów. 25 kwietnia zarząd spółki zaakceptował ofertę Muska.
8 lipca, Musk ogłosił, że rezygnuje z przejęcia Twittera, twierdząc że spółka naruszyła warunki umowy nie udzielając mu informacji o liczbie kont botów na platformie. W odpowiedzi spółka zdecydowała się podjąć kroki prawne wobec Elona Muska, w Sądzie Kancelaryjnym Delawere w celu sfinalizowania transakcji. Twitter oficjalnie rozpoczął proces sądowy przeciwko Elonowi Muskowi 12 Lipca. 13 września 2022 akcjonariusze Twittera zagłosowali za zatwierdzeniem przejęcia spółki przez Muska.
4 października 2022 poinformowano, że Elon Musk zaoferował kontynuację transakcji po pierwotnej cenie 54,20 dolarów za akcję, czyli około 44 miliardy dolarów. Umowa została zamknięta 27 października, czyniąc Muska właścicielem spółki i usuwając Twittera z nowojorskiej giełdy. Tego samego dnia miliarder zwolnił dyrektora generalnego Paraga Agrawala oraz dyrektora finansowego Neda Segala.
Logo.
Oficjalne logo Twittera zostało nazwane Larry the Bird. Nazwa została nadana na cześć amerykańskiego koszykarza Larry’ego Birda.
Wykorzystanie.
Twitter jest chętnie wykorzystywany przez osoby publiczne, w tym m.in. przez polityków, dyplomatów, publicystów i dziennikarzy. Swoje profile na Twitterze mają także gazety, czasopisma, instytucje państwowe, przedsiębiorstwa i celebryci. Konta na Twitterze należące do znanych osób mogą prowadzić specjaliści ds. komunikacji.
Od początku działalności Twittera testuje się możliwość wykorzystania wpisów jako źródła danych socjologicznych. Testowane jest w tym celu oprogramowanie zdolne do przetwarzania języka naturalnego.
API webowe.
Jednym z interfejsów dostępu do serwisu Twitter jest API webowe. API to pozwala m.in. na śledzenie na żywo aktywności użytkowników, publikowanie nowych tweetów czy ich przeszukiwanie.
Dzięki API możliwe jest budowanie własnych aplikacji/serwisów wykorzystujących funkcje Twittera, bez konieczności użycia standardowego GUI webowego. W niektórych przypadkach interfejs aplikacji składa się z jednego przycisku (pozwalającego np. na umieszczenie określonej treści w formie tweetu). Zastosowanie takich funkcji jest stosunkowo prosta i wymaga użycia ograniczonej części funkcjonalności API Twittera, realizującej potrzebną funkcję. Według Kevina Makice’a, autora książki na temat API Twittera, powstanie webowego interfejsu API Twittera poprzedziło powstanie aplikacji twitterowych, a w 2008 roku odnotowano ponad 1000 aplikacji używających tego API.
Przykładowym przypadkiem zastosowania API do kontaktu z użytkownikami jest organizacja sportowa NBA, która publikuje na Twitterze informacje o wydarzeniach sportowych i planach, wynikach, jak również załącza wypowiedzi działaczy i sportowców.
Ponieważ posty twitterowe są bogatym źródłem treści, API Twittera stało się popularnym narzędziem do badań naukowych, pozwalając na stosunkowo prostą analizę statystyczną dużej liczby tweetów. Przykładowo, w jednym z badań (które dotyczyło możliwości wykrycia epidemii grypy na podstawie analizy treści postów Twittera) przeanalizowano z użyciem API ponad 300 mln tweetów. W innym badaniu przeprowadzano ciągłą analizę wybranych kanałów (ponad 30 000 dziennie) w celu budowy systemu wczesnego wykrywania niebezpiecznych zdarzeń (ang. "crime and event detection system").
Twitter w Rosji.
W kwietniu 2019 roku władze Rosji zapowiedziały, że zarówno Twitter, jak i Facebook mają 9 miesięcy na to, by dane użytkowników tego kraju znalazły się na serwerach w Rosji. Za brak informacji o lokalizacji danych użytkowników na terytorium Rosji, serwis otrzymał grzywnę w wysokości 3 tysięcy rubli (około 180 złotych).
Statystyki.
Stan na 5 listopada 2022 roku.
Trzy najchętniej obserwowane konta w Polsce (2022):

</doc>
<doc id="1179107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179107" title="Paweł Głowacki (matematyk)">
Paweł Głowacki (matematyk)

Paweł Głowacki – polski matematyk, profesor Uniwersytetu Wrocławskiego specjalizujący się w analizie harmonicznej.
Życiorys.
Doktorat uzyskał w 1980 w Instytucie Matematycznym PAN, habilitację w 1987 na Uniwersytecie Wrocławskim. 22 grudnia 1994 otrzymał tytuł profesorski nauk matematycznych.
Publikował prace m.in. z analizy harmonicznej, półgrup operatorów liniowych, analizy na nilpotentnych grupach Liego, operatorów pseudoróżniczkowych, analizy rzeczywistej. Obecnie pełni obowiązki kierownika Zakładu Analizy Funkcjonalnej Instytutu Matematyczngo Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="1179111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179111" title="Lemury">
Lemury



</doc>
<doc id="1179112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179112" title="Benoit Cheyrou">
Benoit Cheyrou



</doc>
<doc id="1179114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179114" title="The Biut">
The Biut

The Biut – debiutancki album punkowej grupy The Bill, wydany w roku 1993, nakładem wytwórni Polton.
Nagrań dokonano w listopadzie 1992 w Izabelin Studio. Realizator dźwięku: Andrzej Puczyński. Projekt graficzny: Zbigniew Belowski i Tomasz Wróblewski.
W roku 2000 płyta doczekała się reedycji, dokonanej przez Mega Czad. Na wydaniu tym znalazły się dodatkowe trzy utwory – nagrania na żywo z koncertu The Billa podczas Festiwalu w Jarocinie, dokonane 5 sierpnia 1993 roku.

</doc>
<doc id="1179115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179115" title="Cerkiew Świętych Kosmy i Damiana w Czeremsze-Wsi">
Cerkiew Świętych Kosmy i Damiana w Czeremsze-Wsi

Cerkiew Świętych Kosmy i Damiana "(znana też pod wezwaniem św. Proroka Eliasza)" – prawosławna cerkiew cmentarna w Czeremsze-Wsi. Należy do parafii Matki Bożej Miłującej w Czeremsze, w dekanacie Kleszczele diecezji warszawsko-bielskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Cerkiew została wzniesiona w 1797. Drewniana, na planie ośmioboku, o konstrukcji zrębowej, salowa, oszalowana. Od frontu kruchta (poprzedzona przedsionkiem) z nadbudowaną w 1920 ośmioboczną wieżą-dzwonnicą. Przy części prezbiterialnej boczna zakrystia. Dachy cerkwi blaszane. Nad przedsionkiem dach dwuspadowy. Wieża zwieńczona ośmiobocznym dachem namiotowym z cebulatym hełmem. Nad nawą dach jednokalenicowy z wieżyczką zwieńczoną kopułką.
Po ostatnim remoncie cerkiew została ponownie konsekrowana 11 sierpnia 2013.
Świątynię wpisano do rejestru zabytków 25 lipca 2001 pod nr A-22.

</doc>
<doc id="1179119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179119" title="Edward Polanowski">
Edward Polanowski

Edward Polanowski (ur. 11 października 1936 w Myjomicach, zm. 14 września 1992 w Częstochowie) – profesor nauk humanistycznych o specjalności historia literatury, krytyk literacki i teatralny; w latach 1984–1990 rektor Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Częstochowie, w latach 1987–1992 prezes Kaliskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk.
W latach 1967–1972 był wykładowcą historii literatury polskiej i powszechnej w Studium Nauczycielskim im. Marii Konopnickiej w Kaliszu, od 1970 kierując jego Wydziałem Filologicznym, gdzie współpracował m.in. z Haliną Sutarzewicz.

</doc>
<doc id="1179121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179121" title="Fryderyk Myssnar">
Fryderyk Myssnar

Fryderyk Myssnar Meisnansis, "Fryderyk z Miśni", "Fryderyk Jaćmierski", "Fryderyk z Jaćmierza" - zasadźca, miecznik sanocki. 
6 listopada 1390 otrzymał wieś Jaćmierz jako dar za zasługi wojenne od Władysława Jagiełły. Następnie uzyskał prawa miejskie dla Jaćmierza w 1437. Miasto stanowiło własność rodu Jacimierskich i Niebieszczańskich, którzy wywodzili się od wspomnianego Fryderyka Myssnara. 
W roku 1390, 16 grudnia Fryderyk i Pakosz z Pakoszówki uposażyli kościół pw. św. Katarzyny we wsi Strachocina. 
W roku 1430 dzięki przywilejowi królewskiemu lokował na prawie niemieckim wieś Niebieszczany. Był również właścicielem wsi; Wielopole (ob. cz. Zagórza), Bażanówka i Długie. W roku 1436 kupił od Mikołaja "Miklasza" Herburta Pawcze wieś Chliple, którą w roku 1437 musiał zwrócić Fryderykowi Herburtowi. Ożeniony z Anną, następnie Jadwigą. Potomstwo Fryderyka; córka Jadwiga, synowie Mikołaj, Fryderyk, Jan (stolnik lwowski) i Leonard (z Pobiedna "Pobiedziński", wojski sanocki), którzy używali nazwiska Niebieszczańscy. Rodzeństwo; brat Jan, siostra Katarzyna.

</doc>
<doc id="1179124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179124" title="David Bellion">
David Bellion

David Bellion (ur. 27 listopada 1982 w Sèvres) – francuski piłkarz pochodzenia senegalskiego.
Kariera klubowa.
AS Cannes.
Bellion zaczynał karierę w AS Cannes już w wieku 14 lat. To z tego klubu przeniósł się do Sunderland A.F.C. w 2001 roku, gdzie się wypromował.
Sunderland.
W Sunderland zadebiutował w sierpniu 2001 roku meczem z Fulham F.C., wchodząc z ławki rezerwowych. Pierwszą bramkę w nowych barwach zdobył już we wrześniu, grając przeciwko Aston Villi. Chociaż nie zdołał uratować swojego klubu przed degradacją, to grał na tyle dobrze by wzbudzić zainteresowanie Manchesteru United, przez co rozgniewał wielu fanów Sunderland. Piłkarz twierdził, że musi odwiedzić chorą babcię, ale wiadomo, że Bellion nie chciał grać na zapleczu Premiership i w 2003 roku podpisał kontrakt z Manchesterem United.
Manchester United.
Bellion przyszedł na Old Trafford w sierpniu 2003 roku i już w debiucie zdobył gola w meczu przeciwko Celticowi na amerykańskim tournée. Pierwszą oficjalną bramkę Francuz strzelił w Carling Cup w meczu, w którym przeciwnikiem "Czerwonych Diabłów" było Leeds United. Kolejne bramki piłkarz strzelił już na Old Trafford, najpierw Evertonowi potem Tottenhamowi. Mimo iż w sezonie 2003/04 Bellion grał udanie, to rok później musiał usiąść na ławce rezerwowych. Często był poza kadrą meczową, przez co wiele meczów grał z kolegami z rezerw. Wydawało się, że po czarnych dniach w rezerwach nareszcie przyszedł lepszy okres, jednak w meczu przeciw rezerwom Charltonu Athletic, Bellion złamał kość strzałkową. W 2005 roku został wypożyczony do West Ham United, gdzie pierwszy mecz rozegrał dopiero w październiku wchodząc z ławki rezerwowych. Ponadto został wygwizdany przez publiczność w czasie rozgrzewki.
OGC Nice.
W styczniu 2006 roku nadeszły lepsze dni dla tego piłkarza. Bellion udał się na kolejne wypożyczenie, tym razem do rodzimej ligi. W rundzie wiosennej w Nicei 15 razy pojawił się na boisku przy czym ustrzelił 5 goli i w lecie tego samego roku podpisał definitywny kontrakt z OGC Nice.
Bordeaux.
W lipcu 2007 roku David Bellion podpisał 4-letni kontrakt z Girondins Bordeaux. Już w pierwszym meczu swojej drużyny strzelił gola. W 18 kolejkach Ligue 1 strzelił 12 bramek i uplasował się tuż za prowadzącym Karimem Benzemą w klasyfikacji strzelców. Razem z Bordeaux Bellion w sezonie 2008/2009 zdobył mistrzostwo Francji.
OGC Nice.
W grudniu 2010 roku został wypożyczony do OGC Nice do końca sezonu 2010/2011.

</doc>
<doc id="1179127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179127" title="Wenzel Wodak">
Wenzel Wodak

Wenzel Wodak (ur. 2 listopada 1909, zm. 22 września 1948 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Flossenbürg i SS-Oberscharführer.
Członek NSDAP i SS od 1938 roku. Do Waffen-SS wcielony w 1941 i w tym samym roku skierowany do obozu we Flossenbürgu. Wodak pełnił tam służbę do 1944 roku kolejno jako: strażnik, blokowy, członek wydziału zajmującego się pracą więźniów oraz kierownik komanda więźniarskiego. W obozie miał opinię mordercy. Sam twierdził, że zamordował prawie 1000 osób i że byłby bogatym człowiekiem, gdyby otrzymywał pieniądze za każdego więźnia, którego zabił. Wodak przeprowadzał egzekucje i znęcał się nad więźniami.
amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau osądził jego zbrodnie w procesie, który odbył się w dniach 2–13 czerwca 1947 roku. Wenzel Wodak skazany został na karę śmierci przez powieszenie. Wyrok wykonano w więzieniu Landsberg we wrześniu 1948 roku.

</doc>
<doc id="1179128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179128" title="Traktat z Lizbony zmieniający Traktat o Unii Europejskiej i Traktat ustanawiający Wspólnotę Europejską">
Traktat z Lizbony zmieniający Traktat o Unii Europejskiej i Traktat ustanawiający Wspólnotę Europejską



</doc>
<doc id="1179132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179132" title="Początek końca">
Początek końca

Początek końca – drugi album grupy The Bill, zawierający głównie materiał powstały po nagraniu płyty "The Biut".
Podobnie jak poprzedni album, został on ponownie wydany, tym razem przez Agencję Artystyczną MTJ, w 2006 roku. W odróżnieniu od reedycji płyty "The Biut", to wydanie nie różni się niczym od pierwotnej wersji z 1994 roku.

</doc>
<doc id="1179141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179141" title="Bogusław Szpytma">
Bogusław Szpytma

Bogusław Krzysztof Szpytma (ur. 24 marca 1963 w Kluczborku) – polski filolog polski, nauczyciel, handlowiec, samorządowiec, burmistrz Kłodzka w latach 2006–2014, od 2020 II wicewojewoda dolnośląski.
Życiorys.
Spędził dzieciństwo i wczesną młodość w Kluczborku. Ukończył tam kolejno szkołę podstawową i średnią. W 1982 roku po pomyślnie zdanym egzaminie maturalnym podjął studia dzienne na kierunku filologia polska, które zakończył w 1987 roku zdobyciem tytułu zawodowego magistra. Ponadto ukończył studia podyplomowe z zakresu zarządzania i marketingu na Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu.
W 1991 roku rozpoczął pracę jako nauczyciel języka polskiego w Szkole Podstawowej nr 1 im. Adama Mickiewicza w Kłodzku, gdzie zamieszkał z pochodzącą stamtąd żoną. Później pracował w kłodzkim Liceum im. Bolesława Chrobrego. W 1995 roku został handlowcem w firmie Alima-Gerber S.A., a od 1998 roku przedstawicielem handlowym w Wydawnictwie Szkolnym PWN. W firmie tej awansował na stanowisko regionalnego kierownika sprzedaży. Za swoją pracę otrzymał nagrodę prezesa PWN w uznaniu „za wyjątkowe osiągnięcia”.
W 2004 roku związał się z działalnością samorządową, zostając dyrektorem Departamentu Polityki Socjalnej Urzędu Marszałkowskiego Województwa Dolnośląskiego. Ponadto był członkiem komisji do spraw oceny wniosków w ramach Wieloletniego Programu Inwestycyjnego dla Województwa Dolnośląskiego na lata 2007–2013 realizowanego przez samorząd województwa, a także wiceprzewodniczącym zespołu ds. opracowania Regionalnego Planu Działań na rzecz Zatrudnienia (plan opracowany dla Ministerstwa Gospodarki i Pracy). W wyborach parlamentarnych w 2005 roku bez powodzenia kandydował do Senatu z ramienia Ligi Polskich Rodzin. Później wystąpił z tej partii.
26 listopada 2006 roku w drugiej turze wyborów samorządowych został wybrany na urząd burmistrza Kłodzka z ramienia Wspólnoty Samorządowej Teraz Kłodzko, wygrywając w II turze z Maciejem Awiżeniem, uzyskując wynik 51,32% głosów. 21 listopada 2010 roku powtórzył sukces wyborczy, startując z własnego komitetu, wygrywając w I turze i otrzymując 57,35% głosów. 30 listopada 2014 roku, ponownie ubiegając się o fotel burmistrza, uzyskał 41,46% głosów, przegrywając w drugiej turze wyborów samorządowych z Michałem Piszką. W wyborach samorządowych w 2018 roku, startując z własnego komitetu, zajął 2. miejsce spośród 6 kandydatów na burmistrza Kłodzka, otrzymując 14,9% głosów (do II tury nie doszło). Jednocześnie uzyskał mandat radnego miasta. W wyborach parlamentarnych w 2019 roku bez powodzenia kandydował jako bezpartyjny z listy Prawa i Sprawiedliwości do Sejmu. Przystąpił potem do Solidarnej Polski i z jej rekomendacji został powołany w maju 2020 roku na II wicewojewodę dolnośląskiego.

</doc>
<doc id="1179151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179151" title="23 Pułk Artylerii Lekkiej (II RP)">
23 Pułk Artylerii Lekkiej (II RP)

23 pułk artylerii lekkiej (23 pal) – oddział artylerii lekkiej Wojska Polskiego II RP.
Swoje korzenie pułk wywodzi od sformowanego na początku sierpnia 1920 214 Wielkopolskiego pułku artylerii polowej, którego I dywizjon walczył w Bitwie Warszawskiej. Po kolejnych reorganizacjach utworzony został 23 pal, a jego pokojowym garnizonem został Będzin. II dywizjon pułku był detaszowany w Żorach. Pułk był organiczną jednostką artylerii 23 Górnośląskiej Dywizji Piechoty. Pod względem wyszkolenia oddział podporządkowany był dowódcy 5 Grupy Artylerii.
214 Wielkopolski pap.
Początki 23 pułku artylerii lekkiej sięgają lipca 1920, kiedy to zapadła decyzja, aby na bazie baterii zapasowej 14 Poznańskiego pułku artylerii ciężkiej przystąpić do organizacji zalążków przyszłego 214 Wielkopolskiego pułku artylerii polowej pod dowództwem ppłk. Rudolfa Underki. Na stanowiska dowódców dywizjonów zostali wyznaczeni odpowiednio: por. Edmund Bartkowski, mjr Adam Brzeski i por. Piotr Michalski. 13 sierpnia zakończyła się organizacja I dywizjonu. Wyposażony w niemieckie 77 mm armaty polowe wz. 16 w tym dniu wyruszył na front. Kiedy I dywizjon wymaszerował na front, na Sołaczu nadal prowadzono prace organizacyjne w kolejnych dywizjonach. 4., 5. bateria, podobnie jak i I dyon, otrzymała 77 mm armaty polowe wz. 16, a 6 bateria 105 mm haubice polowe wz. 98. Baterie III dyonu także nie miały jednolitego uzbrojenia. 7 bateria posiadała dwa 150 mm działa wz. 13, 8 bateria - cztery 150 mm haubice wz. 02, 9 bateria cztery 150 mm haubice polowe wz. 16. Oprócz sprzętu artyleryjskiego w każdej baterii znajdowały się dwa karabiny maszynowe. Na wyposażeniu znajdował się sprzęt łączności i optyczno-mierniczy. Szkolenie w pododdziałach napotykało liczne trudności, które spowodowane były różnorodnością sprzętu artyleryjskiego oraz brakiem regulaminów i podstawowych instrukcji do sprzętu artyleryjskiego, do działoczynów czy musztry.
Bezpośrednio po sformowaniu dywizjon liczył 13 oficerów, 5 podchorążych, 65 podoficerów, 427 kanonierów i 406 koni. W czasie walk wszedł w skład grupy operacyjnej płk. Jarosława Aleksandrowicza, której zadaniem było powstrzymanie czołowych oddziałów sowieckiej 4 Armii, która wtargnęła na Pomorze, opanowała Brodnicę i zaczęła zbliżać się do rejonu przepraw na Wiśle w pobliżu Fordonu. Jeden z podjazdów III Korpusu Kawalerii Gaja-Gaja przekroczył Wisłę w okolicy Nieszawy. Skierowano tam 1 baterię z zadaniem wsparcia kontrataku piechoty, który miał wyrzucić nieprzyjaciela na drugi brzeg rzeki. Po wykonaniu postawionego zadania, bateria pozostała w rejonie Nieszawy z zadaniem obrony przepraw.
16 sierpnia, działający nadal w składzie grupy operacyjnej płk. Aleksandrowicza dywizjon (bez 1 baterii), załadowany został na transport kolejowy i przez Toruń, Kowalewo przewieziony do Jabłonowa. Dowódca grupy postanowił przeprowadzić 18 sierpnia dwa zbieżne uderzenia na Brodnicę. Piechota z artylerią i częścią kawalerii oraz zaimprowizowany pociąg pancerny „Wilczek” miały uderzyć z rejonu Jabłonowa w kierunku południowo-wschodnim, zaś druga część kawalerii, pociąg pancerny „Wilk” z kompanią szturmową w kierunku północno-wschodnim. Pierwsza grupa została wzmocniona 2/214 pap, a 3 bateria pozostała w odwodzie. Dowódca dywizjonu wyznaczył ppor. Franciszka Packa oficerem łącznikowym przy piechocie. 2 bateria zajęła stanowiska ogniowe na północ od folwarku Czekanowo i otworzyła ogień do nieprzyjaciela zajmującego okoliczne wzgórza. Po serii polskich ataków nieprzyjaciel przystąpił do odwrotu w kierunku Brodnicy. Baterie ostrzeliwały cały czas wycofujących się Sowietów, aż polska piechota zdobyła Brodnicę. W walkach pod Brodnicą wyróżnili się między innymi: ogniomistrzowie Józef Mocek i Antoni Bruzi, kpr. Rybczyński oraz bomb. Antoni Marcinkowski i Michał Kochański. 
Po bitwie pod Brodnicą dywizjon powrócił do Poznania, a po jego uroczystym powitaniu na Błoniach Grunwaldzkich dołączył do swego macierzystego pułku, stacjonującego i szkolącego się na terenie poligonu Biedrusko.
W listopadzie 1920 pułk zwalniał żołnierzy starszego rocznika, a z uwagi na fakt, że był pułkiem „ochotniczym” i „nadliczbowym”, nie otrzymywał uzupełnień. Z końcem grudnia rozwiązany został III dywizjon, a jego żołnierze uzupełnili pozostałe pododdziały. Rozkaz ministra spraw wojskowych z 15 stycznia 1921 nakazywał z dniem 20 stycznia rozwiązać ochotniczy 214 Wielkopolski pułk artylerii polowej. Dotychczasowy dowódca pułku mjr Adam Brzeski objął dowództwo I dywizjonu przemianowanego na IV dywizjon 15 pułku artylerii polowej, a II dywizjon stał się IV dywizjonem 17 pułku artylerii polowej. Później oba dywizjony zostały wcielone do VII Brygady Rezerwowej.
23 pal w garnizonach.
Formowanie i zakwaterowanie.
Na podstawie rozkazu O.I.Szt. L. 24000/Mob. ministra spraw wojskowych, generała porucznika Kazimierza Sosnkowskiego, z 30 listopada 1920, dotychczasowa VII Brygada Rezerwowa została przeformowana w 23 Dywizję Piechoty. 30 kwietnia 1921 przybyło do pułku „wojenne” dowództwo 14 pułku artylerii polowej, tworząc dowództwo nowego „pokojowego” 23 pułku artylerii polowej, z dowódcą ppłk. Jerzym Krynickim. Będące w jej strukturze oba dywizjony byłego 214 pap posłużyły do sformowania 23 pułku artylerii polowej. Z uzupełnień przybyłych z 2 pułku artylerii ciężkiej utworzony został trzeci dywizjon.
W kwietniu 1922 pułk został przezbrojony we francuskie 75 mm armaty wzór 1897.
Pokojowym garnizonem pułku został Będzin. II dywizjon pułku był detaszowany w Żorach. 23 pap był organiczną jednostką artylerii 23 Górnośląskiej Dywizji Piechoty. Pod względem wyszkolenia oddział podporządkowany był dowódcy 5 Grupy Artylerii.
Szkolenie w pułku.
Pobór młodych żołnierzy do pułku prowadzony był na zasadzie eksterytorialnej. Polacy stanowili większość, liczącą około 70-80% stanu osobowego. Szkolenie pierwszego rocznika dzieliło się na dwa okresy: miesięczna szkoła rekruta i wspólne ćwiczenia z drugim rocznikiem. Szkolenie podstawowe rozpoczynało się w listopadzie lub w kwietniu i dzieliło się na dwa podokresy. W pierwszym żołnierze mieli zaadaptować się do warunków życia wojskowego. Dużą wagę przywiązywano do musztry pieszej oraz gimnastyki. Zwracano też uwagę na opanowanie przez żołnierzy podstawowych wiadomości ogólnych. W drugim podokresie dokonywano podziału kanonierów na członków obsługi dział, jezdnych, zwiadowców, łącznościowców, obsługę karabinów maszynowych, sanitariuszy, służby weterynaryjne oraz podkuwaczy. Po zakończeniu pierwszego okresu szkolenia przydzielano żołnierzy do macierzystych pododdziałów, gdzie następowało dalsze szkolenie. Najzdolniejszych kierowano do pułkowej szkoły podoficerskiej, na kursy zwiadowców i łącznościowców organizowane przez sztab pułku. W miesiącach letnich pułk przechodził szkołę ognia na obozach ćwiczebnych. Tam żołnierze ćwiczyli działoczyny, tematy: bateria i dywizjon zaprzężony, umocnienia polowe artylerii, jazda konna, ostre strzelania z dział, służba w polu, zwiad, musztra piesza, ćwiczenia taktyczne z piechotą, strzelanie z kbk i ckm. Letnia koncentracja była w zasadzie sprawdzianem stopnia wyszkolenia bojowego pułku.
Działania w ramach GO „Śląsk”.
Jesienią 1938 pułk uczestniczył w działaniach mających na celu odzyskanie ziem Śląska Zaolziańskiego. Zgodnie z rozkazem marszałka Polski Edwarda Rydza-Śmigłego, 21 września 1938 pododdziały 23 pal opuściły miejsce stałego postoju w Będzinie i Żorach, udając się marszem pieszym w rejon granicy z Czechosłowacją w okolice Cieszyna. Tam pułk zajął stanowiska ogniowe. W godzinach rannych 2 października polskie oddziały wkroczyły na teren Zaolzia. Żołnierze polscy byli serdecznie witani przez ludność pochodzenia polskiego. Po defiladzie przed marsz. Rydzem-Śmigłym w Czeskim Cieszynie pododdziały 23 pal 11 października zostały skierowane do Orłowej. Z początkiem grudnia przeniosły się w rejon Karwiny i tam pozostawały do czasu zakończeni akcji, po czym wróciły do swoich macierzystych garnizonów.
Zmiany organizacyjne w pułku.
Z dniem 1 kwietnia 1925 5 bateria przemianowana została na 3 baterię w/g etatu nr 7 i weszła w skład II dywizjonu. Jednocześnie zmieniono numerację dotychczasową III dywizjonu w Żorach, przemianowując go na II dywizjon, pozostawiając jednocześnie w dotychczasowym miejscu dyslokacji, natomiast II dywizjon z Będzina przemianowano na III dywizjon.&lt;br&gt;31 grudnia 1931, na podstawie rozkazu B. Og. Org. 1120 – 18 Org. ministra spraw wojskowych marszałka Polski Józefa Piłsudskiego, 23 pap został przemianowany na 23 pułk artylerii lekkiej
&lt;br&gt;Wraz z fortyfikowaniem Górnego Śląska przystąpiono w ramach 23 Dywizji Piechoty do formowania jednostek specjalnych do ich obsadzenia. W pierwszym rzędzie sformowano trzy bataliony piechoty specjalnej (fortecznej) jako czwarte w 11., 73. i 75 pułku piechoty. W ślad za nimi, we wrześniu 1938, utworzono w 23 pułku artylerii lekkiej IV dywizjon przeznaczony do umieszczenia w umocnieniach Obszaru Warownego „Śląsk”, jako artyleria stała (w tradytorach) bądź ruchoma. Poszczególne baterie przed wybuchem wojny przydzielono: 10 bateria do IV batalionu 11 pułku piechoty, 11 bateria do IV batalionu 75 pułku piechoty i 12 bateria do IV batalionu 73 pułku piechoty.
23 pal w kampanii wrześniowej.
Mobilizacja.
W ramach mobilizacji alarmowej w terminach od Z+18 do A+60 przez 23 pułk artylerii lekkiej w garnizonach śląskich zmobilizowano:
w grupie niebieskiej;
w grupie zielonej
w grupie żółtej
Po ogłoszeniu mobilizacji alarmowej o godz. 5:00 24 sierpnia wyznaczona kadra pobrała tabele mobilizacyjne, zawiązki osobowe z podoficerów i szeregowych i udali się do okolicznych miejscowości, gdzie kierowano zgłaszających się do koszar rezerwistów. Pobierano sprzęt, wyposażenie i uzbrojenie oraz konie zgodnie z tabelami mobilizacyjnymi. Baterie IV dywizjonu armat (fortecznego) dołączyły na odcinki bojowe i podporządkowane zostały dowódcom batalionów specjalnych nr I, II i III w rejonach swoich mobilizacji. Dywizjon I/23 pal wszedł w skład Oddziału Wydzielonego „Tarnowskie Góry” składającego się z: 11 pp, batalionu I/203 pp rez. i samodzielnej kompanii km nr 6/11 pp „Niezdara”. Dywizjon II/23 pal (bez 5 baterii) wszedł w skład odcinka „Mikołów” (Zgrupowanie 55 DP rez., dwa bataliony 73 pp). 5 bateria armat została przydzielona do Oddziału Wydzielonego „Rybnik” (bataliony I/75 pp i III/203 pp rez.). Dywizjon III/23 pal haubic przydzielono do wsparcia Grupy Fortecznej Obszaru Warownego „Śląsk” w jej centralnym odcinku „Chorzów”.
Walki i działania bojowe.
Walki na Śląsku 
Nocą z 31 sierpnia na 1 września dywizjon III/23 pal został przegrupowany spod Czeladzi do Chebzia, stoczył w trakcie marszu i podczas zajmowania stanowisk ogniowych walkę z niemieckimi dywersantami, a następnie o godz. 4:30 został zaatakowany przez niemieckie bombowce nurkujące, naprowadzone przez dywersantów. Zwiad dywizjonu i zwiady baterii prowadziły walki z dywersją w obronie punktów obserwacyjnych, np. w kopalni „Paweł” w Chebziu. Rozpoczęcie działań bojowych 1 września 1939 zastało 23 pułk artylerii lekkiej na stanowiskach ogniowych w bezpośrednim wsparciu oddziałów Grupy Operacyjnej „Śląsk” gen. bryg. Jana Jagmin-Sadowskiego. Od godzin porannych dywizjon II/23 pal wspierał w walkach obronnych w rejonie Mikołowa pododdziały batalionu fortecznego km „Mikołów” przed natarciem niemieckiej 8 Dywizji Piechoty. Haubice III/23 pal ostrzeliwały tereny poza granicami państwa, gdzie koncentrowały się do natarcia niemieckie jednostki. Następnie dywizjon w godzinach wieczornych wycofał się przez Będzin do rejonu Wyr. W godzinach przedpołudniowych w Żorach bateria 5/23 pal stoczyła walkę z niemieckimi czołgami wspierając obronę batalionu III/203 pp rez. Bateria zniszczyła 4 niemieckie czołgi z 5 Dywizji Pancernej, utraciła 1 armatę i poległego kanoniera, kilku odniosło rany. Bateria wycofała się w rejon Kobioru. 
Od godzin porannych dywizjon I/23 pal walczył w rejonie Tarnowskich Gór. Szczególnie efektywnie wspierała obronę batalionu III/11 pułku piechoty bateria 2/23 pal, skutecznie ostrzeliwując atakującą niemiecką piechotę. Po zmroku I dywizjon opuścił swoje stanowiska w Tarnowskich Górach i przez Nakło, Świerklaniec przeszedł do Siemonii. 2 września od godz. 10:00 III/23 pal, wspólnie z pociągiem pancernym nr 54 Groźny, wspierał natarcie 75 pułku piechoty (bez I batalionu) na las wyrski, który opanowano. III/23 pal wspierał bataliony 75 pp do godzin popołudniowych. Następnie dywizjon wraz z innymi bateriami artylerii lekkiej i ciężkiej oraz 8 baterią pomiarów artylerii pod dowództwem płk. Ludomira Kryńskiego, dowódcy artylerii GO „Śląsk”, prowadził pojedynek z artylerią niemiecką. Po opanowaniu przez niemiecką piechotę Wyr, kontratak przeprowadził batalion II/73 pp wsparty baterią 6/23 pal. Towarzyszący dowódcy batalionu patrol zwiadu baterii poniósł straty: 2 poległych i rannego. Doszło do zaciętych walk dwóch odwodowych batalionów 23 DP, ze wsparciem 6/23 pal i 54 pociągu pancernego, w dolinie rzeki Gostynki z niemieckimi oddziałami 8 i 28 DP. W rejonie Kobioru wspierała bataliony 55 Dywizji Piechoty Rezerwowej bateria 5/23 pal. Tego dnia baterie II i III dywizjonu były atakowane przez lotnictwo niemieckie. Nocą 2/3 września pododdziały 23 pal wraz z macierzystą dywizją i GO „Śląsk” rozpoczęły, na rozkaz dowódcy Armii „Kraków”, odwrót na wschód od Krakowa.
Dowództwo 23 pal, wraz ze zgrupowaniem dowódcy 23 Dywizji Piechoty płk. Władysława Powierzy, wycofało się z lasów tyskich przez Mrucki, Giszowiec, Brzezinkę do linii Czarnej Przemszy, a następnie po południu 3 września przez Jaworzno do Alwerni. II/23 pal wraz z 73 pułkiem piechoty wycofał się przez Mrucki, most na Przemszy pod Brzezinką. III/23 pal wycofał się przez Mysłowice, most na Przemszy i w kierunku na Modrzejów. Bateria 5/23 pal wycofywała się z okolic Kobioru wraz z 201 pułkiem piechoty rez. przez Bieruń do Chełmka, gdzie wraz z piechotą stoczyła zwycięską walkę z niemieckim oddziałem pancernym przy moście na Przemszy. I dywizjon wycofał się nocą 2/3 września w rejon Ząbkowic, następnie, po krótkim odpoczynku, wyruszył w kierunku Chrzanowa. Z uwagi na zatłoczenie dróg uchodźcami ominął Chrzanów i maszerował przed 11 pp w kierunku na Trzebnię. Na odcinku pomiędzy Trzebnią a Bolęcinem, w okolicy Piły Kościeleckiej, 4 września ok. godz. 16:00 dywizjon I/23 pal i batalion III/11 pp wpadły w zasadzkę niemieckiej 5 D Panc. Zaskoczone działony częściowo zostały rozbite przez niemieckie czołgi; pozostałe usiłowały się wycofać do okolicznych lasów, lecz wybicie koni w zaprzęgach nie pozwoliło na dalszy marsz. Pozostałe armaty uszkodzono lub zniszczono poprzez rozbicie przyrządów celowniczych i zakopanie zamków. Poniesiono duże straty osobowe w poległych, rannych i zabranych do niewoli. Resztki dywizjonu, bez armat, zebrane po zmroku przez mjr. Mazaraki, pomaszerowały w kierunku Krzeszowic. Tocząc po drodze walki z niemieckimi spadochroniarzami i dywersantami pomaszerowały przez Olkusz i Kraków. Tocząc dalsze walki z dywersantami pod Bydlinem i Wolbromiem, pod Kleszczową koło Pilicy dostały się do niemieckiej niewoli. Grupa 20 kanonierów z kpr. pchor. Z. Nawrotem dołączyła 6 września pod Brzeskiem do 23 pal. 
Walki odwrotowe do Wisły 
4 września 7 i 8 baterie haubic 23 pal wspierały walki obronne 75 pp w rejonie Płazy i Wygiełzowa; część artylerzystów, poza obsługami haubic, użyto jako pododdział piechoty. W obronie Alwerni piechotę z 73 pp wspierał II/23 pal; bateria 4/23 pal wspierała piechotę broniącą się w rejonie Poręba-Żegota. Po południu 5 września 23 DP, a wraz z nią 23 pal podjęły organizację obrony na linii fortów Krakowa koncentrując baterie w rejonie Woli Justowskiej. Pułk otrzymał uzupełnienie z baterii marszowej żołnierzy i koni oraz amunicji i zaopatrzenia. Późnym wieczorem podjęto odwrót przez Kraków w kierunku Puszczy Niepołomickiej do rejonu Kościelniki, Pobiednik Wielki, Igołomia. Jako czołowy maszerował z 11 pp dywizjon III/23 pal, za nim 75 pp z II/23 pal i 73 pp z 5/23 pal. Marsz kolumn trwał do godzin wieczornych 7 września; stoczono potyczki z niemieckimi patrolami rozpoznawczymi, w tym w okolicach Słominik pod Węgrcami; częściowo rozproszony został zwiad 9 baterii haubic. W okolicach Sędziszowic i Koszyc zwiad III/23 pal stoczył walkę z podchodzącymi pododdziałami niemieckimi. Po osiągnięciu rejonu Sędziszowice – Koszyce pododdziały dywizji stoczyły potyczki z podchodzącymi jednostkami nieprzyjaciela, w tym 9 bateria w Sędziszowicach. Wieczorem po godz. 21:00 i nocą 7/8 września jednostki 23 DP podjęły marsz w kierunku Nowego Korczyna. Rano 8 września 75 pp wraz z armatami II/23 pal zajął Nowy Korczyn, a 11 pp z haubicami III/23 pal odbił wieś Kocinę, a następnie zajął obronę w Kocinie i Ksanach. Po zajęciu stanowisk obronnych po ostrzale artylerii do natarcia przystąpiła niemiecka piechota wsparta ok. 30 czołgami. Oddziały niemieckie zdobyły Kocinę i zaatakowały Ksany; w trakcie walk piechota i haubice III/23 pal unieszkodliwiły 12 czołgów. Pomimo silnego wsparcia ogniowego haubic, niemieckie natarcie zmusiło do wycofania się obrońców Ksan, a następnie zmusiło do wycofania się z Chwalibogów i Senisławic baterie III dywizjonu. 9 bateria unieszkodliwiła 3–4 czołgi niemieckie. 
Po walkach nocą 8/9 września 23 pal wycofał się w kierunku na Pacanów. Osłonę odwrotu dywizji stanowił 75 pp wzmocniony baterią 6/23 pal. Kolumna 11 pp wraz z resztą II dywizjonu pomaszerowała po trasie Grotniki, Pawłów, Brzostków, Paprocin, Biechów do Pacanowa. Kolumna 73 pp wraz z bateriami 8 i 9 pomaszerowały po osi Nowy Korczyn, Zagorzany, południowy skraj Pacanowa i Sroczków. W rejonie Sroczkowa i Pacanowa doszło do boju z niemieckim oddziałem pancerno-motorowym. Zajęta z marszu obrona 73 pp i obu baterii haubic pozwoliła odeprzeć niemieckie natarcie i zniszczyć 6 czołgów. Prowadzący działania opóźniające 75 pp z 6 baterią toczył walki z postępującymi za nimi oddziałami niemieckiej 5 D Panc. Bateria stoczyła walki obronne pod Wełninem i Solcem; w walkach odwrotowych zostało rannych trzech kolejnych dowódców 6 baterii kpt. Bolesław Wisławski, por. Zdzisław Mrozik i ppor. Tadeusz Domagała; dowództwo objął kpt. Jerzy Kamiński. Ok. godz. 21:00 23 DP rozpoczęła marsz nocny w kierunku lasu Stróżki, osiągając linię rzeki Czarna w godzinach popołudniowych 10 września. Odpoczywając po wyczerpującym marszu. 
Bój o przeprawy w Baranowie i Osieku
Zgodnie z rozkazem dowódcy Armii „Kraków” 23 DP podjęła marsz do przeprawy przez Wisłę w rejonie Baranowa nocą 10/11 września, następnie kolejnym rozkazem miała ześrodkować się w rejonie Długołęki w odwodzie za 55 DP rez. rozlokowaną pod Osiekiem. Wydzielono do obrony przedmościa na odcinek Świniary – Łoniów 73 pp ze wsparciem III/23 pal i 5/23 pal. 9 baterię czasowo wydzielono do wsparcia batalionu specjalnego km nr III Grupy Fortecznej. Reszta 23 pal w sile II/23 pal (bez 5 baterii) weszła w skład artylerii ogólnego działania wraz z 95 dywizjonem artylerii ciężkiej i 23 dywizjonem artylerii ciężkiej pod dowództwem płk. Ludomira Kryńskiego.
W nocy 10/11 września przeprawiono część artylerii i taborów przez most pod Baranowem i Osiekiem oraz 75 pp. Następnie artyleria zajęła stanowiska na wschodnim brzegu Wisły; do II dywizjonu dołączyła bateria 3/22 pal por. B. Adamskiego. 75 pp rano 12 września zajął stanowiska obronne na wschodnim brzegu Wisły, wsparty III dywizjonem haubic z 7 i 8 bateriami z rejonu Baranowa, które zza Wisły ostrzeliwały oddziały niemieckie, włamujące się do Osieka. Jako ostatnia przeprawiła się 9 bateria, która po wykonaniu zadania wsparcia batalionu Grupy Fortecznej i jako ostatnia przeprawiła się przez most, po czym do wieczora ostrzeliwała Osiek ze stanowisk ogniowych w Siedliszczaniach. Rano 12 września przed 11 pp przeprawił się II dywizjon jako ostatni z 23 pal. 
Odwrót na Lubelszczyznę 
Po zebraniu oddziałów, 23 DP wieczorem 12 września podjęła ponad 40 kilometrowy marsz, w dwóch kolumnach, w kierunku Rozwadowa i Stalowej Woli. Odwrót dywizji osłaniała straż tylna: batalion III/75 pp wraz z baterią 5/23 pal. Ok. godz. 18:00 13 września oddziały dywizji przeszły most w Rozwadowie i zajęły stanowiska na rubieży Zarzecze, Zdziary, Wólka Tanewska. III dywizjon zajął stanowiska ogniowe na południowym skraju Zdziar, a II dywizjon na skraju lasu przy leśniczówce Zdziary. III/23 pal wspierał w obronie 11 pp broniący rzeki Tanwi w rejonie Wołoszyny, a następnie kontratak III/73 pp i I/11 pp na Ulanów, który odbito z rąk niemieckich. 
W godzinach wieczornych 14 września i nocą 14/15 września 23 pal podjął wraz z dywizją marsz w kolumnach: północnej III/23 pal i 4/23 pal z 75 pp i 73 pp przez Majdan Golczański, Hutę Krzeszowską, Ciosy, południowej II/23 pal (bez 4 baterii) z 11 pp przez Golce, Hutę Krzeszowską, Banachy. Po krótkim odpoczynku w Hucie Krzeszowskiej, 15 września ok. godz. 12:00, II dywizjon wsparł natarcie 11 pp na Banachy. Następnie na południe od Banachów i na trakcie Banachy – Biłgoraj wspierał obronę 11 pp. W kolumnie północnej ostrzelane zostały przez niemiecką artylerię baterie III dywizjonu; straty poniosła 8 bateria w poległych i ciężko rannych oraz w koniach. 16 września 23 DP ugrupowała się w obronie wokół Biłgoraja, zajmując pozycje na okolicznych wzgórzach; dowódca 23 pal ppłk Władysław Ryłko kierował ugrupowaniem bojowym baterii pułku. Do wsparcia obrony 11 pp i 73 pp wyznaczono baterie haubic III dywizjonu i 6 baterię armat, które prowadziły ostrzał atakującej pozycje 11 pp niemieckiej piechoty. Decyzją ppłk Ryłki został skoncentrowany ostrzał całego pułku na północnym skraju Puszczy Solskiej, gdzie koncentrowała się niemiecka piechota; od ostrzału wybuchł pożar w puszczy. Do kontrnatarcia po 30 minutowym przygotowaniu artyleryjskim o godz. 14:30 przystąpiły bataliony III/11 pp i II/73 pp, które odniosły sukces zdobywając wyjścia z Puszczy Solskiej i część miejscowości Piaski. Rozkazem dowódcy GO „Jagmin” nocą 16/17 września 23 pal podjął marsz po szosie Biłgoraj-Zwierzyniec w kolumnie za 73 pp. Bateria 4/23 pal wsparła natarcie batalionu I/73 pp na wieś Banach, otwierając drogę dywizji do dalszego marszu. Rano baterie pułku dotarły do lasu na wschód od miejscowości Rudki, gdzie pobrano z taborów amunicję, żywność i zaopatrzenie. W trakcie postoju zwiad III dywizjonu stoczył potyczkę z patrolem niemieckim biorąc jeńców. Nocą 17/18 września przegrupowano 23 DP wraz z 23 pal do rejonu Podklasztor-Zielone. 18 września II dywizjon armat został przydzielony do wsparcia obrony batalionu II/11 pp na wzgórzach na północ od Podklasztoru. Maszerujący w kolumnie 75 pp został zaatakowany przez niemiecki oddział w pobliżu wsi Obrocza; bateria 9/23 pal wsparła ogniem kontratakujący wroga batalion I/75 pp.
Udział w bitwie pod Tomaszowem Lubelskim
Zgodnie z rozkazem dowódcy Armii „Kraków” 23 DP miała współdziałać w zdobyciu Tomaszowa Lubelskiego z Warszawską Brygadą Pancerno-Motorową. Od godzin porannych 19 września II dywizjon armat wspierał natarcie 11 pp w kierunku Rogoźna – Tomaszowa; ok. godz. 18:00, z uwagi na silny ostrzał niemiecki, natarcie piechoty załamało się. 19 września w Zielonej odtworzono I dywizjon armat 23 pal pod dowództwem kpt. Jerzego Kamińskiego, w składzie dwóch baterii: 6/22 pal i 5/24 pal, liczących 4 i 3 armaty 75 mm wz. 1897. I dywizjon zajął obronę przeciwpancerną na południowy zachód od Tomaszowa. Po zatrzymaniu natarcia 11 i 73 pp w kierunku Tomaszowa, w godzinach południowych wszystkie trzy dywizjony pułku w sile 29 dział i 9 haubic ciężkich z 95 dac rozpoczęły wsparcie natarcia 73 pp na Szarowolę. Po dotarciu do Szarowoli natarcia 73 pp zostało ono zatrzymane i pułk wycofał się na pozycje wyjściowe, po otrzymaniu informacji o pojawieniu się na tyłach niemieckich czołgów i piechoty zmotoryzowanej. 11 pp przy wsparciu II i III dywizjonu zdobył Rogoźno, po czym niemiecki kontratak odzyskał wieś. Popołudniem po godz. 17:00 przegrupowano 23 DP do bezpośredniego natarcia na miasto nocą 19/20 września. 20 września po północy wspierano w miarę posiadanej amunicji pułki piechoty. Natarcie 75 pp wsparte I dywizjonem opanowało Ulów; pułk wdarł się do Tomaszowa Lub. i tam został zatrzymany. 11 pp ze wsparciem II dywizjonu został rozbity silnym i celnym ogniem niemieckiej artylerii na linii Tomaszów – Rogoźno. 73 pp wsparty przez III dywizjon dotarł w pobliże Tomaszowa. W dywizjonach pułku wyczerpała się amunicja. Od strony Zamościa na pozycje III dywizjonu wyszło niemieckie natarcie, którego dywizjon z uwagi na brak amunicji do haubic nie był w stanie odeprzeć i po walce dostał się do niewoli. W II dywizjonie w godzinach południowych skończyła się amunicja. I dywizjon, po załamaniu się natarcia 75 pp na Tomaszów, wycofał się wraz z pozostałością tego pułku do lasu Podlesina pomiędzy Bełżcem a Maziłami; nocą 20/21 września wycofał się do lasu Sołokije na północny wschód od Bełżca. Wieczorem 21 września obie baterie uległy rozwiązaniu; z kanonierów uformowano trzy plutony konne, które przedzierały się lasami w kierunku zachodnim, docierając do Puszczy Różanieckiej po 22 września; tam po stoczonej walce z oddziałem niemieckim dostały się do niewoli. Jeden z działonów I dywizjonu, wraz z batalionem I/75 pp, dotarł w okolice Narola do wsi Łowcza i tam po walce dostał się do niewoli. 22 września ppłk Ryłko rozkazał zdemontować i ukryć zamki pozostałych dział, zniszczyć sprzęt optyczny i rozwiązał 23 pułk artylerii lekkiej, nakazując następnie rozproszyć się i wydostać z okrążenia.
IV Dywizjon artylerii lekkiej specjalny (forteczny) 23 pal Grupy Fortecznej „Śląsk”.
Z uwagi na sformowanie jednostek fortecznych piechoty do obsady budowanych i wykańczanych umocnień Obszaru Warownego „Śląsk”, zaistniała potrzeba wyposażenia umocnień fortecznych w artylerię. W 1937 sformowano 10 i 11 baterię przeznaczoną na odcinki: „Bobrowniki” i „Chorzów”. W maju 1938 podjęto decyzję o sformowaniu 12 baterii dla wykańczanego odcinka „Kochłowice”. W etacie pokojowym służyło w IV dywizjonie 7 oficerów, 19 podoficerów i 72 kanonierów. W przypadku wojny, dywizjon rozwijał się do stanu 13 oficerów, 59 podoficerów i 114 kanonierów. Baterie organizowane były jako baterie artylerii lekkiej specjalnej: typu I 10 bateria, typu II 11 bateria i typu III 12 bateria. Baterie nr 10 i 11 były bateriami stałymi, z jednym plutonem; bateria nr 12 posiadała jeden pluton stały i jeden manewrowy. W dywizjonie było 14 armat 75 mm wz. 1897, w 10 baterii 4 armaty w tradytorach, w 11 baterii 5 armat wbudowanych w tradytorach, w 12 baterii 3 armaty w tradytorach, 2 armaty z przodkami „manewrowe”. Po zmobilizowaniu dywizjonu do etatów wojennych w dniu 24 sierpnia 1939, w czasie 18 godzin, załogi zajęły schrony i stanowiska przy armatach, prowadząc doszkalanie obsług i pełniły służbę bojową. 
Walki w obronie granicy i fortyfikacji 
Nocą 31 sierpnia na 1 września na odcinku 12 baterii z tradytora pod dowództwem por. A. Niewiadomskiego ostrzelano szrapnelem ok. 120 grupę z Freikorpus Ebbinghaus atakującą schrony, biorąc 12 dywersantów do niewoli. W trakcie dalszych walk oddział ten został zlikwidowany przez żołnierzy batalionu km spec. nr II. 
1 września ok. godz. 11:00 działa z tradytora nr 14 baterii nr 10 skutecznie wyeliminowały gniazda karabinów maszynowych z Freikorpusu na hałdach kopalni „Orzeł Biały”. Na odcinku 11 baterii z tradytora ostrzelano kopalnię Skarbofermu w Bielszowicach, z której prowadziły ostrzał karabiny maszynowe dywersantów. Z tradytora w Bobrownikach 10 bateria ostrzelała ok. godz. 10:00 po drugiej stronie granicy cele w Bytomiu. Podobnie z tradytora w Łagiewnikach 11 bateria również ostrzeliwała Bytom (dworzec kolejowy i kopalnię), Szombierki i Bóbrkę do późnych godzin nocnych. W nocy 1/2 września w rejonie Czarnego Lasu grupa dywersyjna otoczyła działon z plutonu „manewrowego” 12 baterii, który uratował interweniujący pluton strzelecki z batalionu km spec. nr III. 2 września w godzinach popołudniowych rozpoczęto wymontowywanie broni ze schronów w związku z planowaniem odwrotu z terenu Górnego Śląska Grupy Fortecznej i całości wojsk GO „Śląsk”. Baterie IV dywizjonu w walkach z dywersantami 1 i 2 września wystrzeliły tylko po ok. 40 pocisków z każdej baterii. Armaty w tradytorach porozkręcano i zdemontowano, ukryto zamki i przyrządy optyczne. Z dywizjonu wycofały się tylko dwie armaty ruchome 12 baterii, po uzupełnieniu zaprzęgów. Po godz. 23:00 oddziały Grupy Fortecznej rozpoczęły odwrót. Artylerzyści zostali wykorzystani głównie jako obsługa moździerzy w batalionach fortecznych, po ich ewakuacji z Obszaru Warownego. Pluton artylerii z 12 baterii prowadził walki w ramach grupy do 20 września.
Oddział Zbierania Nadwyżek 23 pal.
Po zakończeniu mobilizacji alarmowej 27–28 sierpnia do Ośrodka Zapasowego Artylerii Lekkiej nr 5 w Krakowie skierowano nadwyżki mobilizacyjne 23 pal. W 6 pal w II rzucie mobilizacji powszechnej zmobilizowano baterię marszową 23 pal; pozostali żołnierze rezerwy weszli w skład OZAL nr 5. W dniu 5 września w Woli Justowskiej bateria marszowa i uzupełnienie z OZAL nr 5, wydzieliło uzupełnienie w postaci jednego kompletnego działonu, weszło do składu bojowego 23 pal. OZAL nr 5 ewakuowano nocą 5/6 września z Krakowa na wschód kraju, w dwóch grupach. Grupa piesza pomaszerowała przez Brody, Tarnopol i dotarła 16 września do Tłumacza, a 17 września przemieściła się do Stanisławowa. Po otrzymaniu informacji o sowieckiej agresji, natychmiast skierowała się do granicy węgierskiej, którą przekroczyła w nocy 19/20 września na Przełęczy Tatarskiej. Druga grupa OZAL nr 5, która została ewakuowana z Krakowa transportem kolejowym, dotarła do Równego. 17 września, po otrzymaniu informacji o przekroczeniu granicy przez wojska sowieckie, grupa odjechała transportem samochodowym z Równego, docierając nocą 18/19 września do Lubieszowa. Następnie dojechano do Wólki Lubiechowskiej rano 19 września. 20 września grupa ta wyruszyła przez Kamień Koszyrski i Ratno, osiągając 22 września rejon Małoryty, gdzie weszła w skład Grupy „Brzoza”, formując dywizjon artylerii kpt. Mariana Poraja-Jankowskiego. Następnie jako artyleria dywizyjna uczestniczyła w walkach 50 Dywizji Piechoty „Brzoza” w składzie SGO „Polesie” do 5 października.
Symbole pułkowe.
Sztandar.
27 listopada 1937 Prezydent RP Ignacy Mościcki zatwierdził wzór sztandaru dla 23 pułku artylerii lekkiej.
W niedzielę 29 maja 1938 na krakowskich Błoniach, gen. dyw. Juliusz Rómmel, w imieniu Prezydenta RP, wręczył dowódcy pułku sztandar ufundowany przez społeczeństwo Będzina. Uroczystość wręczenia sztandarów oddziałom artylerii Okręgu Korpusu Nr V i X rozpoczęła msza święta odprawiona przez ks. biskupa polowego Józefa Gawlinę. Zakończenie uroczystości nastąpiło na zamku królewskim na Wawelu oddaniem hołdu Pierwszemu Marszałkowi Polski Józefowi Piłsudskiemu.
Prawa strona sztandaru była wykonana według wzoru regulaminowego. W centrum znajdowało się godło państwowe – orzeł w koronie w wieńcu z liści laurowych, w czterech rogach numer pułku w takich samych wieńcach. &lt;br&gt;Na lewej stronie płata sztandarowego, pośrodku krzyża kawaleryjskiego znajdował się wieniec taki sam jak po stronie prawej, a w wieńcu trzywierszowy napis „HONOR I OJCZYZNA”. W rogach sztandaru, w mniejszych wieńcach umieszczone były na tarczach:
Na amarantowych ramionach krzyża kawalerskiego umieszczono daty i nazwy miejscowości:
Drzewce sztandaru zakończone było orłem stojącym na puszce, na której wygrawerowano liczbę 23.
Fotografie sztandaru z zasobów NAC 
Odznaka pamiątkowa.
Odznakę pamiątkową pułku ustanowiono na zebraniu ogólnym oficerów 23 lutego "jako widomy symbol moralnej łączności z pułkiem oficerów i szeregowych służby czynnej, rezerwy i w stanie spoczynku oraz osób cywilnych i wojskowych złączonych z pułkiem lub Wojskiem Polskim pracą i zasługą". Została ona zatwierdzona wraz z regulaminem w Dzienniku Rozkazów MSWojsk. nr 16, poz. 191 z 30 maja 1930. Odznaka ma kształt krzyża o ostro ściętych końcach ramion, pokrytych ciemnozieloną emalią w obramowaniu lister emaliowanych na czarno. Na ramionach krzyża wpisano inicjały 23 PAP oraz symbole górnicze: koło zębate i młoty.
Prawo do noszenia odznaki przysługiwało: dowódcy pułku, oficerom i szeregowym byłego 214 pal pozostającym w szeregach pułku od 15 sierpnia 1920 do 15 sierpnia 1921, wszystkim uczestnikom bitwy pod Brodnicą oraz innym oficerom i szeregowym, którzy służyli w pułku przez trzy miesiące na froncie lub rok poza frontem. W czasie pokoju odznakę mogli otrzymać oficerowie i podoficerowie zawodowi po dwóch latach służby, szeregowi po roku. Odznakę nadawano również innym osobom zasłużonym dla pułku lub wojska. Odznaczeni nabywali odznakę na koszt własny.
Żołnierze pułku.
Żołnierze pułku – ofiary zbrodni katyńskiej.
"Biogramy ofiar zbrodni katyńskiej znajdują się między innymi w bazach udostępnionych przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego oraz Muzeum Katyńskie".

</doc>
<doc id="1179152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179152" title="Johan Gielen">
Johan Gielen

Johan Gielen (ur. 23 lutego 1968 w Mol, Belgia) – belgijski DJ grający głęboki trance, progressive oraz tech house.
Swój pierwszy set "zmontował" na gramofonach już w wieku 17 lat. Zadebiutował na scenie muzycznej albumem "Beauty of Silence", który po części nagrał ze swoim kolegą i zarazem ko-producentem Svenem Maesem. W 2000 przygotowywał się do objazdowego festiwalu, który odbywał się w Niemczech, Południowej Afryce oraz w Norwegii. W tym samym roku także wspólnie ze Svenem Maesem założył wytwórnię Johan Gielen Music Productions. Tiesto Black Hole Recordings w 2001 na licencji labelu Gielena wydał jego track "In Trance We Trust 004", który rozszedł się w ponad 60 000 egzemplarzy na terytorium całej Europy. Rok później Johan rozpoczął swoim nazwiskiem TOP 50 najlepszych DJ-ów według DJ Magazine TOP 100. Jak sam mówi powodem, dla którego zaczął grać na klubowych parkietach było to, aby zaprezentować coś niepowtarzalnego. Podróżowanie po świecie daje mu możliwość pokazania swojego oryginalnego stylu. Johan Gielen nie tylko produkuje własne utwory, ale i także remiksuje tracki takich gwiazd jak Boy George, Delerium, Tiesto, Chicane lub Safri Duo. Zyskał dzięki temu przychylność i życzliwość bywalców imprez na Ibizie. Kluby podczas jego występów są maksymalnie zapełnione, szczególnie na terenach Holandii i Walii, gdzie DJ zyskał duży rozgłos oraz popularność. Swój sukces zawdzięcza także holenderskiej wytwórni Dutch ID&amp;T Records, która wprowadziła go w krąg najlepszych trance'owych DJ-ów świata.

</doc>
<doc id="1179153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179153" title="Football Club Midtjylland">
Football Club Midtjylland



</doc>
<doc id="1179157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179157" title="Andrew Ridgeley">
Andrew Ridgeley

Andrew John Ridgeley (ur. 26 stycznia 1963 w Bushey) – brytyjski piosenkarz, gitarzysta, działacz ochrony środowiska.
Najbardziej znany jako członek popularnego w latach 80. XX wieku duetu Wham! (razem z George’em Michaelem).
Życiorys.
Rodzina i edukacja.
Jest synem Alberto Mario Zacharii (później zmienił nazwisko na Ridgeley), pół-Włocha, pół-Egipcjanina zamieszkałego w Wielkiej Brytanii, i Jennifer Dunlop. Pochodzi z mało zamożnej rodziny, jego ojciec po odbyciu służby wojskowej w Royal Air Force pracował w sklepie fotograficznym, a matka po urodzeniu syna podjęła pracę nauczycielki. Początkowo dorastał z młodszym o rok bratem Paulem w Egham pod Londynem, następnie zamieszkał z rodziną w Bushey, gdzie uczęszczał do Bushey Meads School.
W młodości zafascynowany był twórczością Davida Bowiego, Eltona Johna, Freddieego Mercury i Jimmy’ego Page’a i zespołów: Queen, Led Zeppelin, The Beatles, The Everly Brothers, The Rolling Stones i Genesis. W wieku siedmiu lat rozpoczął naukę gry na instrumentach klawiszowych, ponadto zaczął komponować swoje pierwsze piosenki. Jako nastolatek dorabiał, rozwożąc gazety i mył samochody. Zniechęcony do dalszej nauki w "Bushey Meads School", po szóstej klasie porzucił szkołę i zapisał się do "Cassio College", której także nie ukończył.
Kariera zawodowa.
W 1979 wraz z przyjacielem z "Bushey Meads School" George’em Michaelem, jego kolegą Davidem Mortimerem, a także swoim bratem Paulem Ridgeleyem i sąsiadem Andym Leaverem założył zespół The Executive, grający muzykę ska. Po rozpadzie formacji pracował jako magazynier w sklepie ze sprzętem fotograficznym J.J. Silber, który należał do jego ojca. W 1981 wraz z Michaelem założył zespół Wham!, w którym został specjalistą od wizerunku i przekonał Michaela, że sukcesywnie powinni zmieniać swój imidż. W 1982 nawiązali współpracę z niezależną wytwórnią Innervision Records i wydali debiutancki singel „Wham Rap! (Enjoy What You Do)”, który został dobrze przyjęty przez odbiorców. W tym samym roku otrzymali propozycję występu w ramach zastępstwa w popularnym programie telewizyjnym "Top of the Pops", podczas którego wykonali piosenkę „Young Guns (Go For It!)”. Występ ten uważany jest do dziś za jeden z najlepszych w historii zespołu, jak również całego programu. 9 lipca 1983 nakładem Innervision Records do sprzedaży trafił ich debiutancki album studyjny pt. "Fantastic", który przez pierwsze dwa tygodnie po wydaniu znajdował się na pierwszym miejscu brytyjskiej listy najlepiej sprzedających się płyt.
Sukces pierwszego albumu sprawił, że zespołem zaczęły się interesować wielkie koncerny fonograficzne. Duet rozwiązał umowę z Innervision, a w listopadzie 1984 nakładem wytwórni Epic Records wydał album pt. "Make It Big", który był promowany przebojami: „Wake Me Up Before You Go-Go”, „Freedom” i „Careless Whisper”. Album przez wiele tygodni znajdował się na pierwszych miejscach list najczęściej kupowanych płyt m.in. w Wielkiej Brytanii, Stanach Zjednoczonych, Holandii, Szwecji i Norwegii. Również w 1984 wraz z Michaelem wydał, utrzymaną w świątecznych klimatach, piosenkę „Last Christmas”, która dotarła do drugiego miejsca brytyjskiej listy przebojów i stała się wielkim przebojem. 
W grudniu 1984 rozpoczął światową trasę koncertową "The Big Tour", która obejmowała występy w Wielkiej Brytanii, USA i Japonii. W ramach trasy odbył z Michaelem 10-dniową wizytę w Chinach w kwietniu 1985, stając się pierwszym zachodnim zespołem popowym, któremu udało się wystąpić w tym państwie. W lipcu 1985 wystąpił jako chórzysta podczas koncertu charytatywnego "Live Aid" na Stadionie Wembley. W lipcu i sierpniu odbył z Wham! trasę koncertową po USA pod nazwą "Whamamerica!". Wiosną 1986 ogłosił zakończenie działalności Wham!, po czym wydał z Michaelem ostatni album studyjny pt. "Music from the Edge of Heaven" i kompilacyjny pt. "The Final" oraz zagrał 28 czerwca 1986 pożegnalny koncert "The Final" na Stadionie Wembley, który zgromadził 72-tysięczną publiczność.
Po zakończeniu kariery muzycznej przez krótki czas był kierowcą wyścigowym, wystartował m.in. w wyścigu "Celebrity Car" oraz brał udział w wyścigach Formuły 3. W 1989 nagrał album pt. "Son of Albert", na którym umieścił m.in. singiel „Shake” oraz utwór „Red Dress” z gościnnym udziałem Michaela. Ze względu na słaby odbiór komercyjny płyty porzucił karierę muzyczną, z wyjątkiem gościnnego występu u boku Michaela w 1991 na festiwalu "Rock in Rio", na którym wykonali wspólnie utwory „I’m Your Man” i „Freedom'90”.
W lutym 2017 na gali rozdania Brit Awards wygłosił przemowę honorującą George’a Michaela, który zmarł kilka tygodni wcześniej.
W 2019 premierę miał film "Last Christmas", w którym Ridgeley pojawił się gościnnie w roli cameo.
Życie prywatne.
Przez kilka lat pozostawał w nieformalnym związku z wokalistką Shirlie Holliman, która występowała z nim w Wham!. Był także związany z amerykańską modelką Donyą Fiorentino. Związany z Keren Woodward, członkinią girls bandu Bananarama. Mieszka w Kornwalii.

</doc>
<doc id="1179158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179158" title="Konrad von Urach">
Konrad von Urach

Konrad von Urach (ur. ok. 1170, zm. 30 września 1227) − niemiecki kardynał, cysters.
Życiorys.
Był synem hrabiego Egino IV von Urach i Agnieszki z Zähringen. W 1199 roku wstąpił do klasztoru cysterskiego w Villers (Brabancja), gdzie 10 lat później wybrano go opatem. W 1214 został opatem Clairvaux, a trzy lata później opatem Citeaux i generałem zakonu.
6 stycznia 1219 roku papież Honoriusz III mianował go kardynałem-biskupem Porto e Santa Rufina. W następnych latach służył jako legat papieski we Francji przeciwko katarom (1220-23) oraz w Niemczech w celu promowania krucjaty (1224-26). Polityczne rezultaty tych misji były dość skromne, dużo lepsze efekty Konrad osiągnął na polu wewnątrzkościelnym, podnosząc dyscyplinę w zakonach i wspierając nowe zgromadzenia zakonne (zwł. dominikanów).
Podczas elekcji po śmierci Honoriusza III w marcu 1227 został wybrany na papieża, odmówił jednak przyjęcia tej godności. Zmarł kilka miesięcy później, jego szczątki spoczęły w opactwie Clairvaux. Cystersi czczą go jako błogosławionego (wspomnienie liturgiczne 30 września).

</doc>
<doc id="1179159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179159" title="Marcelo Trobbiani">
Marcelo Trobbiani

Marcelo Antonio Trobbiani (ur. 17 lutego 1955 w Casildzie), argentyński piłkarz, pomocnik. Mistrz świata z roku 1986.
Karierę zaczynał w 1973 w Boca Juniors i szybko stał się gwiazdą zespołu. W 1976 wyjechał do Hiszpanii, cztery sezony grał w Elche CF, w 1980 krótko był piłkarzem Realu Saragossa. W latach 1981-1982 ponownie grał w Boca (tytuł mistrzowski 1981), później występował w Estudiantes La Plata, kolumbijskim Millonarios, ponownie Elche i Estudiantes, a także chilijskiej Cobreloi, ekwadorskiej Barcelonie. Karierę kończył w 1993 w Talleres Córdoba.
W reprezentacji Argentyny po raz pierwszy zagrał w 1973, jednak nigdy nie zdołał wywalczyć stałego miejsca w kadrze. Zapisał się w historii mistrzostw świata jako jeden z graczy, którzy rozegrali w finałach najmniej minut - w swym jedynym występie wszedł na boisko w 89 minucie. Był to mecz finałowy MŚ 86, wygrany przez Argentynę 3:2 (z RFN). Łącznie w reprezentacji zagrał kilkanaście razy.

</doc>
<doc id="1179160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179160" title="Grzegorz Żołędziowski">
Grzegorz Żołędziowski

Grzegorz Żołędziowski (ur. 7 stycznia 1980 w Oławie) – polski kolarz szosowy. Po sezonie 2008 zakończył karierę.

</doc>
<doc id="1179161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179161" title="Paweł Muchowski">
Paweł Muchowski

Paweł Muchowski (ur. 22 marca 1781 w Krasnymstawie, zm. 13 maja 1862) – polski wojskowy, generał powstania listopadowego.
Życiorys.
Walczył w insurekcji kościuszkowskiej, potem w wojnach napoleońskich. W 1808 został odznaczony Złotym Krzyżem Orderu Virtuti Militari.
W 1814 za obronę Soissons otrzymał krzyż oficerski orderu Legii Honorowej. Posiadał też Order Cesarski Zjednoczenia. Po abdykacji Napoleona wstąpił do armii Królestwa Kongresowego, dochodząc do stopnia podpułkownika.
26 lipca 1831 awansowany na generała brygady, od 28 września 1831 do 5 października 1831 był dowódcą 1 Dywizji Piechoty (po objęciu naczelnego dowództwa powstania przez Macieja Rybińskiego). Po upadku powstania przez pewien czas chorował, potem złożył przysięgę wierności i pozostawał w armii do 1833.
Pochowany na cmentarzu cywilnym na Powązkach, w kwaterze 18-5.

</doc>
<doc id="1179164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179164" title="Edmund Kolbuszowski">
Edmund Kolbuszowski

Edmund Kolbuszowski herbu Korab (ur. 1865 w Sieniawie Starej, zm. 1919 we Lwowie) – polski dziennikarz. 
Życiorys.
Urodził się w Sieniawie Starej na Wołyniu jako syn Ksawerego i Felicji Trzemeskiej. Jego ojciec własnym kosztem wystawił oddział wojskowy w czasie powstania styczniowego 1863 roku w związku z czym musiał opuścić wraz z rodziną Cesarstwo Rosyjskie. Przeniósł się do Galicji i jako człowiek zamożny kupił majątek Zaborze k. Uhnowa w rejonie Rawy Ruskiej.
Po ukończeniu nauki w szkole średniej rozpoczął studia medyczne na Uniwersytecie Wiedeńskim. Specjalnie interesowała go psychiatria. Studiów tych jednak nie ukończył. W tym też okresie zaczął zaznajamiać się z ruchem socjalistycznym.
Po przyjeździe do Lwowa, rozpoczął pracę jako dziennikarz. Pracował i współpracował z różnymi czasopismami i gazetami, takimi jak: lwowski „Przegląd”, „Dziennik Polski” (od 1896 do likwidacji pisma czyli do wybuchu I wojny światowej), warszawski „Wiek” (jako korespondent), krakowski „Głos Narodu”, czasopismo „Łowiec Polski” (gdzie zamieszczane były jego felietony i program), toygodnik humorystyczny „Śmigus” (znany wydawca lwowski Aleksander Milski). Jako przedstawiciel dziennikarzy polskich brał udział w Wielkim Zjeździe Dziennikarzy Słowiańskich w Pradze czeskiej. Ponieważ praca dziennikarza nie przynosiła mu większych pieniędzy na utrzymanie domu, pracował w Miejskim Biurze Pracy w ratuszu lwowskim.
Pracował w lwowskim oddziale Austriackiego Biura Korespondencyjnego w Wiedniu i po upadku Austrii, wspólnie z Iżykowskim, był współtwórcą późniejszej Polskiej Agencji Telegraficznej (PAT). Przez pewien czas był też kierownikiem jednej z drukarni polskich we Lwowie. Był współzałożycielem Związku Dziennikarzy Polskich.
W 1895 we Lwowie ożenił się z Zofią Dzikowską, córką dziennikarza i literata Mieczysława Chamskiego-Dzikowskiego. Miał z nią dwoje dzieci: Władysława (1896-1918, poległ w obronie Lwowa) i Marię Danutę. 
Zmarł z powodu zapalenia płuc w maju 1919. Został pochowany 3 czerwca na Cmentarzu Łyczakowskim (pole nr 14) w grobowcu, który kupił dwa tygodnie przed śmiercią.

</doc>
<doc id="1179165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179165" title="Franciszek Bobiński">
Franciszek Bobiński

Franciszek Bobiński (ur. we wrześniu 1793 w Płocku, zm. 1 września 1883 w Siernikach) – pułkownik Wojsk Polskich Królestwa Kongresowego.
Był uczestnikiem kampanii napoleońskich 1809 i 1812, powstania listopadowego i powstania krakowskiego. W okresie od 28 września do 5 października 1831 roku był faktycznym dowódcą 1 Dywizji Piechoty.

</doc>
<doc id="1179167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179167" title="Walenty Zawadzki">
Walenty Zawadzki

Walenty Zawadzki – polski wojskowy, generał powstania listopadowego. W okresie od 25 maja 1831 do 5 czerwca 1831 był dowódcą 5 Dywizji Piechoty.
W 1830 roku został nagrodzony Znakiem Honorowym za 20 lat służby.

</doc>
<doc id="1179168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179168" title="Łączniowce">
Łączniowce



</doc>
<doc id="1179169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179169" title="Skrzela (nurkowanie)">
Skrzela (nurkowanie)

Sztuczne skrzela to rodzaj wirówki o dużej prędkości obrotowej, która obniża ciśnienie wody morskiej w małej zamkniętej komorze. Pozwala to rozpuszczonemu w wodzie powietrzu oddzielić się - tak jak pod wpływem obniżonego nagle ciśnienia wydziela się dwutlenek węgla w odkręconej butelce z gazowanym napojem. Uzyskane powietrze nadaje się już do oddychania. 
Przez urządzenie musi przepłynąć około 200l wody na minutę, aby zaspokoić przeciętne spoczynkowe zapotrzebowanie na tlen dorosłego człowieka. Przy wysiłku ilość produkowanego tlenu musi wzrosnąć. 
Wadą urządzenia jest gorsza wydajność w wodzie o obniżonej zawartości tlenu oraz w zbiornikach wodnych z rozpuszczonymi gazami trującymi np. siarkowodorem.
Urządzenie opracowywane jest przez izraelskiego wynalazcę Alona Bodnera.

</doc>
<doc id="1179170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179170" title="Nobusuke Kishi">
Nobusuke Kishi

, urodzony jako Nobusuke Satō (ur. 13 listopada 1896 w Yamaguchi, zm. 7 sierpnia 1987) – japoński polityk, premier.
Życiorys.
W latach 1941–1942 był ministrem przemysłu i handlu. Od 1945 do 1948 roku – za działalność w czasie II wojny światowej – był więziony przez aliantów. W 1953 roku powrócił do polityki. W latach 1956–1957 był ministrem spraw zagranicznych. Od lutego 1957 do lipca 1960 roku był premierem. Od marca 1957 roku do lipca 1960 roku był również przewodniczącym Partii Liberalno-Demokratycznej. Jako premier, doprowadził do podpisania układów ze Stanami Zjednoczonymi, co wywołało masowe demonstracje przeciw układowi i jego dymisję.
Premier Nobusuke Kishi był przyrodnim bratem premiera Eisaku Satō. Natomiast jego córka Yoko Kishi poślubiła Shintarō Abe, który w latach 1982–1986 był ministrem spraw zagranicznych. Ich synem był Shinzō Abe, który w latach 2006–2007 i ponownie w 2012–2020 był premierem.

</doc>
<doc id="1179173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179173" title="Julius Straub">
Julius Straub

Julius Straub (ur. 24 maja 1907, zm. 29 października 1948 w Landsberg am Lech) – niemiecki kapo w obozie koncentracyjnym Flossenbürg i zbrodniarz wojenny.
W czasie II wojny światowej pełnił funkcję kapo w obozie we Flossenbürgu. Podczas ewakuacji obozu Straub został włączony do oddziałów, które nadzorowały kolumny więźniów. Miał na sumieniu życie wielu więźniów, których zastrzelił podczas tego marszu śmierci.
Osądzony przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau po zakończeniu wojny. Julius Straub skazany został na karę śmierci przez powieszenie i stracony w więzieniu Landsberg pod koniec października 1948 roku.

</doc>
<doc id="1179175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179175" title="Petrosaviaceae">
Petrosaviaceae



</doc>
<doc id="1179177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179177" title="Jalgpalliklubi Trans Narva">
Jalgpalliklubi Trans Narva



</doc>
<doc id="1179178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179178" title="Dobór kierunkowy">
Dobór kierunkowy

Dobór kierunkowy (dobór skierowany, selekcja kierunkowa, dobór progresywny) – mechanizm ewolucji biologicznej. Polega na eliminowaniu osobników o jednej ze skrajnych wartości danej cechy. W wyniku tego, po kilku pokoleniach średnia wartość tej cechy populacji ulega przesunięciu (co można zaobserwować na rozkładzie Gaussa). Mechanizm może działać zarówno w przypadku doboru naturalnego jak i sztucznego
Charakterystyka i przykłady.
Taki dobór można stosować przy doskonaleniu pewnych cech organizmu (np. chcąc zwiększyć mleczność krów, do rozrodu przeznacza się tylko te o największej mleczności i buhaje, których siostry i córki wykazują się wysoką mlecznością; prowadzi to do zwiększenia mleczności całej populacji).
W warunkach naturalnych kierunek działania doboru kierunkowego może się zmieniać. Jako przykład można podać zięby z rodzaju "Geospiza" (używane do obserwacji przez Darwina). Zamieszkują wyspy Galapagos, gdzie w latach suchych w populacji przez naturę faworyzowane są ptaki duże, o dużych dziobach (ponieważ nasiona są wtedy większe i z twardą łupiną). W latach wilgotnych dobór zmienia kierunek i faworyzuje ptaki mniejsze, dla których wzrasta ilość łatwo dostępnego pokarmu.

</doc>
<doc id="1179182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179182" title="Noc Kultury">
Noc Kultury

Noc Kultury – lubelski festiwal kulturalny, organizowany przez Warsztaty Kultury w Lublinie. Wydarzenie ma miejsce raz do roku, na początku czerwca w godzinach 19.00-2.00. Na jego program składa się kilkaset wydarzeń kulturalnych najczęściej odbywających się w przestrzeni publicznej, głównie na Starym Mieście i w Śródmieściu Lublina.
Charakterystyka festiwalu.
Na program festiwalu składają się wydarzenia zgłaszane w wolnym naborze przez artystów, animatorów, instytucje kulturalne, organizacje pozarządowe, przedsiębiorców i mieszkańców oraz te produkowane specjalnie na Noc Kultury przez organizatora. Corocznie jest to kilkaset bezpłatnych propozycji z różnych dziedzin kultury: spektakli teatralnych, koncertów, wystaw, projekcji filmowych, mappingów, warsztatów czy happeningów ulicznych.
Wiele z nich odbywa się w nietypowych miejscach – w podwórkach i bramach kamienic, na dachach budynków, czy na zamkniętych specjalnie na tę jedną noc dla ruchu kołowego ulicach w centrum miasta. Podczas Nocy Kultury otwarte są również lubelskie instytucje kulturalne, muzea, galerie sztuki, biblioteki czy podziemne korytarze.
Charakterystyczne dla Nocy Kultury są również instalacje artystyczne w przestrzeni publicznej, w dużej mierze wykorzystujące światło, dzięki czemu są dobrze wyeksponowane po zmroku.
Znaczna część działań jest przygotowywana specjalnie na festiwal i po jego zakończeniu nie ma możliwości oglądania ich ponownie.
Wybrane atrakcje Nocy Kultury.
Świeciuchy (2015) – Jarosław Koziara, Piękno Panie.
150 kolorowych lampionów-sukien zawieszonych nad ul. Żmigród na całej długości to instalacja artystyczna, która przyśpieszyła decyzję Prezydenta Miasta Lublina o zamknięciu ulicy dla ruchu samochodowego.
RetroMania (2016) – praca zbiorowa.
Publiczność odwiedzająca podczas Nocy Kultury ulicę Kowalską mogła poczuć się jak w latach 20/30 ubiegłego wieku. Zmienione zostały tam szyldy i wystawy sklepów, na ulicach pojawiły się zabytkowe motocykle i samochody a dzieci bawiły się na stuletniej, zabytkowej, wiktoriańskiej karuzeli. Do dziś na ul. Kowalskiej można oglądać szyldy, które właściciele zdecydowali się pozostawić po Nocy Kultury na stałe. A nieopodal, na jednej z głównych ulic, rozłożona została żywa zielona trawa – zamiast samochodów i trolejbusów powstało miejsce pikników i relaksu.
Stworzenie świata (2017) – praca zbiorowa.
Celem festiwalu jest przywracanie miejsc na mentalne mapy miasta, dlatego organizatorzy postanowili zaprosić publiczność do spacerowania na okrągło – po jedynej ulicy w Lublinie, która jest okrągła. Ulica Furmańska to miejsce, które niesłusznie cieszy się złą sławą. Podczas Nocy Kultury zasiedliły ją olbrzymie ptaki i ryby – lampiony zaprojektowane i wykonane przez Francois Monneta i Isabel Barthelemy.
Wielka Przymiarka (2018) – praca zbiorowa.
Na rzadko uczęszczanej ulicy Podwale podjęto próbę przypomnienia ulicy, która dawno zniknęła z mapy Lublina – Krawieckiej. Stworzona została tam kraina krawiectwa – idąc wzdłuż wielkiego centymetra na całej ulicy uczestnicy festiwalu spotkali wielkie nożyczki, wodospad z krawatów, orkiestrę grających maszyn do szycia. Wielką sympatią publiczności cieszyła się kudłata, różowa ściana z futra.
Słowo daję (2019) – praca zbiorowa.
Publiczność została zaproszona w świat słów, liter, książek, poezji i maszyn do pisania. Nad ul. Olejną zawisły wielkie lampiony – litery trzech alfabetów, które na przestrzeni wieków stanowiły o kulturze Lublina: łaciński, cyrylica oraz alfabet hebrajski. Maszyny do pisania grały przez całą noc swoimi metalowymi klawiszami, a poezję można było czytać na murach.
Historia Festiwalu.
Noc Kultury to zbiorowy pomysł lubelskiego środowiska kulturalnego. Pierwsza edycja wydarzenia odbyła się 1/2 czerwca 2007, z inicjatywy środowisk twórczych Lublina. W jej organizację włączyły się niemal wszystkie instytucje kulturalne miasta i artyści. Pomysłodawcy Nocy Kultury określili ją jako manifestację kulturalną miasta. Każda z kolejnych edycji festiwalu odbywała się pod innym hasłem, które było jednocześnie motywem przewodnim wydarzenia.
W 2007 roku podczas Nocy Kultury prezydent miasta oraz marszałek województwa podpisali Porozumienie dotyczące kandydowania miasta do tytułu Europejskiej Stolicy Kultury 2016.
Noc Kultury 2020 – planowana na 6/7 czerwca Noc Kultury nie odbyła się z powodu pandemii "SARS"-"CoV"-2. Aby symbolicznie upamiętnić tę datę ogłoszony został konkurs Nocy Balkonów, którego rozstrzygnięcie miało odbyć się właśnie 6/7 czerwca. Noc Kultury została przełożona na 9-11 października. Wprowadzona od 10 października w województwie lubelskim czerwona strefa spowodowała, że w ostatnim momencie ponownie odwołano festiwal. Udało się jednak zaprezentować jedną z planowanych instalacji – „Walka postu z karnawałem” autorstwa Jarosława Koziary zawisła na trzy tygodnie pomiędzy dwiema kamienicami Starego Miasta
Badania i raporty.
W 2017 roku zostały przeprowadzone badania uczestników czterech największych plenerowych festiwali lubelskich, których organizatorem są Warsztaty Kultury. Wśród nich znajduje się też Noc Kultury. Na podstawie badań powstały m.in. następujące dokumenty:
W 2018 roku nastąpiła kontynuacja badań. Tym razem dotyczyły one tego jak uczestnicy Nocy Kultury doświadczają przestrzeni Lublina podczas festiwalu. Dokładny raport z badań:

</doc>
<doc id="1179183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179183" title="Elektroniczna legitymacja studencka">
Elektroniczna legitymacja studencka

Elektroniczna legitymacja studencka (ELS) – rodzaj legitymacji. Zastąpiła papierową legitymację studencką.
Opis.
Została wprowadzona przepisami Rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 2 listopada 2006 w sprawie dokumentacji przebiegu studiów.
Od 2006 r. elektroniczne legitymacje studenckie obowiązywały tylko na kilku polskich uczelniach. Dokument w nowej, elektronicznej wersji, jako pierwsi (od 16.02.2006 r.) otrzymali studenci z Wyższej Szkoły Informatyki i Zarządzania w Rzeszowie, a także studenci z Wyższej Szkoły Europejskiej im. Ks. J. Tischnera w Krakowie oraz Wyższej Szkoły Zarządzania i Administracji w Zamościu – uczelni, których rzeszowska WSIiZ jest współzałożycielem.
Od 2018 r. wzór legitymacji określa Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 27 września 2018 r. w sprawie studiów.
Elektroniczna legitymacja studencka ma formę karty z tworzywa sztucznego z wbudowanym procesorem, a jej wzór graficzny jest jednolity dla wszystkich uczelni i został określony w rozporządzeniu. Legitymacja wyposażona jest w chip stykowy oraz może być wyposażona w bezstykowy interfejs Mifare. Według rozporządzenia jest ona dokumentem poświadczającym status studenta.
Elektroniczna legitymacja w niektórych uczelniach pozwala na dostęp do uczelnianego systemu komputerowego i biblioteki. Dzięki niej można sprawdzić plan zajęć, ocenę z egzaminu, czy złożyć elektroniczny podpis. Legitymację ELS można wykorzystywać także jako elektroniczną portmonetkę, którą studenci płacą np. za ksero. Posiadając do legitymacji dodatek Smartcard (czyli Elektroniczną Legitymację Studencką z funkcją płatniczą), studenci mogą posługiwać się ELS jak kartą płatniczą. Taka usługa oferowana jest studentom i doktorantom wybranych szkół wyższych, należących do programu Santander Universidades, za który w Polsce odpowiada Bank Zachodni WBK (Santander). Od 2017 roku z takiej funkcji mogą korzystać m.in. rzeszowscy studenci Wyższej Szkoły Informatyki i Zarządzania. Zaawansowane mechanizmy kryptograficzne gwarantują najwyższe bezpieczeństwo dostępu do danych, w tym kodowaną transmisję bezprzewodową. Dzięki technologii DESFire istnieje możliwość rozbudowywania karty o nowe funkcjonalności z zapewnieniem wysokiego poziomu bezpieczeństwa.
Aktualnie legitymacja może zastąpić również kartę miejską. Jako że znaczna część legitymacji wydawanych przez polskie uczelnie wyposażona jest w interfejs bezstykowy Mifare, wiele spółek komunikacji miejskiej (m.in. w Warszawie, Krakowie, Łodzi, Wrocławiu, Poznań, Lublinie czy w Łomży) wprowadziło możliwość przystosowania tych dokumentów jako nośników elektronicznych biletów okresowych używanych w tych miastach.
Legitymacja jest dokumentem uprawniającym studenta do ulgowych przejazdów komunikacją miejską oraz – do ukończenia 26. roku życia – do ulgowych przejazdów koleją (-51%) i autobusami na podstawie odrębnych przepisów.
Data ważności ELS jest zapisana w postaci elektronicznej na chipie stykowym oraz zamieszczona na hologramie naklejanym co semestr na rewersie.

</doc>
<doc id="1179185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179185" title="Henryk Pawłowski (matematyk)">
Henryk Pawłowski (matematyk)

Henryk Pawłowski (ur. 2 czerwca 1960, zm. 11 czerwca 2016) – nauczyciel matematyki w IV Liceum Ogólnokształcącym i Gimnazjum Dwujęzycznym nr 4 w Toruniu, a także w Gimnazjum i Liceum Akademickim w Toruniu, autor wielu książek dotyczących matematyki - od podręczników szkolnych do książek przygotowujących do olimpiady matematycznej. Prowadził olimpijskie koła matematyczne dla gimnazjalistów i licealistów w Zespole Szkół Ogólnokształcących nr 6 w Bydgoszczy i LO im. św. Marii Magdaleny w Poznaniu.
Przewodniczył Komitetowi Okręgowemu Olimpiady Matematycznej Gimnazjalistów w Toruniu.
Zmarł na zawał serca 11 czerwca 2016 roku. Pochowany został na cmentarzu Parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Toruniu.

</doc>
<doc id="1179186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179186" title="Polska Grupa Supermarketów">
Polska Grupa Supermarketów

Polska Grupa Supermarketów (PGS) – jest organizacją niezależnych detalistów branży spożywczej skupiającą rodzimy kapitał. PGS skupia m.in. marki Top Market, Delica oraz Minuta8.
Grupa powołana została w grudniu 2002 r. (początkowo jako Warszawska Grupa Supermarketów) z inicjatywy warszawskich Kupców i obecnie zrzesza prawie 580 placówek zlokalizowanych w województwach mazowieckim, podlaskim, warmińsko-mazurskim, świętokrzyskim, śląskim, kujawsko-pomorskim, pomorskim, łódzkim, lubelskim i małopolskim.
Od 2014 roku prezesem Polskiej Grupy Supermarketów jest Michał Sadecki, który wcześniej pełnił funkcję dyrektora zarządzającego. Z firmą związany jest od 2003 roku.
Struktura.
Do grupy należy blisko 600 sklepów funkcjonujących pod markami Top Market, Minuta8, Delica z czego 15% stanowią sklepy spółdzielcze. Podstawą strategii PGS jest systematyczny rozwój sieci o sklepy nieprzekraczające 400 mkw.
Polska Grupa Supermarketów posiada centrum logistyczne zlokalizowane w Warszawie przy ul. Jagiellońskiej 88. Operatorem logistycznym jest firma TM Holding.
Marka własna sieci.
Na początku 2017 roku PGS wprowadziła do sprzedaży produkty marki własnej O! Dobre Polskie Twoje oraz O! Dobre Pewne Twoje. W kolejnych latach pojawiają się produkty marki Włącz BIO oraz Spiżarnia Dworska. Dostawcami produktów marki własnej są wyłącznie polskie firmy.
Na koniec grudnia 2019 roku w ofercie sieci znajdowało się 300 produktów.
Cele.
W odróżnieniu od innych tego typu sieci, członkowie PGS są połączeni kapitałowo, będąc przy tym niezależnymi partnerami handlowymi, tworzącymi wspólną platformę zakupową. Głównymi celami działalności są:

</doc>
<doc id="1179187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179187" title="Ian McCartney">
Ian McCartney

Ian McCartney (ur. 25 kwietnia 1951 w Lennoxtown, East Dunbartonshire), brytyjski polityk, minister w rządach Tony’ego Blaira, polityk Partii Pracy.
Jest synem Hugh McCartneya, byłego laburzystowskiego deputowanego, i jego żony Margaret. Ian po zakończeniu nauki podejmował wiele dorywczych prac. W latach 1982–1987 zasiadał w radzie Wigan Borough. W 1987 r. wygrał wybory do Izby Gmin w okręgu Makerfield. W następnych latach był mówcą opozycji ds. zdrowia, zatrudnienia, edukacji i służb socjalnych. W 1994 r. prowadził zwycięską kampanię Johna Prescotta na wiceprzewodniczącego partii.
Po wygranych przez Partię Pracy wyborach w 1997 r. McCartney został ministrem stanu w departamencie handlu i przemysłu. Na tym stanowisku McCartney przedstawił nowy pakiet praw pracowniczych obejmujący m.in. prawo do płatnego urlopu oraz ustalenie płacy minimalnej. Był również odpowiedzialny za sprawy zatrudnienia, urzędy pocztowe i prawo spółek. W latach 1999–2001 był ministrem stanu w Urzędzie Gabinetu. Następnie został ministrem stanu ds. emerytur w departamencie pracy i emerytur. W kwietniu 2003 r. został członkiem gabinetu jako minister bez teki i "Party Chair".
Od października 2004 do października 2005 r. był również przewodniczącym Narodowego Komitetu Wykonawczego Partii Pracy. W maju 2006 r. został mianowany ministrem stanu ds. handlu, inwestycji i spraw zagranicznych. Był członkiem rządu do czasu rezygnacji Tony’ego Blaira w czerwcu 2007 r. Nowy premier, Gordon Brown, nie powołał McCartneya na żadne stanowisko. 23 maja 2009 r. były minister ogłosił, że z powodów zdrowotnych nie wystartuje w kolejnych wyborach parlamentarnych.

</doc>
<doc id="1179190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179190" title="Okręg wyborczy Makerfield">
Okręg wyborczy Makerfield

Okręg wyborczy Makerfield powstał w 1983 r. i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmuje zachodnią i centralną część miejskiego okręgu Wigan.

</doc>
<doc id="1179191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179191" title="Osklepek opłucnej">
Osklepek opłucnej

Osklepek opłucnej (łac. "cupula pleurae") – część opłucnej ściennej ograniczająca od góry jamę opłucnową, która wystaje ponad przedni brzeg otworu górnego klatki piersiowej. Znajduje się w miejscu przejścia opłucnej żebrowej w opłucną śródpiersiową.
Mocowanie osklepka:
Osklepek opłucnej rzutuje się 3–5 cm powyżej obojczyka.

</doc>
<doc id="1179192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179192" title="Eugen Ziehmer">
Eugen Ziehmer

 
Eugen Ziehmer (ur. 16 grudnia 1905, zm. 14 stycznia 1949 w Landsberg am Lech) – kapo w obozie koncentracyjnym Flossenbürg i zbrodniarz wojenny.
Z zawodu malarz, więzień w obozie Flossenbürg w okresie maj 1938 – kwiecień 1945. Pełnił między innymi funkcję kapo w komandzie budowlanym. We wrześniu 1941 roku, gdy uciekł z obozu jeden z polskich więźniów, Ziehmer brał udział w tzw. "Polnische Aktion" (Akcji Polskiej). Pozostali więźniowie narodowości polskiej zostali wówczas zmuszeni do stania bez pożywienia na apelu, który trwał bez przerwy trzy dni i trzy noce. Ziehmer znęcał się nad tymi więźniami, bijąc trzonkiem od młota tych, którzy z wyczerpania padli na ziemię. Zamordował wówczas przynajmniej dwie osoby.
Amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau osądził zbrodnie Eugena Ziehmera w procesie, który miał miejsce 29 października 1947 roku. Oskarżonemu wymierzono karę śmierci, a wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Landsberg w połowie stycznia 1949 roku.

</doc>
<doc id="1179195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179195" title="25 Pułk Artylerii Lekkiej">
25 Pułk Artylerii Lekkiej

25 Pułk Artylerii Lekkiej Ziemi Kaliskiej (25 pal) – oddział artylerii lekkiej Wojska Polskiego II RP.
W okresie międzywojennym pułk stacjonował w Kaliszu. Stanowił organiczną artylerię 25 Dywizji Piechoty. Od 1929, pod względem wyszkolenia fachowego, podlegał dowódcy 7 Grupy Artylerii.
Formowanie.
31 października 1921 roku w Kaliszu, na terenie Okręgu Korpusu Nr VII, został sformowany 25 pułk artylerii polowej. Jednostka powstała z połączenia III dywizjonu 14 pułku artylerii polowej i III dywizjonu 17 pułku artylerii polowej. Oddział stanowił organiczną artylerię 25 Dywizji Piechoty. Od 1929, pod względem wyszkolenia fachowego, podlegał dowódcy 7 Grupy Artylerii.
31 grudnia 1931 roku na podstawie rozkazu B. Og. Org. 1120 – 18 Org. Ministra Spraw Wojskowych marszałka Polski Józefa Piłsudskiego 25 pap został przemianowany na 25 pułk artylerii lekkiej.
W 1933 roku został opublikowany "„Zarys historji wojennej pułku”" autorstwa porucznika Teodora Pileckiego.
28 maja 1937 roku Minister Spraw Wojskowych generał dywizji Tadeusz Kasprzycki nadał pułkowi nazwę „25 pułk artylerii lekkiej ZIEMI KALISKIEJ”.
25 pal w kampanii wrześniowej.
Mobilizacja.
23 marca 1939 część oddziałów osłonowych 25 Dywizji Piechoty postawiono w stan gotowości bojowej; większość garnizonów pułków dywizji znajdowała się w bezpośredniej bliskości granicy zachodniej. Ze składu 25 pal zmobilizowano do etatów wojennych w garnizonie Ostrów Wielkopolski dwie baterie armat I dywizjonu pod dowództwem mjr. Stanisława Boryczki. Poszczególne baterie miały wesprzeć prowadzące działania osłonowe, zmobilizowane w tym samym czasie bataliony I/60 pułku piechoty z Ostrowa Wielkopolskiego i I/56 pułku piechoty z Krotoszyna. Baterie podporządkowano dowódcom tych batalionów i miały one za zadanie osłonę na przedpolu swoich garnizonów oraz wykonanie niezbędnych prac fortyfikacyjnych. 24 sierpnia 25 pal zmobilizował się w mobilizacji alarmowej do etatów wojennych, w dwóch garnizonach i dwóch grupach:
w grupie zielonej w garnizonie Ostrów Wielkopolski w czasie od Z+18 do Z+36;
w grupie niebieskiej w garnizonie Kalisz w czasie od A+24 do A+36;
oraz jednostki dywizyjne w czasie od A+36 do A+50;
W trakcie mobilizacji stawiennictwo rezerwistów było bez zarzutu, braki wystąpiły natomiast w uprzęży końskiej, podkowach oraz w słabej jakości sprzęcie taborowym pochodzącym z mobilizacji. Braki te starano się uzupełnić naprawami lub zakupem na rynku cywilnym. Po dokonanym przeglądzie, stan osobowy pułku złożył przysięgę wojskową. W ramach II rzutu mobilizacji powszechnej w czasie X+5 w Łodzi, przez 10 pułk artylerii lekkiej miała zostać zmobilizowana bateria marszowa 1/25 pal. Z uwagi na zagrożenie Łodzi i ewakuację Oddziału Zbierania Nadwyżek 10 pułku artylerii lekkiej, a także będących w trakcie mobilizacji innych jednostek, bateria marszowa 25 pal prawdopodobnie nie została zorganizowana. 
Od 28 sierpnia 25 pal przeszedł w pobliże rejonu planowanych stanowisk obronnych. 2 i 3 baterie, na przedpolu Ostrowa w rejonie lasu Biskupice Ołoboczne, wspierały batalion III/60 pp rozmieszczony na przedpolu głównej pozycji osłonowej w pobliżu Czekanowa. 1 bateria wspierała, jak dotychczas, na stanowiskach obronnych koło Ostrowa Wielkopolskiego batalion I/60 pp oraz dodatkowo batalion ON „Ostrów”. Na głównej pozycji osłonowej 25 DP nad Prosną zajął stanowiska ogniowe II dywizjon, którego baterie 4 i 5 miały wspierać batalion II/70 pułku piechoty na odcinku Chocz-Janków. Bateria 6/25 pal miała wspierać batalion I/70 pp na odcinku Janków-Jastrzębniki, na północ od Kalisza. Do wsparcia 29 pułku piechoty i innych pododdziałów na przedmościu Kalisz został wyznaczony III dywizjon. Stanowiska III/25 pal rozmieszczono na wschód od Kościelnej Wsi i na północny wschód od wzg. 137 (Sulisławice).
Działania bojowe.
Działania w Wielkopolsce.
W kampanii wrześniowej 1939 pułk walczył w składzie macierzystej dywizji, podlegającej Armii „Poznań”. O świcie 1 września pododdziały 25 pal stały na tych samych stanowiskach, jakie zajmowały po 28 sierpnia. Po południu styczność bojową z batalionami I/60 pp i ON „Ostrów” nawiązały oddziały rozpoznawcze niemieckiej 30 DP. Próbę zajęcia Odolanowa przez niemiecki pododdział rozpoznawczy udaremniła celnym ostrzałem bateria 1/25 pal. Z uwagi na szybkie przemieszczanie się niemieckiej 8 Armii w pasie obrony Armii „Łódź”, zostały oskrzydlone pozycje 25 DP od strony południowej. Z uwagi na powyższe dowódca 25 DP gen. bryg. Franciszek Alter nakazał wycofanie oddziałów osłonowych dywizji na główną linię osłony wzdłuż rzeki Prosny. Nocą 1/2 września odwrót oddziałów dywizji osłaniał batalion III/60 pp wsparty 1/25 pal ze stanowisk ogniowych w rejonie Czekanowa, na skraju lasu w pobliżu folwarku Bagatela. I/25 pal bez 1 baterii pomaszerował w kierunku Ociąża i Skalmierzyc, dołączył do znajdujących się w lesie Śliwniki w pobliżu Skalmierzyc taborów i kolumny amunicyjnej dywizjonu. Reszta pułku nie nawiązała jeszcze styczności bojowej. 2 września II/25 bez 6 baterii został przydzielony do wsparcia 56 pp na odcinkach Czermin-Nowolipsk i Jastrzębniki-Jedlec. III/25 pal wspierał obronę na przedmościu Kalisz 29 pułku Strzelców Kaniowskich i 9 batalionu strzelców od Kościelnej Wsi do wsi Chotów i Żydów. 6/25 pal wspierała batalion I/60 pp nad Prosną na odcinku Szadek-Warszówka. 1/25 pal nadal pozostała na stanowiskach z dni poprzednich, z których ostrzelała atakujący pozycje III/60 pp, niemiecki pododdział ze zmotoryzowanymi armatami przeciwpancernymi lub samochodami pancernymi, powstrzymując jego dalsze działania rozpoznawcze i walkę ogniową z piechotą. 5/25 pal została przydzielona do wsparcia batalionu II/56 pp na linii Lenartowice-Kajew. W nocy 2/3 września 56 pp bez II batalionu wraz z 4/25 pal zluzowały 70 pp w rejonie Jankowa.
Wobec odrzucenia propozycji dowódcy Armii „Poznań” gen. dyw. Tadeusza Kutrzeby przez Naczelnego Wodza, wykonania natarcia siłami wzmocnionej 25 DP na skrzydło niemieckiej 8 Armii, atakującej Armię „Łódź”, wieczorem podjęto decyzję wycofania 25 DP na przedmoście Koło. Tam 25 DP miała wejść w skład Grupy Operacyjnej „Koło” dowodzonej przez gen. bryg. Edmunda Knoll-Kownackiego. Nocą 3/4 września 25 DP podjęła marsz; straż przednią dywizji stanowił 60 pp wraz z I/25 pal bez 1 baterii. Maszerowano poprzez Kokanin, Skarszewek, szosą na Turek do Turkowic, zajmując rejon Kowale Księże, Malanów. 1/25 pal z III/60 pp stanowiły ubezpieczenie, a następnie straż tylną dywizji. Po oderwaniu się od nieprzyjaciela pomaszerowały poprzez Kalisz, do Feliksowa. II/25 pal wraz z 56 pp wykonał marsz poprzez Janków, Stawiszyn, Zbiersk docierając do rejonu wsi Dzierzbin, Piętno. III/25 pal poprzez Kalisz, następnie po szosie do Turka i do lasów Nowe Prażuchy. Z uwagi na zatłoczenie dróg uchodźcami cywilnymi oddziały dywizji i 25 pal dotarły do celu marszu 4 września między godz. 8:00-12:00. Oddziały 25 DP odpoczywające po marszu były atakowane przez lotnictwo niemieckie. Ze względu na marsz kolumny niemieckiej na przeprawę na Warcie w Uniejowie, dowódca 25 DP skierował tam marszem dziennym I/25 bez 1 baterii, wraz z 60 pp bez III batalionu, celem opanowania mostu i przeprawy w Uniejowie przed oddziałami niemieckimi. Jeden z batalionów 60 pp został tam przewieziony przez kolumnę samochodową. 60 pp wraz z I/25 pal weszły w podporządkowanie bezpośrednio gen. Knoll-Kownackiego. Część maszerująca pieszo, w tym I/25 pal, dotarła do Uniejowa rano 5 września. 8/25 pal została wydzielona do wsparcia Oddziału Wydzielonego mjr. Bolesława Wodeckiego, w składzie 9 bs i batalionu marszowego 29 ppSK, osłaniającego marsz dywizji od strony Kalisza w rejonie Franulew-wzg. 189,2-Grąbków. Nocą 4/5 września 25 pal wraz z resztą dywizji podjął dalszy marsz na przedmoście Koło. III/25 pal bez 8 baterii wraz z 29 ppSK miał osiągnąć rejon Władysławowa, II/25 pal wraz z 56 pp i batalionem ON „Krotoszyn” okolice Grzymiszewa, 1/25 pal wraz z III/60 pp Galewa. Rano 5 września oddziały 25 DP, a wraz z nimi 25 pal, zajęły stanowiska na głównej pozycji obronnej przedmościa Koło; były to umocnienia prowizoryczne z niewielką ilością ukończonych schronów polowych. II/25 pal współdziałał z 56 pp na odcinku od lasu Wielopole do Grzymiszewa i Dębina. III/25 pal współdziałał z 29 ppSK pomiędzy lasami Dębin-Konstantynów, aż po lasy na północ od szosy do Turki i Uniejowa. 1/25 pal współdziałała z batalionem III/60 pp na linii Galew-Bogdałów.
Walka o Uniejów.
Ponownie, tym razem na rozkaz Naczelnego Wodza, zaplanowano natarcie 25 DP z przedmościa Koło na miejscowość Dobra o godz. 21:00 5 września. Podjęto przegrupowanie 25 DP do natarcia prawym brzegiem Warty w kierunku południowym na korzyść Armii „Łódź”. Wieczorem gdy oddziały podjęły marsz, rozkaz odwołano, gdyż Armia „Łódź ”została już wyparta w kierunku wschodnim. W nocy 5/6 września II/25 pal z 56 pp powróciły po marszu na poprzednie stanowiska obronne, a III/25 pal z 29 ppSK przesunięto w rejon Psar. Nocą z 6/7 września podjęto marsz większości sił 25 pal w rejon Uniejowa. Jako pierwsza dotarła tam 1/25 pal wraz z III/60 pp, łącząc do swojego dywizjonu. Jako następne ok. północy dotarły III/25 pal wraz z 29 ppSK. Oddziały dywizji przeprawiały się przez Wartę po mostach w Uniejowie, III/25 pal bez 8 baterii wraz z 29 ppSK przeszedł w rejon Stemplewa na północny wschód od Uniejowa. W rejonie Czarnego Lasu i Psar odwrót dywizji osłaniała 8/25 pal wraz 9 bs i I/29 ppSK. 7 września od godz. 5:30 I/25 pal wspierał walki obronne 60 pp przed natarciem oddziałów niemieckiej 30 DP na zachodnim skraju Uniejowa. Od godz. 6:00 rozpoczęła przeprawę przez mosty na Warcie w Uniejowie Wielkopolska Brygada Kawalerii ostrzeliwana przez niemiecką artylerię i atakowana przez niemieckie lotnictwo. W południe nastąpiło ponowne niemieckie natarcie na pozycje 60 pp; jego obronę wsparły baterie I dywizjonu, które dzięki ześrodkowaniom ogniowym załamały niemiecki atak. Głównie baterie 1 i 2 wystrzeliły 370 pocisków. W trakcie manewru wycofania się na następną rubież opóźniania 2/25 pal ogniem na wprost unieruchomiła w trakcie zaskakującego ataku 5 czołgów wspierających niemiecka piechotę. W trakcie tych walk I dywizjon utracił jako poległych 13 żołnierzy, w tym 1 oficera, 3 podoficerów i 9 kanonierów. Rannych zostało 8 kanonierów. Zginęło 15 koni, a 10 zostało rannych. Do godz. 12:00 7 września przekroczył w Uniejowie po mostach Wartę II/25 pal wraz z 56 pp oraz działające jako straż tylna 8/25 pal wraz batalionem I/29 ppSK. II/25 pal wraz z towarzyszącą mu piechotą pomaszerowały do Dąbia, gdzie przekroczyły rzekę Ner i zatrzymały się na postoju. III/25 pal bez 8 baterii odmaszerował wraz z 29 ppSK też w rejon Dąbia. Celem osłony wycofania się I/25 pal wraz z 60 pp z Uniejowa, w rejonie Felicjanowa i Czekaja na wschód od Uniejowa stanowiska obronne zajęła 8/25 pal wraz z I/29 ppSK. W rejonie Zalesia i Dąbia nastąpiła koncentracja 25 pal. Do godz. 15:00 I/25 pal wraz z 60 pp obsadzał Uniejów, po czym wycofał się za Wartę i Ner w okolicach Dąbia. Do nocy 7/8 września 8 bateria haubic osłaniała odwrót, po czym również odmaszerowała do Dąbia. W trakcie marszu do Dąbia i podczas przeprawy, pododdziały i oddziały 25 DP były atakowane przez lotnictwo niemieckie i ostrzeliwane przez ciężką artylerię niemiecką. Szczególnie ucierpiała piechota z 60 pp i I/29 ppSK. 7 września rozkazem dowódcy armii i GO gen. bryg. Edmunda Knoll-Kownackiego 25 DP podjęła marsze mające na celu przegrupowanie się do planowanego zwrotu zaczepnego, poprzez Bzurę. II/25 pal z 56 pp nocą 7/8 września przemaszerował do rejonu Grabów Łęczycki, Łyżki, Budki. I/25 pal z 60 pp przemieścił się do rejonu Teofilki, kolonia Nagórki, kolonia Piaski. III/25 pal bez 8 baterii wraz z 29 ppSK pozostał na przeprawie w Dąbiu, której bronił, jak również mostu kolejowego na rzece Ner; dodatkowo dozorował odcinek rzeki Ner do Chełmna. Dowództwo 25 pal stanęło na postoju we wsi Celinów wraz z 25 dywizjonem artylerii ciężkiej i dowództwem Artylerii Dywizyjnej 25 DP.
Udział w bitwie nad Bzurą.
Nocą 8/9 września oddziały 25 DP wzmocnionej 69 pułkiem piechoty z 17 Dywizji Piechoty podjęły ostateczne przegrupowania celem osiągnięcia podstaw wyjściowych do natarcia. II/25 pal wraz z 56 pp zajął rejon Upale, Gawronki, Kozuby. I/25 pal wraz z 60 pp folwark Siedlec. III/25 pal wraz z 29 ppSK i 9 bs okolice Grabowa Łęczyckiego. Zgodnie z rozkazem do natarcia dowódcy 25 DP, 56 pp ze wsparciem II dywizjonu armat miał poprzez Kwiatówek opanować Tum. 60 pp ze wsparciem I dywizjonu armat po sforsowaniu Bzury miał zorganizować przedmoście w południowej części Łęczycy, którą miał zdobyć 69 pp wsparty III dywizjonem 17 pułku artylerii lekkiej. III/25 pal wraz z 25 dac i dywizjonem II/7 pułku artylerii ciężkiej stanowił artylerię ogólnego działania. Po opanowaniu przedmiotów natarcia, dywizja miała przejść do pościgu za nieprzyjacielem w ogólnym kierunku na Ozorków i Modlną. 9 września o godz. 15:00 wyruszyła do natarcia większość batalionu I/56 pp, która nie otrzymała informacji o zmianie terminu natarcia. I batalion częścią sił wkroczył do Tumu, zajętego wcześniej przez kompanię z batalionu II/69 pp. O godz. 17:00 wyruszyło natarcie całej 25 DP i sąsiednich wielkich jednostek. 56 pp III i pozostałą częścią I batalionu uderzył na Kwiatówek, Tum Poduchowny i w kierunku częściowo opanowanego Tumu. Oba czołowe bataliony znalazły się pod ostrzałem niemieckiej artylerii i broni maszynowej. Baterie II dywizjonu armat skutecznie niszczyły niemieckie środki ogniowe, w tym stanowiska niemieckich karabinów maszynowych na wschodnich przedmieściach Łęczycy. Ostrzał był prowadzony do zapadnięcia ciemności, przerwany z uwagi na wdarcie się do Łęczycy pododdziałów 69 pp i części 56 pp. Ok. godz. 20:00 25 pal, 25 dac i III/17 pal wykonały nawałę ogniową na północny skraj Łęczycy. W jej wyniku obezwładniono niemieckie pododdziały broniące Łęczycy i przybyłe posiłki. Ok. godz. 23:00 pododdziały 56 pp, 60 pp i 69 pp po ciężkich walkach zdobyły centrum Łęczycy. Problemem okazało się zbudowanie przepraw dla artylerii przez Bzurę. 
10 września w późnych godzinach rannych w pościg za oddziałami niemieckimi wyruszył 29 ppSK wraz z 9 bs i III/25 pal. Maszerujący jako oddział czołowy II/29 ppSK, wraz z 8/25 pal, uderzył wsparty ogniem haubic na niemieckie placówki w rejonie Sierpowa. Rozwinięty na stanowiskach ogniowych III/25 pal i wprowadzony do walki III/29 ppSK zdobyły i przełamały główną linię obrony niemieckiej w Sierpowie. Kolejne natarcie 29 ppSK poprowadzono na folwark Wróblew; pomimo wsparcia ogniem przez haubice III dywizjonu i wprowadzenie do walki 9 bs, do końca dnia nie zdobyto zamierzonego celu natarcia. Pościg za uchodzącym nieprzyjacielem o godz. 10:00 podjął 56 pp, z problemami podczas przeprawy przez Bzurę II/25 pal. Pościg prowadzono z Tumu poprzez Mętlew, Leśmierz, Czerchów. Po dojściu do folwarku Mętlew II dywizjon armat dostał się pod silny ostrzał artylerii niemieckiej, od którego poniósł straty. III/56 pp dotarł do Czerchowa, a reszta pułku zaległa podczas natarcia na Leśmierz. Wieczorem na styk 56 pp i 29 ppSK wyszedł kontratak niemieckiej piechoty wspartej czołgami, który odrzucił 56 pp i kompanię 29 ppSK do rejonu Mętlewa. I dywizjon armat wraz z 60 pp przebywał w odwodzie dywizji. 2/25 pal wraz z II/60 pp ubezpieczały Łęczycę od zachodu i południa. Późnym wieczorem oddziały niemieckiego 46 pp opuściły Leśmierz. 11 września od świtu prowadzono dalsze natarcie przez oddziały 25 DP. Do natarcia został wprowadzony, w zamian za 29 ppSK, 60 pp bez II batalionu z 9 bs wsparty przez I/25 pal bez 2 baterii. Oddział ten prowadził natarcie wzdłuż szosy Łęczyca-Ozorków z zadaniem zdobycia folwarków Wróblew i Ostrów. 56 pp wraz z II/25 pal nadal miał prowadzić natarcie przez dwór Tymienica, folwark Boczki, Czerchów, Sokolniki. III/25 pal wraz z 29 ppSK stanęły na postoju w Tkaczewie. Po całodziennych walkach 60 pp i I/25 pal bez 2 baterii, opanowały folwark Wróblew. Po ciężkich walkach z kilkukrotnym ześrodkowaniem ognia II dywizjonu 25 pal oraz okresowym wsparciu przez baterię 5/17 pal, późnym wieczorem 56 pp zdobył Czerchów. W trakcie tych walk podczas likwidacji gniazd oporu niemieckiej piechoty, w rejonie folwarku Boczki ranny został por. Mieczysław Trojanowski. Przed zmrokiem na stanowiska 60 pp w rejonie folwarku Wróblew i Solcy Wielkiej i Solcy Małej wyszło niemieckie natarcie powstrzymane ogniem armat I dywizjonu i broni maszynowej piechoty. O godz. 22:00 wyszło kolejne natarcie niemieckie, w tym samym rejonie, przy silnym wsparciu niemieckiej artylerii. Odrzuciło ono I/60 pp z folwarku Wróblew, który poniósł bardzo ciężkie straty; wspierająca go 3 bateria armat przerwała wsparcie z uwagi na zniszczenie połączeń telefonicznych. Po godz. 23:00 na folwark Wróblew, przy nawale ogniowej 1 i 3 baterii, wykonał natarcie odwodowy batalion III/60 pp zdobywając go. W nocy obsadzająca go 7 kompania strzelecka wycofała się po otrzymaniu przekazanego jej przez dywersanta rozkazu o odwrocie. Jednocześnie do osłony Łęczycy odesłano kolejną baterię z II/25 pal i batalion II/60 pp. Rano 12 września przed frontem 25 DP obronę przejął niemiecki 55 pp z niemieckiej 17 DP. Jednocześnie dalsze natarcie podjęło zgrupowanie 60 pp, bez batalionu II/60 pp, wsparte przez I/25 pal bez 2 baterii, wzmocnione przez batalion I/29 ppSK i III/25 pal bez 9 baterii. Ponownie rozpoczęto całodzienne walki o folwark Wróblew, a następnie dwór Wróblew, które ok. godz. 18:00 zajęto ostatecznie. Walczący w lewym skrzydle 9 bs wsparty był baterią 9/25 pal; po całodziennych ciężkich walkach i dużych stratach własnych zajął ostatecznie folwark Ostrów. Patrole 60 pp wieczorem dotarły w rejon stacji kolejowej na zachodnich przedmieściach Ozorkowa. 56 pp, wsparty przez II/25 pal bez baterii, podjął rano z Czerchowa natarcie w kierunku Sokolnik, których bronił niemiecki II batalion 95 pp z niemieckiej 17 DP. Natarcie 56 pp znalazło się pod silnym ostrzałem artylerii niemieckiej; pomimo tego po skutecznym wsparciu armat II dywizjonu zmuszono do odwrotu niemiecki batalion i o godz. 15:00 zajęto kompleks leśny Miasta Ogrodu Sokolniki i oskrzydlono niemiecką obronę w Ozorkowie. Znajdująca się w lesie 6 bateria 25 pal i batalion I/56 pp zostały ostrzelane prawdopodobnie przez 17 dywizjon artylerii ciężkiej ze składu 17 DP. Na skutek tragicznej pomyłki zginęło kilkunastu strzelców z 56 pp, 6 bateria poniosła wysokie straty w zabitych, utraciła większość koni, większość armat i sprzętu artyleryjskiego; przestała praktycznie istnieć. Do wieczora 56 pp wspólnie z 69 pp 17 DP opanowały Sokolniki i Modlną oraz wschodnie przedmieście Ozorkowa. 
Z uwagi na zmianę koncepcji natarcia Armii „Poznań” gen. dyw. Tadeusz Kutrzeba wydał rozkaz dla dowódcy GO gen. Knoll-Kownackiego przerwania natarcia i przegrupowania grupy na północny brzeg Bzury i przygotowania nowego natarcia w kierunku Sochaczewa. Rozkaz dotarł do oddziałów 25 DP po godz. 21:00. Nocnym marszem 12/13 września dywizjony 25 pal podjęły marsz na północny brzeg Bzury wraz z pułkami piechoty, do których były przydzielone; II dywizjon przez Zagaj, I dywizjon w Witaszewicach, a III dywizjon w Łęczycy i Topoli Królewskiej. Po odpoczynku 13 września wraz z piechotą pobrano zaopatrzenie i uzupełniono amunicję. W nocy 13/14 września, podjęto kolejny nocny marsz, rano i przed południem 25 pal i 25 dac dotarły w okolice młyna Szymanówki, gdzie pułk odpoczywał przez dzień 14 września. Nocą 14/15 września 25 pal dywizjonami z pułkami piechoty podjął marsz w kierunku Sochaczewa. III/25 pal wraz z 29 ppSK i 9 bs maszerował poprzez Skrzeszewy, Model, Kamionka, Podczachy, Lubików do Osmolina. II/25 pal wraz z 56 pp przez Buszkówek, folwark Kaczkowizna, folwark Wola Stępowska, w rejon Kiernozia, Wygoda, Osmoleniec, Kochanków. I/25 pal wraz z 60 pp poprzez Dobrzelin, Zarębów, Kruki, folwark Kaczkowizna, Luszyn do folwarku Wola Stępowska i folwarku Poddębina. Ponieważ do świtu nie osiągnięto planowanych rejonów dyslokacji maszerujące kolumny, w tym 25 pal i jego pododdziały były bombardowane przez lotnictwo niemieckie, w wyniku nalotów poniesiono straty w rejonie Osmolina poległ kpt. Bronisław Dubiniewicz. Najbardziej ucierpiał III dywizjon haubic, który był bombardowany również na postoju.
Po zmierzchu 15 września dywizja podjęła marsz w dwóch kolumnach. Kolumna główna dywizji wraz z I i II dywizjonem 25 pal maszerowała po trasie Brodne, Wejsce, Konstantynów, Antosin, dwór Giżyce, dwór Ruszki. Zadaniem tej grupy wojsk było opanowanie rejonu Adamowej Góry. W kolumnie bocznej dywizji maszerował III dywizjon i 25 dac. Trasa tej kolumny wiodła przez Brzezie, Brzozów Stary, dwór Giżyce. Wojska tej kolumny opanować miały rejon Julipol i Młodzieszyn. Rano obie kolumny 25 DP dotarły do nakazanych rejonów. Jako pierwszy do rejonu Adamowej Góry dotarł 56 pp; towarzyszący mu II/25 pal zajął stanowiska ogniowe w pobliżu wsi Altanka. W wsi Sokule zatrzymało się dowództwo 25 pal. Kolumna północna 25 DP przybyła o godz. 6:00 do rejonu Julipol, Młodzieszyn; wysłany jako rozpoznanie czołowy batalion I/29 ppSK w pobliże Bibiampola został w zmasowanym ogniu niemieckiego oddziału i wypadu niemieckich czołgów rozbity. 29 ppSK przyjął ugrupowanie przeciwpancerne. III/25 pal, z uwagi na pojenie i karmienie koni, pozostał w tyle za kolumną piechoty. Kolumny maszerującej artylerii znalazły się pod ostrzałem ciężkiej artylerii niemieckiej zza Bzury. Na pułki piechoty 25 DP wyszło niemieckie uderzenie większości oddziałów wzmocnionej niemieckiej 4 Dywizji Pancernej. Baterie I dywizjonu rozproszone pozostawały ukryte w lasach przed atakami niemieckiego lotnictwa, nie wspierały 60 pp. II/25 pal pozostawał na swoich stanowiskach ogniowych, które były poza pasem natarcia niemieckiej 4 DPanc.; nie włączył się do wsparcia 56 pp. I i II dywizjon do końca dnia nie nawiązały łączności z wspieranymi pułkami piechoty. Maszerujący w kierunku stanowisk 29 ppSK III/25 pal został zaskoczony w godzinach popołudniowych w rejonie Justynowa przez oddziały niemieckiej 4 DPanc. atakujące od Bibiampola w kierunku Łęgu. III dywizjon, z uwagi na niezachowanie środków ostrożności i niewystawienie ubezpieczeń marszowych, został rozbity przez czołgi i utracił swoje baterie haubic. Wieczorem 16 września pozostałe pięć baterii 25 pal pomaszerowało w kierunku przepraw przez Bzurę, w okolicach Brochowa i Witkowic. Następnie częścią sił podjęło marsz w kierunku Puszczy Kampinoskiej.
Walki w Puszczy Kampinoskiej i w obronie Warszawy.
17 września rano I dywizjon bez 1 baterii przeprawił się przez Bzurę wraz z 60 pp w Brochowie; pomimo ataków lotnictwa niemieckiego dotarł do lasów koło folwarku Tułowice ok. godz. 10:00, gdzie stanął na odpoczynek. Następnie pomaszerował w rejon Krzywej Góry. 1 bateria stanowiła straż tylną 60 pp wraz z 7 kompanią strzelecką; z uwagi na bombardowanie Brochowa przemieściła się w rejon Witkowic. II dywizjon z 4 i 5 baterią próbował przeprawić się wraz z 56 pp w Witkowicach, lecz na skutek bombardowań wycofał się wraz 56 pp do lasu w rejonie folwarku Stefanów. Poniósł dotkliwe straty w wyniku nalotów lotnictwa; w obu bateriach pozostały jedynie trzy armaty. 17 września wieczorem w lesie koło folwarku Stefanów zebrały się pododdziały 25 pal w gotowości do forsowania Bzury. Na miejscu było dowództwo 25 pal, 1 bateria armat, pozostałość II dywizjonu z trzema armatami 4 i 5 baterii, dowództwo III dywizjonu, oraz większość 56 pp i elementy innych oddziałów 25 DP; dodatkowo część dywizjonu II/17 pal. Baterie 25 pal ze stanowisk ogniowych w Radziwiłce wsparły natarcie 56 pp i innych pododdziałów, które sforsowały Bzurę i dotarły do Puszczy Kampinoskiej. Następnie o północy podeszły na przeprawę; po przeprawieniu się i dojściu na skraj Puszczy Kampinoskiej baterie zostały zaskoczone przez niemiecki kontratak. W jego wyniku baterie 1, 3 i 4 zostały częściowo rozproszone i dostały się do niemieckiej niewoli; niewielu żołnierzom udało się dołączyć do innych jednostek. Rano 18 września 2 i 3 baterie armat dotarły do Starej Dąbrowy, a następnie po południu do Cybulic; tam uzupełniono nieco amunicji z porzuconych jaszczy dywizjonu artylerii konnej. 19 września o godz. 10:00 baterie I dywizjonu dotarły w rejon składnicy amunicji w Palmirach. W nocy 19/20 września baterie wraz resztą 25 DP doszły do rejonu obrony Warszawy; tam 20 września przeszły do obrony na Młocinach i Burakowie. Jedna z baterii 25 pal zajęła obronę wraz z 60 pp w Burakowie Małym. Lasku Młocińskiego do wzg.109 bronił 56 pp wraz z baterią armat 25 pal. 22 września 60 pp i 29 ppSK oraz częściowo 56 pp toczyły ciężkie walki obronne z niemiecką 24 DP. Z uwagi na słabe wsparcie dwóch baterii 25 pal, pułki wycofały się na Bielany. Tym samym połączenie z Palmirami i Modlinem zostało przerwane. 
Od 23 września 60 pp wraz z I dywizjonem 25 pal bez 1 baterii weszły w skład pododcinka „Północ”, Odcinka „Zachód” Obrony Warszawy. I dywizjon stanowił artylerię bezpośredniego wsparcia pododcinka. Dowódcą artylerii pododcinka został ppłk Antoni Wojtanowicz. 23 września z plutonów artylerii piechoty 56 pp i 60 pp sformowano baterię armat, a z artylerzystów i dział z 14 pułku artylerii lekkiej i 17 pal utworzono drugą baterię odtworzonego II dywizjon 25 pal, pod dowództwem mjr Jana Kowalskiego (z 14 pal). W nocy 24/25 września artylerzyści 25 pal dokonali udanego wypadu do Lasu Bielańskiego, celem odzyskania dwóch pozostawionych tam dział w trakcie odwrotu. Na dzień 25 września stan 25 pal na pododcinku „Północ” wynosił 55 oficerów, 1202 szeregowych, 460 koni i 17 dział. 25 września odtworzony 25 pal wspierał walki 60 pp w rejonie Bielan. 26 września baterie 25 pal znajdowały się pod intensywnym ostrzałem niemieckiej artylerii. 27 września do godz. 12:00 60 pp i baterie 25 pal prowadziły walki z atakującymi oddziałami niemieckimi; wsparcie było często przerywane z uwagi na niszczenie, na skutek ostrzału, linii telefonicznych. Od godz. 12:00 weszło w życie zawieszenie broni, które w nocy 27/28 września zostało naruszone przez dowódcę 3/25 pal por. Jerzego Komorowskiego, który rozkazał oddać kilka strzałów w kierunku pozycji niemieckich. 28 września pozostałość 25 pal złożyła broń i w następnych dniach udała się do niewoli niemieckiej.
Oddział Zbierania Nadwyżek 25 pal.
Po zmobilizowaniu 25 pal i oddziałów dywizyjnych nadwyżki w liczbie 600 żołnierzy pod dowództwem kpt. Bronisława Nowakowskiego i zastępcy kpt. Romana Renkawka wyruszyły 2 września transportem kolejowym z Kalisza do Kielc. Tam miały wejść w skład Ośrodka Zapasowego Artylerii Lekkiej nr 7. W trakcie jazdy transport był atakowany przez niemieckie lotnictwo na stacjach Łódź Kaliska i Opoczno, gdzie zabity został 1 żołnierz i 7 zostało rannych. Transport nie dojechał do Kielc do OZAL nr 7 w Chęcinach koło Kielc. W okolicy Końskich 6 września został rozbity podczas bombardowania przez lotnictwo niemieckie. OZN 25 pal posiadał tylko 12-10 kbk; po wyładowaniu z rozbitego transportu pomaszerował do rejonu Radomia. W rejonie Radomia, z uwagi na zagrożenie przez niemieckie podjazdy, został podzielony na małe pododdziały, w składzie których miał maszerować w kierunku Wisły i ponownie skoncentrować się w Maciejowicach. W trakcie marszu część grup rozproszyła się, część dostała się do niemieckiej niewoli. Niewielka część przedostała się na wschodnie obszary kraju i dotarła głównie do Kowla, gdzie weszła w skład formowanej baterii artylerii. 
Symbole pułkowe.
Sztandar.
10 grudnia 1937 roku Prezydent RP Ignacy Mościcki zatwierdził wzór sztandaru dla 25 pal.
29 czerwca 1938 roku, podczas ceremonii wręczenia sztandarów oddziałom artylerii poznańskiego OK, na dziedzińcu koszar na Sołaczu w Poznaniu, gen. dyw. Juliusz Rómmel wręczył dowódcy pułku sztandar ufundowany przez społeczeństwo ziemi kaliskiej.
Sztandar został wykonany zgodnie z wzorem określonym w rozporządzeniu Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 13 grudnia 1927 o godłach i barwach państwowych oraz o oznakach, chorągwiach i pieczęciach.
Na prawej stronie płata znajdował się amarantowy krzyż, w środku którego wyhaftowano orła w wieńcu laurowym. Na białych polach, pomiędzy ramionami krzyża, znajdowały się cyfry 25 w wieńcach laurowych.
&lt;br&gt;Na lewej stronie płata sztandarowego, pośrodku krzyża kawaleryjskiego znajdował się wieniec taki sam jak po stronie prawej, a w wieńcu trzywierszowy napis „HONOR I OJCZYZNA”. W rogach sztandaru, w mniejszych wieńcach umieszczone były na tarczach:
Na ramionach krzyża kawalerskiego znajdowały się wyhaftowane nazwy i daty ważniejszych bitew pułku:
Odznaka pamiątkowa.
Odznaka ma kształt krzyża maltańskiego o ramionach pokrytych zieloną emalią, o złoconych krawędziach z czarnym obramowaniem. Na środek krzyża nałożona okrągła tarcza ze srebrnym oksydowanym orłem wz. 1927 na czerwonym tle. Wokół tarczy na białym tle wpisano numer i nazwę pułku 25 PUŁK ARTYLERII POLOWEJ. Dwuczęściowa, wykonana w tombaku srebrzonym, emaliowana.
Wymiary: 46x45 mm. Wykonanie: Adam Nagalski - Warszawa&lt;. W 1932 roku zmieniono napis na 25 Pułk Artylerii Lekkiej
Żołnierze pułku.
Żołnierze 25 pułku artylerii lekkiej - ofiary zbrodni katyńskiej.
"Biogramy ofiar zbrodni katyńskiej znajdują się między innymi w bazach udostępnionych przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego oraz Muzeum Katyńskie".

</doc>
<doc id="1179196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179196" title="Legitymacja wyborcza">
Legitymacja wyborcza



</doc>
<doc id="1179197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179197" title="Annals of Botany">
Annals of Botany

Annals of Botany (w piśmiennictwie cytowane także w skrócie "Ann. of. Bot.") – recenzowane, międzynarodowe czasopismo naukowe publikujące oryginalne artykuły na tematy związane z botaniką. Publikowane jest co miesiąc równocześnie w formie drukowanej i elektronicznej. Poza numerami ukazującymi się co miesięcznie, raz do roku ukazuje się numer tematyczny czasopisma, z artykułami poświęconymi określonemu zagadnieniu.
Wydawane jest przez organizację non-profit "Annals of Botany Company" działającą na rzecz rozwoju i promocji nauki o roślinach na całym świecie. Zespół redakcyjny ma oddziały w Australii, Chinach, Japonii, Europie i USA. Na stronie internetowej czasopisma ogólnodostępne są spisy treści wszystkich wydań od 1887 roku wraz z abstraktami poszczególnych artykułów. W roku 2006 Impact factor wynosił 2,448. Z kolei według punktacji polskiego Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego ma jedną z najwyższych kategorii, tj. 32 punkty.
ISSN: 0305-7364.

</doc>
<doc id="1179203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179203" title="Łączyna">
Łączyna

Łączyna – część konstrukcji mebla łącząca dwa lub więcej elementów. Dotyczy to głównie sposobu łączenia nóg mebli szkieletowych, lub podstaw mebli skrzyniowych. Jeśli element ten ma formę poziomej listwy, czy deski łączącej dwa elementy deskowe podstawy np. stołu bywa nazywany trawersem.
Łączyny przybierały różne kształty, w zależności od aktualnie panującego stylu. Jest to jedna z cech odróżniających dany styl od innych.

</doc>
<doc id="1179205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179205" title="Teoria sprawiedliwości Rawlsa">
Teoria sprawiedliwości Rawlsa

Teoria sprawiedliwości Rawlsa – filozoficzna i polityczna doktryna autorstwa Johna Rawlsa po raz pierwszy opublikowana w książce „Teoria sprawiedliwości” w roku 1971. W swojej teorii Rawls odwołuje się do zasady „Justice as Fairness” – podział dóbr jest sprawiedliwy (just) jeśli jest bezstronny (fair), czyli jeśli oferuje każdemu takie same możliwości.
Pierwotne położenie.
Tak jak Locke, Rousseau czy Kant, Rawls należy do nurtu umowy społecznej. Jednakże w jego przypadku umowie społecznej zostaje nadany trochę inny wymiar niż w przypadku wymienionych myślicieli.
Zasady teorii sprawiedliwości Rawlsa są oparte na wymyślonym tworze, zwanym przez niego pierwotnym położeniem, znajdując się w którym jednostki ustalają strukturę społeczeństwa, którego są częścią. Pierwotne położenie spełnia tzw. założenia „zasłony niewiedzy”, czyli jednostki znajdujące się w nim nie dysponują takimi informacjami jak:
Według Rawlsa spełnienie tych założeń prowadziłoby do wprowadzenia zasad sprawiedliwych dla wszystkich. Jeżeli jednostka nie zdaje sobie sprawy w jakiej pozycji skończy w ustalanym przez siebie ładzie społecznym, prawdopodobnie nie będzie nadawała przywilejów jakiejkolwiek grupie społecznej, a raczej skupi się na stworzeniu systemu sprawiedliwego dla wszystkich. Taki system sprawiedliwy dla wszystkich będzie opierał się na dwóch podstawowych zasadach.
Pierwsza Zasada Sprawiedliwości.
"Każda osoba powinna mieć równe prawo do jak najszerszego całościowego systemu równych podstawowych wolności, dającego się pogodzić z podobnym systemem dla wszystkich".
Podstawowymi wolnościami obywatelskimi są, mówiąc oględnie, bierne i czynne prawo wyborcze, wolność słowa, myśli, prawo do zgromadzeń, prawo do własności prywatnej, nietykalność osobista itd. Zasada wolności ma charakter absolutny i nie może być złamana, nawet ze względu na Drugą Zasadę. (Pierwsza Zasada ma zwykle prawo pierwszeństwa nad Drugą Zasadą). Jednakże wolności na różnych płaszczyznach mogą być ze sobą w konflikcie, dlatego może być konieczne rezygnowanie z ich części, w celu uzyskania jak najobszerniejszego systemu praw jednostki.
Druga Zasada Sprawiedliwości.
"Nierówności społeczne i ekonomiczne mają być tak ułożone aby:"
Zgodnie z zasadą Dyferencji wszelkie odejścia od zasady równości mają uzasadnienie jedynie w przypadku, gdy wiążą się z korzyścią dla jednostek znajdujących się w najgorszym położeniu. Stwierdzenie to mówi o, przynajmniej częściowym, egalitaryzmie Rawlsa. Jego argumentacja za tą tezą brzmi, że czynniki od nas niezależne (np. rodzina w której się rodzimy) nie powinna determinować naszych szans życiowych czy perspektyw. Rawls zwraca także uwagę, że nasze wrodzone talenty nie są w żadnym stopniu naszą zasługą, w związku z czym zyski jakie prawdopodobnie będziemy czerpać z ich tytułu są również niezasłużone. Taka redystrybucja dochodów od osób bardziej uzdolnionych (ergo statystycznie bogatszych) do osób mniej zdolnych służy zatem sprawiedliwości.
Drugi punkt mówi o merytokracji, choć nie tylko. Autentyczna równość szans nie oznacza tylko, że stanowiska nadawane są jedynie na podstawie przygotowania merytorycznego osoby, ale że każda z osób ma równe szanse nabyć kwalifikacje potrzebne do objęcia konkretnego stanowiska. Często uważa się, że zasada autentycznej równości szans wymaga większej dozy równości niż zasada dyferencji, gdyż nawet jeśli "nierówności będą z jak największą korzyścią dla najbardziej upośledzonych" może to nie oznaczać, że doprowadzą one do sytuacji zawartej w punkcie drugim.
Krytyka Teorii sprawiedliwości.
Teoria Sprawiedliwości Rawlsa miała znaczny wpływ na ponowne rozbudzenie zainteresowania tematem filozofii w polityce i była jak dotąd podstawą do wielu debat, będąc na nich niejednokrotnie mocno krytykowana. Wybrane polemiki z dziełem Rawlsa to:

</doc>
<doc id="1179206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179206" title="Krążowniki ciężkie typu County">
Krążowniki ciężkie typu County

Krążowniki ciężkie typu County – typ brytyjskich krążowników ciężkich z okresu II wojny światowej. Okręty budowano w 3 podstawowych wersjach: "Kent", "London" i "Norfolk". Łącznie zbudowano 13 okrętów: 11 dla Royal Navy i dwa dla Royal Australian Navy.
Historia.
Po zakończeniu I wojny światowej Royal Navy dysponowała dużą liczbą przestarzałych krążowników, które charakteryzowały się słabym uzbrojeniem i niewystarczającą prędkością. W tym czasie pojawiło się zapotrzebowanie na duże, szybkie i silnie uzbrojone krążowniki mogące samodzielnie atakować linie żeglugowe lub służyć do ich obrony. Konferencja rozbrojeniowa w Waszyngtonie zakończona w lutym 1922 wyznaczyła limit wyporności dla nowo budowanych krążowników na 10 000 ton. Wielka Brytania, opierając się na tych ustaleniach, podjęła decyzję o budowie serii okrętów, które początkowo nazywano „krążownikami traktatowymi”. Prace projektowe rozpoczęły się w 1922 i zakładały, że nowe krążowniki będą charakteryzowały się maksymalną dopuszczalną wypornością 10 000 ton i uzbrojeniem składającym się z 8 dział kaliber 203 mm. Początkowe plany przewidywały zbudowanie 17 „krążowników waszyngtońskich” w kilku etapach.
Wersje okrętu.
Pierwsza partia 8 okrętów, która miała być zamówiona w ramach roku budżetowego 1924/1925, w wyniku zmiany rządu została ograniczona do 5 jednostek. Dwa okręty tego typu zamówiła Australia, która przeprowadzała w tym czasie modernizację swojej floty. Okręty tej wersji określane są jako podtyp "Kent".
Druga seria okrętów bazowała na okrętach typu "Kent". Kadłub okrętów został nieznacznie wydłużony i zwężony, dzięki czemu zwiększyła się prędkość okrętów. Wyposażone zostały w po raz pierwszy przyjęte na uzbrojenie torpedy Mark VII ze wzbogaconym w tlen powietrzem.

</doc>
<doc id="1179208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179208" title="Karl Keller">
Karl Keller

Karl Keller (ur. 1804 w Przemkowie, zm. październik 1860 tamże) – niemiecki pisarz i kronikarz, autor powieści "Die Glogauschen Rats-herrn" ("Głogowscy rajcy"), uważanej za pierwszą powieść historyczną z dziejów Śląska. W powieści dokumentalnej "Wahnglaube oder die hexenprozesse in Grünberg" ("Szaleństwa wiary albo procesy czarownic w Zielonej Górze"), opartej na oryginalnych dokumentach procesowych z XVI i XVII wieku, opisał losy kobiet z okolic Zielonej Góry oskarżonych o czary. W 1859 wydał zbiór legend z okolic Szprotawy zatytułowany "Der arme Sünder von der Sprotte" ("Biedny grzesznik znad Szproty").

</doc>
<doc id="1179209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179209" title="Podłokietnik">
Podłokietnik

Podłokietniki - elementy mebla do siedzenia, o które osoba siedząca opiera ręce. Podłokietniki bywają tapicerowane, połączone są z siedziskiem mebla, a często i z oparciem.
Rodzaje mebli z podłokietnikami: fotel, sofa, szezlong.

</doc>
<doc id="1179210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179210" title="4. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych">
4. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych

Europejskie Nagrody Filmowe 1991
Rozdanie czwartej edycji Europejskiej Nagrody Filmowej odbyło się 1 grudnia 1991 w Poczdamie.
Za film roku uznano brytyjską produkcję 
Pozostali nominowani w tej kategorii to:
Nagrodę za osiągnięcia życia otrzymał Alexandre Trauner.

</doc>
<doc id="1179211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179211" title="Hayato Ikeda">
Hayato Ikeda

 – japoński polityk, premier Japonii.
Życiorys.
Od 1949 roku był deputowanym i przywódcą Partii Liberalnej, która w połowie listopada 1955 roku połączyła się z Japońską Partią Demokratyczną, tworząc Partię Liberalno-Demokratyczną. W latach 1960–1964 był jej przewodniczącym. Od lipca 1960 do listopada 1964 roku był również premierem.
Hayato Ikeda był zwolennikiem ścisłej współpracy gospodarczej i wojskowej ze Stanami Zjednoczonymi. Jest uznawany za jednego z najwybitniejszych autorów japońskiego cudu gospodarczego. Dążył do podwojenia PKB w ciągu 10 lat, rozwijając wydatki publiczne, obniżając podatki oraz likwidując bariery dla towarów japońskich na rynkach zagranicznych.

</doc>
<doc id="1179212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179212" title="I liga brazylijska w piłce nożnej (1989)">
I liga brazylijska w piłce nożnej (1989)

Brazylia 1989
Mistrzem Brazylii został klub CR Vasco da Gama, natomiast wicemistrzem Brazylii - klub São Paulo.
Do Copa Libertadores w roku 1990 zakwalifikowały się następujące kluby:
Cztery najsłabsze kluby spadły do drugiej ligi (Campeonato Brasileiro Série B):
Do pierwszej ligi awansowały dwa najlepsze kluby drugiej ligi:
Liga zmniejszona została z 22 do 20 klubów.
Campeonato Brasileiro Série A - sezon 1989.
Pierwszy etap.
Liga podzielona została na dwie grupy po 11 klubów. Do drugiego etapu awansowało po 8 najlepszych klubów z każdej grupy.
Kolejka 1.
Grupa A
Grupa B
Kolejka 2.
Grupa A
Grupa B
Kolejka 3.
Grupa A
Grupa B
Kolejka 4.
Grupa A
Grupa B
Kolejka 5.
Grupa A
Grupa B
Kolejka 6.
Grupa A
Grupa B
Kolejka 7.
Grupa A
Grupa B
Kolejka 8.
Grupa A
Grupa B
Kolejka 9.
Grupa A
Grupa B
Kolejka 10.
Grupa A
Grupa B
Kolejka 11.
Grupa A
Grupa B
Tabele.
Klubowi Coritiba z grupy B odjęto 5 punktów, a ponadto klub zdegradowany został do II ligi.
Grupa A
Grupa B
Drugi etap.
W drugim etapie brały udział tylko te kluby, które w pierwszym etapie zajęły miejsce w pierwszej ósemce grupy A lub B. W drugiem etapie każdy z 8 zespołów z jednej grupy rozegrał 8 meczów grając po jednym meczu w każdym zespołem z drugiej grupy. Dorobek punktowy i bramowy został na koniec zsumowany z dorobkiem uzyskanym w pierwszym etapie. Zwycięzcy grup A i B awansowali do finału, który miał rozstrzygnąć o tytule mistrza Brazylii.
Tabele.
Grupa A
Grupa B
Turniej spadkowy.
W turnieju miało wziąć udział 6 klubów - po 3 najsłabsze z każdej grupy pierwszego etapu. Ponieważ klub Coritiba został wcześniej zdegradowany, w turnieju wystąpiło tylko 5 klubów, z których tylko dwa najlepsze utrzymały się w pierwszej lidze.
Tabela.
Do drugiej ligi spadły trzy ostatnie w tabeli kluby oraz zdegradowany już w pierwszej fazie mistrzostw klub Coritiba.
Finał.
Ponieważ Vasco da Gama w trakcie sezonu zebrał większą liczbę punktów, przed meczem finałowym nagrodzony został bonusem w postaci 1 punktu.
Łącznie z otrzymanym bonusem Vasco da Gama po pierwszym meczu zebrał w finale 3 punkty, dlatego nie było konieczności rozgrywania meczu rewanżowego.
Mistrzem Brazylii w 1989 roku został klub CR Vasco da Gama, natomiast klub São Paulo został wicemistrzem Brazylii.

</doc>
<doc id="1179213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179213" title="Desperate Straights">
Desperate Straights

Desperate Straights – album firmowany przez współpracujące grupy Slapp Happy i Henry Cow nagrany w 1974 i wydany w 1975 r. Sukces tej płyty spowodował, że oba zespoły się połączyły.
Historia nagrania albumu.
Grupy Slapp Happy i Henry Cow współpracowały ze sobą właściwe przez prawie cały 1974 r. Trio Slapp Happy składało się z następujących muzyków: Dagmar Krause: wokal, pianino; Peter Blegvad: gitara, wokal; Anthony Moore: instrumenty klawiszowe.
Po październikowym tournée Henry Cow po Holandii oba zespoły weszły do studia nagraniowego. Album został stosunkowo szybko nagrany, bo jeszcze w grudniu i wydany w 1975 r.
Ponieważ właściwie wszystkie utwory na płycie zostały skomponowane przez muzyków Slapp Happy, jest ona bardziej reprezentatywna dla stylu tej grupy.
W ponad miesiąc później, bo w lutym 1975 r., połączony już zespół pod firmą Henry Cow ponownie wszedł do studia aby nagrać następny album.
Wznowienie na CD.
CD przygotowano z oryginalnych taśm przez Boba Drake'a w Studio Midi-Pyrenees, 2004

</doc>
<doc id="1179215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179215" title="LNER A4">
LNER A4

LNER A4 - lokomotywa parowa produkowana w latach 1935-1938 dla przewoźnika London and North Eastern Railway (LNER). Została zaprojektowana do prowadzenia luksusowych pociągów. Wyprodukowano 35 sztuk. Lokomotywa parowa nazwana „Mallard” osiągnęła 3 lipca 1938 na torze o łagodnym spadku światowy rekord prędkości dla trakcji parowej, który wynosi 202,77 km/h (126,1 mili/h). Mierzono średnią prędkość w pięciosekundowych odstępach czasu, rekordową wartość zmierzono 90 mil i 220 jardów od miejsca startu. Maszynistą parowozu podczas pobicia rekordu prędkości był Joseph Duddington, natomiast palaczem był Thomas Bray. Wcześniejszy rekord prędkości został ustanowiony przez niemiecki parowóz Baureihe 05. Lokomotywy były eksploatowane do 1966 roku. Kilka zostało zachowanych jako eksponaty zabytkowe

</doc>
<doc id="1179217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179217" title="Mallard">
Mallard



</doc>
<doc id="1179218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179218" title="Gabinet figur woskowych (film 1953)">
Gabinet figur woskowych (film 1953)

Gabinet figur woskowych (ang. "House of Wax") – amerykański dreszczowiec filmowy z 1953 roku. Remake "Gabinetu figur woskowych" z 1933 roku. Dziś film uznawany jest za jeden z klasyków horroru.

</doc>
<doc id="1179220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179220" title="Gabinet figur woskowych (ujednoznacznienie)">
Gabinet figur woskowych (ujednoznacznienie)

Filmy

</doc>
<doc id="1179223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179223" title="13. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych">
13. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych

Europejskie Nagrody Filmowe 2000
Rozdanie trzynastej edycji Europejskiej Nagrody Filmowej odbyło się 2 grudnia 2000 w Théatre National de Chaillot w Paryżu. Gospodarzami gali rozdania nagród byli: Rupert Everett i Antoine de Caunes
Za Film Roku uznano Tańcząc w ciemnościach w reżyserii Larsa von Triera.
Nagrodę za osiągnięcia życia otrzymał Richard Harris.

</doc>
<doc id="1179224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179224" title="Gabinet figur woskowych (film 1933)">
Gabinet figur woskowych (film 1933)

Gabinet figur woskowych (ang. "Mystery of the Wax Museum") – amerykański film fabularny z 1933 roku w reżyserii Michaela Curtiza, zrealizowany na podstawie sztuki Charlesa Beldena.
Fabuła.
Londyn. Rzeźbiarz Ivan Igor na próżno próbuje zapobiec spaleniu przez wspólnika Wortha jego muzeum figur woskowych. Dochodzi do tragedii. Po kilku latach Igor otwiera nowe muzeum, w Nowym Jorku. Jednak jego okaleczone ręce ograniczają go jedynie do dyrygowania innym artystom. Ludzie zaczynają znikać, ciała z kostnic także są wykradane. Pewna zdeterminowana reporterka zaczyna podejrzewać, że właściciel muzeum kradnie zwłoki i używa ich jako modeli do swoich figur woskowych.

</doc>
<doc id="1179227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179227" title="Sitka">
Sitka

Sitka (ang. "City and Borough of Sitka") – skonsolidowane miasto–okręg (ang. "consolidated city-borough") w Stanach Zjednoczonych położony w stanie Alaska.
Sitka znajduje się w zachodniej części Wyspy Baranowa, w archipelagu wysp Aleksandra.
Historia.
Miasto zostało założone w 1799 roku jako baza handlu futrami na polecenie rosyjskiego kupca Aleksandra Baranowa jako Nowoarchangielsk, w 1808 roku Sitka została stolicą rosyjskich posiadłości w Ameryce Północnej. Wcześniej, w październiku 1804 roku, miała tu miejsce bitwa o Sitkę, w wyniku której Rosjanie odzyskali osadę, dwa lata wcześniej zdobytą przez Indian. W 1867 roku miasto wraz z całą Alaską zostało włączone do USA na mocy umowy podpisanej właśnie w Sitce przez przedstawicieli Rosji i USA. Funkcję stolicy Alaski pełniła jeszcze do 1906 roku, gdy administrację przeniesiono do Juneau.
Obecny status miasta został nadany 2 grudnia 1971 roku.
Demografia.
Miasto zamieszkane jest przez 8881 osób. Największą część ludności stanowi ludność biała (65,3%), rdzenni mieszkańcy (16,8%), ludność mieszana (9,8%) oraz Azjaci (6,0%). Średnia gęstość zaludnienia wynosi 1,19 osób/km².

</doc>
<doc id="1179228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179228" title="Dom na Przeklętym Wzgórzu (film 1959)">
Dom na Przeklętym Wzgórzu (film 1959)

Dom na Przeklętym Wzgórzu lub Dom na Nawiedzonym Wzgórzu (tytuł oryg. "House on Haunted Hill") – film grozy produkcji USA w reżyserii Williama Castle'a z 1959 roku. W 1999 roku powstał remake.
Opis fabuły.
Ekscentryczny milioner, Frederick Loren zaprasza pięć osób do Nawiedzonego Domu na przyjęcie swojej czwartej żony. Oferuje każdemu, kto zdecyduje się spędzić noc w tym domu dziesięć tysięcy dolarów. Zaproszeni goście nie znają się wzajemnie, ale łączy ich jedno – wszyscy potrzebują pieniędzy.

</doc>
<doc id="1179230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179230" title="Anna Knapik">
Anna Knapik

Anna Knapik (ur. 27 września 1960 w Tarnowie, zm. 25 lutego 2003 w Tarnowie) - pedagog, animator kultury, od października 2002 wiceprezydent Tarnowa.
Absolwentka Instytutu Muzykologii Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. Pracowała w Szkole Podstawowej nr 5 oraz w Zespole Szkół Muzycznych w Tarnowie. Od 1992 dyrektor "Centrum Paderewskiego Tarnów - Kąśna Dolna".
W 2002 odznaczona statuetką Tarnowskiej Fundacji Kultury "Uskrzydlony" "za upowszechnianie muzyki poważnej, kultywowanie pamięci o Wielkim Polaku - Ignacym Janie Paderewskim, a także organizację na najwyższym światowym poziomie koncertów, kursów mistrzowskich, warsztatów muzycznych, kursów interpretacji."
Była zaangażowana w projekty artystyczne m.in. Festiwalu Muzyki Kameralnej "Bravo Maestro - Kąśna Dolna", pod honorowym patronatem Krzysztofa Pendereckiego, cyklu koncertów "Muzyczne Spotkania u Paderewskiego" oraz Ogólnopolskiego Festiwalu "Tydzień Talentów".

</doc>
<doc id="1179234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179234" title="Deus Irae">
Deus Irae

Deus Irae (z łac. Bóg Gniewu) – postapokaliptyczna powieść autorstwa Philipa K. Dicka i Rogera Zelazny’ego z 1976 roku. Tytuł jest nawiązaniem do chrześcijańskiej sekwencji pogrzebowej "Dies irae" (z łac. dzień gniewu).
Dick po rozpoczęciu pracy nad powieścią doszedł do wniosku, że posiada za mało wiadomości na tematy chrześcijańskie, dlatego zaprosił do współpracy Zelazny’ego. Po dwunastu latach praca została zakończona.
Fabuła.
Po wojnie nuklearnej nastąpiła era nowej religii opartej na gniewie i strachu Boga Gniewu – "Deus Irae". Pozbawiony kończyn artysta Tibor McMasters wyrusza na poszukiwanie ludzkiej postaci Boga Gniewu, człowieka który rozpętał wojnę, Carletona Lufteufela, by namalować jego twarz na fresku.

</doc>
<doc id="1179235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179235" title="StudentIX">
StudentIX

studentIX – serwis społecznościowy, zrzeszający studentów zwłaszcza krajów europejskich. Pierwowzorem był portal StudiVZ założony w Berlinie. Analogiczne serwisy istnieją we Francji (StudiQG), Włoszech (StudiLN) oraz Hiszpanii (EstudiLN). Celem rejestracji w serwisie było szukanie znajomych wśród studentów, zwłaszcza swojej uczelni. Umożliwiał on również tworzenie list znajomych, dodawania komentarzy („tablica ogłoszeń”), wysyłania użytkownikom wiadomości, a także tworzenia albumów fotografii.
Serwis został połączony z serwisem www.meinVZ.net i w chwili obecnej (2012) nie istnieje.
W Niemczech istnieje także indeks uczniów, tzw. SchülerVZ i indeks do dawnych uczniów lub studentów, tzw. MeinVZ, który jest podobny do "naszej klasy".

</doc>
<doc id="1179237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179237" title="Instytut Nauk Politycznych Wydziału Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego">
Instytut Nauk Politycznych Wydziału Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego

Instytut Nauk Politycznych Wydziału Nauk Politycznych i Stosunków Międzynarodowych UW – jednostka Uniwersytetu Warszawskiego utworzona w 1967, funkcjonująca do 2019 roku. 
Początkowo działał w strukturze Wydziału Filozofii. W 1968 zlikwidowano Wydział Filozofii i w jego miejsce utworzono Wydział Nauk Społecznych, w składzie którego funkcjonowała również politologia. Organizatorem i pierwszym dyrektorem Instytutu był prof. Marian Żychowski. W 1975 powstał Wydział Dziennikarstwa i Nauk Politycznych. Obecnie, po przekształceniu Instytutu Dziennikarstwa w nowy odrębny wydział, Instytut Nauk Politycznych był częścią Wydziału Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych. W 2019 roku Instytut rozwiązano, a pracownicy naukowi weszli w skład nowo powstałych katedr funkcjonujących w strukturze WNPiSM UW. 
Kierunki.
Podstawą oferty edukacyjnej były dwa kierunki – politologia oraz bezpieczeństwo wewnętrzne w trybie dwustopniowym – trzyletnie studia licencjackie oraz dwuletnie magisterskie. Oba te kierunki były dostępne w trybach stacjonarnym, niestacjonarnym wieczorowym oraz niestacjonarnym zaocznym. Studenci politologii od IV semestru realizowali program specjalizacji, wybierany przez nich spośród trzech dostępnych: marketing polityczny, administracja europejska, administracja samorządowa. 
Ponadto Instytut oferował studia podyplomowe (Podyplomowe Studia Nauk Politycznych, Studia Podyplomowe w zakresie Wiedza o Społeczeństwie finansowane z Europejskiego Funduszu Społecznego, Podyplomowe Studia Zarządzania w Stanach Szczególnych Zagrożeń Państwa i Podyplomowe Studia Bezpieczeństwa Wewnętrznego), studia w języku angielskim (Master's Degree in European Studies, Master's Degree in Political Studies, Postdiploma Polish Studies) oraz studia doktoranckie (trzyletnie, w trybie niestacjonarnym zaocznym).
Organizacja Instytutu.
Ostatnią dyrektorką Instytutu była dr hab. Ewa Marciniak. Zastępcą dyrektora ds. dydaktycznych był dr hab. Tomasz Słomka, zaś zastępcą ds. naukowych i współpracy z zagranicą był dr Marcin Tobiasz.
Siedzibą Instytutu był pałac Zamoyskich. Sekretariat i dziekanat znajdowały się na drugim piętrze budynku przy Krakowskim Przedmieściu 3. Zajęcia odbywały się również w innych budynkach Uniwersytetu – m.in. w starym budynku BUW, Auditorium Maximum, Collegium Politicum na kampusie Głównym UW czy w siedzibie Instytutu Socjologii przy ulicy Karowej.
Zakłady.
W skład INP wchodziły następujące zakłady:
Miejsce w rankingach.
Instytut Nauk Politycznych WDiNP UW zajmował pierwsze miejsce w rankingu politologicznych uczelni publicznych tygodnika Polityka w latach 2001–2006. Według badań Dziennika z kwietnia 2008 był też najbardziej cenioną uczelnią politologiczną wśród pracodawców. Obecnie prym w rankingu przejął Wydział Nauk Polityczny i Studiów Międzynarodowych, który prowadzi kierunki: politologia oraz bezpieczeństwo. 

</doc>
<doc id="1179238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179238" title="Instytut Nauk Politycznych UW">
Instytut Nauk Politycznych UW



</doc>
<doc id="1179239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179239" title="Centro Esportivo João Vilela">
Centro Esportivo João Vilela

Centro Esportivo João Vilela – stadion piłkarski, w Morrinhos, Goiás, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Morrinhos Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1179242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179242" title="Football Club Etzella Ettelbruck">
Football Club Etzella Ettelbruck



</doc>
<doc id="1179243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179243" title="Boliden">
Boliden

Boliden – miejscowość (tätort) w północnej Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Västerbotten, w gminie Skellefteå. Leży nad rzeką Skellefte.
Według danych Szwedzkiego Urzędu Statystycznego liczba ludności wyniosła: 1661 (31 grudnia 2015), 1639 (31 grudnia 2018) i 1659 (31 grudnia 2019).
Została założona w 1925 roku po odkryciu złóż złota. Miejscowość dała nazwę kopalni kruszców i przedsiębiorstwu górniczemu (obecnie pod nazwą New Boliden). W obecnie nieczynnej kopalni wydobywano rudy miedzi, niklu, cynku, ołowiu, arsenu, a także srebra i złota.

</doc>
<doc id="1179244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179244" title="Estádio Municipal Mozart Velloso do Carmo">
Estádio Municipal Mozart Velloso do Carmo

Estádio Municipal Mozart Velloso do Carmo – stadion piłkarski, w Rio Verde, Goiás, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Atlética Rioverdense.

</doc>
<doc id="1179246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179246" title="Estádio Municipal Martinho Palmerston">
Estádio Municipal Martinho Palmerston

Estádio Municipal Martinho Palmerston – stadion piłkarski, w Caldas Novas, Goiás, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Caldas Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1179247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179247" title="Estádio Municipal Edison Monteiro de Godoy">
Estádio Municipal Edison Monteiro de Godoy

Estádio Municipal Edison Monteiro de Godoy – stadion piłkarski, w Pires do Rio, Goiás, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Pires do Rio Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1179250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179250" title="FK Atlantas">
FK Atlantas



</doc>
<doc id="1179251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179251" title="Estádio Maria Abadia">
Estádio Maria Abadia

Estádio Maria Abadia – stadion piłkarski, w Ceilândia, Distrito Federal, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Ceilândia Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1179252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179252" title="Futbolo Klubas Atlantas">
Futbolo Klubas Atlantas



</doc>
<doc id="1179253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179253" title="Estádio Antônio Otoni Filho">
Estádio Antônio Otoni Filho

Estádio Antônio Otoni Filho – stadion wielofunkcyjny w Guará, Distrito Federal, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Clube de Regatas Guará.

</doc>
<doc id="1179255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179255" title="Estádio J.K.">
Estádio J.K.

Estádio J.K. – stadion piłkarski w Paranoá, w Dystrykcie Federalnym, w Brazylii, na którym swoje mecze rozgrywa klub Paranoá Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1179256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179256" title="Estádio Joaquim Domingos Roriz">
Estádio Joaquim Domingos Roriz

Estádio Joaquim Domingos Roriz – stadion piłkarski, w Samambaia, Distrito Federal, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Samambaia Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1179258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179258" title="Estádio Vasco Viana de Andrade">
Estádio Vasco Viana de Andrade

Estádio Vasco Viana de Andrade – stadion piłkarski, w Núcleo Bandeirante, Distrito Federal, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywają kluby Clube Atlético Bandeirante i Esporte Clube Dom Pedro II.

</doc>
<doc id="1179260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179260" title="Estádio Adonir José Guimarães">
Estádio Adonir José Guimarães

Estádio Adonir José Guimarães – stadion piłkarski, w Planaltina de Goiás, Distrito Federal, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Sociedade Esportiva Planaltina.

</doc>
<doc id="1179261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179261" title="Synteza wektorowa">
Synteza wektorowa

Synteza wektorowa – rodzaj syntezy dźwięku opracowany przez firmę Sequential Circuits w 1986 r.
Pierwszym instrumentem wykorzystującym syntezę wektorową był Prophet VS z 1986 r. Następnie pomysł został wykorzystany przez firmę Yamaha w syntezatorach SY22/TG33 oraz przez Korga w modelu Wavestation.
Sposób realizacji.
Synteza wektorowa umożliwia miksowanie, a także płynne przechodzenie między czterema źródłami dźwięku (mogą nimi być próbki PCM). Dokonywać tego można za pomocą specjalnego manipulatora w postaci dżojstika, jak również generatorów obwiedni i LFO. Owe źródła umiejscowione są na skrajnych miejscach osi X i Y, oznaczone odpowiednio jako A/B, C/D. Ruchy manipulatorem odwzorowane są na tzw. "vector plane" czyli układzie współrzędnych. Ustawienie drążka pośrodku skutkuje takim samym poziomem głośności dla wszystkich czterech źródeł dźwięku.

</doc>
<doc id="1179262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179262" title="Roza Oturbajeva">
Roza Oturbajeva



</doc>
<doc id="1179263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179263" title="Estádio Municipal Augustinho Pires de Lima">
Estádio Municipal Augustinho Pires de Lima

Estádio Municipal Augustinho Pires de Lima – stadion piłkarski w Sobradinho, w Distrito Federal w Brazylii, na którym swoje mecze rozgrywa klub Sobradinho Brasília.

</doc>
<doc id="1179264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179264" title="Estádio Chapadinha">
Estádio Chapadinha

Estádio Chapadinha – stadion piłkarski, w Brazlândia, Distrito Federal, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Sociedade Esportiva Brazlândia.

</doc>
<doc id="1179265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179265" title="Estádio do Defelê">
Estádio do Defelê

Estádio do Defelê – stadion piłkarski, w Vila Planalto, Distrito Federal, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Defelê Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1179266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179266" title="SCP Ružomberok">
SCP Ružomberok



</doc>
<doc id="1179269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179269" title="Estádio José Valeriano Costa">
Estádio José Valeriano Costa

Estádio José Valeriano Costa – stadion piłkarski, w Barra do Garças, Mato Grosso, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Barra do Garças Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1179272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179272" title="Atolowczyk grubodzioby">
Atolowczyk grubodzioby

Atolowczyk grubodzioby, wyspiarek grubodzioby ("Pampusana salamonis") – wymarły gatunek ptaka z rodziny gołębiowatych (Columbidae). Występował endemicznie na Wyspach Salomona.
Gatunek znany tylko z dwóch okazów: z 1882 r. (z wyspy Makira, ówcześnie San Cristobal) i 1927 r. (z niewielkiej wyspy Ramos u wybrzeży wyspy Malaita). Holotyp z 1882 r., który posłużył do opisania gatunku, znajduje się obecnie w Muzeum Australijskim w Sydney.
Choć nie ma na to żadnych dowodów, jest wysoce prawdopodobne, że występował także na pobliskich wyspach archipelagu.
Dorastał do około 26 cm. Głowa, gardło i pierś koloru beżowego. Kasztanowy grzbiet z błyszczącymi, bladofioletowymi skrzydłami i brązowym brzuchem.
Atolowczyk grubodzioby preferował suche lasy wyspowe Wysp Salomona. Prowadził naziemny tryb życia, przez co był łatwym łupem dla wprowadzonych (lub przywleczonych) na wyspę przez człowieka obcych gatunków – szczurów, świń domowych, kotów i psów. Oprócz drapieżnictwa gatunków inwazyjnych do wymarcia tego ptaka przyczyniły się także wycinka lasu nizinnego wyspy, będącego środowiskiem naturalnym tego ptaka i polowania.
Pomimo tego, że ostatni raz odnotowany został w 1927 r. Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) przez długi czas wahała się z zaklasyfikowaniem tego gatunku jako wymarły. Wiele wypraw podjętych w celu odnalezienia atolowczyka grubodziobego (głównie pod koniec XX w.) zakończyło się niepowodzeniem. Po ostatniej, również nieudanej wyprawie z 2004 r., IUCN oficjalnie uznała go w 2005 r. za takson wymarły. 
Prawdopodobnie ptak ten wymarł w połowie XX w. w następstwie wzmożonych działań wojennych II wojny światowej, kiedy to wyniszczono w tym regionie kilka populacji endemicznych ptaków.

</doc>
<doc id="1179281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179281" title="Parafia Ewangelicko-Augsburska w Bydgoszczy">
Parafia Ewangelicko-Augsburska w Bydgoszczy

Parafia Ewangelicko-Augsburska w Bydgoszczy – parafia Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP należąca do diecezji pomorsko-wielkopolskiej. Początki kościoła sięgają czasów niemieckiego teologa Marcina Lutra i jego reformacji.
Początki reformacji w Bydgoszczy.
Nie ma szczegółowych informacji dotyczących początków reformacji w Bydgoszczy, wiadomo jednak, że reformacyjne prądy dotarły także do grodu nad Brdą. Najstarsze wzmianki o kościele pochodzą z roku 1566, kiedy to odnotowano pierwsze ucieczki zakonników z konwentów. Na terenie miasta działała parafia ewangelicko-reformowana, zamknięta w 1581 roku, po interwencji biskupa włocławskiego. W Bydgoszczy działał też zbór braci czeskich (1550-1625), a także szpital ewangelicki założony przez ewangelickiego burmistrza, Wincentego Kosmasa. Późniejsze lata to okres kontrreformacji i wiążących się z nią prześladowań ewangelików przez zakony bernardynów i jezuitów wspieranych przez edykty królewskie. Na terenie miasta nie działała wówczas żadna parafia ewangelicka, a wierni musieli udawać się na nabożeństwa do pobliskich miejscowości.
Okres zaboru pruskiego; Kościół ewangelicko-unijny.
Sytuacja zmieniła się diametralnie, kiedy w 1772 roku Bydgoszcz weszła w skład zaboru pruskiego. Liczba ewangelickich mieszkańców gwałtownie wzrosła; wkrótce ewangelicy stali się zdecydowaną większością wyznaniową wśród mieszkańców miasta. W 1773 roku do Bydgoszczy przybył pierwszy ewangelicki ksiądz – Karol Gebhardt. W latach 1829-1857 pastorem miejscowej parafii ewangelickiej był Jacob Romberg, który w 1858 r. otrzymał godność Honorowego Obywatela Bydgoszczy.
W latach 1784-1787 powstał w mieście pierwszy ewangelicki kościół, mieszczący się przy ulicy Podwale. Lata 1872-1876 to okres, w którym powstał kolejny ewangelicki kościół św. Pawła przy ulicy Gdańskiej. Obecnie jest to kościół św.św. Piotra i Pawła, użytkowany przez parafię rzymskokatolicką. W 1895 roku powstała kolejna świątynia na Okolu.
Kiedy liczba wiernych przekroczyła 40 tys., podjęto decyzję o budowie kolejnych kościołów. W latach 1896-1897 wybudowano neogotycki kościół Chrystusa (dziś kościół Zbawiciela) przy placu Zbawiciela, użytkowany do dziś przez parafię ewangelicką. Trzy lata później rozpoczęto budowę kościoła na placu Kościeleckich, ukończoną w 1903 roku. Do wybuchu I wojny światowej w mieście powstały jeszcze kościoły na Szwederowie, w Czyżkówku, Małych Bartodziejach, na Wilczaku, w Łęgnowie. Łącznie w granicach miasta znalazło się osiem kościołów ewangelickich. II wojnę światową przetrwało tylko sześć z nich, z czego pięć odebrano ewangelikom, pozostawiając im jedynie kościół Zbawiciela.
W 1834 roku powstał także zbór ewangelicko-luterski (staroluterański), który nie akceptował unii pruskiej z 1817 roku. W 1846 roku jego członkowie wybudowali swój kościół przy ulicy Poznańskiej.
W mieście działało wiele ewangelickich szkół, przedszkoli, szpitali, domów dziecka i organizacji charytatywnych służących pomocą mieszkańcom miasta.
Bydgoszcz w czasach zaborów byłą największym ośrodkiem Kościoła Ewangelickiego na terenie Pomorza, Wielkopolski i Kujaw.
Parafia ewangelicko-augsburska (luterańska) w Bydgoszczy.
Starania o utworzenie parafii podjęto tuż po odzyskaniu niepodległości. W 1921 roku kapelan Wojska Polskiego ks. Józef Mamica z Poznania rozpoczął wytężone działania w tym kierunku. Zaowocowały one w 1922 roku spotkaniem organizacyjnym, na którym podjęto uchwałę o założeniu nowej parafii. Jako że nie miała ona swojego kościoła do 1939 roku, nabożeństwa odbywały się w kościele staroluterskim. W 1927 r. wydawano nawet własne pismo parafialne, „Ogniwo”, służące także parafianom z Grudziądza i Torunia.
Datą zwrotną w historii parafii był rok 1932, kiedy to swoją służbę w parafii rozpoczął ks. Waldemar Preiss (1908–1973). Dzięki jego działalności parafia zaczęła się dynamicznie rozwijać, a liczba parafian nieustannie rosła. Oprócz tradycyjnych nabożeństw wprowadzono codzienne nabożeństwa poranne, godziny biblijne, spotkania młodzieży oraz starszych członków parafii, koło pań, a także uroczystości, sympozja i konferencje o charakterze patriotycznym. Ks. Preiss był redaktorem czasopisma „Przegląd Ewangelicki”, które w latach 1935-1939 z lokalnego dwutygodnika stało się tygodnikiem o zasięgu ogólnopolskim.
Osiągnięcia parafii zostały przekreślone przez wybuch II wojny światowej. Działalność parafii została zakazana, a majątek rozkradziony. Księdza Waldemara Preissa aresztowano 5 września 1939 roku – całą wojnę spędził w obozach koncentracyjnych. Życie stracili inni duszpasterze związani z bydgoską parafią: ks. Józef Mamica w obozie koncentracyjnym Mauthausen-Gusen w 1940 roku, ks. senior Gustaw Manitius w poznańskim Forcie VII w 1940 roku, ks. Jerzy Kahané w Pirnie w roku 1941.
Pierwsze powojenne nabożeństwo zostało odprawione w czerwcu roku 1945 przez ks. Ryszarda Trenklera z Torunia. W tym samym roku odzyskano kościół Chrystusa, 9 grudnia rekonsekrowany jako kościół Zbawiciela. W 1947 roku przed kościołem ustawiono figurę Chrystusa, a otaczający kościół plac nazwano placem Zbawiciela. W kościele stanęła także tablica upamiętniająca polskich księży ewangelickich zamordowanych w czasie II wojny światowej. W trudnej powojennej rzeczywistości ks. proboszcz Waldemar Preiss został delegowany do Wrocławia jako wysłannik Konsystorza, w celu organizowania na nowo życia kościelnego. W parafii zastępowali księdza wikariusze. Ks. Waldemar Preiss zmarł 11 grudnia 1973 roku.
Kolejnym proboszczem bydgoskiej parafii w latach 1975-1998 był ks. Tadeusz Narzyński. Za jego kadencji ukończono remont kościoła, nawiązano kontakty z parafią św. Mikołaja w Bielefeld (Niemcy), a także dawnymi mieszkańcami miasta. Wspólnie obchodzono 650-lecie miasta oraz 100-lecie poświęcenia kościoła.
Obecnie proboszczem jest ks. Marek Loskot, który pełni także funkcję kapelana marynarki wojennej. Od 1995 roku związany jest z Ewangelickim Duszpasterstwem Wojskowym.
Parafia bydgoska jest miejscem życia religijnego, jak również spotkań młodzieżowych, kontaktów ekumenicznych, koncertów i uroczystości o zasięgu diecezjalnym i ogólnopolskim. Nabożeństwa są również odprawiane w kaplicy filialnej w Sępólnie Krajeńskim.

</doc>
<doc id="1179285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179285" title="Giuseppe Maria Altemps">
Giuseppe Maria Altemps

Giuseppe Maria Altemps, książę di Gallese (ur. 1729, zm. 1780) bogaty rzymski arystokrata i patron sztuk; szczególnie muzyki. 
29 kwietnia 1770 roku w jego domu "palazzo Altemps" koncertował młody Wolfgang Amadeus Mozart.

</doc>
<doc id="1179286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179286" title="Artaria">
Artaria

Artaria – rodzina wiedeńskich wydawców pochodzenia włoskiego i jednocześnie nazwa ich firmy wydawniczej. Firmę „Artaria” prowadzili dwaj kuzyni: Carlo Artaria (1747-1780) i Francesco Artaria (1744-1808).
Wielu wiedeńskich kompozytorów (np. Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart) wydawało u nich swe dzieła w zapisie nutowym.

</doc>
<doc id="1179288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179288" title="Ninon von Lenclos">
Ninon von Lenclos



</doc>
<doc id="1179290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179290" title="Ninon de Lenclos">
Ninon de Lenclos

Ninon de Lenclos (ur. 15 maja 1616, zm. 17 października 1706) – słynna paryska kurtyzana, wolnomyślicielka i skandalistka.
Prowadziła prestiżowy salon arystokratyczno-literacki, którego bywalcem byli m.in. Blaise Pascal, Jean-Baptiste Lully i Jean de La Fontaine. 
Wśród paryżan uchodziło za modne cieszyć się jej względami i wielu o nie zabiegało, choć nie miała w zwyczaju mieć więcej niż jednego kochanka w jednym czasie. Uchodziło jej to, ponieważ miała wielu ustosunkowanych przyjaciół. Ceniono też jej wykształcenie i smak literacki. Jej rad zasięgał m.in. Molier. Jest autorką i adresatką listów, które przeszły do klasyki epistolografii francuskiej.
11-letni Voltaire jako chłopiec otrzymał od niej w 1705 roku pieniądze na zakup książek.
Arystokrata-pamiętnikarz Louis de Rouvroy, książę de Saint-Simon wspomina o próbie, jaką podjęła pod koniec życia Ninon markiza de Maintenon (dawna przyjaciółka kurtyzany), by wysłać ją do klasztoru, gdzie miała odpokutować za swe grzechy. Ninon powiadomiła ją, że wybierze zakon franciszkanów, słynący z rozpusty. Odpowiedź ta rozbawiła markizę, która zostawiła Ninon w spokoju.
Do końca życia zachowała żywy umysł i urodę. Jej śmierć była sensacją.

</doc>
<doc id="1179291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179291" title="Św. Faustyna Kowalska">
Św. Faustyna Kowalska



</doc>
<doc id="1179292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179292" title="Dynamind">
Dynamind

Dynamind – polska grupa muzyczna wykonująca głównie muzykę rapcore.
Historia.
Zespół powstał w 1992 w Krakowie. Pięcioosobowa grupa studentów odbywała wówczas próby w Miejskim Domu Kultury na Woli. Początkowo wokalistą grupy był „Gey”, którego zastąpił Rafał „Hau” Mirocha. W zamierzeniu twórców grupa od początku prezentowała styl muzyczny odbiegający od ówcześnie popularnych trendów. Zgodnie z postawą głównych twórców grupy, („Maciek K.” i „Blackie”) Dynamind nie został ograniczony w jednym stylu muzycznym i był nastawiony na eksperymenty. Na pierwszych dwóch albumach zespół pod względem muzycznym spójnie reprezentował nowatorski wówczas w Polsce nurt rapcore (styl hardcore z elementami hip-hopu). Tworzona przez Rafała Mirochę w języku angielskim warstwa liryczna, prezentowana wokalnie w stylu slangu amerykańskiego, rodziła wrażenie pochodzenia Dynamind z Nowego Jorku. Na trzeciej płycie materiał stanowił świadome odejście od muzyki znanej z dwóch pierwszych wydawnictw i odwrócenie akcentów oraz poszerzenie o sztuczne tworzenie muzyki w formie elektronicznej, samplowanie. Sami muzycy określili muzykę na tym albumie jako niekonwencjonalną.
Pierwszy album zespołu zatytułowany "How To Get Your Band Noticed", został wydany pod koniec 1994 nakładem katowickiej wytwórni Metal Mind Productions . Muzyka na płycie przywodziła na myśl dokonania New York Hard Core z rapowanymi wokalizami. W sierpniu 1994 Dynamind wystąpił na Dużej Scenie podczas Festiwalu w Jarocinie, otrzymując przyznaną przez Radę Artystyczną nagrodę (jedną z dziesięciu równorzędnych). Kilka nagrań z koncertu ukazały się jesienią tego samego roku na kasetach z serii "„Jarocin '94”". W 1995 formacja odbyła trasę koncertową po klubach całej polski wraz z zespołami Flapjack oraz Illusion. Ponadto 23 kwietnia 1995 zespół zaprezentował się na festiwalu Metalmania '95 w Zabrzu. W maju i czerwcu 1995 Dynamind w 18 miejscach koncertował wraz z Acid Drinkers na trasie pod nazwą "Nuclear Mosher Tour". 
25 września 1995 premierę miał drugi album zespołu, zatytułowany "We Can't Skate" (wydany ponownie przez Metal Mind), zaś dwa tygodnie wcześniej wydano singiel pt. „Buc”. Według wypowiedzi członków zespołu, styl muzyczny na tej płycie odbiegał nieco od debiutanckiego albumu, mimo że nadal w ich muzyce było sporo dawki "hardcore'a w hip-hopowym klimacie". Członkowie formacji przyznali jednak, że ich zainteresowanie uległy poszerzeniu. Z drugiej strony uznali, że piosenki na tym krążku są szybsze, a jednocześnie o bardziej rozbudowanych harmoniach. Już wówczas muzycy zadeklarowali, że ich celem jest, aby każdy album zespołu odbiegał stylistycznie od swojego poprzednika. Grupa promowała album na trasie jesienią 1995, w tym w połowie października tego roku wystąpiła na trzech koncertach w Polsce wraz z zespołami Paradise Lost i Flapjack. Na początku 1996 Dynamind odbywał trasę koncertową wraz z zespołami Illusion i Flapjack.
W czasie swej działalności formacja współpracowała z krakowskim raperem Bolcem, który stworzył teksty i samodzielnie wykonał pełne partie wokalne w dwóch utworach Dynamind na drugiej i trzeciej płycie („Buc”, „Chcemy być)”. Prócz niego na trzecim albumie wystąpił gościnnie wokalista Grzegorz „Guzik” Guziński z zespołu Flapjack, na wydawnictwach którego analogicznie pojawiał się Rafał „Hau” Mirocha. Trzy utwory grupy wydano na ścieżce dźwiękowej w reżyserii Witolda Adamka z 1998.
Muzyka grupy była także prezentowała w polskiej telewizji; koncerty były emitowane w audycji "Czad Komando na trasie" w dniu 2 października 1995 na antenie TVP1, oraz 1 marca 1996 na antenie TV Polonia.
Po reaktywacji grupy W 2019 został wydany minialbum EP pt. "Fake Promises". 
Inna informacja.
W latach 90. działała w Polsce firma Studium Technik Umysłowych „DynaMind”, zajmująca się nauką szybkiego czytania, superzapamiętywania, szybkiego notowania, koncentracji, promocją technik zwiększających percepcję.

</doc>
<doc id="1179293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179293" title="Louis-Antoine Pardaillan de Gondrin">
Louis-Antoine Pardaillan de Gondrin

Louis-Antoine Pardaillan de Gondrin, książę d’Antin (ur. 5 września 1665, w Paryżu, zm. 2 listopada 1736, tamże) – francuski arystokrata i wojskowy.
Jedyny syn Louisa-Henriego de Pardaillana de Gondrin, markiza de Montespan i Franciszki-Ateny de Rochechouart, znanej jako "Markiza de Montespan" (późniejszej maîtresse-en-titre króla Ludwika XIV Burbona). 21 sierpnia 1686 poślubił Julie Françoise de Crussol d'Uzès, z którą miał dwóch synów, których obu przeżył:
Louis de Rouvroy, książę de Saint-Simon określał go jako zdecydowanie dobrego oficera, choć innego zdania był m.in. Ludwik III Burbon-Condé, który zabawił się raz jego kosztem udając, że na obóz wojskowy dokonano ataku. d’Antin spanikował, lecz jako człowiek spokojny nie szukał odwetu za ten afront.

</doc>
<doc id="1179297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179297" title="Maciej Żylicz">
Maciej Żylicz

Maciej Żylicz (ur. 21 września 1953 w Gdańsku) – polski biochemik i biolog molekularny, prezes zarządu Fundacji na rzecz Nauki Polskiej, członek rzeczywisty Polskiej Akademii Nauk, członek korespondent Polskiej Akademii Umiejętności.
Życiorys.
Szkołę podstawową ukończył we Wrocławiu, zaś średnią o profilu sportowym w Zielonej Górze. Uprawiał koszykówkę i skok w wzwyż. Jest absolwentem fizyki doświadczalnej i biologii na Uniwersytecie Gdańskim.
W latach 1973–1979 działał w Ruchu Obrony Praw Człowieka i Obywatela i Ruchu Młodej Polski. W 1976 był sygnatariuszem "Listu 66 do Sejmu PRL" – protestu wobec zmian w Konstytucji PRL. W 1977 zbierał podpisy i pieniądze na rzecz robotników z Radomia i Ursusa. Po wprowadzeniu stanu wojennego przewodniczył strajkowi na UG. W latach 1980–1989 był zastępcą, a później przewodniczącym komisji zakładowej NSZZ „Solidarność” na UG.
W 1979 uzyskał stopień doktora nauk przyrodniczych z zakresu biochemii na Akademii Medycznej w Gdańsku. Habilitował się w 1986 z zakresu biologii molekularnej na Uniwersytecie Gdańskim. Tytuł profesora nauk przyrodniczych został mu nadany w 1992.
Od 1980 do końca lat 90. był związany zawodowo z macierzystym UG, m.in. jako prorektor ds. nauki (w latach 1990–1993). W 1999 został kierownikiem Zakładu Biologii Molekularnej w warszawskim Międzynarodowym Instytucie Biologii Molekularnej i Komórkowej. Specjalizuje się w biologii molekularnej, prowadząc badania nad białkami szoku cieplnego.
Wypromował kilkunastu doktorów (m.in. późniejszych samodzielnych pracowników naukowych: Jerzego Osipiuka, Krzysztofa Liberka, Dorotę Skowyrę, Bogdana Baneckiego, Joannę Jakóbkiewicz-Banecką). Publikował artykuły w takich czasopismach jak „Journal of Biological Chemistry”, „Journal of Cell Biology” oraz „European Journal of Biochemistry”.
Członek rzeczywisty Polskiej Akademii Nauk, członek krajowy korespondent Polskiej Akademii Umiejętności. Przez rok kierował Komisją Badań Podstawowych w Komitecie Badań Naukowych, a w 2005 powołano go na prezesa zarządu Fundacji na rzecz Nauki Polskiej. W kadencji 2007–2010 był przewodniczącym Rady Naukowej Instytutu Chemii Bioorganicznej PAN. Wchodził w skład Komitetu Biochemii i Biofizyki oraz Komitetu Biotechnologii PAN. W latach 2010–2015 był społecznym doradcą prezydenta Bronisława Komorowskiego.
Jest synem inżyniera Andrzeja Żylicza, wnukiem Bohdana Hulewicza, bratankiem Marka i Jana Żyliczów.

</doc>
<doc id="1179299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179299" title="Sikora północna">
Sikora północna

Sikora północna ("Poecile cinctus") – gatunek małego ptaka z rodziny sikor (Paridae), występujący w północnej Europie, północnej i środkowej Azji oraz północno-zachodniej Ameryce Północnej. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Tak jak inne gatunki sikorowatych z rodzaju "Poecile" czasem jest umieszczana w ogólnym rodzaju "Parus", ale wyniki szerokich badań morfologiczno-genetycznych wyraźnie pokazują, że razem z innymi spokrewnionymi gatunkami z północnej półkuli sikora północna tworzy osobny rodzaj "Poecile".
Wyróżniono cztery podgatunki "P. cinctus":
Występowanie.
Ptak ten zamieszkuje ogromny obszar Eurazji od Norwegii po Półwysep Czukocki i Kamczatkę (na południu po Mongolię) oraz północno-zachodnią Amerykę Północną – Alaskę, kanadyjski Jukon i północno-zachodnie obrzeża Terytoriów Północno-Zachodnich (ogólnie ponad 10 milionów km²). Jest ptakiem osiadłym, który może przetrwać srogie zimy dzięki dużym zapasom żywności gromadzonej w ciągu całego roku.
Pożywienie.
Owady i ich larwy, nasiona i owoce drzew i innych roślin. Robi zapasy żywności, które chowa na końcach gałęzi, w szparach w korze i w mchu. Pojedynczy ptak może tak schować nawet 15 kg pożywienia, ale potrzebuje tylko ok. 15% z tego zapasu, żeby przezimować.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN sikora północna klasyfikowana jest jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Liczebność światowej populacji, wstępnie obliczona w oparciu o szacunki organizacji BirdLife International dla Europy z 2015 roku, mieści się w przedziale 15–26 milionów dorosłych osobników. Globalny trend liczebności populacji oceniany jest jako spadkowy.

</doc>
<doc id="1179300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179300" title="7.5 cm Geb.G.36">
7.5 cm Geb.G.36



</doc>
<doc id="1179301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179301" title="Kochav Yair">
Kochav Yair



</doc>
<doc id="1179302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179302" title="Gaborowa Przełęcz Niżnia">
Gaborowa Przełęcz Niżnia



</doc>
<doc id="1179303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179303" title="Dom na Przeklętym Wzgórzu">
Dom na Przeklętym Wzgórzu



</doc>
<doc id="1179304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179304" title="Powrót do domu na Przeklętym Wzgórzu">
Powrót do domu na Przeklętym Wzgórzu

Return to the House on Haunted Hill (ang. "Return to the House on Haunted Hill") – amerykański horror z 2007 roku w reżyserii Víctora Garcíi. Sequel "Domu na Przeklętym Wzgórzu" (1999) Williama Malone'a. Zdjęcia do filmu powstały w Bułgarii.
Zarys fabuły.
Sara Wolfe, bohaterka poprzedniej części filmu, zostaje znaleziona martwa. Wkrótce porwana zostaje jej siostra, Ariel, oraz fotograf Paul. Para została uprowadzona przez gang, który koniecznie musi dostać się do domu na Przeklętym Wzgórzu. Na miejscu bandyci spotykają jeszcze trzy osoby. Tymczasem dom zabezpiecza wszystkie wyjścia ewakuacyjne...

</doc>
<doc id="1179305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179305" title="Www.strach">
Www.strach

www.strach (ang. "FeardotCom") – amerykańsko-brytyjsko-niemiecko-luksemburski film fabularny (horror) z 2002 roku w reżyserii Williamia Malone’a.
Opis fabuły.
Akcja filmu ma miejsce w Nowym Jorku.&lt;br&gt;
Miastem wstrząsa tajemnicza seria makabrycznych zbrodni. Do akcji wkraczają detektyw Mike Reilly (Stephen Dorff) i pani inspektor z wydziału zdrowia Terry Houston (Natascha McElhone). Ofiary łączy to, że każda z nich czterdzieści osiem godzin przed śmiercią odwiedziła perwersyjną stronę internetową. Aby odnaleźć mordercę, Mike i Terry muszą wejść w świat koszmarnych halucynacji i brutalnych mordów. Na rozwiązanie zagadki mają czterdzieści osiem godzin, a morderca znalazł już kolejną ofiarę.
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni.

</doc>
<doc id="1179308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179308" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Rajskiego Ptaka">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Rajskiego Ptaka

Zestawienie to zawiera gwiazdy do jasności 6,5 w gwiazdozbiorze Ptaka Rajskiego. Dodatkowo uwzględniono w nim inne ciekawe obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1179310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179310" title="7,5 cm Leichtgeschütz 40">
7,5 cm Leichtgeschütz 40

7,5 cm Leichtgeschütz 40 (7,5 cm LG40) – niemieckie działo bezodrzutowe z okresu II wojny światowej zaprojektowane dla potrzeb jednostek powietrznodesantowych (Fallschirmjäger). W czasie wojny używane było także przez oddziały wojsk górskich (Gebirgsjäger). Była to bardzo udana i lubiana broń stosowana do końca wojny. LG 40 ważyło o 90% mniej, a miało zasięg wynoszący ok. 75% zasięgu standardowego niemieckiego działa polowego kalibru 75 mm i wystrzeliwało identyczne jak ono pociski.
Prace projektowe nad działem rozpoczęto w zakładach Rheinmetall w 1937. Początkowo działo znane było jako LG 1, ale ostatecznie jego oznaczenie zostało zmienione na bardziej standardowe LG 40 (numer oznaczał rok wprowadzenia do służby). W celu skrócenia okresu projektowego zdecydowano się użyć już istniejącej amunicji, zmodyfikowano jedynie łuski pocisków, tak aby mogły być wykorzystywane w dziale bezodrzutowym. LG 40 używało dwóch typów amunicji – pocisków burzących z armaty górskiej 7,5 cm Gebirgsgeschütz 36 oraz pocisków przeciwpancernych z armaty polowej 7,5 cm FK 16 n.A.
Już po wprowadzeniu armaty do służby odkryto w niej dwie wady. Pierwsza z nich wiązała się z tym, że uchodzące z dysz gazy prochowe powodowały zanieczyszczenie zamka, ale usunięcie tego defektu wymagałoby poważnych zmian w konstrukcji armaty i nie zdecydowano się na to. Druga, znacznie poważniejsza, związana była z bardzo lekką konstrukcją całego działa – po oddaniu ok. 300 strzałów podstawa armaty zaczynała się dosłownie rozsypywać. Było to powodowane głównie znacznymi siłami działającymi na lufę i podstawę powodowanymi przez moment obrotowy opuszczających lufę pocisków. Aby temu zapobiec do wnętrza dysz gazowych wspawano brzechwy nadające gazom wylotowym kierunek ruchu odwrotny do kierunku obrotu pocisku.
LG 40 zostały po raz pierwszy użyte w czasie inwazji na Kretę, stanowiły wyposażenie 2. Batterie/Fallschirmjäger-Artillerie-Abteilung (2 Bateria Batalionu Artylerii Spadochronowej) i były używane przez jednostki spadochronowe Luftwaffe i Waffen-SS do końca wojny. Armaty te były też używane przez jednostki górskie, niemieccy "Gebirgsjäger" używali ich w czasie walk na Kaukazie w lecie i jesienią 1942.

</doc>
<doc id="1179311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179311" title="Hanna-Maria Seppälä">
Hanna-Maria Seppälä

Hanna-Maria Seppälä (ur. 13 grudnia 1984 w Keravie) – fińska pływaczka, mistrzyni świata z (2003) na basenie 50-m w wyścigu na 100 m st.dowolnym, wicemistrzyni świata z 2006 roku na 100 m stylem zmiennym, 7-krotna medalistka mistrzostw Europy na krótkim basenie, 2-krotna mistrzyni Europy juniorów z Dunkierki (2000).
Hanna-Maria Seppälä jest dokładnie o rok młodsza od Otylii Jędrzejczak.

</doc>
<doc id="1179312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179312" title="Hanna-Maria Seppaelae">
Hanna-Maria Seppaelae



</doc>
<doc id="1179314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179314" title="Paweł Trybalski">
Paweł Trybalski

Paweł Trybalski (ur. 7 grudnia 1937 w kolonii Hostynne na Zamojszczyźnie) – polski malarz, artysta.
Życiorys.
W latach 60. XX wieku zamieszkał w Kamiennej Górze, gdzie pracował jako projektant tkanin w Zakładach Przemysłu Lniarskiego „Len”. W tym czasie współpracował z Instytutem Wzornictwa Przemysłowego w Warszawie i rozwijał własną twórczość malarską. W roku 1970 został przyjęty do Związku Polskich Artystów Plastyków (od 1972 roku został członkiem zwyczajnym). W 1970 roku zadebiutował na wystawie w Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych w Warszawie. Brał udział w Festiwalu Współczesnego Malarstwa Polskiego w Szczecinie oraz uczestniczył w międzynarodowych wystawach polskiej sztuki.
W latach 1978-1989 mieszkał w Jeleniej Górze. W tym czasie współpracował z Biurem Planowania Przestrzennego przy projektowaniu i rewaloryzacji miast i miasteczek Dolnego Śląska. Za tę działalność otrzymał nagrodę Stowarzyszenia Architektów Polskich w 1986 roku. Podróżnik z zamiłowania. Odwiedził m.in. Syberię, Armenię, Wyspy Galapagos oraz Antarktydę. Podróże stały się inspiracją dla wielu Jego prac. Podróże do Mongolii i Syberii zainspirowały Autora do stworzenia cyklu pt. „Kamienie mówią” i „Lidytowe autostrady”. Nazwany został przez krytyków sztuki globtroterem wyobraźni . 
W okresie zamieszkiwania w Jeleniej Górze stworzył cykle pt. „Florokształty” i „Faunokształty”. Stały się one kanwą do filmu pt. „Mity i metafory” (TVP Wrocław) oraz „Ech kolory, ech potwory” (TVP Wrocław, Warszawa, Kraków). Był bohaterem 9 filmów dokumentalnych emitowanych w telewizji Wrocław, Warszawa i Kraków .
Od 1989 roku tworzy i mieszka w Michałowicach w Karkonoszach. W tym okresie powstały „Wariacje na temat Vasarely'ego”, cykle „Fałdyliery” i „Obrazy z bulaja” („Pejzaże możliwe”), czyli wyimaginowane krajobrazy górskie i podwodne. Obecnie tworzy cykl pt. „Pejzaże wyobrażone” malowane techniką czystego pigmentu.
Twórczość.
Paweł Trybalski brał udział w ponad 300 wystawach malarstwa polskiego w kraju i za granicą. Wystawiał swoje prace m.in. w: Tokio, Nowym Jorku, Hadze, Duisburgu, Paryżu, Innsbrucku, Londynie, Melbourne, Pradze, Sofii, Kazanłyku (Bułgaria), Madrycie, Barcelonie, Granadzie, Sztokholmie, Helsinkach, Vaanta, Tampere, Berlinie, Skopje, Erywaniu, Budapeszcie, Kolonii . 
Ważniejsze wystawy 

</doc>
<doc id="1179323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179323" title="Stanisław Franciszek Biegański">
Stanisław Franciszek Biegański

Stanisław Franciszek Biegański (1649 lub 1650-1709), polski duchowny rzymskokatolicki, franciszkanin konwentualny, biskup bakowski i proboszcz w Ostrogu nad Horyniem (diecezja łucka).
Życiorys.
Urodził się w roku 1649 lub 1650 w Wielkopolsce, w diecezji poznańskiej, w rodzinie szlacheckiej herbu Prawdzic, zawdzięczającej swe miano wsi Bieganin koło Pleszewa (przez niektórych autorów błędnie był wywodzony ze szlachty litewskiej i przypisywany do herbu Pomian). Na świat przyszedł jako syn Wojciecha Biegańskiego, zmarłego w r. 1667 właściciela Barcina na Kujawach (według K. Kantaka ojciec przyszłego biskupa nosić miał imiona Kazimierz Władysław), oraz jego małżonki Zofii z Gieców, zamężnej później powtórnie za Walerianem Mycielskim. Do zakonu franciszkanów wstąpił jako piętnastolatek, rozpoczynając na wiosnę 1664 r. nowicjat w Poznaniu. Roczną probację odbył w latach 1664-1665 w Pyzdrach i 8 maja 1665 złożył profesję, jako członek konwentu poznańskiego, otrzymując wówczas imię Franciszek. Studia filozoficzno-teologiczne zdobywał w zakonie, wpierw w kraju (kurs filozofii zapewne w Kaliszu, a teologii w Poznaniu), a następnie zagranicą, wysłany przez przełożonych na dalsze studia do Kolegium św. Bonawentury w Rzymie. Tam uzyskał stopień doktora (mistrza) w zakresie nauk teologicznych. 
Po powrocie do kraju, już jako prezbiter, został wykładowcą filozofii w studium zakonnym w Kaliszu (zapewne 1675-1678), po czym został regensem studiów teologicznych najpierw w Poznaniu (zapewne 1678-1684), a od 1684 r. w Krakowie (1684-1687). Na kapitule prowincjalnej w r. 1684, obradującej w Kaliszu, został definitorem w zarządzie prowincji, a na kolejnej kapitule 15 września 1687 w Poznaniu, nastąpił jego wybór na przełożonego polskiej prowincji franciszkanów konwentualnych. Urząd ten sprawował przez pełną kadencję trzyletnią – do roku 1690. W tym czasie m.in. wziął udział w r. 1689 w obradach kapituły generalnej (29 maja), przed którą jeszcze odbył 1 marca tr. kongregację (konwokację) prowincjalną w Krakowie. W roku 1690, za pobytu w Warszawie, poważnie zachorował, mimo to został w tymże roku komisarzem generalnym prowincji litewskiej i jako taki przewodniczył jej kapitule prowincjalnej dnia 24 czerwca tr. w Wilnie. Na kapitule prowincji polskiej w dniu 16 września 1690 w Piotrkowie, zakończył własne prowincjalstwo (urząd przekazał wówczas następcy, którym został o. Franciszek Jabłoński). Następnie obrany został gwardianem konwentu warszawskiego, na czele którego stał do roku 1693. W r. 1691 został komisarzem generalnym prowincji ruskiej franciszkanów kowentualnych, w której przeprowadził wizytację i w maju tr. przewodniczył obradom jej kapituły prowincjalnej. W okresie swego gwardiaństwa w Warszawie zacieśnił wcześniej nawiązane związki z dworem królewskim i od Jana III Sobieskiego uzyskał nominację na nadwornego teologa. Posiadane wpływy wykorzystał też dla posunięcia naprzód odbudowy warszawskiego kościoła i klasztoru franciszkanów konwentualnych, które doznały zniszczeń w okresie „potopu” szwedzkiego. Nowa świątynia (pw. św. Franciszka Serafickiego) wznoszona była wprawdzie jeszcze od r. 1679, niemniej zakończenie prac miało nastąpić dopiero w r. 1733, która to zwłoka spowodowana była przede wszystkim trudnościami w pozyskaniu potrzebnych funduszy, około czego właśnie o. Biegański poczynił rozliczne starania. Na ten cel przeznaczył zresztą również część własnego majątku rodzinnego. Po zakończeniu gwardiaństwa w Warszawie późniejszy biskup był z kolei gwardianem w Poznaniu (zapewne od czerwca 1694 r.), a następnie kustoszem lubelskim (1697). W roku 1694 towarzyszył generałowi franciszkanów konwentualnych, o. Józefowi Bottari, w czasie jego kilkumiesięcznej wizytacji klasztorów zakonu w Rzeczypospolitej Obojga Narodów. W r. 1698 ustanowiony został przez zarząd generalny komisarzem prowincji polskiej i w tym charakterze przystąpił do jej wizytowania. Właśnie w trakcie wizytacji, dnia 19 lipca 1698 dowiedział się o jego desygnowaniu przez króla Augusta II na biskupa bakowskiego.
Stosownej nominacji król udzielił liczącemu sobie wówczas 49 lat zakonnikowi dnia 17 lipca 1698. W Rzymie kandydatura byłego prowincjała, wychowanka rzymskiego Kolegium św. Bonawentury, spotkała się z przychylnym przyjęciem i już 24 listopada 1698 papież Innocenty XII udzielił mu prekonizacji. Sakra Biegańskiego odbyła się w początkach roku 1699. Dnia 11 marca tr., już po konsekracji, otrzymał on od króla probostwo radoszyckie w Opoczyńskiem, prócz którego posiadał trzy inne probostwa na Rusi, nadane jako uposażenie jeszcze jego poprzednikowi w godności biskupa bakowskiego, dominikaninowi Amandowi Wiktorynowi Cieszejce (Czeszejce). Były to mianowicie parafie Brody, Dąbrowa i Parafia Ostróg, z którą to ostatnią miał pozostać szczególnie blisko związany do końca swych dni. Tam właśnie na stałe zamieszkał jako biskup, w lecie 1705 r. uchronił to miasto przed grabieżą ze strony wojsk kozackich hetmana Iwana Mazepy, tu też sporządził swój testament i został pochowany. Za jego proboszczowania świątynia w Ostrogu doświadczyła w r. 1707 włamania i kradzieży, których dopuściła się prawdopodobnie stacjonująca wówczas w okolicy piechota rosyjska. W r. 1700 uzyskał Biegański od macierzystego zakonu własnego teologa, w tym też roku poświęcił kościół franciszkański w Drużkopolu. Jako ordynariusz bakowski miał w r. 1701 spór sądowy z litewskimi dominikanami o spadek po jego poprzedniku, biskupie Cieszejce. Dnia 30 listopada 1706 wystąpił on w krakowskiej katedrze na Wawelu w charakterze współkonsekratora (u boku ordynariusza chełmskiego Kazimierza Łubieńskiego, a wespół z lwowskim biskupem pomocniczym Janem Skarbkiem, późniejszym metropolitą) nowego miejscowego biskupa pomocniczego Michała Szembeka. 
U progu roku 1709 Stanisław Franciszek Biegański ciężko zachorował wskutek szerzącej się zarazy i 16 stycznia tr. sporządził w Ostrogu testament, w którym rozporządził m.in.: „Gdziekolwiek by mnie, z woli Bożej, w którymkolwiek probostwie śmierć dogoniła, żeby mnie zaraz przy tym kościele pochowali, nie odwłócząc, bez żadnej pompy, solennych egzekwii, albo procesji, nigdzie do żadnego klasztoru św. Franciszka ciała mego grzesznego nie przewożąc, ale w ziemi głęboko na pięć łokci i więcej wykopawszy, oby pogrzebili, położywszy jaki kamień mały z napisem: «Hic iacet Pastor in medio gregis suae • Stanislaus Franciscus Biegański • Episcopus Valahens[is] Praeposit[us] Ostrog[ensis] • R.I.P.»”. Według natomiast Jakuba Piaseckiego treść inskrypcji epitafijnej, jaką hierarcha ten zażyczył sobie wyryć na jego płycie nagrobnej, miała być następująca: «Hic iacet Stanislaus peccator • huius ecciesiae indignus pastor • Episcopus Bacchoviensis •pro quo ora viator». W tydzień po spisaniu ostatniej woli, dnia 24 stycznia 1709, biskup Biegański zmarł w Ostrogu i tam też został pochowany (K. Kantak podaje błędnie datę śmierci jako 11 lipca 1709). Stosownie do jego woli wykonana została i umieszczona na jego grobie kamienna płyta epitafijna z wyobrażeniem infuły biskupiej i pastorału oraz rodowego herbu Prawdzic, opatrzona wszakże inskrypcją nie pokrywającą się do końca z żadną z podanych wyżej wersji, a mianowicie: «Deo O[ptimo] M[aximo] • Hic iacet positus in medio gregis suae • Frater Stanislaus Franciscus Biegański • Episcopus Baccoviensis Praepositus Ostrogensis • Fatis cessis die 24 Ianuarii Anno D[omi]ni 1709». Jeden z pisarzy franciszkańskich zapisał o biskupie Stanisławie Franciszku Biegańskim: „Wielkiej świętości mąż. Nad jego grobem często światłość widziano”. Do lat 60. XX wieku jego grobowiec z płytą nagrobną znajdował się między kościołem farnym a kaplicą grobową bpa Franciszka Komornickiego. Po jej zburzeniu przechowywano ją pod schodami Muzeum Krajoznawczego w Ostrogu. W 1995 roku miejscowa parafia katolicka odzyskała kamienny pomnik grobowy z piaskowca, które obecnie znajduje się we wnętrzu kościoła pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Ostrogu. Na odbudowanej kaplicy Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny staraniem miejscowego proboszcza ks. Witolda Józefa Kowalowa pojawiło się nowe, wykonane z czarnego bazaltu, epitafium ku czci bpa Biegańskiego zawierające powyższy napis. 
Brat Stanisława, Wojciech zmarł r. 1708. Siostra, Katarzyna, została wydana za mąż za Jana Więckowskiego.

</doc>
<doc id="1179334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179334" title="Franciszek Biegański">
Franciszek Biegański



</doc>
<doc id="1179335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179335" title="László Cseh">
László Cseh

László Cseh (ur. 3 grudnia 1985 w Budapeszcie) – węgierski pływak, sześciokrotny medalista igrzysk olimpijskich, wielokrotny medalista mistrzostw świata i Europy.
Cseh specjalizuje się w stylu zmiennym, ale odnosi sukcesy w innych stylach pływackich. W przeciągu swojej kariery zdobył sześć medali olimpijskich, cztery srebrne i dwa brązowe. Pierwszy, brązowy medal, wywalczył na długości 400 m stylem zmiennym w Atenach w 2004 roku. Kolejne trzy medale (srebrne) cztery lata później w Pekinie na długości 200 i 400 m stylem zmiennym oraz 200 m stylem motylkowym. Piąty, kolejny brązowy medal, Węgier wygrał w 2012 roku w Londynie w konkurencji 200 m stylem zmiennym. Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro na dystansie 100 m stylem motylkowym uplasował się na drugim miejscu ex aequo z Michaelem Phelpsem i Chadem le Clos. Wszyscy pływacy uzyskali czas 51,14.
Na mistrzostwach świata na długim basenie Cseh ma w swoim dorobku 13 medali, w tym dwa złote z 2005 i 2015 roku. Węgierski pływak zdobył również cztery medale podczas mistrzostw świata na krótkim basenie.
Startując w mistrzostwach Europy Cseh zdobył łącznie 48 medali, 23 na długim basenie oraz 25 na basenie krótkim.

</doc>
<doc id="1179336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179336" title="Laszlo Cseh">
Laszlo Cseh



</doc>
<doc id="1179340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179340" title="Piotrkowianin Piotrków Trybunalski">
Piotrkowianin Piotrków Trybunalski

Miejski Klub Sportowy Piotrkowianin Piotrków Trybunalski – polski męski klub piłki ręcznej, założony w 1997 w Piotrkowie Trybunalskim. Występuje w Superlidze.
Historia.
W okresie PRL zespoły z Piotrkowa Trybunalskiego przez dwa sezony występowały w I lidze mężczyzn. W 1968 awans do najwyższej klasy rozgrywkowej wywalczyła Concordia, zaś w 1979 promocję uzyskała Piotrcovia, która w sezonie 1979/1980 w 36 meczach zdobyła 16 punktów i zajęła ostatnie, 10. miejsce.
Piotrkowianin swój pierwszy mecz rozegrał 28 września 1997, remisując z ChKS-em Łódź (24:24). W sezonie 2003/2004 zajął 1. miejsce w I lidze (18 zwycięstw w 24 meczach) i awansował do Ekstraklasy. Ponadto zawodnik Piotrkowianina Roman Batourine został najlepszym strzelcem rozgrywek (209 bramek).
W Ekstraklasie Piotrkowianin zadebiutował we wrześniu 2004, przegrywając na wyjeździe z Chrobrym Głogów (26:28). Pierwsze zwycięstwo odniósł 9 października 2004, pokonując AZS-AWFiS Gdańsk (28:25). Fazę zasadniczą debiutanckiego sezonu 2004/2005 w Ekstraklasie zakończył na 10. miejscu w tabeli z dorobkiem 12 punktów. W rywalizacji o utrzymanie zanotował cztery zwycięstwa, jeden remis i jedną porażkę. Dzięki tym wynikom zachował 10. pozycję w tabeli (21 punktów; bilans bramkowy: 728–819), gwarantującą pozostanie w najwyższej klasie rozgrywkowej. W sezonie 2005/2006 Piotrkowianin zajął w Ekstraklasie 9. miejsce.
W sezonie 2006/2007 Piotrkowianin po raz pierwszy awansował do fazy play-off (w fazie zasadniczej zajął 8. miejsce). W 1/4 finału został pokonany przez Zagłębie Lubin (23:33; 28:32). Następnie zwyciężył Warmię Olsztyn (36:33; 28:28), a w rywalizacji o 5. miejsce wygrał z Chrobrym Głogów (36:32; 28:25). Ponadto w sezonie 2006/2007 zawodnik piotrkowskiej drużyny, Dmytro Zinczuk, zajął 2. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców ligi (180 bramek). W rundzie zasadniczej sezonu 2007/2008 Piotrkowianin odniósł 13 zwycięstw, zanotował jeden remis i poniósł osiem porażek. Do gry w fazie play-off przystąpił z 5. miejsca – w ćwierćfinale przegrał z Vive Kielce (28:30; 34:33; 30:33), a później pokonał Miedź Legnicę (26:26; 31:26) oraz 26 kwietnia 2008 i 3 maja 2008 wygrał z Azotami-Puławy (31:30; 27:26), kończąc rozgrywki na 5. pozycji. W sezonie 2008/2009 Piotrkowianin po raz trzeci z rzędu rywalizował o 5. miejsce, jednak przegrał z Warmią Olsztyn (27:26; 26:34), kończąc rozgrywki na 6. pozycji. W najwyższej klasie rozgrywkowej Piotrkowianin występował do 2011.
W sezonie 2011/2012 Piotrkowianin wygrał I ligę (grupa B) i po rozgrywkach finałowych, w których odniósł trzy zwycięstwa, awansował do Superligi. W sezonie 2012/2013 zajął w niej 8. miejsce, natomiast w sezonie 2013/2014 uplasował się na 10. pozycji (7 zwycięstw, trzy remisy i 18 porażek) i po przegranym barażu z Nielbą Wągrowiec spadł do I ligi. W sezonie 2015/2016, po zwycięstwie z Siódemką Miedź Legnica (32:20) na dwie kolejki przed końcem rozgrywek, Piotrkowianin zapewnił sobie awans do Superligi (rozgrywki I ligi (grupa B) zakończył na 1. miejscu, odnosząc 22 zwycięstwa w 26 meczach).
W rundzie zasadniczej sezonu 2016/2017 Piotrkowianin wygrał pięć meczów, a 21 przegrał. W spotkaniu 21. kolejki, rozegranym 8 marca 2017, pokonał we własnej hali Wisłę Płock (26:25), co przez komentatorów zostało uznane za sensację sezonu. Ostatecznie Piotrkowianin zajął w grupie pomarańczowej ostatnie miejsce, natomiast w tabeli zbiorczej uplasował się na 13. miejscu, wyprzedzając o trzy punkty Meble Wójcik Elbląg. Zespół z Piotrkowa Trybunalskiego przystąpił następnie do gry o Puchar Superligi – w grupie Suzuki odniósł dwa zwycięstwa i zanotował trzy porażki. Rozgrywki zakończył 19 maja 2017, pokonując Meble Wójcik Elbląg (33:23). Po meczu tym zawodniczą karierę zakończył 39-letni Dmytro Zinczuk, który występował w Piotrkowianinie przez 6,5 sezonu i zdobył w tym czasie dla niego 753 bramki. Najlepszym strzelcem Piotrkowianina w sezonie 2016/2017 Superligi był Stanisław Makowiejew, który zdobył 104 bramki.
W sezonie 2017/2018 Piotrkowianin wygrał 11 meczów i 19 przegrał. Z dorobkiem 39 punktów zajął 6. miejsce w tabeli grupy granatowej i 11. w tabeli zbiorczej. Rozgrywki zakończył 14 kwietnia 2018, przegrywając na wyjeździe po serii rzutów karnych z Pogonią Szczecin (25:25, k: 4:5). Najlepszym strzelcem piotrkowskiego zespołu był Piotr Swat, który zdobył 107 goli. W trakcie sezonu dwaj gracze Piotrkowianina, bramkarz Marcin Schodowski i środkowy rozgrywający Stanisław Makowiejew (odszedł po zakończeniu rozgrywek do Chrobrego Głogów), zadebiutowali w reprezentacji Polski. W sezonie 2018/2019 piotrkowska drużyna odniosła 13 zwycięstw i poniosła 13 porażek. Z dorobkiem 39 punktów uplasowała się w tabeli fazy zasadniczej na 7. miejscu. W 1/4 finału play-off, której mecze odbyły się 25 i 30 kwietnia 2019, została pokonana przez Wisłę Płock (26:32; 20:33). Wynik Piotrkowianina w sezonie 2018/2019 (pierwszy awans do fazy play-off Superligi od 2013) został określony jako „nadzwyczaj udany”. Najlepszym strzelcem zespołu był Marcin Szopa (87 bramek), który otrzymał również nominację do nagrody Gladiator Publiczności. Latem 2019 trenera Dmytro Zinczuka, który odszedł do MMTS-u Kwidzyn, zastąpił Bartosz Jurecki.

</doc>
<doc id="1179342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179342" title="Peter Mankoč">
Peter Mankoč

Peter Mankoč (ur. 4 lipca 1978 w Lublanie), słoweński pływak, 6-krotny medalista mistrzostw świata na basenie 25-m, 19-krotny medalista mistrzostw Europy na krótkim basenie (niepokonany na dystansie 100 m stylem zmiennym w latach 2000-2009). Rekordzista świata i Europy.

</doc>
<doc id="1179344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179344" title="Peter Mankoc">
Peter Mankoc



</doc>
<doc id="1179347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179347" title="VfB Lübeck">
VfB Lübeck

Verein für Bewegungsspiele Lübeck von 1919 (VfB Lübeck) – niemiecki klub piłkarski, grający obecnie w Regionallidze, mający siedzibę w mieście Lubeka, leżącym w Szlezwiku-Holsztynie.
Historia.
Protoplastami klubu były dwa dawne zespoły z Lubeki: "Ballsportverein Vorwärts Lübeck" założony 1 kwietnia 1919 oraz "Sportvereinigung Polizei Lübeck", założony w 1921 roku.
SV Polizei Lübeck był lokalnym policyjnym klubem. W 1931 roku wziął udział w fuzji, w wyniku której powstał "Verein für Rasensport Lübeck (VfR Lübeck)". W połączeniu brały udział także "Fußball Club Alemannia 1905 Lübeck" i "Lübecker Fußball Club Germania 1913". SVP występował w rozgrywkach Niemiec Północnych i kilkukrotnie dochodził do fazy play-off, podczas gdy nowo powstały VfR tylko raz dotarł do tej fazy rozgrywek w 1924 roku.
BSV Vorwärts Lübeck istniał do 1933 roku, kiedy to został rozwiązany przez narodowych socjalistów. Po rozpadzie członkowie klubu przenieśli się do SV Polizei.
W 1935 roku klub zmienił nazwę na "Polizei Sportverein Lübeck" i do 1942 roku występował w rozgrywkach Gauliga Nordmark, a największym osiągnięciem było zajęcie 3. miejsca. W latach 1936-1938 zakwalifikował się do Tschammerpokal, protoplasty dzisiejszego Pucharu Niemiec, jednak nie odniósł w nim większego sukcesu. W 1942 roku doszło do kolejnej zmiany nazwy klubu, tym razem na "Sportgemeinschaft der Ordnungspolizei Lübeck", a swoje mecze zaczął on rozgrywać w Gaulidze Schleswig-Holstein.
Po zakończeniu II wojny światowej wszystkie organizacje z Niemiec, w tym także sportowe, zostały rozwiązane przez alianckich okupantów. W 1945 roku byli członkowie SG Orpo i BSV Vorwärts uformowali nową drużynę zwaną Verein für Bewegungsspile Lübeck. Nowy zespół najpierw zdobył mistrzostwo Schleswigu-Holstein, a w 1947 roku nowo powstałej Oberligi Nord. W kolejnej dekadzie VfB balansowało pomiędzy pierwszą a drugą ligą.
W 1963 roku utworzono Bundesligę. Zespół z Lubeki trafił wówczas do Regionalligi Nord (ówczesna II liga)i przez lata zajmował raczej miejsca w środku tabeli. W 1969 roku zajął 2. miejsce i zakwalifikował się do grupy walczącej o awans do 1. ligi. Ostatecznie zakończył ją na ostatnim miejscu w tabeli z jednym zdobytym punktem w ośmiu meczach.
Po 1974 roku VfB występowało w czwartej lidze Landesliga Schleswig-Holstein. Do 2. Bundesligi awansowało dopiero prawie dwie dekady później i kilkukrotnie balansowało pomiędzy drugą a trzecią ligą. W 2004 roku dotarło do półfinału Pucharu Niemiec, jednak przegrało po dogrywce z Werderem Brema.

</doc>
<doc id="1179348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179348" title="VfB Lubeck">
VfB Lubeck



</doc>
<doc id="1179353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179353" title="Wspólnota administracyjna Achern">
Wspólnota administracyjna Achern

Wspólnota administracyjna Achern – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Achern, przewodniczącym jej jest Reinhart Köstlin.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto i trzy gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1179357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179357" title="Wspólnota administracyjna Ettenheim">
Wspólnota administracyjna Ettenheim

Wspólnota administracyjna Ettenheim – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Ettenheim, przewodniczącym jej jest Bruno Metz.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwa miasta i trzy gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1179362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179362" title="Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft Gengenbach">
Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft Gengenbach

Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft Gengenbach – wspólnota administracyjna w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenaukreis. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Gengenbach, przewodniczącym jej jest Michael Roschach.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto i dwie gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1179363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179363" title="Wspólnota administracyjna Haslach im Kinzigtal">
Wspólnota administracyjna Haslach im Kinzigtal

Wspólnota administracyjna Haslach im Kinzigtal – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Haslach im Kinzigtal, przewodniczącym jej jest Heinz Winkler.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto i cztery gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1179364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179364" title="Wspólnota administracyjna Hausach">
Wspólnota administracyjna Hausach

Wspólnota administracyjna Hausach – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Hausach, przewodniczącym jej jest Manfred Wörhle.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto i jedną gminę wiejską:

</doc>
<doc id="1179366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179366" title="Michel Langevin">
Michel Langevin

Michel Langevin (ur. 30 maja 1963) – założyciel i perkusista kanadyjskiego zespołu metalowego Voivod. Gra w zespole od czasu jego założenia czyli od roku 1982. Uznaje się go za twórcę postapokaliptycznej postaci VoiVoda, bohatera science-fiction, którego życie jest tematem dużej części utworów zespołu.
Langevin jest także twórcą grafiki do płyt macierzystego zespołu. Stworzył także okładkę solowego projektu Davea Grohla – Probot w nagraniu, w którym uczestniczył wokalista Voivod – Denis "Snake" Belanger.
Obecnie gra na perkusji w zespole Tau Cross razem z gitarzystami Andym Leftonem i Jonem Misery z zespołu War Plague oraz basistą i wokalistą Robem Millerem z zespołu Amebix.

</doc>
<doc id="1179369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179369" title="Away">
Away



</doc>
<doc id="1179370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179370" title="Wspólnota administracyjna Lahr/Schwarzwald">
Wspólnota administracyjna Lahr/Schwarzwald

Wspólnota administracyjna Lahr/Schwarzwald – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Lahr/Schwarzwald, przewodniczącym jej jest Wolfgang Müller.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto i jedną gminę:

</doc>
<doc id="1179372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179372" title="Wspólnota administracyjna Oberkirch">
Wspólnota administracyjna Oberkirch

Wspólnota administracyjna Oberkirch – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Oberkirch, przewodniczącym jej jest Matthias Braun.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwa miasta i jedną gminę wiejską:

</doc>
<doc id="1179375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179375" title="Wspólnota administracyjna Offenburg">
Wspólnota administracyjna Offenburg

Wspólnota administracyjna Offenburg – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Offenburg, przewodniczącym jej jest Edith Schreiner.
Wspólnota zrzesza jedno miasto i cztery gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1179377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179377" title="Wspólnota administracyjna Seelbach">
Wspólnota administracyjna Seelbach

Wspólnota administracyjna Seelbach – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Seelbach, przewodniczącym jej jest Klaus Muttach.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwie gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1179379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179379" title="Wilhelm Hondius">
Wilhelm Hondius

Willem Hondius (ur. 1597 w Hadze, zm. ok. 1652) – rytownik i kartograf.
Życie.
Zajmował się rytownictwem i kartografią. Wykształcenie artystyczne zdobył w pracowni swego ojca Henryka Starszego, otrzymując wkrótce tytuł uprzywilejowanego sztycharza Stanów Holenderskich. W 1636 przyjechał do Gdańska, gdzie przeprowadził się z Hagi w 1641 roku. Był nadwornym sztycharzem na dworze króla Władysława IV Wazy, który nadał mu tytuł "Chalcographus privilegialus" i "Chalcographus Regius", a później u kolejnego króla Jana Kazimierza. W 1651 roku podczas Powstania Chmielnickiego brał udział w zajęciu Kijowa przez Janusza Radziwiłła. Nie ma informacji o jego życiu po 1652 roku.
Twórczość.
Jego twórczość rozwijała się w 2 kierunkach: rytownictwo oraz kartografia. W zakresie rytownictwa współpracował z Antoonem van Dyckiem przy tworzeniu portretów członków dworu holenderskiego. Po przeniesieniu się do Polski (po 1636 r.) wykonał portrety: Władysława IV, Ludwiki Marii, Jana Kazimierza oraz licznych dostojników i przedstawicieli patrycjatu gdańskiego. W dziedzinie kartografii największa sławę przyniósł mu plan odsieczy Smoleńska z lat 1633 - 1634, wykonany na zlecenie Władysława IV według rysunku Jana Pleitnera. Z innych prac tego typu wykonał np. plan Wieliczki i widok kopalni soli według Marcina Germana. Nieukończonym dziełem był szczegółowy atlas Polski "Theatrum Poloniae" według Beauplana.
Z Gdańskiem związany był poprzez wykonanie rycin, które przedstawiają bramę triumfalną w Gdańsku z 1646, oraz widoków prac fortyfikacyjnych prowadzonych pod nadzorem Wybego Adama w 1644.
Wilhelm Hondius był również powiązany ze znaną gdańską oficyną wydawniczą Forstera. Pracując dla niego, Hondius wykonał m.in. kartę tytułową do dzieła Pastoriusza pt. "Bellum Scythico Casacium". Był on również współwykonawcą tablic astronomicznych umieszczonych w rozprawie Jana Heweliusza pt. "Selenographia sive lunae descriptia" wydanej w 1647.

</doc>
<doc id="1179381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179381" title="Wspólnota administracyjna Schwanau">
Wspólnota administracyjna Schwanau

Wspólnota administracyjna Schwanau – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Schwanau, przewodniczącym jej jest Johann Keller.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwie gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1179382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179382" title="Nowa Maryśka">
Nowa Maryśka

Nowa Maryśka – część wsi Stara Maryśka w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Strzegowo}. Należy do parafii Unieck.
W latach 1975–1998 Nowa Maryśka administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="1179383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179383" title="Zakroczna">
Zakroczna



</doc>
<doc id="1179384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179384" title="Wykroczna">
Wykroczna



</doc>
<doc id="1179385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179385" title="Wspólnota administracyjna Wolfach">
Wspólnota administracyjna Wolfach

Wspólnota administracyjna Wolfach – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Wolfach, przewodniczącym jej jest Gottfried Moser.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto i jedną gminę wiejską:

</doc>
<doc id="1179387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179387" title="Wspólnota administracyjna Zell am Harmersbach">
Wspólnota administracyjna Zell am Harmersbach

Wspólnota administracyjna Zell am Harmersbach – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Zell am Harmersbach, przewodniczącym jej jest Hans-Martin Moll.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto i trzy gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1179389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179389" title="Związek gmin Kappelrodeck">
Związek gmin Kappelrodeck

Związek gmin Kappelrodeck – związek gmin (niem. "Gemeindeverwaltungsverband") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Siedziba związku znajduje się w miejscowości Kappelrodeck, przewodniczącym jego jest Klaus-Peter Mungenast.
Związek zrzesza trzy gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1179391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179391" title="Związek gmin Oberes Renchtal">
Związek gmin Oberes Renchtal

Związek gmin Oberes Renchtal – związek gmin (niem. "Gemeindeverwaltungsverband") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Siedziba związku znajduje się w mieście Oppenau, przewodniczącym jego jest Thomas Grieser.
Związek zrzesza jedno miasto i jedną gminę wiejską:

</doc>
<doc id="1179392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179392" title="Kijowski Uniwersytet Narodowy im. Tarasa Szewczenki">
Kijowski Uniwersytet Narodowy im. Tarasa Szewczenki

Kijowski Uniwersytet Narodowy im. Tarasa Szewczenki (ukr. Київський національний університет імені Тараса Шевченка), skrótowo Uniwersytet Kijowski – uniwersytet w Kijowie założony w 1833, jeden z największych uniwersytetów na Ukrainie.
Historia.
Utworzony ukazem cara Mikołaja I z 2 listopada 1833 jako Imperatorski Uniwersytet Kijowski św. Włodzimierza. Na jego uposażenie przeznaczono większość majątku zlikwidowanego po powstaniu listopadowym w 1832 Uniwersytetu Wileńskiego oraz Liceum Krzemienieckiego. Uroczyste otwarcie uniwersytetu nastąpiło w dzień patrona uczelni. 
W latach 1834–1860 Uniwersytet Kijowski był niemal całkowicie uczelnią polską, kadra profesorska (zwłaszcza na kierunku humanistycznym i przyrodniczym) wywodziła się ze wspomnianego słynnego polskiego Liceum Krzemienieckiego, Uniwersytet posiadał kościół katolicki (zlikwidowany w latach 60.). W roku akademickim 1838/39 studenci polscy stanowili 62,5% ogółu studentów. Początkowo jedynym ukraińskim wykładowcą był Mychajło Maksymowycz (jego imię obecnie nosi uniwersytecka Biblioteka Naukowa). Tutejsi polscy studenci zaczęli w konspiracji przygotowania do powstania (które wybuchło w 1863) już w końcu lat 50. XIX wieku, a rosyjskiemu rządowi było niezmiernie trudno im zapobiec.
W czasach radzieckich nosił nazwę Kijowski Uniwersytet Państwowy im. Tarasa Szewczenki.

</doc>
<doc id="1179393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179393" title="Pierścień główny">
Pierścień główny



</doc>
<doc id="1179399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179399" title="Pierścień z jednoznacznym rozkładem">
Pierścień z jednoznacznym rozkładem



</doc>
<doc id="1179403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179403" title="Puchar UEFA (2001/2002)">
Puchar UEFA (2001/2002)

Puchar UEFA 2001/2002 () – 31. edycja międzynarodowego klubowego turnieju piłki nożnej Puchar UEFA, zorganizowana przez Unię Europejskich Związków Piłkarskich w terminie 9 sierpnia 2001 – 8 maja 2002. W rozgrywkach zwyciężyła drużyna Feyenoord.

</doc>
<doc id="1179407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179407" title="Element nierozkładalny">
Element nierozkładalny

Element nierozkładalny – element nieodwracalny pierścienia całkowitego, który nie daje się przedstawić jako iloczyn dwóch elementów nieodwracalnych, tzn. element formula_1 pierścienia całkowitego formula_2 jest "nierozkładalny", gdy jest on nieodwracalny oraz jeżeli formula_3 dla pewnych elementów formula_4 i formula_5 pierścienia formula_6 to element formula_4 albo element formula_5 jest odwracalny.
Przykład.
Jeśli formula_9 jest ciałem, to każdy wielomian liniowy jest nierozkładalny w pierścieniu formula_10 Na ogół, w pierścieniu formula_11 istnieją wielomiany nierozkładalne wyższych stopni, np. wielomian formula_12 jest nierozkładalny w formula_13

</doc>
<doc id="1179408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179408" title="Edward Eugeniusz Białogłowski">
Edward Eugeniusz Białogłowski



</doc>
<doc id="1179409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179409" title="Andrzej Franciszek Dziuba">
Andrzej Franciszek Dziuba



</doc>
<doc id="1179410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179410" title="Edward Marian Frankowski">
Edward Marian Frankowski



</doc>
<doc id="1179411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179411" title="Jan Stefan Gałecki">
Jan Stefan Gałecki



</doc>
<doc id="1179413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179413" title="Włodzimierz Roman Juszczak">
Włodzimierz Roman Juszczak



</doc>
<doc id="1179414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179414" title="Józef Piotr Kupny">
Józef Piotr Kupny



</doc>
<doc id="1179417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179417" title="Roman Adam Marcinkowski">
Roman Adam Marcinkowski



</doc>
<doc id="1179418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179418" title="Edward Roman Materski">
Edward Roman Materski



</doc>
<doc id="1179419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179419" title="Wiesław Alojzy Mering">
Wiesław Alojzy Mering



</doc>
<doc id="1179420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179420" title="Artur Grzegorz Miziński">
Artur Grzegorz Miziński



</doc>
<doc id="1179421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179421" title="Stanisław Kazimierz Nagy">
Stanisław Kazimierz Nagy



</doc>
<doc id="1179422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179422" title="Zygmunt Józef Pawłowicz">
Zygmunt Józef Pawłowicz



</doc>
<doc id="1179424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179424" title="Ireneusz Józef Pękalski">
Ireneusz Józef Pękalski



</doc>
<doc id="1179425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179425" title="Andrzej Wojciech Suski">
Andrzej Wojciech Suski



</doc>
<doc id="1179426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179426" title="Henryk Marian Tomasik">
Henryk Marian Tomasik



</doc>
<doc id="1179428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179428" title="Jan Walenty Wieczorek">
Jan Walenty Wieczorek



</doc>
<doc id="1179429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179429" title="Teofil Józef Wilski">
Teofil Józef Wilski



</doc>
<doc id="1179430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179430" title="Julian Andrzej Wojtkowski">
Julian Andrzej Wojtkowski



</doc>
<doc id="1179431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179431" title="Bogdan Józef Wojtuś">
Bogdan Józef Wojtuś



</doc>
<doc id="1179433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179433" title="Konwiktor">
Konwiktor



</doc>
<doc id="1179434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179434" title="Janusz Edmund Zimniak">
Janusz Edmund Zimniak



</doc>
<doc id="1179435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179435" title="Józef Mirosław Życiński">
Józef Mirosław Życiński



</doc>
<doc id="1179437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179437" title="Opóźnienia polityki">
Opóźnienia polityki

Opóźnienia polityki, opóźnienia oddziaływania polityki -koncepcja monetarystów krytyczna wobec poglądów keynesistów. Spadkobiercy Johna Maynarda Keynesa uważali, że niedostosowanie się rynków wynika z ustalania cen z wyprzedzeniem, co jest skutkiem niewystarczających informacji na temat przyszłych warunków. Ponadto ich zdaniem rządy powinny walczyć ze skutkami tych usztywnień. Z kolei monetaryści przekonują, że najlepsza polityka w takim wypadku, to pozostawienie niewłaściwych cen podmiotom gospodarującym, które w końcu rozpoznają błędne zjawisko i podejmą odpowiednie kroki, by zaradzić sytuacji. Jeśli bowiem głównym problemem jest niepewność, to rządy mogą się przyczynić do poprawy sytuacji, w ogóle nie ingerując i nie pogarszając "status quo". Wynika to z założenia, że rząd nie ma przewagi informacyjnej nad sektorem prywatnym.
Wskazywanie na braki polityki nie tyczy się jednak tylko problemu przewagi informacyjnej sektora rządowego. Milton Friedman w jednym ze swoich esejów w polityce gospodarczej wyróżnia nie tylko opóźnienia rozpoznania, czyli czas potrzebny do samego podjęcia jakichś działań i obrania jakieś linii politycznej, ale także opóźnienia decyzji, czyli zwłoka uwarunkowana określaniem danej polityki. Ponadto może być ono skorelowane z opóźnieniem realizacji, czyli przedarciem się przez wszystkie bariery biurokratyzacji oraz formalizacji, jako że ministerstwa muszą sporządzić odpowiednie projekty, a parlamenty uchwalić właściwe akty prawne. Następnie może minąć kilka miesięcy zanim złagodzenie lub zaostrzenie oddziaływania takich czynników jak warunki rynku pieniężnego czy zmiany kursu walutowego wywrze jakikolwiek wpływ na realną politykę gospodarczą, co możemy określić jako opóźnienie skuteczności.
Konsekwencje opóźnień.
Obserwacje ścieżki produktu bez interwencji rządu będą tworzyć linię ciągłą, podlegającą wahaniom koniunkturalnym. Według doskonałego wzorca polityki należy wówczas zacząć pobudzanie gospodarki w pobliżu szczytowego punktu cyklu, czyli przy wierzchołku sinusoidy koniunkturalnej. Z powodu wymienionych opóźnień oddziaływania polityki wywarłaby ona wpływ na gospodarkę w początkach recesji, co skutkowałoby poprawą sytuacji w najodpowiedniejszym po temu okresie. Analogicznie wprowadzanie polityki hamowania wzrostu byłoby najbardziej pożądane zaraz po ustąpieniu dna cyklu, tak żeby załagodzić siłę wzrostu.

</doc>
<doc id="1179440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179440" title="Marian Kazimierz Zimałek">
Marian Kazimierz Zimałek



</doc>
<doc id="1179450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179450" title="Aleksandrowo (Unierzyż)">
Aleksandrowo (Unierzyż)

Aleksandrowo – przysiółek wsi Unierzyż w Polsce położony w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Strzegowo.
W latach 1975−1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="1179454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179454" title="Droga krajowa B442 (Niemcy)">
Droga krajowa B442 (Niemcy)

Droga krajowa 442 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca z północy na południe na zachód od Hanoweru i łączy ze sobą Neustadt am Rübenberge i drogę B6 z drogą B1 w Coppenbrügge w Dolnej Saksonii.

</doc>
<doc id="1179455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179455" title="Hetman (urząd)">
Hetman (urząd)



</doc>
<doc id="1179460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179460" title="Buddha Loetla Nabhalai">
Buddha Loetla Nabhalai

Itsarasunthon, Buddha Loetla Nabhalai, Pra Buddha Lertla Napalai, Rama II (ur. 26 lutego 1768, zm. 21 lipca 1824) – król Syjamu w latach 1809–1824.
Syn i następca Ramy I. Od młodych lat przygotowywany do objęcia tronu. W młodości uczestniczył wraz z ojcem w wojnie syjamsko-birmańskiej. W 1806 roku został oficjalnie ogłoszony następcą tronu i mianowany koregentem.
W 1809 roku po śmierci ojca przejął władzę w kraju. Okres jego rządów charakteryzował się spokojem wewnętrznym i zewnętrznym, co umożliwiło mu przeprowadzenie licznych reform państwowych. Zreorganizował administrację państwową umacniając w prowincjach rolę przedstawicieli dynastii Chakri. Fundował liczne świątynie buddyjskie oraz zakazał organizowania walk zwierząt.
Był gorliwym buddystą. Poświęcał się też rozwijaniu swoich zdolności artystycznych. 
Fascynował się białymi słońmi, które uważał za znak pomyślności i szczęścia. W czasie jego panowania biały słoń stał się symbolem narodowym Syjamu.

</doc>
<doc id="1179461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179461" title="Monika Adamczyk-Garbowska">
Monika Adamczyk-Garbowska

Monika Antonina Adamczyk-Garbowska (ur. 1956 w Lublinie) – polska literaturoznawczyni, profesor nauk humanistycznych, specjalistka w zakresie literatury amerykańskiej i porównawczej.
Życiorys.
W 1995 r. uzyskała stopień doktora habilitowanego. Jest kierowniczką Zakładu Kultury i Historii Żydów w Instytucie Kulturoznawstwa na Wydziale Humanistycznym UMCS. Zajmuje się tłumaczeniem literatury angielskiej i jidysz. Pełni funkcję redaktorki czasopisma „Akcent”. Członkini redakcji rocznika „Polin: Studies in Polish Jewry”, wydawanego przez Brandeis University w USA.
W l. 1998-1999 Fulbright Visiting Scholar na Brandeis University.
Nagrody.
W 2004 roku otrzymała nagrodę naukową im. Jana Karskiego i Poli Nireńskiej za badania nad literaturą jidysz.

</doc>
<doc id="1179462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179462" title="Bogusław Wróblewski">
Bogusław Wróblewski

Bogusław Wróblewski (ur. 1955 w Lubartowie) – krytyk, badacz literatury i mediów, redaktor, tłumacz. Absolwent i od 1977 r. pracownik naukowo-dydaktyczny Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie (do 2020). Założyciel (1980) i redaktor naczelny „Akcentu”. Współzałożyciel (1994) i prezes Wschodniej Fundacji Kultury „Akcent”.
Życiorys.
Debiutował w 1973 wierszem w „Kamenie”. Opublikował m.in. zbiór szkiców pt. „Wydziedziczenie i kompleksy” (1986), rozprawę „Die Problematik Ostmitteleuropas in literarischen Zeitschriften in Polen” (1996), krytyczną edycję „Wierszy zebranych” Zbigniewa Chałko (1997) i Wacława Oszajcy (2003), antologię „Lublin - miasto poetów” (2012/2013, 2016) i antologię młodej liryki węgierskiej „Jeszcze bliżej” (2012); jest współredaktorem „Pism” Danuty Mostwin (2003) oraz pracy zb. na temat Isaaca B. Singera (2005) i redaktorem pierwszej zbiorowej monografii twórczości Ryszarda Kapuścińskiego (2008), a także autorem ponad stu publikacji w pracach zbiorowych i czasopismach (również w Niemczech, USA, na Ukrainie i na Węgrzech). Współautor międzynarodowego opracowania twórczości emigrantów z Europy Środkowej ("Exile and Return of Writers from East-Central Europe", Berlin - Nowy Jork, 2009). Tłumaczył poezję z niemieckiego i rosyjskiego (piosenki Włodzimierza Wysockiego). Pomysłodawca i koordynator wieloletnich projektów realizowanych przez „Akcent” i Wschodnią Fundację Kultury, m.in. „Na pograniczu narodów i kultur” (od 1987), „Twórcy za granicą – polskie rodowody, polskie znaki zapytania”, „Czytanie Ukrainy”. W latach 1998-2005 członek Rady Programowej Polskiego Radia S.A. w Warszawie. Od 2011 r. wiceprzewodniczący, a od 2014 r. do lutego 2016 r. przewodniczący, rady nadzorczej Radia Lublin S.A. W latach 2016–2017 koordynator cyklu spotkań z wybitnymi pisarzami z Polski i krajów sąsiednich "Światło literatury", organizowanego w warszawskich Łazienkach Królewskich. Członek polskiego Pen Clubu. Redaktor serii wydawniczej Biblioteka Siedemsetlecia (2015–2019) przygotowanej z okazji jubileuszu Lublina. Wspólnie z Łukaszem Janickim zredagował (oraz opatrzył wstępem i suplementem) obszerną antologię "Na pograniczu narodów i kultur. Polska – Europa – Ameryka" (Czytelnik 2020) zawierającą publikowane w ciągu 40 lat istnienia „Akcentu” – dziś już klasyczne – szkice, eseje i artykuły dotyczące pogranicza kulturowego.

</doc>
<doc id="1179463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179463" title="Aramejski">
Aramejski



</doc>
<doc id="1179465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179465" title="7.5 cm le.Geb.I.G.18">
7.5 cm le.Geb.I.G.18



</doc>
<doc id="1179469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179469" title="Gallicolumba salamonis">
Gallicolumba salamonis



</doc>
<doc id="1179470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179470" title="Erich Fuchs (malarz)">
Erich Fuchs (malarz)

Erich Fuchs (ur. 14 lutego 1890 w Magdeburgu, zm. 3 lipca 1983 w Marburgu) – niemiecki malarz i rysownik, pejzażysta. Szkołę podstawową oraz szkołę artystyczną ukończył w Magdeburgu, następnie podjął studia w Dreźnie w Akademii Sztuki pod kierunkiem profesora Aloisa Kolba. W 1912 zmarli jego obydwoje rodzice, mógł jednakże kontynuować naukę dzięki stypendium ufundowanemu anonimowo przez jego wykładowcę. 
W 1914 osiedla się w Sudetach, w Gruszkowie, wędrując po okolicy rysuje miejscowe krajobrazy. W 1916 rozpoczyna pracę nad cyklem "Schlesisches Bergvolk", portretując odchodzący w zapomnienie świat ówczesnych mieszkańców sudeckich wiosek. W 1924 poznaje laureata literackiej nagrody Nobla, Gerharta Hauptmanna, co zaowocowało cyklem ilustracji do jego dramatu "Tkacze". Były one prezentowane na wystawie w Moskwie w 1927.
W 1940 50-lecie urodzin artysty miasto Jelenia Góra uczciło wystawą jego prac. W 1942 dzięki stypendium tworzy cykl "Sudetendeutsches Volkstum", w którym przedstawia kulturę ludową i rzemiosło Sudetów.
W 1945 nie zrealizowano planu wywiezienia dzieł Fuchsa w głąb Niemiec. Jego dom zostaje zarekwirowany przez polską milicję, a dzieła wywiezione. Część z nich udało mu się odzyskać na drodze sądowej. W 1948 zostaje wysiedlony do Niemiec. Początkowo mieszka na terenie Nadrenii Północnej-Westfalii, w 1959 osiada w Marburgu, tegoż roku odzyskuje resztę swoich prac.
W 1993 wydano w Niemczech książkę "Erich Fuchs (1890-1983). Leben und Brauchtum im Riesengebirge", zawierającą artykuły o nim, jego sztuce oraz reprodukcje prac.
Duży zbiór grafik Fuchsa znajduje się w zbiorach wrocławskiego Muzeum Książąt Lubomirskich.

</doc>
<doc id="1179471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179471" title="Tesla (zespół muzyczny)">
Tesla (zespół muzyczny)

Tesla – amerykański zespół rockowy, powstały w 1984 pod nazwą City Kidd. Członkowie zmienili nazwę zespołu na Tesla w 1986 w czasie nagrywania ich pierwszego albumu – "Mechanical Resonance". Przyczynił się do tego menadżer zespołu, który twierdził, że z nazwą City Kidd zespół nie ma szans zaistnieć.
Twórcami zespołu byli: Jeff Keith – wokalista, Frank Hannon i Tommy Skeoch – gitarzyści, Brian Wheat – basista oraz Troy Luccketta – perkusista.
Muzyka Tesli jest często przyrównywana do hard rocka lub heavy metalu. W rzeczywistości w utworach Tesli występuje dużo zagrywek bluesowych. Ostatecznie ich styl wyznaczyła trasa koncertowa odbyta z zespołami takimi, jak: Def Leppard czy Poison. Z drugiej strony wizerunek, który starali się stworzyć był bardzo podobny do Aerosmith, wokalista nosił ubrania w stylu Stevena Tylera, natomiast Frank Hannon ubierał się podobnie do Joe Perry'ego – gitarzysty Aerosmith.

</doc>
<doc id="1179472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179472" title="Armata górska">
Armata górska



</doc>
<doc id="1179473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179473" title="Poecile cincta">
Poecile cincta



</doc>
<doc id="1179474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179474" title="Lechosław Lameński">
Lechosław Lameński

Lechosław Jan Lameński (ur. 1949 w Bydgoszczy) – polski historyk sztuki, profesor Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II, gdzie kieruje Katedrą Historii Sztuki Nowoczesnej. Prezes Lubelskiego Oddziału Stowarzyszenia Historyków Sztuki.
Życiorys.
Redaktor (od 1985 r.) działu plastyki i historii sztuki w kwartalniku literackim „Akcent”. Autor ponad 160 artykułów, recenzji, wstępów do katalogów, a także dwóch książek: „Tomasz Oskar Sosnowski, 1810-1886, rzeźbiarz polski w Rzymie” (1997) oraz „Stach z Warty Szukalski i Szczep Rogate Serce” (2007). W pracach zbiorowych, publikacjach na łamach „Akcentu” i w katalogach opracowywał m.in. twórczość Zdzisława Beksińskiego, Jerzego Dudy Gracza, Jerzego Jarnuszkiewicza, Rafała Malczewskiego, Grzegorza Mazurka, Antoniego Michalaka, Stanisława Szukalskiego, Stanisława Bałdygi, Jacka Wojciechowskiego, Tomasza Zawadzkiego. Współpracował ze „Znakiem”, „Biuletynem Historii Sztuki” i „Tygodnikiem Powszechnym”, gdzie publikował m.in. artykuły na temat Magdaleny Abakanowicz, Edwarda Dwurnika, Jana Lebensteina, Aliny Szapocznikow. Od 2009 r. członek Społecznego Komitetu Odnowy Zabytków Krakowa (SKOZK).

</doc>
<doc id="1179475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179475" title="Działo górskie">
Działo górskie



</doc>
<doc id="1179478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179478" title="Ratusz w Skierniewicach">
Ratusz w Skierniewicach

Ratusz w Skierniewicach – budowla powstała w 1847 według projektu Henryka Marconiego w stylu neorenesansowym.
Ratusz zbudowano w zwartym ciągu kamienic. Na początku XX wieku został częściowo przebudowany. Podczas II wojny światowej pełnił funkcję więzienia.

</doc>
<doc id="1179482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179482" title="Penteus">
Penteus



</doc>
<doc id="1179489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179489" title="Centrum (Marki)">
Centrum (Marki)

Centrum – część miasta Marki w województwie mazowieckim w powiecie wołomińskim nad rzeką Długą, które znajduje się w miejscu dawnej wsi Marki, która istniała do roku 1957 roku, kiedy Marki otrzymały prawa osiedla. Od 1967 w granicach miasta Marki.
Na terenie tej części miasta znajdują się pozostałości fabryki Briggsów oraz osiedle Briggsówka złożone z familoków wybudowanyvh w XIX w. dla robotników.
W latach 1897–1974 Marki z Warszawą łączyła kolej konna Kolejki Mareckiej, w 1899 przedłużona do Radzymina i zastąpiona trakcją parową. W Starych Markach znajdował się Przystanek osobowy Marki

</doc>
<doc id="1179490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179490" title="Oh Lord, God of Vengeance, Show Yourself!">
Oh Lord, God of Vengeance, Show Yourself!

Oh Lord, God of Vengeance, Show Yourself! – trzeci album zespołu Red Sparowes i pierwszy koncertowy.
Po koncercie w Sztokholmie w 2006 skradziono część aparatury muzycznej, którą zespół wynajął na czas europejskiego tournée. Koszty były tak wysokie, że Red Sparowes postanowili wydać płytę aby zrekompensować straty finansowe. Zapis na płycie pochodzi właśnie z tego koncertu.

</doc>
<doc id="1179491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179491" title="Osobnik alfa">
Osobnik alfa

Osobnik alfa, alfa – dominujący osobnik u zwierząt stadnych, posiadający najwyższą pozycję społeczną w stadzie, pełniący rolę jego przywódcy. Osobniki płci męskiej określane są jako samce alfa, a płci żeńskiej jako samice alfa. Jeśli rolę przewodników stada pełni samiec wraz z samicą to nazywani są oni parą alfa. 
Osobnik alfa ma pierwszeństwo zarówno przy podziale pożywienia, jak i w doborze partnera. U niektórych gatunków para alfa jest jedyną przystępującą do rozrodu parą w stadzie. U innych osobnik alfa jest zbyt agresywny lub zbyt zajęty ustalaniem hierarchii lub obroną zajmowanego terytorium, by przystępować do rozrodu. 
Określenie "alfa" pochodzi od litery α, pierwszej litery alfabetu greckiego i nawiązuje do pierwszeństwa w grupie. W zoologii przypisywane jest osobnikowi dominującemu, przewodzącemu. Podobnie traktowane jest w socjologii – osoba dążąca do osiągnięcia dominującej roli (lidera) w płaszczyźnie socjalnej lub zawodowej. W hierarchii stadnej stosowane są jeszcze określenia "beta" (osobniki zajmujące pozycję społeczną tuż za "alfa") i "omega" (osobniki o najniższym statusie społecznym w grupie).
Funkcjonowanie osobników alfa stwierdzono u wielu gatunków zwierząt z różnych grup taksonomicznych, np. wśród stadnych gatunków ssaków drapieżnych (lwy, psowate) i naczelnych.

</doc>
<doc id="1179493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179493" title="Estádio Municipal Marcio Cassiano da Silva">
Estádio Municipal Marcio Cassiano da Silva

Estádio Municipal Marcio Cassiano da Silva – stadion piłkarski, w Jaciara, Mato Grosso, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Grêmio Esportivo de Jaciara.

</doc>
<doc id="1179494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179494" title="USM Algier">
USM Algier

USM Algier (Union Sportive de la Médina d'Alger) (arab. إتحاد رياضي مدينة الجزائر; ber. ⵓⵙⵎ ⴰⵍⴳⴻⵔ) – algierski klub piłkarski z siedzibą w Algierze, stolicy kraju. Klub został założony w 1937 roku, jego kolory to czerwony i czarny. Swoje mecze rozgrywa na Stadionie Omara Hammadiego, o pojemności około 10.000. Klub gra obecnie w Ligue Professionnelle 1.
USM Alger to jeden z najbardziej utytułowanych klubów w Algierii. W lidze i Pucharze Algierii tryumfował 8 razy. Klub również dotarł do finału Afrykańskiej Ligi Mistrzów w 2015 r.
Historia.
W maju 1937 roku grupa przyjaciół wpadła na pomysł stworzenia klubu. Grupę stworzyli Kamel Kemmat, Ali "Lahmar" Zaid, Ali Slimani, Saïd Bennour oraz Arezki Meddad i Sid Ali Terkmane. Dwa miesiące później, w dniu 5 lipca 1937 klub został założony z siedzibą pod adresem Rue du Divan, obecnie Rue Abdelkader Aoua, w Casbah dzielnicy Algieru. Do członków grupy założycielskiej dołączyli Abdelkader Amrani, Omar Hamza, Omar Lakehal, Mohamed Ouali Basta, Mohamed Zennagui i Ali Cherifi. Arezki Meddad został wybrany na pierwszego prezydenta klubu.
16 lipca 1963 USM Alger wygrał inauguracyjną edycję algierskiej Championnat National po pokonaniu MC Algier 3:0 w finale playoff mistrzostw.
W 1969 roku USM Alger osiągnął finał Pucharu Algierii po raz pierwszy w historii klubu. Jednak w finale przegrali 3-5 z CR Belcourt. Pierwszy tytuł Pucharu Algierii zdobyli w 1981 roku wygrywając w finale z ASC Oran 2:1.
4 sierpnia 2010, USM Alger wszedł na giełdę w połączeniu z profesjonalizacją ligi. Algierski biznesmen Ali Haddad stał się właścicielem większościowym akcji inwestując 700 milionów dinarów algierskich kupując 83% udziałów w klubie. Dnia 27 października 2010, Haddad zastąpił Saïd Allika na stanowisku prezesa klubu. Allik pełnił funkcje prezesa klubu przez ostatnie 18 lat.
Znani zawodnicy.
Poniżej znajduje się lista słynnych piłkarzy klubu, którzy reprezentowani USM Alger w lidze i na międzynarodowej arenie od założenia klubu w 1937 roku. Aby zostać włączonym do grona legend klubu, gracz musi rozegrać co najmniej 100 oficjalnych meczów dla klubu lub reprezentować swoją drużynę narodową w trakcie gry w USM Alger.

</doc>
<doc id="1179495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179495" title="Alberto David">
Alberto David

Alberto David (ur. 26 marca 1970) – luksemburski szachista, pierwszy arcymistrz w historii tego kraju (tytuł otrzymał w 1998 roku). Reprezentant Włoch od 2012 roku.
Kariera szachowa.
Od pierwszych lat 90. XX wieku jest najlepszym szachistą Luksemburga. Pomiędzy 1994 a 2006 sześciokrotnie wystąpił na szachowych olimpiadach (w roku 2002 zdobywając srebrny medal za wynik indywidualny), natomiast w latach 1992, 2001 i 2003 – na drużynowych mistrzostwach Europy (w 2003 zdobywając złoty medal za wynik indywidualny). W 2012 r. zdobył w Turynie złoty medal indywidualnych mistrzostw Włoch, natomiast w 2014 – medal brązowy.
Wielokrotnie brał udział w turniejach międzynarodowych, odnosząc szereg sukcesów, m.in. w:
oraz wielokrotnie w Paryżu:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 maja 2010 r., z wynikiem 2631 punktów zajmował wówczas 1. miejsce wśród luksemburskich szachistów.

</doc>
<doc id="1179499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179499" title="Estádio Municipal Engenheiro Luthero Lopes">
Estádio Municipal Engenheiro Luthero Lopes

Estádio Municipal Engenheiro Luthero Lopes – stadion piłkarski w Rondonópolis (Mato Grosso, Brazylia), na którym swoje mecze rozgrywa klub União Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1179502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179502" title="Droga krajowa B441 (Niemcy)">
Droga krajowa B441 (Niemcy)

Droga krajowa 441 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca z zachodu na wschód na zachód od Hanoweru i łączy ze sobą drogę B61 w Uchte z drogą B6 w Hanowerze w Dolnej Saksonii.

</doc>
<doc id="1179505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179505" title="Estádio Gigante do Norte">
Estádio Gigante do Norte

Estádio Gigante do Norte – stadion piłkarski, w Sinop, Mato Grosso, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Sinop Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1179509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179509" title="Xaver Scharwenka">
Xaver Scharwenka

Theophil Franz Xaver Scharwenka, Teofil Franciszek Ksawery Scharwenka (ur. 6 stycznia 1850 w Szamotułach, zm. 8 grudnia 1924 w Berlinie) – polsko-niemiecki pianista i kompozytor. Fundator szkoły muzycznej w Berlinie i Nowym Jorku.
Urodził się w Szamotułach, w Wielkopolsce, w okresie zaboru pruskiego. Studiował muzykę w Berlinie w 1865 pod kierunkiem Theodora Kullaka. Jego starszy brat (Ludwig) Philipp Scharwenka (1847–1917) był również kompozytorem i nauczycielem muzyki. W 1881 Scharwenka założył konserwatorium w Berlinie, a od 1891 do 1898 prowadził szkołę muzyczną „Scharwenka Music School in New York City”. Jest autorem "Methodik des Klavierspiels" ("Metodyka gry na fortepianie"), która została opublikowana w Lipsku w 1907. Zmarł w Berlinie.
Wybrana twórczość.
15 grudnia 2007 w Auli Uniwersyteckiej w Poznaniu odbyło się polskie prawykonanie "Koncertu fortepianowego nr 1" Franza Xavera Scharwenki, w wykonaniu Filharmonii Poznańskiej (w ramach Koncertów Poznańskich).

</doc>
<doc id="1179510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179510" title="Agne Simonsson">
Agne Simonsson

Agne Simonsson, właśc. Tore Klas Simonsson (ur. 19 października 1935 w Göteborgu, zm. 22 września 2020) – szwedzki piłkarz grający podczas swojej kariery na pozycji napastnika. Srebrny medalista Mistrzostw Świata 1958.
W ojczyźnie grał w Örgryte IS. W 1959 otrzymał nagrodę Guldbollen dla najlepszego szwedzkiego piłkarza. W tym samym roku został piłkarzem Realu Madryt, w Hiszpanii grał także w Realu Sociedad. W 1963 wrócił do Szwecji. W reprezentacji Szwecji w latach 1957–1967 zagrał 51 razy i strzelił 27 bramek. Podczas Mistrzostw Świata w 1958 wystąpił w pięciu meczach i zdobył 4 gole, w tym w finałowym meczu z Brazylią, przegranym 2:5.
Pracował jako trener. W 1985 poprowadził Örgryte do mistrzostwa Szwecji.

</doc>
<doc id="1179511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179511" title="Sarracenia">
Sarracenia



</doc>
<doc id="1179513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179513" title="Czarna Struga (Marki)">
Czarna Struga (Marki)

Czarna Struga – część miasta Marki w województwie mazowieckim w powiecie wołomińskim. Do 1957 roku, kiedy Marki otrzymały prawa osiedla, oddzielna wieś. W 1958 włączone do Marek i od 1967 w granicach miasta Marki.
Czarna Struga wzięła swą nazwę od przepływającej przez nią rzekę, nazywaną Struga, oznaczającej w czasach Słowian „strumyk”.
Znajdowały się tu kiedyś stacja oraz przystanek kolejowy:

</doc>
<doc id="1179516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179516" title="Lyngby BK">
Lyngby BK

Lyngby Boldklub – duński klub piłkarski, grający obecnie w Superligaen, mający siedzibę w mieście Kongens Lyngby, leżącym na wyspie Zelandia.
Historia.
Klub został założony w 1921 roku. W swojej historii trzykrotnie zdobywał Puchar Danii w latach 1984, 1985 i 1990. W latach 1994-2001 znany był pod nazwą "Lyngby FC". W grudniu 2001 zbankrutował i zmuszony był kończyć sezon z amatorskim składem. Zajął ostatnie miejsce w lidze i został zdegradowany o dwie klasy niżej do amatorskiej ligi Danmarksserien (odpowiednika IV ligi). W 2003 roku awansował do 3. ligi duńskiej, a w 2005 roku do drugiej ligi. W sezonie 2015/2016 klub wygrał 2. ligę i awansował do duńskiej ekstraklasy. W 2018 roku spadli z 1. ligi duńskiej, jednak po roku powrócili do Superligaen. W sezonie 2020/21 zespół ponownie spadł do 1. division. W 2022 roku klub po raz kolejny wywalczył awans do Superligaen.
W Lyngby grało wielu reprezentantów Danii, w tym między innymi Klaus Berggreen, Henrik Larsen, Miklos Molnar, Claus Christiansen, a także obecni członkowie kadry narodowej Dennis Rommedahl, Niclas Jensen i Claus Jensen. Epizody zaliczyli także reprezentant Szwecji Marcus Allbäck oraz Norwegii Lars Bohinen. Czterech piłkarzy Lyngby wywalczyło mistrzostwo Europy w 1992. 
Skład na sezon 2020/2021.
" Stan na 19 lutego 2021"

</doc>
<doc id="1179519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179519" title="Lyngby FC">
Lyngby FC



</doc>
<doc id="1179520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179520" title="Droga krajowa B440 (Niemcy)">
Droga krajowa B440 (Niemcy)

Droga krajowa 440 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca z północnego zachodu na południowy wschód i łączy Rotenburg (Wümme) z autostradą A7 na węźle "Dorfmark" w Dolnej Saksonii.

</doc>
<doc id="1179521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179521" title="Jerzy Święch (literaturoznawca)">
Jerzy Święch (literaturoznawca)

Jerzy Święch (ur. 1939 w Hoczwi) – literaturoznawca polski.
Absolwent filologii polskiej na UMCS (1961). Profesor zwyczajny, kierownik Zakładu Literatury Współczesnej w Instytucie Filologii Polskiej UMCS. W latach 1980-1986 był dyrektorem Instytutu Filologii Polskiej UMCS. Członek towarzystw naukowych krajowych i zagranicznych. Zajmuje się głównie literaturą okresu II wojny światowej, a także literaturą na emigracji oraz historią i teorią przekładu artystycznego. Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi, Medalem Komisji Edukacji Narodowej, Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. W latach 80. wykładał także na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Należał do Komitetu Nauk o Literaturze PAN. Był członkiem Centralnej Komisji ds. Stopni i Tytułów. 
Autor ponad 100 prac naukowych, ogłaszanych również za granicą; w tym książek:
oraz prac edytorskich, m.in. wybór poezji Baczyńskiego w serii Biblioteki Narodowej (1989) i pierwszy po wojnie w kraju tom wierszy Józefa Łobodowskiego "List do kraju" (1989).
Redaktor wielu publikacji zbiorowych, m.in. "Modele świata i człowieka. Szkice o powieści współczesnej" (1985), "Literatura a wyobcowanie" (1990), "Świadectwa i powroty nieludzkiego czasu" (1990). Przewodniczący Rady Programowej Wschodniej Fundacji Kultury „Akcent”.

</doc>
<doc id="1179523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179523" title="Ordoño Alvares">
Ordoño Alvares

Ordoño Alvares (ur. 1230 − zm. 21 grudnia 1285 w Rzymie) − hiszpański kardynał.
Życiorys.
Pochodził z jednej z najbardziej znaczących, arystokratycznych rodzin królestwa Leonu. W 1274 jako opat Husillos w Palencia uczestniczył w Soborze Lyońskim II, gdzie brał udział w redagowaniu sentencji potępiającej flagellantów. Zabiegał o uzyskanie wsparcia dla obrony Ziemi Świętej i podpisania unii z Kościołem Greckim. W nagrodę za to zaangażowanie papież Grzegorz X 23 maja 1275 mianował go arcybiskupem Bragi. Trzy lata później, na konsystorzu celebrowanym 12 marca 1278 papież Mikołaj III promował go do rangi kardynała biskupa diecezji suburbikarnej Tusculum. Przewodniczył papieskiej elekcji 1280-81 i papieskiej elekcji 1285. Zmarł w Rzymie.

</doc>
<doc id="1179524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179524" title="Laetacara curviceps">
Laetacara curviceps



</doc>
<doc id="1179526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179526" title="Colius striatus">
Colius striatus



</doc>
<doc id="1179528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179528" title="Stagonopleura guttata">
Stagonopleura guttata



</doc>
<doc id="1179533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179533" title="Karol Jan Liechtenstein">
Karol Jan Liechtenstein

Karol Jan, książę Liechtensteinu, właśc.: Karl Johann Anton von Liechtenstein (ur. 14 czerwca 1803 w Wiedniu, zm. 12 października 1871 w Ischl) – trzeci syn księcia Jana I, bratanek księcia Alojzego I, brat księcia Alojzego II. Jako dziecko nominalny regent Liechtensteinu w latach 1806–1813. Od 1836 do 1871 dzierżył ziemie dziedziczne Neulengbach.
10 września 1832 roku ożenił się z Rozalią von Grünne (1805-1841) wdową po grafie von Schönfeld, córką grafa Filipa von Grünne. Mieli czworo dzieci:

</doc>
<doc id="1179537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179537" title="Edmund Kron">
Edmund Kron

Edmund Kron, pseud. Karski, (ur. 16 listopada 1901 w Podwołoczyskach, zm. 18 października 1976 w Warszawie) – polski aktor, reżyser, w latach 1951–1962 dyrektor Teatru im. Adama Mickiewicza w Częstochowie. Inicjator budowy Domu Aktora w Częstochowie. Ojciec aktora Gustawa Krona.
Życiorys.
Według niego samego ukończył szkołę dramatyczną we Lwowie, de­biutował w zespole Jana Otrembskiego w Inowrocławiu, a następnie występował m.in. w Inow­rocławiu, Grudziądzu, Bydgoszczy i Toruniu. Nie potwierdzają tego jednak żadne źródła. Kazimierz Opaliński potwierdza, że Kron grał pod pseudonimem Karski w teatrze w Grudziądzu za dyrekcji H. Czarneckiego, m.in. Jaśka w "Zaczarowanym kole".
W latach trzydziestych prowadził teatr robotniczy w zakładach Scheiblera i Grohmana w Łodzi, a pod­czas okupacji był urzędnikiem tej firmy w War­szawie. Po wojnie był pracownikiem administracyjnym Teatru Woj­ska Polskiego w Łodzi. Od stycznia 1949 należał do zespołu Teatrów Dramatycznych w Szczecinie, najpierw jako aktor i intendent, a od lipca jako dyrektor administracyjny. W marcu 1950 zadebiutował na deskach tego teatru jako reżyser ("Pan inspektor przyszedł"). Latem następnego roku reżyserował w teatrze w Świdnicy.
Od 1 lipca 1951 do sierpnia 1962 był dyrektorem Teatru im. Mickiewicza w Częstochowie. Był także radnym i przewodniczącym komisji kultury w Miejskiej Ra­dzie Narodowej. Doprowadził do wybudowania pierwszego w Polsce Domu Aktora w Częstocho­wie. Uchodzi za jednego z lepszych dyrektorów-gospodarzy w historii częstochowskiego teatru. Częstochowski teatr przeżył w tym okresie rozkwit. Kształtując program repertuarowy, Kron dbał o zachowanie proporcji sztuk polskich i tłumaczonych, przewagę stanowiły inscenizacje z repertuaru klasycznego i romantycznego, na stałe wprowadził do repertuaru sztuki dla dzieci i młodzieży. Najczęściej sam reżyserował najważniejsze spektakle. Były to m.in.: "Wesele Figara", "Konfederaci barscy", "Maria Stuart", "Tramwaj zwany po­żądaniem".
Po wojnie grał rzadko, m.in. Chłopickiego w "Warszawiance" (1957), Króla Fezu w "Księciu Niezłomnym", Otella w "Otellu" (1960), Sieriebriakowa w "Wujaszku Wani" (1962), Podkomo­rzego w "Powrocie posła" (1963). Był znany z silnego głosu i wyrazistej dykcji.
W sezonie 1962/1963 i do końca 1963 był dyrektorem Teatru Nowego w Zabrzu, a od 1 stycznia 1964 do 1968 dyrektorem Wojewódzkiej Agencji Imprez Artystycznych w Katowicach. Dwu­krotnie obchodził w Częstochowie jubileusze: trzydziestopięciolecia (4 czerwca 1960 – rola tytułowa w "Otellu") i czterdziestopięciolecia (3 czerwca 1968 – Nieznajomy we fragmencie "Maskarady" Michaiła Lermontowa, podczas Wielkiej Rewii Gwiazd).

</doc>
<doc id="1179540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179540" title="Fotbalový klub Marila Příbram">
Fotbalový klub Marila Příbram



</doc>
<doc id="1179545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179545" title="Droga krajowa B439 (Niemcy)">
Droga krajowa B439 (Niemcy)

Droga krajowa 439 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca z północy na południe i łączy drogę B322 z drogą B51 w Dolnej Saksonii na południe od Bremy.

</doc>
<doc id="1179547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179547" title="Club Sportif Sedan Ardennes">
Club Sportif Sedan Ardennes



</doc>
<doc id="1179551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179551" title="Espérance Sportive Troyes Aube Champagne">
Espérance Sportive Troyes Aube Champagne



</doc>
<doc id="1179557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179557" title="Godzina za godziną">
Godzina za godziną

Godzina za godziną – polski film obyczajowo-psychologiczny z 1974 roku, zrealizowany na podstawie powieści Andrzeja Twerdochliba.

</doc>
<doc id="1179560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179560" title="Nagrody i odznaczenia (film)">
Nagrody i odznaczenia (film)

Nagrody i odznaczenia – polski film wojenny z 1973 r. na podstawie powieści Wacława Bilińskiego pod tym samym tytułem.

</doc>
<doc id="1179561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179561" title="Koninklijke Voetbal Club Westerlo">
Koninklijke Voetbal Club Westerlo



</doc>
<doc id="1179562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179562" title="Krzyżkowice (Pszów)">
Krzyżkowice (Pszów)

Krzyżkowice (niem. "Krzischkowitz") – dzielnica Pszowa.
Dawniej siedziba gminy Krzyżkowice. 13 października 1954 stały się integralną częścią Pszowa w związku z nadaniem gromadzie Pszów statusu miatsa.
W latach 1975-1994 Krzyżkowice były dzielnicą Wodzisławia Śląskiego.
Położenie i opis.
Jest to północno-zachodnia dzielnica miasta Pszów, przy drodze wojewódzkiej nr 933. Dzielnica ta ma charakter mieszkaniowy z zabudową jednorodzinną. W Krzyżkowicach znajduje się Kościół pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa, Szkoła Podstawowa nr 3, Publiczne Przedszkole nr 4, filia Biblioteki Miejskiej (budynki przy ulicy Armii Krajowej), przy ulicy Oskara Kolberga jest Ochotnicza Straż Pożarna w Krzyżkowicach oraz boisko, na którym swoje mecze rozgrywa LKS „Naprzód 37” Krzyżkowice. Przy ulicy Dworskiej znajdują się zabudowania dworu z I połowy XIX w.
Dzielnica sąsiaduje z: gminą Kornowac, gminą Lubomią, Kalwarią Pszowską, Rydułtowami i Pszowskimi Dołami.
Nazwa.
Według niemieckiego językoznawcy Heinricha Adamy’ego nazwa miejscowości pochodzi od polskiego słowa - "krzyż". W swoim dziele o nazwach miejscowych na Śląsku wydanym w 1888 r. we Wrocławiu jako starszą od niemieckiej wymienia on nazwę w obecnej polskiej formie "Krzyzkowice" podając jej znaczenie "Kreuzenort" czyli po polsku "Krzyżowa miejscowość". Niemcy zgermanizowali nazwę na "Krzischkowitz" w wyniku czego utraciła ona swoje pierwotne znaczenie.

</doc>
<doc id="1179565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179565" title="Alfred Bickel">
Alfred Bickel

Alfred "Fredy" Bickel (ur. 12 maja 1918 w Eppstein, Niemcy, zm. 18 sierpnia 1999 w Zurychu) – szwajcarski piłkarz grający na pozycji napastnika. Legenda Grasshopper Club.
Bickel jest jednym z zaledwie dwóch piłkarzy (drugim był Szwed Erik Nilsson), którzy w finałach mistrzostw świata grali przed i po II wojnie światowej. W Grasshoppers grał przez 20 lat, od połowy lat 30. do połowy lat 50. W lidze zdobył 202 gole w ponad 400 spotkaniach. Siedmiokrotnie był mistrzem Szwajcarii, zdobywał puchar tego kraju. W 1953 został wybrany sportowcem roku w Szwajcarii.
W reprezentacji Szwajcarii w latach 1936-1954 zagrał 71 razy i strzelił 15 bramek. Podczas MŚ 38 zagrał w trzech spotkaniu i zdobył jedną bramkę. Dwanaście lat później był kapitanem zespołu.

</doc>
<doc id="1179566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179566" title="Osiedle Powstańców Wielkopolskich">
Osiedle Powstańców Wielkopolskich



</doc>
<doc id="1179570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179570" title="Global Freighter">
Global Freighter



</doc>
<doc id="1179573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179573" title="Alive! (album Kiss)">
Alive! (album Kiss)

Alive! – pierwszy album koncertowy amerykańskiej grupy rockowej KISS wydany w 1975 roku.
W 2003 album został sklasyfikowany na 159. miejscu listy 500 albumów wszech czasów magazynu Rolling Stone.

</doc>
<doc id="1179576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179576" title="Warfama">
Warfama



</doc>
<doc id="1179581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179581" title="Erydan (mitologia)">
Erydan (mitologia)

Erydan ( Eridanós, ) – w mitologii greckiej bóg i uosobienie rzeki o tej samej nazwie.
Uchodził za syna tytana Okeanosa i tytanidy Tetydy. Był bratem potamoi (bogów rzecznych) i okeanid (nimf morskich).
W rzece Erydan utonął Faeton, porażony gromem przez Zeusa za to, że skierował rydwan Heliosa zbyt blisko ziemi, co poskutkowało drastycznymi zmianami w klimacie.
Mityczny Erydan identyfikowany jest z gwiazdozbiorem Erydanu ("Eridanus") oraz z Rodanem lub Padem.
Herodot ("Dzieje" 3,115) powątpiewał w istnienie Erydanu: "osobiście nie przypuszczam, żeby barbarzyńcy nazywali Eridanem jakąś rzekę, uchodzącą do morza północnego, skąd, jak niesie wieść, bursztyn pochodzi, ani też nie wiem o istnieniu wysp Kassyteryd, skąd do nas cyna przybywa. Naprzód bowiem sama już nazwa Eridanos dowodzi, że jest nie barbarzyńska, lecz helleńska, stworzona przez jakiegoś poetę" (tłum. Seweryn Hammer). 

</doc>
<doc id="1179582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179582" title="Oscar za najlepszy scenariusz adaptowany">
Oscar za najlepszy scenariusz adaptowany

Oscar za najlepszy scenariusz adaptowany przyznawany jest przez Amerykańską Akademię Filmową od 1928 roku.
Laureaci i nominowani.
1920–1929.
1927/28:
1930–1939.
1930/31: Howard Estabrook – Cimarron na podstawie powieści Edny Ferber
nominacje:
1931/32: Edwin J. Burke – Zła dziewczyna na podstawie powieści i sztuki Viny Delmar
nominacje:
1932/33: Victor Heerman, Sarah Y. Mason – Małe kobietki na podstawie powieści Louisy May Alcott
nominacje:
1934: Robert Riskin – Ich noce na podstawie opowiadania Samuela Hopkinsa Adamsa
nominacje:
1935: Dudley Nichols – Potępieniec na podstawie powieści Liama O’Flaherty’ego
nominacje:
1936: Pierre Collings i Sheridan Gibney – Pasteur na podstawie własnych nowel filmowych
nominacje:
1937: Heinz Herald, Geza Herczeg i Norman Raine – Życie Emila Zoli na podstawie książki "Zola and His Time" Matthew Josephsona
nominacje:
1938: Ian Dalrymple, Cecil Lewis, W.P. Lipscomb i George Bernard Shaw – Pigmalion na podstawie sztuki George’a Bernarda Shawa
nominacje:
1939: Sidney Howard – Przeminęło z wiatrem na podstawie powieści Margaret Mitchell (pośmiertnie przyznana)
nominacje:
1940–1949.
1940: Donald Ogden Stewart – Filadelfijska opowieść na podstawie sztuki Philipa Barry’ego
nominacje:
1941: Sidney Buchman i Seton Miller – Awantura w zaświatach na podstawie powieści sztuki "Niebiosa mogą zaczekać" Harry’ego Segalla
nominacje:
1942: George Froeschel, James Hilton, Claudine West i Arthur Wimperis – Pani Miniver na podstawie powieści Jana Struthera
nominacje:
1943: Philip Epstein, Julius J. Epstein i Howard Koch – Casablanca na podstawie sztuki "Everybody Comes to Rick’s" Murraya Burnetta i Joan Alison
nominacje:
1944: Frank Butler i Frank Cavett – Idąc moją drogą na podstawie noweli filmowej Leo McCareya
nominacje:
1945: Charles Brackett i Billy Wilder – Stracony weekend na podstawie powieści Charlesa Jacksona
nominacje:
1946: Robert E. Sherwood – Najlepsze lata naszego życia na podstawie powieści "Glory for Me" MacKinlaya Kantora
nominacje:
1947: George Seaton – Cud na 34. ulicy na podstawie powieści Valentine Davies
nominacje:
1948: John Huston – Skarb Sierra Madre na podstawie powieści B. Travena
nominacje:
1949: Joseph L. Mankiewicz – List do trzech żon na podstawie powieści "Letter to Five Wives" Johna Klempnera
nominacje:
1950–1959.
1950: Joseph L. Mankiewicz – Wszystko o Ewie na podstawie krótkiej powieści "The Wisdom of Eve" Mary Orr
nominacje:
1951: Harry Brown i Michael Wilson – Miejsce pod słońcem na podstawie powieści Theodore Dreiser i sztuki Patricka Kearneya
nominacje:
1952: Charles Schnee – Piękny i zły na podstawie powieści "Tribute to a Badman" Charlesa Bradshawa
nominacje:
1953: Daniel Taradash – Stąd do wieczności na podstawie powieści Jamesa Jonesa
nominacje:
1954: George Seaton – Dziewczyna z prowincji na podstawie sztuki Clifforda Odetsa
nominacje:
1955: Paddy Chayefsky – Marty na podstawie własnej sztuki telewizyjnej
nominacje:
1956: John Farrow, S.J. Perelman i James Poe – W 80 dni dookoła świata na podstawie powieści Juliusza Verne’a
nominacje:
1957: Pierre Boulle, Carl Foreman i Michael Wilson – Most na rzece Kwai na podstawie powieści Pierre’a Boulle’a(Uwaga: W czołówce jako scenarzysta widnieje tylko Boulle, ponieważ Foreman i Wilson trafili na „czarną listę Hollywoodu”; Oscara pośmiertnie odebrały ich rodziny w 1984 roku)
nominacje:
1958: Alan Jay Lerner – Gigi na podstawie powieści Colette
nominacje:
1959: Neil Paterson – Miejsce na górze na podstawie powieści Johna Braine’a
nominacje:
1960–1969.
1960: Richard Brooks – "Elmer Gantry" na podstawie powieści Sinclaira Lewisa
nominacje:
1961: Abby Mann – "Wyrok w Norymberdze" na podstawie własnej sztuki telewizyjnej
nominacje:
1962: Horton Foote – "Zabić drozda" na podstawie powieści pod tym samym tytułem autorstwa Harper Lee
nominacje:
1963: John Osborne – "Tom Jones" na podstawie powieści "Historia życia Toma Jonesa, czyli dzieje podrzutka" Henry’ego Fieldinga
nominacje:
1964: Edward Anhalt – "Becket" na podstawie sztuki Jeana Anouilha
nominacje:
1965: Robert Bolt – "Doktor Żywago" na podstawie powieści pod tym samym tytułem autorstwa Borisa Pasternaka
nominacje:
1966: Robert Bolt – "Oto jest głowa zdrajcy" na podstawie własnej sztuki
nominacje:
1967: Stirling Silliphant – "W upalną noc" na podstawie powieści Johna Balla
nominacje:
1968: James Goldman – "Lew w zimie" na podstawie własnej sztuki
nominacje:
1969: Waldo Salt – "Nocny kowboj" na podstawie powieści Jamesa Leo Herlihy’ego
nominacje:
1970–1979.
1970: Ring Lardner Jr. – "MASH" na podstawie powieści Richarda Hookera
nominacje:
1971: Ernest Tidyman – "Francuski łącznik" na podstawie powieści Robina Moore’a
nominacje:
1972: Mario Puzo i Francis Ford Coppola – "Ojciec chrzestny" na podstawie powieści Maria Puzo
nominacje:
1973: William Peter Blatty – "Egzorcysta" na podstawie własnej powieści
nominacje:
1974: Francis Ford Coppola i Mario Puzo – Ojciec chrzestny II na podstawie powieści "Ojciec chrzestny" Mario Puzo
nominacje:
1975: Bo Goldman i Lawrence Hauben – Lot nad kukułczym gniazdem na podstawie powieści Kena Keseya
nominacje:
1976: William Goldman – Wszyscy ludzie prezydenta na podstawie książki "Wszyscy ludzie prezydenta" Carla Bernsteina i Boba Woodwarda
nominacje:
1977: Alvin Sargent – Julia na podstawie powieści "Pentimento" Lillian Hellman
nominacje:
1978: Oliver Stone – Midnight Express na podstawie książki Billy’ego Hayesa i Williama Hoffera
nominacje:
1979: Robert Benton – Sprawa Kramerów na podstawie powieści 
nominacje:
1980–1989.
1980: Alvin Sargent – Zwyczajni ludzie na podstawie powieści Judith Guest
nominacje:
1981: Ernest Thompson – Nad Złotym Stawem na podstawie własnej sztuki
nominacje:
1982: Costa-Gavras i Donald E. Stewart – Zaginiony na podstawie powieści Thomasa Hausera
nominacje:
1983: James L. Brooks – Czułe słówka na podstawie powieści Larry’ego McMurtry’ego
nominacje:
1984: Peter Shaffer – Amadeusz na podstawie własnej sztuki
nominacje:
1985: Kurt Luedtke – Pożegnanie z Afryką na podstawie wspomnień Isaka Dinesena, książki Errola Trzebińskiego "Silence Will Speak" oraz Judith Thurman "Isak Dinesen: The Life of a Storyteller"
nominacje:
1986: Ruth Prawer Jhabvala – Pokój z widokiem na podstawie powieści Edwarda Morgana Forstera
nominacje:
1987: Bernardo Bertolucci, Mark Peploe – Ostatni cesarz na podstawie autobiografii Puyi
nominacje:
1988: Christopher Hampton – Niebezpieczne związki na podstawie powieści Pierre’a Choderlosa de Laclos i własnej adaptacji teatralnej
nominacje:
1989: Alfred Uhry – Wożąc panią Daisy na podstawie własnej sztuki
nominacje:
1990–1999.
1990: Michael Blake – Tańczący z wilkami na podstawie własnej powieści
nominacje:
1991: Ted Tally – Milczenie owiec na podstawie powieści Thomasa Harrisa
nominacje:
1992: Ruth Prawer Jhabvala – Powrót do Howards End na podstawie powieści Edwarda Morgana Forstera
nominacje:
1993: Steven Zaillian – Lista Schindlera na podstawie powieści Thomasa Keneally’ego
nominacje:
1994: Eric Roth – Forrest Gump na podstawie powieści Winstona Grooma
nominacje:
1995: Emma Thompson – Rozważna i romantyczna na podstawie powieści Jane Austen
nominacje:
1996: Billy Bob Thornton – Blizny przeszłości na podstawie własnej sztuki
nominacje:
1997: Curtis Hanson i Brian Helgeland – Tajemnice Los Angeles na podstawie powieści Jamesa Ellroya
nominacje:
1998: Bill Condon – Bogowie i potwory na podstawie powieści Christophera Brama "Ojciec Frankensteina"
nominacje:
1999: John Irving – Wbrew regułom na podstawie własnej powieści "Regulamin tłoczni win"
nominacje:
2000–2009.
2000: Stephen Gaghan – Traffic na podstawie serialu telewizyjnego Simona Moore'a
nominacje:
2001: Akiva Goldsman – Piękny umysł na podstawie książki biograficznej autorstwa Sylvii Nasar
nominacje:
2002: Ronald Harwood – Pianista na podstawie książki wspomnieniowej Władysława Szpilmana
nominacje:
2003: Fran Walsh, Philippa Boyens i Peter Jackson – na podstawie powieści J.R.R. Tolkiena
nominacje:
2004: Alexander Payne i Jim Taylor – Bezdroża na podstawie powieści Rexa Picketta
nominacje:
2005: Larry McMurtry i Diana Ossana – Tajemnica Brokeback Mountain na podstawie opowiadania Annie Proulx
nominacje:
2006: William Monahan – Infiltracja na podstawie scenariusza filmu 
nominacje:
2007: Joel i Ethan Coenowie – To nie jest kraj dla starych ludzi na podstawie powieści autorstwa Cormaca McCarthy’ego
nominacje:
2008: Simon Beaufoy – "Slumdog. Milioner z ulicy" na podstawie powieści Vikasa Swarupa
nominacje:
2009: Geoffrey Fletcher – "Hej, skarbie" na podstawie powieści "Push" autorstwa Sapphire
nominacje:
2010–2019.
2010: Aaron Sorkin – "The Social Network na podstawie książki Miliarderzy z przypadku" Bena Mezricha
2011: Alexander Payne, Nat Faxon i Jim Rash – "Spadkobiercy" na podstawie powieści Kaui Hart Hennings
2012: Chris Terrio – "Operacja Argo" na podstawie książki "The Master of Disguise" Tony’ego Mendeza
2013: John Ridley – "Zniewolony. 12 Years a Slave" na podstawie wspomnień Solomona Northupa
2014: Graham Moore – "Gra tajemnic na podstawie książki Alan Turing: The Enigma" Andrew Hodgesa
2015: Adam McKay i Charles Randolph – "Big Short na podstawie książki Wielki szort. Mechanizm maszyny zagłady" Michael Lewisa
2016: Barry Jenkins i Tarell Alvin McCraney – "Moonlight na podstawie powieści In Moonlight Black Boys Look Blue" Tarella Alvina McCraneya
2017: James Ivory – "Tamte dni, tamte noce na podstawie powieści Call Me by Your Name" André Acimana
2018: Spike Lee, Charlie Wachtel, David Rabinowitz i Kevin Willmott – "Czarne bractwo. BlacKkKlansman na podstawie powieści BlacKkKlansman" Rona Stallwortha
2019: Taika Waititi – "Jojo Rabbit na podstawie powieści Caging Skies" Christine Leunens
2020–2029.
2020: Christopher Hampton i Florian Zeller – "Ojciec na podstawie sztuki Le Père" autorstwa Floriana Zellera
2021: Sian Heder – "CODA na podstawie scenariusza filmu Rozumiemy się bez słów" autorstwa Victorii Bedos, Thomasa Bidegaina, Stanislasa Carré de Malberga i Érika Lartigau

</doc>
<doc id="1179584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179584" title="Amir Bagheri">
Amir Bagheri

Amir Bagheri (ur. 19 października 1978) – irański szachista, w latach 2005–2007 reprezentant Francji, arcymistrz od 2003 roku. Aktualnie reprezentuje Monako.
Kariera szachowa.
Od końca lat 90. XX wieku należał do ścisłej czołówki irańskich szachistów, w latach 1998 i 2000 reprezentując swój kraj na szachowych olimpiadach. W 2000 roku wystąpił w New Delhi w pucharowym turnieju o mistrzostwo świata, w I rundzie przegrywając z Grigorijem Serperem.
Do indywidualnych sukcesów Amira Bagheri należą m.in. II m. w Teheranie (1997, turniej strefowy, za Imadem Hakkim), III m. w mistrzostwach Iranu (2000), I m. w Fouesnant (2001), dz. I m. w Charleroi (2001, wspólnie z Nicolasem Elietem), dz. I m. w Metz (2003, wspólnie z Michaiłem Gurewiczem), I m. w Plancoët (2003), dz. II m. w Paryżu (2003, za Alberto Davidem, wspólnie z m.in. Markiem Paraguą, Manuelem Apicellą, Andriejem Szczekaczewem i Stanisławem Sawczenko; 2004, dz. I m. wspólnie z Pawłem Tregubowem, Maximem Vachier-Lagrave, Murtasem Każgalejewem, Alberto Davidem, Konstantinem Landą i Jean-Marcem Degraeve), Szardży (2003, I m.), Cap d'Agde (2003, dz. III m. za Mladenem Palacem i Igorem Miladinoviciem, wspólnie z m.in. Robertem Fontaine, Cyrilem Marcelinem i Manuelem Apicellą), Cappelle-la-Grande (2005, dz. III m. za Davitem Szengelią i Michaiłem Brodskim, wspólnie z Danielem Gormally, Markiem Hebdenem i Michaiło Oleksienko) oraz dz. I w Dubaju (2007, wspólnie z Lewanem Pantsulaią, Gadirem Gusejnowem i Sarhanem Guliewem).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 października 2003 r., z wynikiem 2541 punktów zajmował wówczas 1. miejsce wśród irańskich szachistów.

</doc>
<doc id="1179586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179586" title="Jerzy Święch">
Jerzy Święch



</doc>
<doc id="1179589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179589" title="Osiedle Jana Pawła II">
Osiedle Jana Pawła II



</doc>
<doc id="1179594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179594" title="Can’t Slow Down">
Can’t Slow Down

Can’t Slow Down jest drugim solowym albumem amerykańskiego wokalisty Lionela Richiego.

</doc>
<doc id="1179600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179600" title="Elbląg Miasto">
Elbląg Miasto

Elbląg Miasto – nieistniejąca stacja kolejowa w Elblągu, w województwie warmińsko-mazurskim, w Polsce.
Tory prowadzące do stacji zostały wybudowane na przełomie XIX i XX wieku. Budynek dworca wzniesiono w 1889 roku. 
W 1958 roku na linii zawieszono ruch pasażerski, przez stację jednak nadal jeździły składy towarowe. 
W związku z wybudowaniem w latach 1975–1982 obwodnicy kolejowej Elbląga, w 1982 roku linię przez centrum miasta zlikwidowano i rozebrano tory, a budynek dworca przebudowano około lat 60. XX wieku na blok mieszkalny i zakwaterowano w nim pracowników PKP. Budynek istnieje do dziś.

</doc>
<doc id="1179614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179614" title="Lemurowate">
Lemurowate

Lemurowate (Lemuridae) – rodzina ssaków naczelnych z podrzędu lemurowych (Strepsirrhini) w rzędzie naczelnych (Primates), występujące na Madagaskarze i Komorach. Wszystkie sklasyfikowane w niej gatunki objęte są konwencją CITES. Lemury stały się popularne dzięki obecności w filmach animowanych: "Dinozaur" z 2000 r., "Madagaskar" z 2005 r., "Madagaskar 2" z 2009 r., Madagaskar 3 z 2012 r. oraz serialom "Pingwiny z Madagaskaru" i "Niech żyje król Julian".
Systematyka.
Do rodziny lemurowatych należą następujące występujące współcześnie rodzaje:
Opisano również rodzaj wymarły:
Charakterystyka.
Lemury to drobne (od kilkunastu centymetrów) ssaki z długim ogonem i długimi kończynami (przy czym kończyny tylne są dłuższe od przednich). Mają puszyste, miękkie futro, często kontrastowo ubarwione. Część twarzowa głowy jest zwykle wydłużona; uszy małe i zaostrzone; oczy duże, osadzone blisko siebie, skierowane do przodu, z kostnym dnem oczodołu. Dłonie i stopy chwytne z przeciwstawnymi palcami. Zupełny lub częściowy brak górnych siekaczy, cztery przedtrzonowce z każdej strony szczęki, górna warga podzielona, wilgotna, sztywny fałd w dolnej stronie języka (podjęzyk). Żywią się w zależności od gatunku – roślinnością lub owadami. Większość prowadzi nocny tryb życia. Żyją gromadnie. Prowadzą nadrzewny tryb życia, oprócz lemura katta.

</doc>
<doc id="1179618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179618" title="Dancing on the Ceiling">
Dancing on the Ceiling

Dancing on the Ceiling jest trzecim albumem Lionela Richiego, który został wydany w lipcu 1986 roku.
Lista utworów.
2003.
W 2003 roku została wydana specjalna edycja albumu (długość 1:18:38). Dołączono do niego nowo brzmiące (12-inch mix) wersje czterech utworów. 

</doc>
<doc id="1179622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179622" title="Destroyer (album)">
Destroyer (album)

Destroyer – czwarty album studyjny amerykańskiej grupy rockowej KISS wydany w 1976 roku.
W 2003 album został sklasyfikowany na 496. miejscu listy 500 albumów wszech czasów magazynu Rolling Stone. Jest to drugi album zespołu, za który uzyskał platynową płytę.

</doc>
<doc id="1179626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179626" title="Back to Front">
Back to Front

Back to Front – album kompilacyjny Lionela Richiego, który wydany został w maju 1992 roku.

</doc>
<doc id="1179633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179633" title="Krystyna Wróblewska (graficzka)">
Krystyna Wróblewska (graficzka)

Krystyna Wróblewska, z domu Hirschberg (ur. 4 marca 1904, zm. 4 grudnia 1994) – polska graficzka, żona rektora Uniwersytetu Wileńskiego, Bronisława Wróblewskiego, matka Jerzego i Andrzeja.
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Sztuk Pięknych Uniwersytetu Stefana Batorego, na którym kształciła się pod kierunkiem m.in. Ludomira Sleńdzińskiego i Jerzego Hoppena (dyplom w 1937 roku). Należała do „Grupy Wileńskiej”. Członek PAN oraz Związku Polskich Artystów Plastyków.
Po 1945 roku związana z Krakowem, podejmując tam aktywną działalność artystyczno-pedagogiczną; m.in. jako wykładowca na Wydziale Architektury Politechniki Krakowskiej oraz przewodnicząca ugrupowania „Dziewięciu Grafików” (1947–1960). Droga twórcza artystki związana była głównie z tradycjami: klasycyzmu, realizmu i ekspresjonizmu oraz techniką drzeworytu. Zasłynęła także ekslibrisami wystawianymi na całym świecie.
W 1973 została uhonorowana Nagrodą Miasta Krakowa za całokształt działalności artystycznej i działalności w dziedzinie popularyzacji grafiki krakowskiej w kraju i za granicą, a w szczególności za współudział w powołaniu i kontynuowaniu akcji „Najlepsza grafika miesiąca”.

</doc>
<doc id="1179640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179640" title="Elbląg Most Zwodzony">
Elbląg Most Zwodzony

Elbląg Most Zwodzony – nieistniejący przystanek kolejowy w Elblągu, w województwie warmińsko-mazurskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1179641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179641" title="Joel Chenal">
Joel Chenal



</doc>
<doc id="1179642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179642" title="Franciszek Janik">
Franciszek Janik

Franciszek Wawrzyniec Janik (ur. 7 lipca 1900 w Mszance, zm. 27 grudnia 1975 w Warszawie) – polski pilot balonowy, szybowcowy, konstruktor lotniczy, skoczek spadochronowy, profesor, naukowiec, wykładowca, mechanik, pilot wojskowy, podporucznik rezerwy piechoty i lotnictwa Wojska Polskiego II RP.
Życiorys.
Urodził się 7 lipca 1900 w Mszance k. Gorlic jako syn rolnika. Miał dwie siostry: Annę i Apolonię i brata Marcina. W swojej rodzinnej miejscowości rozpoczął naukę w szkole powszechnej, następnie uczęszczał do gimnazjum im. M. Kromera w Gorlicach. W czasie I wojny światowej jako czternastoletni chłopiec zobaczył przelatujący samolot austro-węgierski, „Albatros”. Od tej pory zafascynował się lotnictwem. W czerwcu 1919 zdał maturę z odznaczeniem i rozpoczął Studia na Wydziale Mechanicznym Politechnice Lwowskiej, gdzie konstruował samoloty, uczył się pilotażu szybowców, opanowując jednocześnie wszystkie dyscypliny sportów powietrznych. W czasie studiów należał do Studenckiego Stowarzyszenia Synów Chłopskich „Posiew”, Bratniej Pomocy i Koła Mechaników. W marcu 1921 roku reaktywował działalność Związku Awiatycznego Studentów Politechniki Lwowskiej, pełniąc w latach 1924–1925 funkcję prezesa. Franciszek Janik wykonał pracę dyplomową nt.: "Maszyna parowa stojąca 20 KM do bezpośredniego sprzężenia z generatorem prądu stałego" i 9 czerwca 1927 złożył egzamin dyplomowy. Rada Wydziału Mechanicznego Politechniki Lwowskiej na wniosek Komisji Egzaminacyjnej, której przewodniczył prof. Tadeusz Fiedler, nadała Franciszkowi Janikowi akademicki stopień inżyniera mechanika.
Pozostał na uczelni w charakterze starszego asystenta prof. Maksymiliana Hubera, a następnie dr. inż. Zygmunta Fuchsa w Laboratorium Aerodynamiki Politechniki Lwowskiej. Nadzorował budowę tunelu aerodynamicznego do badań naukowych. Jego zdolności naukowe zwróciły uwagę wybitnych konstruktorów broni pancernej, przeniesiono go do Biura Konstrukcyjnego Broni Pancernej Instytutu Badań Inżynierii w Warszawie, gdzie wraz z zespołem w składzie: mjr inż. Władysław Trzeciak, rtm. Edward Karkoz i inż. Edward Habich pracował nad projektem czołgu lekkiego czołgu szybkobieżnego wz. 30. Inż. Franciszek Janik zajmował się rozwiązaniami napędu tego czołgu. Pierwsze dwa prototypy otrzymały oznaczenie TK-1 i TK-2.
W 1930 dyrektor Instytut Badań Technicznych Lotnictwa w Warszawie zatrudnił Franciszka Janika na stanowisko kierownika działu płatowców, którego zadaniem było sprawdzanie i unowocześnienie obliczeń prototypów samolotów i szybowców oraz przeprowadzanie prób statystycznych. W 1933 został pilotem, ukończył szkolenie samolotowe w Aeroklubie Warszawskim.
W 1932 w Szkole Podchorążych Rezerwy Piechoty w Zambrowie ukończył ośmiotygodniowy kurs podoficerów rezerwy dla absolwentów cywilnych szkół średnich i wyższych, z drugą lokatą, uzyskując stopień plutonowego podchorążego rezerwy. Prezydent RP zarządzeniem z 27 stycznia 1933 awansował go do stopnia podporucznika rezerwy ze starszeństwem z dniem 1 września 1932, z lokatą 52. Posiadał przydział mobilizacyjny do 85 pułku piechoty w Nowej Wilejce. Pozostawał na ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Warszawa Miasto III. W 1936, z uwagi na bardzo dobre wyniki w szkoleniu lotniczym, przeniesiony został z korpusu oficerów rezerwy piechoty do korpusu oficerów rezerwy lotnictwa.
W 1937 Franciszek Janik w swojej pracy naukowej pod tytułem „"Wymagana wytrzymałość samolotu"” opisał teorię „krzywej wyrwania” (krzywa obciążeń manewrowych), która została wprowadzona po wojnie do międzynarodowych przepisów ICAO (Organizacja Międzynarodowego Lotnictwa Cywilnego).
Brał udział w Krajowych Zawodach Balonów Wolnych o Puchar im. płk. Wańkowicza w 1935, 1936 i 1937, zwyciężając w 1935 roku ( z por. Stanisławem Łojasiewiczem). W 1938 reprezentował Polskę wraz z kpt. Antonim Januszem w zawodach balonowych w Belgii, gdzie zdobyli Puchar Gordona Bennetta.
We wrześniu 1939 ewakuowany został wraz z Wytwórnią Płatowców nr 1 Państwowych Zakładów Lotniczych (PZL WP-1) z Palucha do Rumunii, a stamtąd przez Jugosławię przedostał się do Francji. We Francji przyjęty został do Wojska Polskiego i przydzielony do batalionu oficerów lotnictwa w Lyon-Bron, w charakterze wykładowcy przedmiotu budowy płatowców i aerodynamiki. Podczas drugiej wojny światowej przebywał w Paryżu i Ankarze, prowadząc prace konstrukcyjne w fabrykach lotniczych, szkolił studentów, inżynierów i lotników.
Po zakończeniu II wojny światowej, 19 października 1946 roku wrócił do kraju, rozpoczynając pracę jako naczelnik w Ministerstwie Odbudowy. Opracował tam plany odbudowy przemysłu budowlanego i inwestycji. Od 1 października 1947 roku podjął pracę w Instytucie Technicznym Lotnictwa, początkowo jako kierownik Działu Aerodynamiki, a następnie został kierownikiem Zakładu Aerodynamiki w Instytucie Lotnictwa, którym kierował do 1959 roku. W lutym 1956 roku razem z konstruktorem motoszybowca Pegaz inż. Tadeuszem Chylińskim złożył wniosek ustanowienia międzynarodowego rekordu na samolocie słabosilnikowym Pegaz w locie na odległość w linii prostej bez lądowania-kategorii FAI(Międzynarodowa Federacja Lotnicza) klasa C-1 lekkich samolotów silnikowych o masie przy starcie poniżej 500 kg. W Instytucie Lotnictwa prowadził montaż tunelu aerodynamicznego o średnicy 1,5 m oraz zaprojektował samostateczną wagę aerodynamiczną. Wiele lat był konsultantem w Zakładzie Wytrzymałości w IL. Na Politechnice Warszawskiej pracował jako wykładowca teorii lotniczej jako konstruktor oraz wykonywał ekspertyzy lotnicze. Opublikował wiele prac naukowych, wiele książek, podręczników i skryptów. Oprócz działalności naukowej był także aktywnym pilotem i skoczkiem spadochronowym. Na emeryturę przeszedł w październiku 1970 roku.
Franciszek Janik zmarł w Warszawie 27 grudnia 1975, został pochowany na Cmentarzu Prawosławnym w Warszawie na Woli – kwatera katolicka.
Był żonaty z Marią Dominko, z którą mieli dwie córki: Zofię (ur. 1926) i Annę (ur. 1931). 
Upamiętnienie.
Dla upamiętnienia zasług jego imieniem nazwano jedną z ulic na osiedlu Gocław w dzielnicy Praga-Południe w Warszawie. 18 kwietnia 2015 odsłonięto w Gorlicach popiersie Franciszka Janika oraz nazwano jego imieniem salę audiowizualną w miejscowym Centrum Kształcenia Praktycznego i Ustawicznego.
W 1995 roku zorganizowano po raz pierwszy Międzynarodowe Zawody Balonowe o Memoriał Franciszka Janika. W 2005 roku w Gorlicach odbyły się Międzynarodowe Zawody balonowe o Memoriał Franciszka Janika z okazji 90-lecia Bitwy Gorlickiej i 650. rocznicy istnienia miasta Gorlice.

</doc>
<doc id="1179647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179647" title="Droga krajowa B438 (Niemcy)">
Droga krajowa B438 (Niemcy)

Droga krajowa 438 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca z zachodu na wschód i łączy drogę B70 w Westoverledingen z drogą B72 koło Wittensand w Dolnej Saksonii.

</doc>
<doc id="1179652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179652" title="Henryk Glicenstein">
Henryk Glicenstein

Henryk Glicenstein (ur. 24 maja 1870 w Turku, zm. 30 grudnia 1942 w Nowym Jorku) – polski i amerykański rzeźbiarz, malarz i grafik żydowskiego pochodzenia. Jego szwagrem był Samuel, Leon oraz Henryk Hirszenbergowie
Życiorys.
Henryk ("Henoch", "Enoch", "Enrico") Glicenstein był synem nauczyciela w szkole żydowskiej parającego się również kamieniarstwem nagrobkowym. Od 1887 mieszkał w Łodzi uczestnicząc w życiu tamtejszej bohemy artystycznej. Studiował w latach 1889-1895 w Akademii w Monachium. Następnie (w latach 1889-1910) przebywał w Rzymie, stając się szybko sławnym rzeźbiarzem, realizującym liczne zamówienia i zdobywającym prestiżowe nagrody.
W 1910 roku przyjechał do Warszawy, aby objąć opuszczone przez Xawerego Dunikowskiego stanowisko kierownika katedry rzeźby w Szkole Sztuk Pięknych. Jego działalność pedagogiczna trwała jednak krótko. Kilka lat przed wybuchem I wojny światowej mieszkał w Berlinie, w okresie wojny przebywał w Warszawie. W 1918 roku wyjechał do Rzymu i przyjął obywatelstwo włoskie. Od roku 1928 zamieszkał na stałe w Nowym Jorku.
W dwudziestoleciu międzywojennym cieszył się międzynarodową renomą, nazywano go niekiedy "najwybitniejszym współczesnym rzeźbiarzem żydowskim". Brał udział w licznych wystawach w Berlinie, Monachium, Rzymie i Paryżu, gdzie zdobył medal srebrny na Wystawie Powszechnej w 1900 roku. W latach 1907-1926 pięciokrotnie eksponował swe prace na Biennale w Wenecji. Większość dzieł Glicensteina przechowywanych jest obecnie w muzeum jego imienia w Safed w Izraelu.
Uchwałą Rady Miejskiej Turku nr XXX/323/01 z dnia 26 czerwca 2001 został honorowym obywatelem Turku.

</doc>
<doc id="1179653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179653" title="Forever (singel Papa Roach)">
Forever (singel Papa Roach)

"Forever" – drugi singel grupy Papa Roach pochodzący z płyty "The Paramour Sessions" wydanej 7 sierpnia 2006 r.
Zespół zorganizował konkurs na YouTube, w którym fani mieli kręcić własne filmy – wizje teledysku. Nagranie zwycięzcy konkursu, Ramona Boutvisetha, zostało zmontowane z wideo wyreżyserowanym przez Meierta Avisa. Oficjalna premiera teledysku miała miejsce 15 czerwca 2007 r.

</doc>
<doc id="1179661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179661" title="Boeblingen">
Boeblingen



</doc>
<doc id="1179663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179663" title="Kinaza Aurora A">
Kinaza Aurora A

Kinaza Aurora A (AURKA) – enzym kodowany przez gen "AURKA" w "locus" 20q13 (wcześniej określany "STK15" albo "STK6") należący do kinaz serynowo-treoninowych. Kinaza Aurora A bierze udział w kontroli procesów mitozy i mejozy w komórce. Jej aktywność regulowana jest na drodze jednej lub więcej fosforylacji, i największa jest w fazie G2 i M cyklu komórkowego.
W pracy z 2007 roku dowiedziono, że ludzie z polimorfizmem 91A w obydwu allelach genu "AURKA" mają statystycznie większe ryzyko (OR=1,87; 95% CI=1,09-3,21) zachorowania na raka sutka w porównaniu z homozygotami 91T, z wyłączeniem nosicieli mutacji w genach "BRCA1/2", u których polimorfizm 91T&gt;A nie wpływa na ryzyko zachorowania na te typy nowotworów.

</doc>
<doc id="1179668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179668" title="Katalizatory przeniesienia fazowego">
Katalizatory przeniesienia fazowego

Katalizotory przeniesienia fazowego (z ang. "phase transfer catalyst", PTC), to grupa związków chemicznych, które bezpośrednio nie katalizują reakcji chemicznej, lecz ułatwiają lub umożliwiają przechodzenie poszczególnych reagentów z jednej fazy termodynamicznej do drugiej. Ma to decydujące znaczenie dla przebiegu reakcji gdy zachodzi ona w środowisku, w którym występuje więcej niż jedna faza termodynamiczna, zaś jeden lub więcej reagentów jest rozpuszczalnych w jednej fazie a nierozpuszczalnych w drugiej. 
Katalizatorami przeniesienia fazowego dla reagentów anionowych są zazwyczaj czwartorzędowe sole amoniowe R4MN+X- (R – alkil lub aryl, X – halogen), a dla reagentów kationowych – etery koronowe.
Przykłady.
Przykładem reakcji z udziałem katalizatora przeniesienia fazowego jest addycja dichlorokarbenu do wiązania podwójnego cykloheksenu. Do cykloheksenu rozpuszczonego w chloroformie dodaje się wodnego roztworu wodorotlenku sodu (NaOH). Ponieważ faza wodna i organiczna nie mieszają się ze sobą reakcja nie zachodzi. Jeśli, natomiast, doda się małą ilość chlorku benzylotrietyloamoniowego, reakcja zachodzi natychmiast. Jon benzylotrietyloamoniowy, chociaż naładowany dodatnio rozpuszcza się w chloroformie, dzięki obecności czterech podstawników węglowodorowych przy atomie azotu. W momencie, gdy dodatnio naładowany jon benzylotrietyloamoniowy przechodzi do warstwy organicznej, ujemnie naładowany przeciwjon musi podążać za nim, aby zachować równowagę ładunków elektrycznych. Ponieważ w fazie wodnej jest o wiele więcej jonów hydroksylowych (OH-) niż jonów chlorkowych Cl-, to głównie jony OH- zostają przeniesione do fazy organicznej, gdzie natychmiast dochodzi do reakcji z chloroformem. 
Zastosowanie eteru koronowego jako katalizatora przeniesienia fazowego ilustruje poniższy przykład: 
Nadmanganian potasu jest nierozpuszczalny w benzenie. Wytrząsając jednak roztwór nadmanganianu potasu z benzenem zawierającym nieco dibenzo-18-korony-6, uzyskuje się purpurowy roztwór, na skutek skompleksowania jonów potasowych. Kompleks eter koronowy - potas może przenikać do roztworu benzenowego, "pociągając" za sobą ujemne jony nadmanganianowe i powodując purpurowe zabarwienie benzenu. Wytworzony w ten sposób “purpurowy benzen” jest cennym reagentem w utlenianiu alkenów.

</doc>
<doc id="1179669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179669" title="Adam Skórnicki">
Adam Skórnicki

Adam Tomasz Skórnicki, ps. „Sqóra” (ur. 22 października 1976 w Dusznikach) – polski żużlowiec i menadżer.
9 sierpnia 2008 wygrał finał Indywidualnych Mistrzostw Polski na Żużlu w Lesznie. 15 maja 2014 uległ wypadkowi podczas meczu w lidze angielskiej pomiędzy Birmingham Brummies a Kings Lynn Stars i uszkodził nogę oraz biodro. W czerwcu 2014 został menadżerem zespołu Fogo Unii Leszno, z którym w tym roku zdobył srebrny medal DMP. Rok później, w sezonie 2015, jako menadżer doprowadził leszczyński zespół do zdobycia tytułu drużynowego mistrza Polski.
W wyborach samorządowych w 2014 bez powodzenia kandydował do sejmiku województwa wielkopolskiego z listy komitetu Teraz Wielkopolska.
15-lecie kariery.
17 maja 2008 w Poznaniu na stadionie Olimpii odbył się turniej żużlowy: "Adam Skórnicki – 15 lat startów na polskich torach". W zawodach wystartowała światowa czołówka i najlepsi polscy zawodnicy: Leigh Adams, Davey Watt, Adam Skórnicki, Joe Screen, Jason Crump, Greg Hancock, Krzysztof Kasprzak, Grzegorz Walasek, Rafał Dobrucki, Rafał Okoniewski, Adam Shields, Adrian Miedziński, Sławomir Drabik, Norbert Kościuch, Daniel Pytel, Piotr Dziatkowiak, Przemysław Pawlicki. Zawodnicy zostali podzieleni na cztery drużyny, a całe zawody miały formę czwórmeczu.
Gościnnie pojawiły się także gwiazdy czarnego sportu sprzed lat: Józef Jarmuła, Roman Jankowski oraz Sam Ermolenko.
I Ekipa niebieska – Agromix 28+3 pkt.
II Ekipa biała – Milion Team 28+2 pkt.
III Ekipa czerwona – Bank Spółdzielczy Duszniki 22 pkt.
IV Ekipa żółta – Złomrex 18 pkt.

</doc>
<doc id="1179670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179670" title="Dawit Szengelia">
Dawit Szengelia

Dawit Szengelia, gruz. დავით შენგელია (ur. 6 marca 1980 w Tbilisi) – gruziński szachista, reprezentant Austrii od 2009, arcymistrz od 2005 roku.
Kariera szachowa.
W roku 1995 zdobył wraz z reprezentacją kraju srebrny medal na olimpiadzie juniorów do lat 16, rozegranej na Wyspach Kanaryjskich. W 1997 po raz pierwszy wystąpił w finale indywidualnych mistrzostw Gruzji, natomiast w 2001 zajął II miejsce (za Merabem Gagunaszwilim) w otwartym turnieju w Tbilisi. W 2003 triumfował w Erywaniu oraz podzielił II miejsce w Deizisau (za Davidem Baramidze, wspólnie z m.in. Władimirem Jepiszynem, Konstantinem Landą, Lewonem Aronianem i Liviu-Dieterem Nisipeanu). W bardzo udanym w jego karierze 2005 roku zwyciężył (wraz z Michaiłem Brodskim) w liczącym 590 uczestników "openie" w Cappelle-la-Grande oraz zajął I miejsce w Grazu. Kolejne turniejowe zwycięstwa odniósł w roku 2006, zwyciężając w Oberwarcie, Werther (Westf.) oraz ponownie w Grazu. W 2007 podzielił II m. (za Friso Nijboerem, wspólnie z m.in. Sebastienem Fellerem, Marcem Narciso Dublanem i Mihailem Marinem) w Barcelonie, natomiast w 2008 zwyciężył w Wattens, Triesen (wspólnie z Ivanem Farago i Siergiejem Owsiejewiczem oraz Oberwarcie (wspólnie z m.in. Mladenem Palacem, Davidem Arutinianem, Robertem Rabiegą i Imre Herą).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 maja 2010, z wynikiem 2591 punktów zajmował wówczas 1. miejsce wśród austriackich szachistów.

</doc>
<doc id="1179673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179673" title="Port lotniczy Brač">
Port lotniczy Brač

Port lotniczy Brač – port lotniczy położony na wyspie Brač, w pobliżu miejscowości Bol, w Chorwacji.

</doc>
<doc id="1179676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179676" title="Ratusz w Opolu">
Ratusz w Opolu

Ratusz w Opolu – budynek w Opolu, znajdujący się w dzielnicy Śródmieście. Wzniesiony w 1864 i częściowo w 1936 roku, w stylu neorenesansowym na wzór florenckiego pałacu Vecchio w miejscu wcześniejszej budowli.
Historia.
W średniowieczu w miejscu obecnego ratusza znajdował się drewniany dom kupiecki, w XIV wieku zdecydowano o postawieniu budowli z cegieł – ratusza, w którym miały znaleźć siedzibę miejskie władze. Kupcy musieli się przenieść do przybudówek przy zachodniej ścianie. W XVI wieku postawiono wieżę z zegarem i dzwonem. Wiadomo, że w XVIII wieku na Rynku znajdował się pręgierz, przy którym w 1794 roku został wychłostany, a później przepędzony z miasta buntownik chłopski Marek z Jemielnicy. W 1740 roku postawiono barokową wieżę z charakterystyczną cebulastą kopułą. Około roku 1818 miał miejsce pożar, który doszczętnie zniszczył wieżę, aż do fundamentów. W latach 1818–1826 przeprowadzono gruntowną przebudowę kompleksu ratuszowego, odbudowując jednocześnie wieżę w niezmienionym kształcie i ozłacając kopułę za kwotę 150 talarów.
W roku 1860 lub 1863, podczas robót remontowych, konieczne okazało się rozebranie nadwerężonej wieży. W 1864 roku wzniesiono, pod kierownictwem architekta Albrechta, nową 60-metrową wieżę wzorowaną na pałacu Vecchio we Florencji.
W 1933 roku przystąpiono do rozbiórki szpecących rynek przybudówek ratusza, niestety niedostatecznie zabezpieczono wieżę, która rankiem 15 lipca 1934 r. runęła. Na szczęście nikt nie zginął, nie doznały uszczerbku sąsiadujące kamienice. Szybko podjęto się odbudowy: w 1936 r. była już wzniesiona niewiele różniąca się od poprzedniej 65-metrowa wieża, dobudowano południowe skrzydło ratusza wraz z arkadami oraz odrestaurowano pozostałą część kompleksu. Ratusz przetrwał bombardowania Opola w czasie II wojny światowej i służy do dzisiaj jako siedziba władz miejskich. W 1994 roku wyremontowano elewację, natomiast 2 lata później otworzono w piwnicy pub, nawiązując do tradycji "Piwnicy Świdnickiej", która niegdyś tam funkcjonowała.
Obecnie w budynku mieści się siedziba władz miasta wraz z gabinetem prezydenta. Z wieży ratuszowej wykonywany jest codziennie hejnał Opola.

</doc>
<doc id="1179678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179678" title="Papieska elekcja 1061">
Papieska elekcja 1061

Papieska elekcja 30 września 1061 – pierwsza papieska elekcja, która odbyła się na podstawie dekretu Mikołaja II "In nomine Domini", ograniczającego grono elektorów wyłącznie do kardynałów.
Śmierć Mikołaja II.
Papież Mikołaj II zmarł we Florencji 27 lipca 1061 roku. Dwa lata wcześniej wydał on dekret "In Nomine Domini". Dekret ten powierzył wybór papieża wyłącznie w ręce kardynałów biskupów diecezji suburbikarnych, z pominięciem zarówno cesarza jak i ludu rzymskiego. Udział kardynałów niższych rang (prezbiterów i diakonów) w zasadzie miał ograniczać się do zatwierdzenia nominacji dokonanej przez kardynałów biskupów. Dekret stanowił, że w miarę możliwości elekt powinien należeć do duchowieństwa rzymskiego (tzn. powinien być kardynałem), ale dopuszczał wybór także kogoś spoza tego grona, jeśli kardynałowie biskupi uznają, że tak będzie najlepiej dla Kościoła. Elekcja powinna odbywać się w Rzymie, gdyby jednak nie było to możliwe, mogła się odbyć gdziekolwiek indziej. Elekt był wyposażony w pełnię władzy już od chwili wyboru, a nie jak do tej pory, od momentu intronizacji.
Kardynałowie elektorzy.
Tradycyjnie kardynałów biskupów było zawsze siedmiu. Do połowy XI wieku za diecezje "kardynalskie" uważano Ostię, Porto, Santa Rufina (Silva Candida), Albano, Palestrinę, Tusculum (Gabii-Lavicum) i Velletri, ponieważ jednak w 1058 biskup Velletri został antypapieżem Benedyktem X doszło do wykluczenia go z grona kardynałów, a jego miejsce w 1063 roku zajął biskup Sabiny. W 1061 roku było zatem sześciu kardynałów biskupów:
Wybór Aleksandra II.
Kardynałowie biskupi zebrali się 30 września 1061 w rzymskiej bazylice bazylice św. Piotra w Okowach i tam, za radą wpływowego archidiakona Hildebranda, wybrali na papieża obecnego wówczas w Rzymie biskupa Lukki Anselmo da Baggio, mimo że nie był on kardynałem. Elekt przyjął wybór, przybierając imię Aleksander II. Następnego dnia pod osłoną wojsk normańskiego księcia Roberta Guiscard został koronowany w tej samej bazylice, gdyż przeprowadzenie tej ceremonii w bazylice watykańskiej okazało się niemożliwe ze względu na wrogą postawę rzymskich baronów, niezadowolonych z pozbawienia ich wpływu na wybór papieża. Wskutek intryg rzymskiej arystokracji cesarzowa Agnieszka z Poitou odmówiła uznania tego wyboru, doprowadzając do wyboru w dniu 28 października 1061 antypapieża w osobie biskupa Cadalusa z Parmy, który przybrał imię Honoriusz II. Schizma trwała krótko, w następnym roku regencję w Niemczech objął bowiem arcybiskup Anno z Kolonii, który opowiedział się po stronie prawowitego papieża.
Począwszy od 1061 roku, wszystkie kolejne elekcje papieskie są dokonywane wyłącznie przez kardynałów, według reguł nieznacznie tylko zmienionych w stosunku do dekretu "In Nomine Domini". W 1179 Sobór laterański III zrównał w prawach elektorskich wszystkich kardynałów niezależnie od rangi, jednak dopiero konstytucja „Ubi periculum” z 1274 roku przyniosła narodziny instytucji znanej jako konklawe.

</doc>
<doc id="1179680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179680" title="Zach Parise">
Zach Parise

Zach Parise, właśc. Zachary Justin Parise (ur. 28 lipca 1984 w Minneapolis) – amerykański hokeista, reprezentant USA, dwukrotny olimpijczyk.
Jego ojciec J.P. Parisé (ur. 1941) był kanadyjskiem hokeistą oraz trenerem hokejowym. Brat Jordan (ur. 1982) został bramkarzem hokejowym.
Kariera.
Wychowanek Jefferson Hockey Squirts. 4 lipca 2012 jako wolny zawodnik podpisał trzynastoletni kontrakt z klubem Minnesota Wild, analogicznie jak Ryan Suter. W lipcu 2021 ogłoszono, że kontrakty obu zostały wykupione przez klub w wymiarze czterech pozostałych lat i obaj stali się wolnymi zawodnikami.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata 2005, 2007, 2008, zimowych igrzysk olimpijskich 2010, 2014, Pucharu Świata 2016.

</doc>
<doc id="1179685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179685" title="Jakow Murej">
Jakow Murej

Jakow Murej, ros. Яков Исаакович Мурей (ur. 2 sierpnia 1941 w Moskwie) – izraelski szachista pochodzenia rosyjskiego, w latach 1987–1994 reprezentant Francji, arcymistrz od 1987 roku.
Kariera szachowa.
Do 1976 roku, w którym wyemigrował do Izraela, występował wyłącznie w turniejach organizowanych w Związku Radzieckim, największe sukcesy odnosząc w latach 1966 (Moskwa, dz. I m, wspólnie z Aleksandrem Nikitinem) i 1967 (Charków, udział w finale indywidualnych mistrzostw ZSRR, w których zajął 50. miejsce w stawce 126 uczestników). Pomimo braku spektakularnych osiągnięć posiadał opinię jednego z najlepszych teoretyków, a z jego artykułów i analiz korzystały najbardziej prestiżowe radzieckie periodyki szachowe.
Po wyjeździe do Izraela szybko dołączył do zespołu Wiktora Korcznoja i był jego sekundantem podczas minimalnie przegranego meczu o mistrzostwo świata z Anatolijem Karpowem w Baguio (1978). W niedługim czasie awansował do szerokiej czołówki izraelskich szachistów, trzykrotnie (1980, 1982, 1984) reprezentując barwy tego kraju na szachowych olimpiadach, na których zdobył 17½ pkt w 31 partiach. W 1982 roku osiągnął jeden z największych sukcesów w karierze, zajmując II miejsce (za Larsem Karlssonem) w turnieju strefowym w Randers i zdobywając awans do kolejnego etapu walki o tytuł mistrza świata, turnieju międzystrefowego. W 1982 roku rozegrano trzy turnieje międzystrefowe, w tym jeden w Moskwie. Murej, będąc emigrantem, nie miał szans otrzymania od władz radzieckich wizy turystycznej, dlatego aby spotkać się ze swoją rodziną, wystąpił do FIDE z prośbą o umożliwienie startu właśnie w tym turnieju. Międzynarodowa Federacja Szachowa prośbę tę spełniła (pomimo protestów federacji radzieckiej) i izraelski zawodnik został pierwszym w historii szachistą-emigrantem, który ponownie wystąpił w Związku Radzieckim. Ostatecznie w turnieju międzystrefowym Murej zajął VII miejsce.
W kolejnych latach osiągnął szereg znaczących wyników w turniejach międzynarodowych, m.in. w: Brighton (1982, dz. I m. wspólnie z Gudmundurem Sigurjonssonem i Dmitrijem Gurewiczem), Hastings (1982/83, dz. III m. za Rafaelem Waganianem i Vlatko Kovaceviciem, wspólnie z Lubomirem Ftaćnikiem), Netanji (1983, dz. III m. za Miguelem Quinterosem i Shimonem Kaganem, wspólnie z Lwem Gutmanem), Amsterdamie (1986, turniej "OHRA"-B, dz. II m. za Alonso Zapatą, wspólnie z Janem Smejkalem i Jefimem Gellerem), Sewilli (1987, I m.), Marsylii (1987, II m. za Rafaelem Waganianem), Paryżu (1988, II m. za Lwem Gutmanem), Royan (1988, dz. II za Wiktorem Korcznojem, wspólnie z Zsuzsą Polgar), Podolsku (1991, I m.), Winnipeg (1997, dz. III m. za Julianem Hodgsonem i Kevinem Spraggettem, wspólnie z Lwem Psachisem, Hannesem Stefanssonem, Johannem Hjartarsonem, Aleksandrem Szabałowem i Reynaldo Verą), Saint-Quentin (1998, I m.), Montauban (2000, dz. I m. wspólnie z Cyrilem Marcelinem i Jean-Lukiem Chabanonem), Dieren (2000, dz. II m. za Siemionem Dwojrisem), Évry (2002, I m.), dz. II m. w Seefeld (2002, za Ilija Balinowem), Dieppe (2003, dz. I m. wspólnie z Andriejem Szczekaczewem) oraz w Paryżu (2007, dz. II m. za Krumem Georgiewem, wspólnie z Namigiem Guliewem).
Jest wielokrotnym medalistą rozgrywek o mistrzostwo Europy „seniorów” (zawodników powyżej 60. roku życia): w roku 2001 zwyciężył w turnieju rozegranym w Saint-Vincent, w swojej kolekcji posiada również medal srebrny (2003) oraz trzy brązowe (2002, 2005, 2007).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1989 r., z wynikiem 2560 punktów dzielił wówczas 51-54. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 1. miejsce wśród izraelskich szachistów.

</doc>
<doc id="1179686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179686" title="Jakob Murej">
Jakob Murej



</doc>
<doc id="1179687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179687" title="Droga krajowa B437 (Niemcy)">
Droga krajowa B437 (Niemcy)

Droga krajowa 437 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca z zachodu na wschód i łączy drogę B436 we Friedeburgu z autostradą A27 na węźle "Stotel" na północy Dolnej Saksonii.

</doc>
<doc id="1179690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179690" title="AURKA">
AURKA



</doc>
<doc id="1179697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179697" title="Isles of Scilly Skybus">
Isles of Scilly Skybus

Isles of Scilly Skybus - brytyjska linia lotnicza z siedzibą w Penzance, w Kornwalii.

</doc>
<doc id="1179699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179699" title="Johannisbad">
Johannisbad



</doc>
<doc id="1179703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179703" title="Dynamo Weißwasser">
Dynamo Weißwasser



</doc>
<doc id="1179704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179704" title="Dynamo Weisswasser">
Dynamo Weisswasser



</doc>
<doc id="1179705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179705" title="Rock and Roll Over">
Rock and Roll Over

Rock and roll Over – piąty album studyjny amerykańskiej grupy rockowej KISS wydany w 1976 roku.
Notowania.
Album – Billboard (Ameryka Północna)
Single – Billboard (USA)
Single – Billboard (Austria)
Single – Billboard (Kanada)

</doc>
<doc id="1179709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179709" title="Hŭich’ŏn">
Hŭich’ŏn

Hŭich'ŏn (kor. 희천) – miasto w Korei Północnej, w prowincji Chagang. W 2008 roku liczyło ok. 168 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="1179711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179711" title="Manp’o">
Manp’o

Manp'o (kor. 만포) – miasto w Korei Północnej, w prowincji Chagang, w pobliżu granicy z Chinami. W 2008 roku liczyło ok. 117 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="1179714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179714" title="Srebrnik (ujednoznacznienie)">
Srebrnik (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1179715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179715" title="Droga krajowa B436 (Niemcy)">
Droga krajowa B436 (Niemcy)

Droga krajowa 436 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca z zachodu na wschód i łączy autostradę A31 na węźle "Weener" z autostradą A29 na węźle "Sande" na północnym wschodzie Dolnej Saksonii.

</doc>
<doc id="1179717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179717" title="Hoeryŏng">
Hoeryŏng

Hoeryŏng (kor. 회령) – miasto w Korei Północnej, w prowincji Hamgyŏng Północny. Liczy ok. 153,5 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="1179718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179718" title="Mistrzostwa świata w skokach narciarskich">
Mistrzostwa świata w skokach narciarskich



</doc>
<doc id="1179724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179724" title="Hanna-Maria Seppala">
Hanna-Maria Seppala



</doc>
<doc id="1179728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179728" title="John Prescott">
John Prescott

John Leslie Prescott (ur. 31 maja 1938 w Prestatyn w Walii), brytyjski polityk, wiceprzewodniczący Partii Pracy, wicepremier Wielkiej Brytanii w latach 1997-2007.
Jest synem nastawniczego kolejowego i wnukiem górnika. Urodził się w Walii, ale dzieciństwo spędził w Brinsworth w południowym Yorkshire. Uczęszczał do Brinsworth Primary School. Po przeprowadzce rodziny do Ellesmere Port w hrabstwie Cheshire Prescott kontynuował naukę w Grange Secondary Modern School. Po ukończeniu szkoły pracował jako steward w marynarce handlowej w liniach Cunard. Podczas podróży do Nowej Zelandii w 1957 r. Prescott poznał Anthony'ego Edena, którego określił jako "prawdziwego gentelmana". Po zakończeniu służby w marynarce Prescott rozpoczął naukę na niezależnym Ruskin College w Oksfordzie, gdzie uzyskał dyplom z ekonomii i politologii. Następnie uzyskał tytuł naukowy z ekonomii i historii ekonomicznej w uniwersytecie w Hull.
Jeszcze podczas służby w marynarce Prescott był działaczem lewicowych związków zawodowych. W 1970 r. wygrał wybory do Izby Gmin w okręgu Kingston upon Hull East. Wcześniej, w 1966 r., Prescott próbował szczęścia w okręgu Southport, ale przegrał tam znacząco z kandydatem konserwatystów. W latach 1974-1979 był deputowanym do Parlamentu Europejskiego. Było to w czasach, kiedy europarlamentarzyści byli nominowani przez krajowe parlamenty.
Prescott zajmował różne stanowiska w laburzystowskim gabinecie cieni, ale jego kariera nabrała rozpędu dopiero w 1993 r., kiedy na konferencji Partii Pracy wysunął pomysł głosowania systemem "jeden członek, jeden głos". Pomysł Prescotta został wprowadzony w życie i podczas pierwszego głosowania tym systemem Prescott został wybrany wiceprzewodniczącym Partii Pracy w 1994 r.
Po wyborczym zwycięstwie Partii Pracy w 1997 r. Prescott został wicepremierem rządu oraz otrzymał tekę ministra środowiska, transportu i regionów. Na tym ostatnim stanowisku pozostał do 2001 r. Od lipca tego roku stał na czele Urzędu Wicepremiera oraz był pierwszym sekretarzem stanu. Prescott przewodniczył delegacji brytyjskiej na szczycie w Kioto w grudniu 1997 r., gdzie podpisał protokół dotyczący redukcji gazów powodujących efekt cieplarniany.
Wraz z rezygnacją Tony’ego Blaira ze stanowiska lidera Partii Pracy, Prescott zrezygnował również ze stanowiska wiceprzewodniczącego. Spekulowano, że Prescott zostanie kierownikiem brytyjskiej reprezentacji w Zgromadzeniu Parlamentarnym Rady Europy lub też, że otrzyma tytuł parowski po tym, jak 27 sierpnia 2007 r. ogłosił swoją rezygnację ze startu w następnych wyborach parlamentarnych.

</doc>
<doc id="1179730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179730" title="Dłubnia">
Dłubnia



</doc>
<doc id="1179733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179733" title="Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 1993">
Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 1993



</doc>
<doc id="1179734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179734" title="Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 1995">
Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 1995



</doc>
<doc id="1179735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179735" title="Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 1997">
Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 1997



</doc>
<doc id="1179736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179736" title="Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 1999">
Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 1999



</doc>
<doc id="1179737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179737" title="Pawło Wasyłyk">
Pawło Wasyłyk

Pawło Wasyłyk, Павло Якимович Василик (ur. 8 sierpnia 1926 w Borysławce, zm. 12 grudnia 2004 w Kołomyi) – biskup greckokatolicki, ordynariusz diecezji kołomyjsko-czerniowieckiej.
Życiorys.
Urodził się jako jedno z 11 dzieci w rodzinie. Już w młodości, w czasie II wojny światowej, aktywnie włączył się do walki narodowowyzwoleńczej Ukraińców. Jego rodzina została wysiedlona z Polski do USRR.
1 kwietnia 1947 został zadenuncjowany przez agenta KGB, aresztowany we Lwowie i za zdradę ojczyzny oraz antysowiecką propagandę (art. 54.1a i 54.11 KK) skazany na osiem lat pozbawienia wolności (1947–1955).
1 stycznia 1950 został wyświęcony na diakona przez bp. Wiktora z Rzymu (jezuity obrz. wschodniego). W latach 1951-1952, już jako diakon, odbywał wyrok w Spaśku w obwodzie keremowskim. W 1953 Sowieci przenieśli skazańca do Oldżerasa w Kraju Ałtajskim, a w następnym roku do gułagu w Omsku.
Dopiero w 1956 Pawło Wasyłyk powrócił do obwodu tarnopolskiego, do rejonu buczackiego, gdzie zamieszkiwała jego rodzina. 18 listopada 1956 został potajemnie wyświęcony na księdza przez władykę Mykołaja Czarnećkiego, wizytatora apostolskiego Wołynia i Podlasia. Bezpośrednio po święceniach kapłańskich, w latach 1956–1959 rozwinął aktywną działalność duszpasterską na Tarnopolszczyźnie, w okolicach Stanisławowa, Zakarpaciu, Lwowszczyźnie i Krymie.
Powtórnie aresztowany został w 1959 w Stanisławowie. Drugi wyrok ks. Pawło odbywał w Mordowii w latach 1959–1964. W tym obozie przebywał także Jego Świętobliwość Patriarcha Josyf Slipyj.
1 maja 1974 podziemny biskup Jozafat Fedoryk, egzarcha dla grekokatolików w Centralnej Azji, potajemnie wyświęcił ks. Pawła na biskupa. Wydarzenia to miało miejsce we wsi Wilchiwci, w rejonie żydaczowskim na Lwowszczyźnie.
Teren działalności biskupiej Władyki Pawła obejmował Galicję, Zakarpacie, Wołyń, Równe, Chmielnicki, Dnipropietrowsk, Odessę, Moskwę, Leningrad, Krym i republiki nadbałtyckie. W wielu miastach i wsiach powstawały podziemne parafie. Tak szeroko rozwinięta działalność nie uchodziła uwadze służb specjalnych, które często dokonywały zatrzymań i aresztowań władyki Pawła oraz konfiskowały księgi i szaty liturgiczne.
4 sierpnia 1987 grupa ukraińskich duchownych greckokatolickich (w tym Pawło Wasyłyk), zakonników i zakonnic oraz świeckich pod przewodnictwem władyki Pawła, poinformowała cały świat, że UKGK wychodzi z podziemia i rozpoczyna legalną działalność. Odpowiednia odezwa została skierowana do papieża Jana Pawła II, a jej kopię otrzymał prezydent ZSRR Michaił Gorbaczow.
17 września 1988 władyka Pawło został zaproszony do Moskwy, gdzie przy okrągłym stole omawiano sprawy związane z UKGK w ZSRR. Uczestnikami tego spotkania byli także czterej amerykańscy senatorowie i przedstawiciele Rady Najwyższej ZSRR.
7 lutego 1989 hierarcha stał na czele delegacji UKGK, która udała się do Moskwy. Wtedy też domagał się od centralnych władz sowieckich uznania UKGK. 16 maja 1989 r. w przeddzień zjazdu deputatów ludowych ZSRR, do Moskwy ponownie przybyła delegacja UKGK w składzie: biskupi Pawło Wasyłyk, Sofron Dmyterko, Fyłymon Kurczaba, księża: H. Simkajło, W. Wijtyszyn (obecny biskup iwano-frankowski), T. Seńkiw, I. Woźniak (obecny abp lwowski) oraz liczni wierni świeccy, by spotkać się z prezydentem Michaiłem Gorbaczowem.
Wydarzeniem historycznym było utworzenie eparchii kołomyjsko-czerniowieckiej UKGK na czele z pierwszym jej ordynariuszem w osobie władyki Pawła (Wasyłyka). Intronizacja odbyła się 31 października 1993 w Kołomyi. Wtedy też rozpoczęto budowę soboru katedralnego Przemienienia Pańskiego w Kołomyi, by stał się on centrum życia nowej eparchii.
Za swoją działalność, władyka Pawło już za życia doczekał się szeregu wyróżnień:

</doc>
<doc id="1179738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179738" title="Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 2001">
Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 2001



</doc>
<doc id="1179739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179739" title="Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 2003">
Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 2003



</doc>
<doc id="1179742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179742" title="Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 2005">
Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 2005



</doc>
<doc id="1179743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179743" title="Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 2007">
Mistrzostwa Świata w skokach narciarskich 2007



</doc>
<doc id="1179745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179745" title="Okręg wyborczy Kingston upon Hull East">
Okręg wyborczy Kingston upon Hull East

Okręg wyborczy Kingston upon Hull East, zwany również Hull East, powstał w 1885 r. i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmuje wschodnią część miasta Kingston upon Hull.

</doc>
<doc id="1179752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179752" title="Wicepremierzy Wielkiej Brytanii">
Wicepremierzy Wielkiej Brytanii

Urząd zastępcy premiera nie jest urzędem konstytucyjnym i jego powołanie zależy wyłącznie od woli premiera. Stanowisko zastępcy nie niesie ze sobą szczególnych uprawnień, zwykle jest więc łączone z innymi resortami.

</doc>
<doc id="1179759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179759" title="Rubieżewicze">
Rubieżewicze

Rubieżewicze (biał. Рубяжэвічы, "Rubiażewiczy") – wieś w rejonie stołpeckim, w obwodzie mińskim na Białorusi, leżąca pomiędzy rzekami Suła i Przekul. Centrum administracyjne rubieżewickiego sielsowietu. Siedziba parafii prawosławnej (pw. św. Mikołaja Cudotwórcy) i rzymskokatolickiej (pw. św. Józefa).
Miasto magnackie hrabstwa kojdanowskiego położone było w końcu XVIII wieku w powiecie mińskim województwa mińskiego.
Historia.
Wiosną 1906 roku rosyjska policja wykryła w majątku Rubieżewicze tajną polską szkołę. Nauczyciele otrzymali kary. Od 1919 Rubieżewicze znajdowały się pod polską administracją, a w latach 1921–1939 leżały na terytorium II Rzeczypospolitej w pobliżu granicy z Białoruską SRR, były miasteczkiem i siedzibą wiejskiej gminy Rubieżewicze.
Według spisu z 1921 roku w miasteczku mieszkało 903 Żydów. Od jesieni 1941 do 1943 istniało tam getto, w którym uwięziono ok. 1,7 tys. osób, także z miejscowości Naliboki. W listopadzie 1942 rozstrzelano ok. 1000 osób. Obecnie w miejscu egzekucji, pod miastem, przy drodze do Dzierżyńska, znajduje się tablica upamiętniająca to wydarzenie.
Rubieżewicze w kulturze.
Miejscowość pojawia się na kartach powieści Sergiusza Piaseckiego "Kochanek Wielkiej Niedźwiedzicy".

</doc>
<doc id="1179762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179762" title="Droga krajowa B433 (Niemcy)">
Droga krajowa B433 (Niemcy)

Droga krajowa 433 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca w całości po terenie Hamburga i łączy drogę B5 przez lotnisko w Hamburgu z drogą B432 i dalej z autostradą A7 na węźle "Hamburg-Schnelsen Nord".

</doc>
<doc id="1179773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179773" title="Diamonds (singel Fabolousa)">
Diamonds (singel Fabolousa)

Diamonds – pierwszy singel rapera Fabolousa z czwartego albumu From Nothin' to Somethin' wydany 3 kwietnia 2007 roku. W nagraniu tego utworu wziął udział wziął inny znany raper Young Jeezy.

</doc>
<doc id="1179774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179774" title="Chongqing (stacja kolejowa)">
Chongqing (stacja kolejowa)

Chongqing () – stacja kolejowa w Chongqing w Chinach. Na stacji jest 5 peronów.

</doc>
<doc id="1179779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179779" title="Diederik Boer">
Diederik Boer

Diederik Boer (ur. 24 września 1980 w Emmeloord) − holenderski piłkarz grający na pozycji bramkarza w klubie PEC Zwolle.
Boer w dzieciństwie stracił jeden palec u ręki.

</doc>
<doc id="1179781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179781" title="Gangsta Don’t Play">
Gangsta Don’t Play

Gangsta Don't Play – piąty i ostatni singel Fabolousa wydany w 2007.
Utwór pochodzi z czwartego albumu From Nothin’ to Somethin’. Nagrano go z udziałem jamajskiego muzyka reggae i dancehall o pseudonimie Junior Reid. Produkcją singla zajął się Reefa.

</doc>
<doc id="1179785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179785" title="First Time (singel Fabolousa)">
First Time (singel Fabolousa)

First Time – szósty singel Fabolousa z albumu From Nothin' to Somethin' we współpracy z Rihanną. Wydano go w marcu 2008.

</doc>
<doc id="1179792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179792" title="SS Murata">
SS Murata

SS Murata to sanmaryński klub piłkarski z siedzibą w San Marino. Murata jest trzykrotnym zdobywcą mistrzostwa San Marino (2006, 2007, 2008) oraz trzykrotnym zdobywcą Pucharu San Marino (1997, 2007, 2008). Klub ten występował w eliminacjach do Pucharu UEFA oraz Ligi Mistrzów.
Historia.
Klub "SS Murata" założony został w 1966 roku. Swój pierwszy tytuł mistrza San Marino klub zdobył w 2006 roku. Klub w 2007 roku był pierwszym klubem z San Marino, który wystąpił w Lidze Mistrzów. Pierwszym rywalem był fiński klub Tampere United. W pierwszym meczu (17 lipca w Tampere) "SS Murata" przegrał 1:2. Na własnym boisku piłkarze klubu z San Marino przegrali 0:2 i odpadli z turnieju. W lipcu 2008 media obiegła sensacyjna wiadomość, że do zespołu zostaną ściągnięci Romario i Michael Schumacher, jednak obaj odrzucili ofertę klubu.

</doc>
<doc id="1179799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179799" title="Droga krajowa B432 (Niemcy)">
Droga krajowa B432 (Niemcy)

Droga krajowa 432 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca z Hamburga od węzła "Hamburg-Schnelsen Nord" na autostradzie A7 przez Norderstedt, Bad Segeberg do autostrady A1 na węźle "Scharbeutz" w Szlezwiku-Holsztynie.
Części drogi zostały wybudowane jako droga utwardzona w 1840 r. i były drogą łączącą Hamburg z Lubeką.

</doc>
<doc id="1179803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179803" title="Świętokrzyska Szkoła Wyższa w Kielcach">
Świętokrzyska Szkoła Wyższa w Kielcach

Świętokrzyska Szkoła Wyższa – niepaństwowa uczelnia w Kielcach specjalizująca się w pedagogice i naukach o zdrowiu. Szkoła funkcjonuje od 2003 roku i została wpisana do rejestru niepublicznych szkół wyższych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego pod numer 272.
Wydziały i kierunki.
Obecnie uczelnia daje możliwość podjęcia nauki na czterech kierunkach, na studiach licencjackich:

</doc>
<doc id="1179807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179807" title="Dzawchan">
Dzawchan

Dzawchan – rzeka w zachodniej Mongolii o długości 808 km oraz powierzchni dorzecza 71 100 km².
Źródła w Górach Changajskich, uchodzi do jeziora Chjargas nuur.

</doc>
<doc id="1179809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179809" title="1990 w polityce">
1990 w polityce



</doc>
<doc id="1179818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179818" title="Doktryna Monroe">
Doktryna Monroe



</doc>
<doc id="1179821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179821" title="Inhibitory niekompetycyjne">
Inhibitory niekompetycyjne



</doc>
<doc id="1179822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179822" title="Lili Palmer">
Lili Palmer



</doc>
<doc id="1179825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179825" title="Deep Insight">
Deep Insight

Deep Insight – fiński zespół rockowy założony w 2002 roku z inicjatywy Jukki Nikunena i Johannesa Ylinena. Po kilku tygodniach do zespołu dołączyli kuzyni Joachim Kiviniemi oraz Kaj Kiviniemi. Deep Insight jako jeden z nielicznych zespołów w ciągu 2,5 roku zagrał ponad 130 koncertów 12 krajach, m.in. w Polsce.
W roku 2003 grupa przystąpiła do nagrywania albumu Ivory Tower zawierającego mieszankę amerykańskiego rocka ze skandynawskimi klimatami. Kolejny album "Red Lights, White Lines" został nagrany w 2004 roku przy współpracy Jensa Borgena (Katatonia, Lamberetta) oraz Jonasa Olssona (Callisto). Album ukazał się w fińskich sklepach 3 września 2004 roku.

</doc>
<doc id="1179826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179826" title="Jacek Gomólski">
Jacek Gomólski

Jacek Gomólski (ur. 20 stycznia 1968 w Kłecku, zm. 2 kwietnia 2021) – polski żużlowiec.
Życiorys.
Jacek Gomólski swoje pierwsze żużlowe kroki stawiał na torze Startu Gniezno, z którym był związany przez większą część swojej kariery. Licencje żużlową uzyskał w 1984 roku. W 1987 w parze z Krzysztofem Wankowskim i Tomaszem Fajferem (rezerwa) wywalczył brązowy medal MMPPK. Udało mu się także awansować do finału MIMP (14. miejsce), Srebrnego Kasku (8. miejsce) i Brązowego Kasku (7. miejsce). W 1988 został zawodnikiem Bydgoszczy, z którą wywalczył srebrny medal Młodzieżowych Indywidualnych Mistrzostwach Polski na Żużlu i złoty w MDMP. W 1990 ponownie powrócił do Gniezna. Został powołany do reprezentacji Polski na czwórmecz DMŚ Węgry, Polska, Australia, Finlandia oraz awansował do ćwierćfinału IMŚ w Neustadt an der Donau, gdzie zajął 13. miejsce. Wystąpił także w IMP (15. miejsce) i w Złotym Kasku (3. miejsce).
Jacek Gomółski był wychowankiem Startu Gniezno, a w tym klubie startował przez dwanaście sezonów (1984-1987, 1990-1995 oraz 1999-2001). Reprezentował także barwy klubu Polonia Bydgoszcz (1988-1989 oraz 1996-1998). Swoją zawodniczą karierę zakończył w 2001 roku.
Zmarł 2 kwietnia 2021 roku w wieku 53 lat na zawał serca. 7 kwietnia 2021 roku po mszy świętej pogrzebowej w kościele Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Świniarach urna z prochami żużlowca została złożona na cmentarzu w Ułanowie.
Miał dwóch synów Adriana, który zakończył już karierę, oraz Kacpra, który obecnie startuje w klubie poznańskim.
Osiągnięcia.
Indywidualne Mistrzostwa Polski
Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski
Młodzieżowe Mistrzostwa Polski Par Klubowych
Młodzieżowe Drużynowe Mistrzostwa Polski
Złoty Kask
Srebrny Kask
Brązowy Kask

</doc>
<doc id="1179828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179828" title="Okręg wyborczy Mortherwell North">
Okręg wyborczy Mortherwell North

Okręg wyborczy Motherwell North powstał w 1983 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Został zlikwidowany w 1997 r.

</doc>
<doc id="1179832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179832" title="Okręg wyborczy Hamilton North and Bellshill">
Okręg wyborczy Hamilton North and Bellshill

Okręg wyborczy Hamilton North and Bellshill powstał w 1997 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg został zniesiony w 2005 r.

</doc>
<doc id="1179834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179834" title="Okręg wyborczy Airdrie and Shotts">
Okręg wyborczy Airdrie and Shotts

Okręg wyborczy Airdrie and Shotts powstał w 1997 r. i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. 

</doc>
<doc id="1179836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179836" title="Wyjce">
Wyjce

Wyjce (Alouattinae) – podrodzina nadrzewnych, roślinożernych ssaków naczelnych z rodziny czepiakowatych (Atelidae).
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące Ameryce Środkowej i Południowej.
Charakterystyka.
Długość ciała 37–71,2 cm, ogona 51,5–80 cm; masa ciała samców samic 3,1–7 kg, 4,5–9,6 kg. 
Podział systematyczny.
Do podrodziny należy jeden występujący współcześnie rodzaj:
Opisano również rodzaje wymarłe:

</doc>
<doc id="1179838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179838" title="Alouattinae">
Alouattinae



</doc>
<doc id="1179842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179842" title="Bruce Green">
Bruce Green

Bruce Green (ur. w Nowym Jorku) – amerykański montażysta filmowy.

</doc>
<doc id="1179845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179845" title="Stanisław Głąbiński (hokeista)">
Stanisław Głąbiński (hokeista)

Stanisław Głąbiński (ur. 10 października 1920 w Nowym Targu, zm. 11 stycznia 1997 tamże) – polski hokeista występujący na pozycji napastnika, grał w latach 1943–1952 w Podhalu Nowy Targ, zdobywca pierwszej bramki dla tego klubu w pierwszym historycznym spotkaniu Podhala (z Olszą Kraków). Miał pseudonim „Dęta”. Trenował także piłkę nożną.

</doc>
<doc id="1179850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179850" title="Stanisław Głąbiński">
Stanisław Głąbiński



</doc>
<doc id="1179860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179860" title="Kwas homogentyzynowy">
Kwas homogentyzynowy

Kwas homogentyzynowy – organiczny związek chemiczny z grupy kwasów karboksylowych, produkt pośredni w metabolizmie aminokwasów. Powstaje w nadmiernych ilościach w alkaptonurii (ochronozie) – genetycznie uwarunkowanym defekcie enzymatycznym.
Znaczenie.
Kwas homogentyzynowy jest jednym z metabolitów przemian aminokwasów (fenyloalanina, tyrozyna). Niedobór enzymu – oksydazy homogentyzynianowej powoduje, że gromadzi się w tkankach chorej osoby, wywołując alkaptonurię. Ma powinowactwo do tkanki łącznej i chrząstki z biegiem czasu prowadzi do uszkodzeń układu kostno-stawowego. Pod wpływem tlenu atmosferycznego utlenia się i ciemnieje, co jest łatwo widoczne w pozostawionym na powietrzu moczu chorego.

</doc>
<doc id="1179869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179869" title="Mistrzostwa świata w narciarstwie klasycznym 2007">
Mistrzostwa świata w narciarstwie klasycznym 2007



</doc>
<doc id="1179872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179872" title="Amylaza ślinowa">
Amylaza ślinowa

Amylaza ślinowa – enzym zaliczany do amylaz, występujący w ludzkiej ślinie. Jej rola polega na wstępnym trawieniu węglowodanów, poprzez rozcinanie wiązań 1,4-α-glikozydowych. Jest aktywny przy pH 4–11 przy optimum równym 6. Zachowuje działanie wyłącznie w obecności jonów chlorkowych. Łącznie amylaza ślinowa trawi około 30% skrobi co wykazano badając pacjentów z niewydolnością trzustki.

</doc>
<doc id="1179873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179873" title="Veronese">
Veronese



</doc>
<doc id="1179875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179875" title="Tom Fridley">
Tom Fridley

Tom Fridley (ur. 15 lutego 1965) – amerykański aktor. Bratanek Johna i Joeya Travoltów, syn Ellen Travolty i Jacka Bannona. Od 2000 roku nie udziela się publicznie, tj. nie występuje ani w telewizji, ani w kinie.

</doc>
<doc id="1179879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179879" title="Stephen Timms">
Stephen Timms

Stephen Creswell Timms (ur. 29 lipca 1955 w Oldham w Lancashire) – brytyjski polityk i członek Partii Pracy. Naczelny sekretarz skarbu w trzecim gabinecie Tony’ego Blaira.
Wykształcenie odebrał w Farnborough Grammar School. Następnie studiował matematykę w Emmanuel College na Uniwersytecie w Cambridge. Po studiach przez 15 lat pracował w branży telekomunikacyjnej, najpierw dla firmy Logica, następnie dla Ovum, gdzie odpowiadał za pisanie raportów na temat przyszłości telekomunikacji. W 1984 r. został wybrany do rady Newham. W latach 1990–1994 był jej przewodniczącym. W 1994 r. został wybrany do Izby Gmin z okręgu Newham North East. Po jego likwidacji w 1997 r. reprezentuje okręg East Ham.
Od maja 1997 do marca 1998 r. pełnił funkcję parlamentarnego prywatnego sekretarza Andrew Smitha, na od marca do lipca 1998 r. Mo Mowlam. W 1998 r. został parlamentarnym podsekretarzem stanu w departamencie zabezpieczenia socjalnego. Rok później otrzymał w tym ministerstwie rangę ministra stanu. W latach 1999-2001 i 2004-2005 był finansowym sekretarzem skarbu. W 2002 r. został ministrem stanu odpowiedzialnym za handel internetowy i konkurencyjność w departamencie handlu i przemysłu. W 2003 r. jego zakres odpowiedzialności zmieniono na energię, handel internetowy i służby pocztowe. Następnie został ministrem stanu ds. standardów szkolnych w resorcie edukacji i zdolności. W latach 2005-2006 był ministrem stanu ds. emerytur w departamencie pracy i emerytur.
W maju 2006 r. został członkiem gabinetu jako naczelny sekretarz skarbu. Na tym stanowisku pozostał do czerwca 2007 r. Nowy premier, Gordon Brown, powierzył mu stanowisko ministra stanu ds. konkurencyjności w nowo utworzonym ministerstwie biznesu, przedsiębiorstw i reformy regulacyjnej. W styczniu 2008 r. Timms został ministrem stanu ds. zatrudnienia i reform sojcalnych, a w październiku przeniesiono go na stanowisko finansowego sekretarza skarbu. Stanowisko to utracił po wyborczej porażce laburzystów w 2010 r.
Timms jest żonaty od 1986. Od 1979 mieszka w East London Borough of Newham.
14 maja 2010 został ugodzony nożem w swoim okręgu wyborczym. Jego życiu nie zagraża niebezpieczeństwo.

</doc>
<doc id="1179880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179880" title="Rolf Groven">
Rolf Groven

Rolf Groven (ur. 11 marca 1943 w Romsdal) – norweski malarz, autor prac o charakterze satyrycznym, nawiązujący w tematyce twórczości do polityki. Z wykształcenia architekt, zaangażowanie w radykalny ruch przeciwko wojnie wietnamskiej zmusiło go do rezygnacji z pracy w zawodzie i zajęcia się malarstwem.
Tematyka prac Grovena.
Inspirację artystyczną Groven czerpał z dzieł Rembrandta, Käthe Kollwitz, a także norweskich artystów, takich jak Adolph Tidemand, Hans Gude, J.C. Dahl, Christian Krohg i współczesny karykaturzysta Finn Graff.

</doc>
<doc id="1179886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179886" title="Okręg wyborczy Newham North East">
Okręg wyborczy Newham North East

Okręg wyborczy Newham North East powstał w 1974 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg został zniesiony w 1997 r.

</doc>
<doc id="1179888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179888" title="Alive II">
Alive II

Alive II – drugi album koncertowy (w sumie ósmy) amerykańskiej grupy rockowej KISS wydany w 1977 roku.
Notowania.
Album – Billboard (Ameryka Północna)
Single – Billboard (Ameryka Północna)
Single – Billboard (Kanada)

</doc>
<doc id="1179890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179890" title="Abdul Salami">
Abdul Salami



</doc>
<doc id="1179891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179891" title="Okręg wyborczy East Ham">
Okręg wyborczy East Ham

Okręg wyborczy East Ham powstał w 1997 i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Powstał po połączeniu okręgu Newham North East z częścią okręgu Newham South.

</doc>
<doc id="1179905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179905" title="Jennifer Cooke">
Jennifer Cooke

Jennifer Cooke (ur. 19 września 1964 roku w Nowym Jorku) – aktorka amerykańska. W roku 1983 nominowano ją do Young Artist Award (Nagroda Młodych) za rolę Morgan Richards w soap-operze "The Guiding Light". Jest żoną Mo Siegala. Obecnie pracuje w Celestial Seasonings

</doc>
<doc id="1179915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179915" title="Zsolca">
Zsolca



</doc>
<doc id="1179916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179916" title="Mistrzostwa Ukrainy w szachach 2007">
Mistrzostwa Ukrainy w szachach 2007

Mistrzostwa Ukrainy w szachach 2007 - rozegrany w dniach 16-25 listopada 2007 turniej szachowy, którego miejscem rozgrywek był Charków. Udział w mistrzostwach wzięło 28 uczestników w tym 19 arcymistrzów, rozegrano 9 rund systemem szwajcarskim. Pod nieobecność Wasilija Iwanczuka i Rusłana Ponomariowa biorących udział w Pucharze Świata 2007 nieoczekiwanym zwycięzcą został dwudziestoletni Walerij Awieskułow. Była to 76. edycja rozgrywek.

</doc>
<doc id="1179918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179918" title="Odd Grenland Ballklubb">
Odd Grenland Ballklubb



</doc>
<doc id="1179922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179922" title="Odd Grenland BK">
Odd Grenland BK



</doc>
<doc id="1179925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179925" title="Kąty dopełniające">
Kąty dopełniające



</doc>
<doc id="1179926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179926" title="Estádio Municipal Luis Geraldo da Silva">
Estádio Municipal Luis Geraldo da Silva

Estádio Municipal Luis Geraldo da Silva – stadion piłkarski, w Cáceres, Mato Grosso, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Esporte Clube São Luiz.

</doc>
<doc id="1179935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179935" title="Estádio Asa Delta">
Estádio Asa Delta

Estádio Asa Delta – stadion piłkarski, w Primavera do Leste, Mato Grosso, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Sociedade Esportiva e Recreativa Juventude.

</doc>
<doc id="1179942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179942" title="GRAIL">
GRAIL

GRAIL (ang. Gravity Recovery and Interior Laboratory) — misja NASA dwóch bliźniaczych sond kosmicznych, które zostały wysłane na tę samą orbitę wokółksiężycową i badały jego pole grawitacyjne. Pomiary, które wykonały posłużyły naukowcom do stworzenia mapy pola grawitacyjnego Księżyca w wysokiej rozdzielczości. Technika pomiarów grawitacyjnych była wzorowana na misji GRACE (Gravity Recovery And Climate Experiment), która mapuje grawitację Ziemi od 2002 roku.
W styczniu 2012 roku sondy otrzymały oficjalne nazwy, które zostały wybrane przez NASA w ramach konkursu rozpisanego wśród amerykańskich szkół w 2010. GRAIL-A otrzymał nazwę „Ebb”, a GRAIL-B - „Flow”. Satelity zakończyły misję 17 grudnia 2012 rozbiciem na brzegu krateru księżycowego.
Cele naukowe.
Podstawowym naukowym celem misji było poznanie struktury Księżyca, badanie jego wnętrza od skorupy do jądra. Misja pozwoli zrozumieć ewolucję termiczną naszego naturalnego satelity. Drugorzędnym celem jest przeniesienie szczegółowej wiedzy na temat Księżyca dla innych ciał w Układzie Słonecznym. Cele te miały zostać osiągnięte poprzez utworzenie mapy pola grawitacyjnego Księżyca o bardzo wysokiej rozdzielczości i dokładności. Mapy umożliwiają poznanie kompozycji jego wewnętrznych struktur i pozwolą określić fazy ociepleń i ochłodzeń.
Program naukowy misji podzielony był na 6 zadań:
Sondy.
GRAIL-A i GRAIL-B wykorzystywane w tej misji zostały wyprodukowane przez firmę Lockheed Martin Space Systems Company. Satelity były identyczne w budowie, z wyjątkiem umiejscowienia niektórych narzędzi nawigacyjnych i komunikacyjnych. Te różnice wynikały z konieczności komunikacji między satelitami i były związane z ich położeniem na orbicie. Sondy orbitowały wokół Księżyca zwrócone do siebie antenami pasma Ka, przez co także ich orientacja względem Księżyca była różna. 
Sondy zostały zbudowane na bazie Eksperymentalnego Małego Satelity Lockheed Martin (XSS – 11). Wyposażenie naukowe sond pochodzi z projektu GRACE, który badał pole grawitacyjne Ziemi. Satelita GRAIL miał prostopadłościenną strukturę kompozytową o masie 201 kg (wraz z paliwem 307 kg).
Na system kontroli orientacji statku składały się: sensor światła słonecznego, urządzenie śledzące gwiazdy, reakcyjne koła zamachowe i jednostka pomiaru bezwładnościowego IMU (Inertial Measurment Unit). Sondy były stabilizowane trójosiowo.
W skład układu napędowego, który był odpowiedzialny za manewry korekcyjne i wprowadzenie na orbitę wokółksiężycową wchodziły: zbiornik paliwowy, wysokociśnieniowy zbiornik z helem, system dostarczania i dystrybucji paliwa, główny silnik MR-106L (napęd: ciekła hydrazyna) o ciągu 22 N oraz osiem silników kontroli orientacji statku o ciągu 0,9 N każdy.
Każdy z orbiterów był wyposażony w dwa panele słoneczne o łącznej mocy 700 W i baterię litowo-jonową o pojemności 30 Ah. System przetwarzania danych składał się z komputera RAD-750 z pamięcią RAM o pojemności 128 MB. Dodatkowa pamięć o pojemności 512 MB znajdowała się w karcie interfejsu ładunku (Memory and Payload Interface Card).
System komunikacyjny składał się z transpondera pasma S i dwóch anten niskiego zysku.
Instrumenty naukowe.
Na każdej sondzie zainstalowany był system służący do pomiarów grawitacyjnych oraz kamery MoonKAM.
Lunar Gravity Ranging System (LGRS).
System odpowiedzialny za wysyłanie i odbiór sygnałów służących do precyzyjnych pomiarów zmian odległości pomiędzy obydwoma orbiterami w trakcie przelotu nad obszarami Księżyca o zmiennej gęstości. W skład systemu wchodziły:
MoonKAM (Moon Knowledge Acquired by Middle school students).
Zestaw kamer przeznaczonych dla celów edukacji i oświaty publicznej. MoonKAM na każdej sondzie składał się z 4 kamer i cyfrowego kontrolera wideo i był zdolny do wykonywania do 30 zdjęć na sekundę. Kamery zostały wykonane w zakładach Ecliptic Enterprises Corporation w Pasadenie. Kierownikiem zespołu była dr Sally Ride. Instrument kierowany był przez University of California w San Diego i Sally Ride Science.
Rakieta nośna.
Rakieta, która wyniosła satelity to Delta II 7920H-10C wyprodukowana przez spółkę United Launch Alliance. Wykorzystywana konfiguracja posiada dwa stopnie rakietowe z dodatkowymi 9 rakietami na paliwo stałe. Zasadnicze stopnie napędzane są mieszaniną ciekłego tlenu (LOX) i kerozyny (RP-1). Całość rakiety zakończona jest modułem ładunkowym o wysokości 3 metrów. Model rakiety desygnowany literą „H” oznacza, że cechuje się on większą wydajnością w stosunku do standardowych modeli Delty II. Całość ma około 38 metrów wysokości. Pierwszy stopień używa dwupaliwowego silnika na paliwo ciekłe RS-27A firmy Rocketdyne. Drugi stopień jest napędzany silnikiem Aerojet AJ10-118K. Paliwem pędnym jest mieszanina Aerozine 50 (połączenie hydrazyny i dimetylohydrazyny niesymetrycznej) oraz tetratlenku diazotu.
Przebieg misji.
Start miał odbyć się 8 września 2011 roku ze stanowiska startowego SLC-17B na Przylądku Canaveral, jednak z powodu niesprzyjających warunków wietrznych został przełożony na 9, a później na 10 września. W momencie startu został odpalony pierwszy stopień rakiety nośnej i sześć rakiet pomocniczych. Gdy rakiety pomocnicze się wypaliły, uruchomione zostały pozostałe trzy. Po separacji pierwszego stopnia nastąpiło odpalenie silnika drugiego członu. Pierwsze odpalenie umieściło ładunek na niskiej orbicie na wysokości 167 km. Potem nastąpiła prawie godzinna przerwa w pracy silnika. Następnie drugi stopień został uruchomiony ponownie, by wejść na trajektorię w kierunku Księżyca.
Kilka minut po ostatnim odpaleniu silnika nastąpił manewr reorientacji drugiego stopnia. Po wykonaniu manewru nastąpiła separacja pierwszego satelity (GRAIL-A). Nieco ponad siedem minut później nastąpił podobny manewr, by ustalić wymaganą orientację drugiego satelity. Gdy statek osiągnął odpowiednią orientację, GRAIL-B oddzielił się od rakiety. Gdy oba satelity znalazły się w zasięgu światła słonecznego, nastąpiło rozwinięcie paneli słonecznych. Cała operacja trwała 2 minuty i odbyła się w tym samym czasie dla obu sond.
Kolejna faza misji to lot transferowy do Księżyca (TLC – Trans-Lunar Cruise Phase), podczas którego sondy przeleciały w pobliżu punktu L1 układu Ziemia - Słońce. Faza ta trwała 3,5 miesiąca. W jej czasie nastąpiła seria kontroli i kalibracji systemów statku oraz korekty ścieżki lotu satelitów. Podczas drugiego i trzeciego manewru korekcyjnego zmodyfikowano czas przybycia satelitów do Księżyca, w ten sposób, by doleciały one do Srebrnego Globu oddzielnie, w odstępie 1 dnia.
31 grudnia 2011 na orbitę Księżyca (LOI) weszła pierwsza z sond (GRAIL-A). GRAIL-B weszła na orbitę 1 stycznia 2012 roku. Oba satelity doleciały w pobliże Księżyca nad jego południowym biegunem. Praca silników zwalniających trwała 38 minut dla każdego z satelitów. Odpalenie zmieniło ich prędkość o prawie 200 m/s. Statki po tym manewrze zostały umieszczone na polarnej orbicie eliptycznej o okresie 11,5 h.
2 stycznia 2012 rozpoczęła się faza redukcji okresów obiegu satelitów, która trwała 5 tygodni. W jej rezultacie oba statki osiągnęły 2-godzinne okresy obiegów.
6 lutego 2012 przeprowadzone zostały manewry mające na celu przybliżyć i ustawić oba satelity w wymaganym położeniu względem siebie na tej samej orbicie. Do tego momentu GRAIL-A i GRAIL-B działały niezależnie. Manewr ten przygotował ich pozycje do wspólnej pracy.
Faza naukowa od 7 marca do 29 maja 2012 roku przeznaczona była na badanie pola grawitacyjnego Księżyca. Podczas badań odległość między satelitami wahała się od 65 do 225 km, a cała powierzchnia Księżyca została przeskanowana trzykrotnie.
Następnie instrumenty naukowe obu satelitów wyłączono. 4 lipca nastąpiło częściowe zaćmienie Księżyca, ale nie miało to negatywnego wpływu na działanie sond. 30 sierpnia 2012 rozpoczęła się część rozszerzona misji, która trwała do 3 grudnia 2012. W jej trakcie planowano jeszcze dokładniejsze zbadanie pola grawitacyjnego i w tym celu orbity sond zostały obniżone do średniej wysokości 23 km nad powierzchnią Księżyca.
Po zakończeniu misji, 17 grudnia 2012 obydwie sondy zostały skierowane w kierunku powierzchni Księżyca i rozbiły się na zboczu bezimiennego masywu położonego na południe od krateru Mouchez i na północny wschód od krateru Philolaus, w miejscach o współrzędnych 75,609°N i 333,407°E (sonda Ebb) oraz 75,651°N, 333,168°E (sonda Flow). Pierwszy uderzył Ebb, a drugi Flow, kolejno o 22:28:51 i 22:29:21 UTC. Prędkość sond w momencie upadku wynosiła 1,7 km/s. Miejsce uderzenia zostało nazwane Sally K. Ride Impact Site, na cześć amerykańskiej astronautki Sally Ride.
Zespół.
GRAIL był jedenastą misją realizowaną w ramach programu Discovery prowadzonego przez agencję NASA. Projekt jest kierowany przez ośrodek NASA Jet Propulsion Laboratory. Kierownikiem misji (Principal Investigator) jest Maria Zuber z Massachusetts Institute of Technology w Cambridge. Głównym naukowcem projektu (Project Scientist) jest Michael Watkins, a jego zastępcą Sami Asmar, obaj z NASA Jet Propulsion Laboratory.
Całkowity koszt misji ma wynieść około 496,2 milionów USD.

</doc>
<doc id="1179948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179948" title="Rejkiavik">
Rejkiavik



</doc>
<doc id="1179954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179954" title="Eek">
Eek



</doc>
<doc id="1179964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179964" title="Vivat">
Vivat

Vivat – polski zespół muzyczny. Powstał w 1996 roku w Suwałkach. Pierwszy skład tworzyli: Karol Pietrzak, Grzegorz Rydzewski, Robert Kudryś i Tomasz Żukowski. W tym właśnie składzie wylansowali w 1997 roku swój największy przebój "Szalona małolata", do którego został nagrany pierwszy w historii zespołu teledysk. Emitowany był on w programie Disco Polo Live. Wiosną 1998 roku został nagrany teledysk do piosenki "Młodym być". Niedługo później z zespołu odszedł Karol Pietrzak, który założył zespół Mega Dance. Do zespołu dołącza też Wojciech Grzębiak. Po raz pierwszy grupa w nowym składzie zaprezentowała się podczas Gali Disco Polo w Sali Kongresowej w Warszawie. 
Tam został nagrany teledysk do piosenki "Jestem dla ciebie". Podczas IV Ogólnopolskiego Festiwalu Muzyki Disco Polo i Dance Ostróda w lipcu 1999 grupa zaprezentowała piosenkę "Twoje ciało", która okazała się być jednym z największych przebojów lata 1999. Tam też odbył się debiut najmłodszego członka zespołu - Kamila Bryniuka. Latem 2000 roku grupa powraca z kasetą "Jak anioł". Promują ją piosenki "Za późno" i "Twoje ciało". W 2001 roku zespół zawiesił działalność i nastąpił rozłam grupy. Grupa wróciła w 2009 roku. Obecnie lider i współzałożyciel tej grupy Grzegorz Rydzewski wraz z Robertem Kudrysiem mieszkają w USA.
W lipcu 2021 singiel „Oddam ci wszystko” uzyskał certyfikat diamentowej płyty. W listopadzie 2022 roku singiel „Wszystko jest inaczej” uzyskał certyfikat złotej płyty, a utwór „Zostań na dłużej” w duecie z Pamelą Stone uzyskał certyfikat platynowej płyty

</doc>
<doc id="1179969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179969" title="Lumpy Gravy">
Lumpy Gravy

Lumpy Gravy – pierwszy album solowy Franka Zappy wydany w 1968 roku.
Lista utworów.
Wszystkie utwory napisał Frank Zappa.

</doc>
<doc id="1179975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179975" title="Suriyothai">
Suriyothai

Królowa Suriyothai – legendarna królowa Syjamu (obecna Tajlandia), żyjąca w XVI wieku, oddała życie w obronie swego króla i męża Mahy Chakkraphata.
Suriyothai była królową we wczesnym okresie panowania króla Mahy Chakkraphata. W 1548 roku w ciągu pół roku od objęcia władzy przez Mahę Chakkraphata, wojska króla Birmy najechały Syjam i przygotowywały się do zajęcia stolicy kraju – Ayutthaya. Król postanowił użyć do obrony stolicy słoni bojowych. W tamtych czasach kobietom nie wolno było brać udziału w walce lecz królowa tak bała się o męża, że postanowiła złamać zwyczaj i przebrana w męski strój wzięła udział w bitwie.
W czasie bitwy król Maha Chakkraphat spadł ze swojego słonia i groziła mu śmierć. Suriyothai tak poprowadziła swojego słonia by osłonić męża. Niestety przypłaciła to życiem.
Król postawił stupę, by uhonorować jej pamięć.
W 2001 roku powstał poświęcony jej film "Królowa Syjamu" (The Legend of Suriyothai)

</doc>
<doc id="1179978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179978" title="Double Platinum">
Double Platinum

Double Platinum – pierwszy album kompilacyjny amerykańskiej grupy rockowej Kiss wydany w czerwcu 1978 roku nakładem Casablanca Records.
Utwory.
Strona pierwsza
Strona druga
Strona trzecia
Strona czwarta
Notowania.
Album – "Billboard" (Ameryka Pn.)
Single – "Billboard" (Stany Zjednoczone)
Single – "Billboard" (Austria)

</doc>
<doc id="1179979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179979" title="Kazanowscy herbu Grzymała">
Kazanowscy herbu Grzymała

Kazanowscy – polski ród szlachecki herbu Grzymała, którego przedstawiciele byli wymieniani w XV wieku jako właściciele Businy i Lipek w ziemi sieradzkiej. Nazwisko pochodzi od miejscowości Kazanów. W XVI wieku osiedlali się w Małopolsce, w Lubelskiem i na Podolu. W źródłach wymieniani są Wyszota, Mroczek, Jan i Świętosław. Ród nabrał większego znaczenia w czasach Świętosława Litwosza z Kazanowa, który w 1397 roku został wielkorządcą krakowskim i jego syna Dominika z Kazanowa, który w 1472 roku został łowczym krakowskim. Zajmowali pozycję bliską dworu Stefana Batorego i Zygmunta III Wazy, niejednokrotnie oddając duże zasługi wojskowe (na przykład pod Pskowem). Do największego znaczenia doszli za czasów panowania króla Władysława IV (panował 1632-1648), gdy Kazanowscy stanowili kamarylę dworską. Odegrali dużą rolę 2 połowie XVI i początku XVII wieku, jednak później w XVIII wieku ich znaczenie słabnie. Nigdy nie uzyskali żadnych tytułów arystokratycznych. 
W XVI wieku osiedlali się w Małopolsce, w Lubelskiem i na Podolu. W źródłach wymieniani są Wyszota, Mroczek, Jan i Świętosław. Ród nabrał większego znaczenia w czasach Świętosława Litwosza z Kazanowa, który w 1397 roku został wielkorządcą krakowskim i jego syna Dominika z Kazanowa, który w 1472 roku został łowczym krakowskim. Zajmowali pozycję bliską dworu Stefana Batorego i Zygmunta III Wazy, niejednokrotnie oddając duże zasługi wojskowe (na przykład pod Pskowem). Do największego znaczenia doszli za czasów panowania króla Władysława IV (panował 1632-1648), gdy Kazanowscy stanowili kamarylę dworską. Odegrali dużą rolę 2. połowie XVI i początku XVII wieku, jednak później w XVIII wieku ich znaczenie słabnie. Nigdy nie uzyskali żadnych tytułów arystokratycznych.
Kasper Niesiecki podaje że biskup kamieniecki Jerzy Albrecht Denhoff w jednym ze swoich kazań wywodził początek Kazanowskich od komesów mediolańskich, mieli oni pisać się de Casanowa od "Cassa Nova" („Nowy Dom”).
Kazanowscy w literaturze.
Encyklopedia Powszechna Samuela Orgelbranda podaje, że Kazanowscy początek swój wywodzili z Italii.
Stanisław Szenic w swym „Pitawalu warszawskim” pisze: „"Twórca i właściciel tego wspaniałego pałacu-zamku w Warszawie, Adam Kazanowski, piszący się z Kazanowa na Czaśnikach, nie był potomkiem magnackiej rodziny. Antenaci jego nie stawali na świeczniku, nie ma wśród nich senatorów, musieli kontentować się dworskimi godnościami, jak łożniczych i pisarzy królewskich, najwyżej piastowali jakieś ziemskie urzędy, a na szczeblach kościelnej hierarchii też żaden z Kazanowskich nie sięgnął ponad godność kanonika. Dygnitarzem i panem całą gębą został dopiero pan marszałek nadworny koronny Adam, zawdzięczał zaś całą karierę i olbrzymi majątek szczodrobliwości króla Jana Kazimierza.”" (zob.: Uwagi).
Zygmunt Gloger w „Geografii historycznej ziem dawnej Polski” pisze, że Kazanowscy pochodzili z Kazanowa w ziemi sandomierskiej.
Uwagi.
Zasłużony skądinąd, ale często niedokładny i rzadko podający swe źródła autor Stanisław Szenic popełnił opisując Kazanowskich w swym „Pitawalu Warszawskim” parę poważnych błędów: 1.kariera Kazanowskich zaczęła się wbrew jego twierdzeniom już w XVI wieku, od Marcina (1523 -1587), który założył ok. 1548 miasteczko Grzymałów w ówczesnym powiecie radomskim i ok. 1566 „nowy” Kazanów na gruntach wsi Miechów (stare gniazdo rodowe, „pierwszy” Kazanów, położone było koło Sandomierza). 2. Adam Kazanowski był związany z Władysławem IV i jemu zawdzięczał fortunę, bynajmniej nie Janowi Kazimierzowi; 3. spośród Kazanowskich szczególnie się wybił Marcin (1563 – 1636), wojewoda podolski, a więc Kazanowscy już przed Adamem, którym Szenic zajmuje się w „Pitawalu”, zajmowali poważne stanowiska.
Kazanowscy w Rumunii.
W Rumunii do czasów współczesnych zamieszkują potomkowie rodu Kazanowskich, którzy osiedlili się w XVII wieku na terenie Mołdawii. Uczestniczyli w bitwie pod Batohem, podczas której zostali pokonani przez wojska kozackie. Do potomków tej gałęzi rodu należy m.in. Iulia Trancu-Iași, rumuńska profesor historii.

</doc>
<doc id="1179982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179982" title="Roztrząsacz obornika">
Roztrząsacz obornika

Roztrząsacz obornika, rozrzutnik obornika – maszyna rolnicza do rozwożenia, rozdrabniania i równomiernego rozrzucania obornika na polu.
Roztrząsacz obornika to maszyna rolnicza skrzynia z przenośnikiem podłogowym, wyposażona w tylnej części w urządzenie rozdrabniające i rozrzucające obornik. Podczas pracy, napędzany przez wał odbioru mocy lub silnikiem hydraulicznym z hydrauliki pojazdu, zespół noży zamocowany na specjalnych wałkach (tzw. adapter) obracając się rozdrabnia i rozrzuca obornik po polu. Wyróżnia się adaptery z wałami poziomymi oraz pionowymi. Przesuwanie obornika w kierunku zespołu rozrzucającego zapewnia taśma składająca się z listew napędzanych łańcuchem albo ścianki przesuwające się razem z podłogą. Zdarza się, że w celu zapewnienia równomierności rozrzucenia obornika łańcuch podajnika napędzany jest od kół jezdnych rozrzutnika, częściej jednak stosuje się napęd zależny od prędkości wałka odbioru mocy lub ostatnio również hydrauliczny napęd posuwu taśmy.
Rozstrząsacz może służyć również do nawożenia takimi nawozami naturalnymi jak kompost, torf czy nawozy zielone (świeża masa roślinna). Po zdemontowaniu adapteru i zamontowaniu w jego miejscu burty, rozrzutniki mogą służyć jako przyczepy.
Wyróżnia się roztrząsacze z wyrzutem:

</doc>
<doc id="1179985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179985" title="Tumba Piotra z Bnina">
Tumba Piotra z Bnina

Tumba Piotra z Bnina – grobowiec biskupa kujawskiego autorstwa Wita Stwosza. Znajduje się w katedrze we Włocławku.
Po zrealizowaniu Ołtarza Mariackiego oraz nagrobka Kazimierza Jagiellończyka, Wit Stwosz otrzymał kilka zamówień od czołowych osobistości w państwie polskim, wśród nich od przybyłego z Włoch humanisty Filipa Buonacorsiego zw. Kallimachem. Według zawartej na płycie inskrypcji w roku 1493 Kallimach zlecił artyście wykonanie tumby dla zmarłego dnia 7 marca 1494 Piotra z Bnina. Piotr z Bnina Moszyński był biskupem kujawskim, pełnił również funkcję sekretarza królewskiego Jana Olbrachta.
Pierwotnie tumba znajdowała się w nawie głównej katedry, przy pierwszym od prezbiterium filarze południowym. W roku 1891 została przeniesiona do kaplicy św. Józefa i umieszczona przy ścianie wschodniej, gdzie znajduje się do dnia dzisiejszego.
Wygląd.
Nagrobek Piotra z Bnina reprezentuje typ nagrobka tumbowego o formie prostopadłościanu, z tym że płyta wierzchnia ustawiona jest diagonalnie – nachylona jest ku widzowi. Wykonany został z sześciu bloków czerwonego marmuru węgierskiego. Składa się z płyty wierzchniej, na której znajduje się figura zmarłego, poniżej, płyty czołowej z inskrypcją oraz dwóch bocznych ścianek w kształcie nieregularnego trapezu, każda z nich składa się z dwóch mniejszych płyt.
Wymiary: długość u podstawy 218 cm, szerokość u podstawy 70 cm, wysokość przy płycie czołowej 90 cm, wysokość przy ścianie kaplicy 166 cm. Płyta wierzchnia ma wymiary 111x228,5 cm.
Najważniejszym elementem kompozycji jest prostokątna płyta wierzchnia, z naturalnej wielkości wizerunkiem biskupa, niecka płyty jest obramowana laskowaniem, które krzyżuje się w narożach płyty. Figura jest wyrzeźbiona w formie płaskorzeźby, fragmenty jej ukazane są trójwymiarowo. Postać została ukazana, "en face", w formie stojącej, a następnie ułożona na wznak. Pomimo lekkiej sugestii układu kontrapostowego, figurę cechuje symetria.
Biskup został tu przedstawiony w pełnym splendorze stroju pontyfikalnego: widoczna u jego stóp fałdowana alba i marszczony przy szyi humerał są zakryte ornatem i tunicellą. W dłoniach, okrytych liturgicznymi rękawiczkami trzyma atrybuty kościelnego hierarchy, w prawej trzyma pastorał z niewielkim wizerunkiem Madonny z Dzieciątkiem zdobiącym krzywulę, zaś w lewej ewangeliarz, lekko przyciśnięty do piersi. Na szyi ma zawieszony pektorał. Głowę nakrywa ozdobna mitra, jej "fanones" dynamicznie, opadają na ramiona. Szaty niemal w całości okrywają ciało, są niemal pozbawione dekoracji (z wyjątkiem haftów na ornacie i tunicelli, z dekoracją roślinną z charakterystycznym dla późnego gotyku motywem suchego liścia akantu). W stosunku do symetrycznie ustawionego biskupa fałdy ciężkich szat wprowadzają kompozycję w ruch.
Ze szczególną troską artysta opracował humerał, mitrę i przede wszystkim twarz. O ile większa część płyty wierzchniej została potraktowana monumentalnie, opracowana za pomocą fałdowanych dużych i gładkich powierzchni, tak plastyczna dominanta, którą jest część portretowa, kontrastuje z otoczeniem, sugerując suwerenną kompozycję wpisaną w całość. Oblicze zmarłego jest nacechowane osobliwym indywidualizmem. Na twarzy widać spokój i powagę. Lekko ukośne oczy, z opadającymi grubymi fałdami powiek, sugerują stan uśpienia i bezwładu. Ale oczy są otwarte, stąd nie ma "aspectus mortis", co sugeruje nowe życie po śmierci.
W dolnym lewym narożu widoczna jest tarcza z herbem biskupa Łodzia.
W pozostałych częściach tumby artysta zastosował środki plastyczne bardzo oszczędnie, przez co zaakcentowanie płyty wierzchniej jest silniejsze. Czyni to nagrobek monumentalnym, pełnym szlachetnej prostoty i harmonii. Ponadto dużą rolę odgrywa tu charakterystyczną dla sztuki Odrodzenia czystość linii. Niestety nie zachował się do dziś profilowany cokół.
Na osiach bocznych płyty czołowej widoczne są płaskorzeźbione postaci diakonów, odzianych w alby i dalmatyki. W rękach trzymają gładką tablicę z wyrytą majuskułą inskrypcją, która brzmi: "PETRO DE BNINO VLADISLAVIENSI PONTIFIA RELIGIOSO ET SAPIENTI POSITUM PROCURATIONE CALLIMACHI EXPE[R]IE[N]TIS AMICI CONCORDISSIMI ANNO M°CCCCLXXXXIII" (Piotrowi z Bnina, biskupowi włocławskiemu, pobożnemu i mądremu, wzniesiono z fundacji Kallimacha niestrudzenie doświadczającego, przyjaciela najbardziej oddanego, roku 1493)
Na płytach bocznych wielkie stylizowane tarcze herbowe o formie późnogotyckiej, z wycięciami przy górnych lewych narożach. W układzie heraldycznym: po prawej Łodzia (herb ojczysty zmarłego), po lewej Leszczyc (herb macierzysty).
Analiza dzieła.
Po wykonaniu nagrobka Kazimierza Jagiellończyka Stwosz zmienił styl rzeźbienia, a tumba Piotra z Bnina jest pierwszym tego przykładem. To co uderza, to daleko idące uproszczenia, czystość linii, spokojny rytm form i wybiórcze podejście do detalu. To czyni włocławskie dzieło prostym, stereometrycznym, architektonicznym oraz najbardziej "renesansowym" w "oeuvre" tego artysty – poświadczającym pewną znajomość rzeźby na południe od Alp. Zwrot w stronę Quattrocenta widać przede wszystkim w typie nagrobka przyściennego z leżącą na wznak postacią uśpionego zmarłego o lekko otwartych oczach oraz motywie tablicy inskrypcyjnej flankowanej podtrzymywanej przez dwie postacie. Natomiast typ tumby, z ukośną płytą wierzchnią rozwinął się najbardziej w ośrodkach artystycznych położonych nad Dunajem (np. pochodzące z lat 50. XV stulecia nagrobki Rattingerów i Wasserbergów w katedrze w Ratyzbonie, św. Witalisa z katedry w Salzburgu datowany na ok. 1440). Natomiast ukazana na krzywule pastorału figura Madonny z Dzieciątkiem, w takim ujęciu nawiązuje do twórczości graficznej Martina Schongauera.
Zastanawiające jest, jakie mechanizmy mogły skłonić Stwosza ku tak daleko posuniętej myśli artystycznej w stronę Odrodzenia. Sam Piotr z Bnina Moszyński vel Mosiński należał go grupy możnowładców skupionych wokół królewskiego dworu. Wykształcił się za granicą, był koneserem w dziedzinach polityki, historii i literatury, znany m.in. z krytyki kroniki Wincentego Kadłubka. Wśród tamtejszych notabli był Filip Buonacorsi – Kallimach, znany humanista z Italii, który szybko zaprzyjaźnił się z biskupem. Łączyły ich rzymski spokój (który cechuje twarz biskupa na dziele Stwosza), nowożytne poglądy oraz postawa humanistyczna. Kallimach w swoich wierszach i pismach cenił Piotra z Bnina przede wszystkim jako pisarza i doradcę politycznego. Kallimach był częstym gościem włocławskiej kurii.
Z inskrypcji, która upamiętnia tę komitywę oraz pamięć humanisty o zmarłym wynika także, iż Kallimach był fundatorem nagrobka. Kallimach również jest autorem koncepcji tumby, zaś Stwosz pogodził to z własnym stylem, poszerzając tym samym rzeźbiarski repertuar o elementy renesansowe, które silnie wyeksponuje w płycie poświęconej Kallimachowi znajdującej się w kościele Dominikanów w Krakowie.
O autorstwie Stwosza źródła milczą, podobnie jak o relacjach rzeźbiarza z biskupem włocławskim. Naturalizm twarzy oraz podobieństwa kompozycyjne i stylistyczne między tumbą włocławską a płytą nagrobną Zbigniewa Oleśnickiego z katedry gnieźnieńskiej potwierdzają jego atrybucję. Dzieło powstało w Krakowie, prawdopodobnie z udziałem Jorga Hubera. Badacze przypisują mu m.in. płaskorzeźbione postacie diakonów z płyty czołowej.
Wyryta na płycie czołowej data 1493 wydaje się być zgodna z czasem powstania tumby.

</doc>
<doc id="1179986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179986" title="Estádio Municipal “Raimundão”">
Estádio Municipal “Raimundão”

Estádio Municipal „Raimundão” – stadion piłkarski, w Barra do Bugres, Mato Grosso, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Santa Cruz Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1179990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179990" title="Dacia 500 Lăstun">
Dacia 500 Lăstun

Dacia 500 Lăstun – mikrosamochód produkowany był w latach 1988–1991 w rumuńskiej Timișoarze.
Historia i opis modelu.
Produkcja ruszyła w 1988 roku w zakładach Tehnometal Timișoara. Samochód napędzany był dwucylindrowym silnikiem chłodzonym powietrzem o pojemności 499 cm³ i mocy 22,5 KM. Dacia 500 Lăstun rozpędzała się do 106 km/h, zużywając przy tym 3,3 l benzyny na 100 km. Nadwozie zostało wykonane z włókna szklanego. Cieszył się niewielkim powodzeniem. W 1989 roku zaprezentowano prototyp, który charakteryzował się dłuższym nadwoziem. Łącznie wykonano 6532 egzemplarze.

</doc>
<doc id="1179999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1179999" title="Jezioro Priamy">
Jezioro Priamy



</doc>
<doc id="1180000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180000" title="Jezioro Kruninek">
Jezioro Kruninek



</doc>
<doc id="1180002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180002" title="Estádio Elias Natan Coelho">
Estádio Elias Natan Coelho

Estádio Elias Natan Coelho – stadion piłkarski, w Alvorada, Tocantins, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Atlética Alvorada.

</doc>
<doc id="1180003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180003" title="Estádio Municipal George Yunes">
Estádio Municipal George Yunes

Estádio Municipal George Yunes – stadion piłkarski, w Araguaína, Tocantins, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Araguaína Futebol e Regatas.

</doc>
<doc id="1180005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180005" title="Doktryna Franco">
Doktryna Franco



</doc>
<doc id="1180013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180013" title="Estádio José Wilson Alves Ferreira">
Estádio José Wilson Alves Ferreira

Estádio José Wilson Alves Ferreira – stadion piłkarski, w Colinas do Tocantins, Tocantins, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Colinas Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1180014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180014" title="Grzegorz Czelej">
Grzegorz Czelej

Grzegorz Czelej (ur. 14 października 1964 w Kraśniku) – polski polityk, lekarz dentysta i samorządowiec. Senator VII, VIII, IX i X kadencji, w latach 2015–2017 wicemarszałek Senatu IX kadencji.
Życiorys.
W 1990 ukończył studia na Wydziale Stomatologii Akademii Medycznej w Lublinie, gdzie w 1999 uzyskał następnie stopień doktora nauk medycznych (specjalność stomatologia dziecięca) na podstawie pracy pt. "Ryzyko choroby próchnicowej u dzieci 7-letnich z makroregionu lubelskiego". Do 1998 był asystentem w Państwowym Szpitalu Klinicznym nr 1 w Lublinie. W 1999 objął funkcję prezesa zarządu wydawnictwa „Czelej”. Wyróżniany nagrodami miesięcznika „Forbes”, nagrodami Gazel Biznesu w 2007 i 2008, nagrodą „Gazety Bankowej” i innymi.
W latach 2006–2007 zasiadał w lubelskiej radzie miasta. W wyborach parlamentarnych w 2007 został wybrany na senatora z ramienia Prawa i Sprawiedliwości w okręgu lubelskim, otrzymując 173 848 głosów. W Senacie zasiadł w Komisji Spraw Unii Europejskiej i Komisji Spraw Zagranicznych. W 2009 bez powodzenia ubiegał się o mandat posła do Parlamentu Europejskiego.
W 2010 został wysunięty przez PiS na kandydata do Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, jednak w senackim głosowaniu 22 lipca 2010 przegrał ze Stefanem Pastuszką. W 2011 skutecznie ubiegał się o reelekcję do Senatu, w nowym okręgu jednomandatowym dostał 65 504 głosy. W 2015 został ponownie wybrany na senatora, otrzymując 96 101 głosów. 12 listopada 2015 wybrany na wicemarszałka Senatu IX kadencji. 20 kwietnia 2017 podał się do dymisji, po czym został odwołany z zajmowanej funkcji wicemarszałka.
W 2019 Grzegorz Czelej został wybrany na kolejną kadencję Senatu, otrzymując 116 605 głosów.

</doc>
<doc id="1180016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180016" title="Alegat">
Alegat

Alegat, "l.mn." alegata – przestarzała nazwa dokumentu będącego załącznikiem, podstawą wystawienia innego dokumentu będącego dowodem w sprawie. 
Termin pierwotnie stosowany w szerokim znaczeniu, obecnie zawężony do archiwalnych dokumentów dotyczących zawierania małżeństw. Do archiwów państwowych alegata przekazywane są przez urzędy stanu cywilnego po 100 latach od ich wytworzenia i udostępniane są jako część zespołu archiwalnego akt stanu cywilnego.
W alegatach są przechowywane odpisy akt urodzenia (chrztu) zaślubionych, a w przypadku wdowieństwa także odpis aktu zgonu poprzedniego małżonka. Dawniej, kiedy z jakiejś przyczyny niemożliwe było dostarczenie do parafii lub okręgu bożniczego odpisu aktu urodzenia, sporządzano akt znania, w którym świadkowie znający osoby wstępujące w związek małżeński, oświadczali o ich roku urodzenia (lub wieku), miejscu urodzenia i stanie cywilnym. 

</doc>
<doc id="1180021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180021" title="Metoda zniekształcania fazy">
Metoda zniekształcania fazy

Metoda zniekształcania fazy (ang. "phase distortion synthesis") - typ syntezy dźwięku wprowadzony przez firmę Casio w 1984 r.
Synteza PD nie zdobyła większej popularności i wykorzystywana była jedynie przez serie modeli "CZ" firmy Casio. Dziś obecna jest ona w niektórych wirtualnych instrumentach.
Sposób realizacji.
Metoda zniekształcania fazy zbliżona jest do syntezy FM. Polega ona na dynamicznej modyfikacji fali sinusoidalnej, dostarczanej przez generator tablicowy. Modulacja fazy realizowana jest dzięki odczytywaniu próbek fali ze zmienną szybkością. Czynność ta nie zmienia okresu oryginalnego sygnału, jednak sprawia, że powstają nowe harmoniczne. Częstotliwość dźwięku jest równa tej, pochodzącej z generatora. 

</doc>
<doc id="1180022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180022" title="Estádio Gilberto Resende Rocha">
Estádio Gilberto Resende Rocha

Estádio Gilberto Resende Rocha – stadion piłkarski, w Gurupi, Tocantins, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Araguaína Futebol e Regatas.

</doc>
<doc id="1180030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180030" title="Estádio General Sampaio">
Estádio General Sampaio

Estádio General Sampaio – stadion piłkarski, w Porto Nacional, Tocantins, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Interporto Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1180040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180040" title="Estádio Nílton Santos">
Estádio Nílton Santos

Estádio Nílton Santos – stadion piłkarski, w Palmas, Tocantins, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Palmas Futebol e Regatas.
Pierwszy gol: Malzone (Brasil)

</doc>
<doc id="1180042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180042" title="Pyknodysostoza">
Pyknodysostoza

Pyknodysostoza – rzadka choroba genetyczna o dziedziczeniu autosomalnym recesywnym, należąca do grupy dysplazji kostnych, objawiająca się zniekształceniem czaszki (między innymi szerokimi szwami czaszkowymi, kostkami wstawnymi i niezamkniętymi ciemiączkami), szczęki i obojczyków, hipoplazją dystalnych paliczków, wadami uzębienia, osteosklerozą oraz nadmierną łamliwością kości.
Chorobę niezależnie od siebie opisali Pierre Maroteaux i Maurice Emile Joseph Lamy oraz Andren i wsp. w 1962 roku.
Przyczyną pyknodysostozy są mutacje w genie "CTSK" w "locus" 1q21 kodującym katepsynę K. Katepsyna K jest lizosomalną proteazą cysteinową, podlegającą wysokiej ekspresji w osteoklastach, której przypisuje się kluczową rolę w degradacji organicznej macierzy mineralizowanej kości.
Trzy lata po przedstawieniu swojego opisu pyknodysostozy Maroteaux i Lamy wysunęli hipotezę, że malarz Henri Toulouse-Lautrec (1864–1901) był jednym z dotkniętych nią chorych. Za rozpoznaniem przemawiały niski wzrost malarza, pokrewieństwo jego rodziców (pyknodysostoza, podobnie jak inne choroby genetyczne o autosomalnym, recesywnym sposobie dziedziczenia jest częstsza u par połączonych więzami pokrewieństwa), złamania kości pod wpływem łagodnych urazów i przypuszczalnie także duże, niezarośnięte ciemiączka oraz szwy czaszkowe, co mogło być powodem, dla którego przez większość czasu artysta nosił kapelusz. Nie wszyscy zaakceptowali argumentację Maroteaux i Lamy’ego; inne teorie mówią, że Toulouse-Lautrec chorował na postać "osteogenesis imperfecta". Jeszcze więcej kontrowersji budzi hipoteza, według której miałaby to być choroba Ezopa.

</doc>
<doc id="1180047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180047" title="Dopełnienie dalsze">
Dopełnienie dalsze

Dopełnienie dalsze – dopełnienie, przy którego użyciu nie można przekształcić zdania ze strony czynnej na stronę bierną, tak aby dotychczasowe dopełnienie przejęło rolę podmiotu. Przy transformacji zdania do strony biernej dopełnienie dalsze nie zmienia swojej formy, np:
Dopełnienie dalsze występuje w celowniku, narzędniku lub miejscowniku. Nie wszystkie czasowniki konotują dopełnienie dalsze. Istnieją czasowniki mogące konotować zarówno dopełnienie bliższe jak i dalsze . 
Przykłady mają czasowniki z dopełnieniem dalszym:
Przykłady czasowników z dwoma dopełnieniami:

</doc>
<doc id="1180049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180049" title="The Last Goodnight">
The Last Goodnight

The Last Goodnight – amerykański zespół muzyczny stworzony przez pięciu szkolnych kolegów: Johna Kurtisa (wokal główny, klawisze), Mike'a Nadeau (gitara), Antona Yuracka (gitara, klawisze, wokal), Leifa Christensena (bas) i Larone'a McMillana (perkusja).
Historia.
W 2004 grupa dawała koncerty m.in. w Los Angeles i Kalifornii. Podczas jednego z nich na sali był obecny producent muzyczny Jeff Blue, znany ze współpracy z Linkin Park i Macy Gray, właściciel Virgin Records. Kilka dni później zaprosił zespół do swego biura, gdzie zaczął dyskusje o jego przyszłości, i pod koniec 2006, podpisał z nim kontrakt. Wtedy członkowie postanowili zmienić nazwę na The Last Goodnight.
W 2002 pod poprzednią nazwą Renata zespół wydał album zatytułowany "She Walked with Kings", natomiast w 2004 na rynek wypuszczono krążek "The Other Side of Earth". Obie płyty nie odniosły sukcesu komercyjnego.
Zespół często występował jako support m.in. Avril Lavigne, Lifehouse. W 2007 zespół pod nową nazwą wydał swoją trzecią i ostatnią płytę zatytułowaną "Poison Kiss", a promujący ja singiel się „Pictures of You” został wykorzystany w reklamie sieci komórkowej Era. Piosenka ta stała się wizytówką zespołu w Polsce.

</doc>
<doc id="1180050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180050" title="Estádio Municipal José Pereira Rego">
Estádio Municipal José Pereira Rego

Estádio Municipal José Pereira Rego – stadion piłkarski, w Paraíso do Tocantins, Tocantins, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Paraíso Esporte Clube.
Pierwszy gol: Luizinho (Paraíso)

</doc>
<doc id="1180055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180055" title="Czesław Majorek (pedagog)">
Czesław Majorek (pedagog)

Czesław Majorek (ur. 27 września 1938 w Pleśnej, zm. 29 września 2002 w Tarnowie) – polski historyk i pedagog, prof. dr hab. nauk humanistycznych o specjalności dydaktyka historii, historia oświaty i wychowania, profesor zwyczajny.
Życiorys.
Urodził się w Pleśnej nieopodal Tarnowa, gdzie ukończył edukację na poziomie podstawowym. Naukę kontynuował w Liceum Pedagogicznym w Tarnowie, by ukończyć je w roku 1956. Od 1956 do 1958 pracował jako nauczyciel w szkole podstawowej w Szczecinie. W latach 1958–1960 był słuchaczem Studium Nauczycielskiego w Gorzowie Wielkopolskim, gdzie obrał historię jako główny kierunek studiów. W 1960 podjął studia pedagogiczne w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Gdańsku, które ukończył w roku 1963. Po zakończeniu studiów przez rok pracował w szkole budowlanej w Tarnowie.
Od roku 1964 kontynuował edukację w WSP w Krakowie, której uwieńczeniem było uzyskanie w 1968 stopnia doktora nauk humanistycznych na podstawie rozprawy doktorskiej "System kształcenia nauczycieli szkół ludowych w Galicji doby autonomicznej 1871–1914". Stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii wychowania i nauki oraz dydaktyki historii oraz wychowania obywatelskiego uzyskał w roku 1975, w oparciu o zaprezentowaną rozprawę habilitacyjną „Książki szkolne Komisji Edukacji Narodowej”.
Prowadzona w WSP w Krakowie (obecnie Uniwersytet Pedagogiczny) działalność dydaktyczna i naukowa, zaowocowała uzyskaniem w roku 1986 tytułu naukowego profesora nadzwyczajnego, a w roku 1997 bądź 1998 profesora zwyczajnego.
Dorobek naukowy Czesława Majorka obejmuje 6 prac monograficznych, do których zalicza się 3 książki autorskie. Ponadto pozostawił 226 rozpraw, artykułów naukowych, sprawozdań i recenzji, 3 podręczniki dydaktyki historii, 1 wydawnictwo źródłowe oraz 15 opracowań redakcyjnych. Prace naukowe publikował w językach: polskim, angielskim, węgierskim, niemieckim, serbskim, rosyjskim, bułgarskim, hiszpańskim i katalońskim.
Upamiętnienie.
Imię prof. Czesława Majorka nosi Zespół Szkół Ponadgimnazjalnych w Ryglicach.

</doc>
<doc id="1180056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180056" title="Estádio João Ribeiro">
Estádio João Ribeiro

Estádio João Ribeiro – stadion piłkarski, w Tocantinópolis, Tocantins, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Tocantinópolis Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1180060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180060" title="Gene Simmons (album)">
Gene Simmons (album)

Gene Simmons – pierwszy solowy album basisty amerykańskiej grupy KISS, Gene’a Simmonsa wydany we wrześniu 1978 roku. Jest to jeden z czterech solowych albumów wydanych przez członków zespołu KISS tego samego dnia – 18 września 1978.

</doc>
<doc id="1180061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180061" title="Estádio de Araguaína">
Estádio de Araguaína

Estádio de Araguaína – stadion piłkarski, w Araguaína, Tocantins, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Araguaína Futebol e Regatas.

</doc>
<doc id="1180063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180063" title="Peter Goldmann">
Peter Goldmann

Peter Goldmann (ur. 15 października 1914, zm. 5 listopada 1948 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, strażnik podczas ewakuacji obozu koncentracyjnego Flossenbürg i SS-Oberschütze.
Urodził się w Schönwaldzie (Górny Śląsk). Z zawodu był robotnikiem. Należał do Waffen-SS. W kwietniu 1945 roku Goldmann był jednym ze strażników podczas marszu śmierci z obozu we Flossenbürgu. Zastrzelił wówczas kilkunastu więźniów różnych narodowości.
W procesie, który odbył się w dniach 27–29 października 1947 roku przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau, Peter Goldmann został skazany na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie na początku listopada 1948 roku w więzieniu Landsberg.

</doc>
<doc id="1180064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180064" title="Estádio Lauro Assunção">
Estádio Lauro Assunção

Estádio Lauro Assunção – stadion piłkarski, w Tocantinópolis, Tocantins, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Tocantinópolis Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1180067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180067" title="Zespół Blanda-White’a-Garlanda">
Zespół Blanda-White’a-Garlanda

Zespół Blanda-White’a-Garlanda (ang. Bland-White-Garland syndrome, BWGS, anomalous origin of the left coronary artery from the pulmonary artery, ALCAPA syndrome) – rzadkie zaburzenie rozwojowe polegające na nieprawidłowym odejściu lewej tętnicy wieńcowej od tętnicy płucnej. Zespół Blanda-White’a-Garlanda występuje z częstością 1:300 000 żywych urodzeń. Obarczony jest poważnym rokowaniem: większość pacjentów umiera we wczesnym dzieciństwie, jeśli wada nie zostanie na czas wykryta i operowana. Wada może powodować niedokrwienie mięśnia sercowego, upośledzenie funkcji lewej komory, regurgitację przez zastawkę mitralną i postępującą niewydolność krążenia; przebieg zależy przede wszystkim od możliwości wytworzenia krążenia obocznego. 
Zespół opisali jako pierwsi Edward Franklin Bland, Paul Dudley White i Joseph Garland.

</doc>
<doc id="1180068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180068" title="Estádio Castanheirão">
Estádio Castanheirão

Estádio Castanheirão – stadion piłkarski, w Miracema do Tocantins, Tocantins, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Tocantins Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1180072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180072" title="26 Pułk Artylerii Lekkiej">
26 Pułk Artylerii Lekkiej

26 Pułk Artylerii Lekkiej im. Króla Władysława IV (26 pal) – oddział artylerii lekkiej Wojska Polskiego II RP.
26 pułk artylerii polowej został sformowany w 1921, jako jednostka organicznej artylerii 26 Dywizji Piechoty. Tradycjami bojowymi nawiązywał do walk III dywizjonu 7 pułku artylerii polowej. W okresie międzywojennym stacjonował w Skierniewicach. Od 1929 pułk pod względem wyszkolenia fachowego podlegał dowódcy 4 Grupy Artylerii. W kampanii wrześniowej 1939 pułk walczył w składzie macierzystej dywizji w obszarze działania Armii „Poznań”. 
Bojowe tradycje pułku.
W składzie sformowanego już po wojnie 26 pułku artylerii polowej znalazły się trzy baterie o bojowych tradycjach. Ministerstwo Spraw Wojskowych uznało, że 26 pap jest kontynuatorem tradycji III dywizjonu 7 pułku artylerii polowej.
Walki pod Białą Cerkwią i nad Bugiem.
Sformowany 22 lipca 1919 w Częstochowie III dywizjon 7 pap wyruszył na front przeciwbolszewicki 17 kwietnia 1920 i wraz z innymi oddziałami 7 Dywizji Piechoty przygotowywał się do ofensywy kijowskiej. W jego składzie znalazły się trzy baterie 75 mm dział. Kanonierzy pochodzili przeważnie z powiatów: sosnowieckiego, częstochowskiego, kieleckiego, noworadomskiego i piotrkowskiego, a dowodził nimi mjr Juliusz Sponar. 7 baterią dowodził por. Wacna, 8. − por. Kraczkiewicz, 9. − por. Hubicki.
W myśl rozkazu Naczelnego Wodza 7 DP weszła w skład grupy gen. Edwarda Śmigłego-Rydza. W czasie marszu na Kijów działała w drugim rzucie i nie miała styczności z nieprzyjacielem. 7 maja III/7 pap osiągnął Białą Cerkiew, tam został przydzielony do 26 pułku piechoty i przeszedł do obrony. Dopiero 22 maja 7 DP weszła w kontakt taktyczny z nieprzyjacielem, a dywizjon ogniem zaporowym chronił piechotę 26 pp. 30 maja w rejonie Białej Cerkwi Sowieci odrzucili 3/25 pp i podeszli aż do stanowisk ogniowych artylerii. Posiadająca SO we wsi Szkarówka 7 bateria znalazła się na wprost nacierającego tyralierą nieprzyjaciela. Bateria strzelała szrapnelami nastawionymi na kartacze, ale wkrótce zabrakło jej amunicji. Doszło do walki wręcz. Dopiero kontratakująca 2/27 pp odparła sowiecki atak. Niekorzystna sytuacja na styku 7. i 13 Dywizji Piechoty spowodowała, że 7 Dywizja Piechoty cofnęła się na linie Wasylków - Sitki, a potem nad Teretew, podejmując walkę z piechotą Klimienta Woroszyłowa.
15 czerwca rozpoczęły się walki pod Torczynem. Tu III dywizjon walnie przyczynił się do załamania natarcia nieprzyjaciela i zmuszenia go do odejścia na południowy wschód. 7. i 8 bateria odprzodkowały z galopu i raziły sowiecką piechotę kartaczami. Od 18 do 22 czerwca oddziały polskie organizowały obronę nad Uszą, bez styczności z przeciwnikiem. Tymczasem Sowieci zajęli Owrucz, co wymusiło odwrót nad Uborć. W czasie marszu odwrotowego kolumna została zaatakowana z boku, ale skuteczny kontratak odrzucił wroga, a artylerzyści zdobyli cztery działa. Przydzielony do XIII Brygady Piechoty III/7 pap ostrzeliwał rubież Uborci.
28 czerwca Sowieci atakowali pas obrony 7 DP pod Słobodą i Jurowem. 8. i 9 bateria wspierały walkę piechoty w tym rejonie do początku lipca. Podczas ataku na Bolarkę pluton 8 baterii pod dowództwem por. Kraczkiewicza wyjechał na otwarte pole, odprzodkował i ogniem na wprost rozproszył atakujące oddziały. Po tych walkach dywizja odeszła na Horyń i Styr. Tu dywizjon uzupełniono końmi. Poprawił się też stan zabezpieczenia logistycznego. III dywizjon na tym etapie wojny wszedł w skład XIV Brygady Piechoty. Wspierał ją pod Małą i Wielką Worbną. 11 lipca walczył nad Styrem na odcinku Połonne – Koźlinicze – Komorów, prowadząc ogień ze stanowisk w Czartoryskiem. Teren sprzyjał obrońcom, a nieprzyjaciel mógł atakować tylko niewielkimi pododdziałami. Rozpoczęte 18 lipca ataki nieprzyjaciela skutecznie powstrzymywała 9 bateria. 21 lipca wzbraniała forsowania Styru pod Nowosiołkami, a w kolejnych dniach pod Jeziorcami, pod Koźleniczami i pod Połonnem. Stanowisko obserwacyjne zorganizowane było w wieży cerkiewnej, skąd ogniem baterii kierował por. Stefan Rogiński. W walkach nad Styrem wyróżnił się też por. Kazimierz Baran. Kierował on ogniem 9 baterii będąc na pierwszej linii walczącego 11 pułku piechoty. 26 lipca 7 DP wycofała się znad Styru, 28 lipca osiągnęła Stochód i odchodziła dalej za Bug, by rozbudować obronę na odcinku Wola Uhruska − Uhrusk − Dorohursk − Husynne.
W grupie manewrowej operacji warszawskiej.
7 Dywizja Piechoty była trzonem utworzonej w ramach operacji warszawskiej grupy manewrowej. Jej zadaniem była osłona prawego skrzydła wychodzącego dokontrofensywy znad Wieprza zgrupowania uderzeniowego. Szeroki front zmusił oddziały dywizji do reorganizacji systemu dowodzenia. Nastąpiła jego decentralizacja. Poszczególne baterie towarzyszyły w walce batalionom, a nawet kompaniom piechoty. Rejonem działania III dywizjonu był trójkąt, którego wierzchołkiem był Chełm. Jedno ramię stanowił Bug od Włodawy po Hrubieszów, a pozostałe boki to drogi łączące Chełm z Hrubieszowem i Chełm z Włodawą. Zadanie sprowadzało się do obrony mostów i brodów.
Od 5 sierpnia do początku września 7 DP prowadziła obronę aktywną wykonując kontrataki, wypady i lokalne uderzenia na przeciwnika. 9 bateria nie przepuszczała przez długi okres wrogich oddziałów za rzekę. 11 sierpnia, działający w składzie XIV Brygady Piechoty III/7 pap wspierał jej oddziały w wypadzie za Bug. 17 sierpnia 8 bateria wyjechała na otwarte pole i ogniem na wprost odpędziła sowiecką piechotę nacierająca na grupę płk. Józefa Olszyny-Wilczyńskiego. 27 sierpnia 7 bateria wzięła udział w wypadzie III/11 pp na wschodni brzeg rzeki. 29 sierpnia i 1 września 8 bateria powstrzymywała ataki nieprzyjaciela na Kładniów, a następnie zmusiła go do odwrotu. W podobny sposób działała 7 bateria. 11 września III/7 pap wziął udział w artyleryjskim przygotowaniu forsowania Bugu przez 25. i 27 pułk piechoty. Podjął też walkę z wrogimi pociągami pancernymi.&lt;br&gt;W pierwszych dniach października 7 DP doszła do Uborci. 7 bateria stanęła w Kisorynie, 8. w Rokitnie, a 9. w Karpijówce i tu III dywizjon 7 pap zakończył działania bojowe.
21 października 7 DP odeszła na linię demarkacyjną. III dywizjon został zakwaterowany w Stepaniu, gdzie stał do czasu podpisania traktatu pokojowego w Rydze.
Pułk w garnizonie.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
26 pułk artylerii polowej został sformowany w 1921 w Skierniewicach, jako jednostka organicznej artylerii 26 Dywizji Piechoty. 
W skład pułku wcielone zostały: III dywizjon 7 pułku artylerii polowej i III dywizjon 10 pułku Kaniowskiego artylerii polowej.
18 października 1921 został wydany pierwszy rozkaz dzienny pułku.
31 XII 1931 na podstawie rozkazu B. Og. Org. 1120 – 18 Org. Ministra Spraw Wojskowych marszałka Polski Józefa Piłsudskiego 26 pap został przemianowany na 26 pułk artylerii lekkiej.
14 grudnia 1937 Minister Spraw Wojskowych generał dywizji Tadeusz Kasprzycki nadał 26 pułkowi artylerii lekkiej nazwę „26 pułk artylerii lekkiej imienia Króla Władysława IV”.
Zakwaterowanie.
26 pułk artylerii polowej (lekkiej) stacjonował w Skierniewicach w porosyjskich koszarach kawaleryjskich. W części przyziemnej koszarowców znajdowały się stajnie, a na wyższych kondygnacjach kwatery dla żołnierzy. Było ciasno i niehigienicznie. Taka sytuacja trwała do lat trzydziestych, kiedy zbudowano stajnie dla sześciu baterii, a dawne stajnie przebudowano na izby żołnierskie. Jesienią 1921 w Skierniewicach zakwaterowany był I i III dywizjon. II dywizjon mjr. Tadeusza Żukotyńskiego stacjonował we Włocławku. W 1928 pułk kwaterował już całością sił w Skierniewicach.
Szkolenie w pułku.
Gros czasu w garnizonie pułk przeznaczał na szkolenie. Działoczyny i jazdę konną szkolono na dziedzińcu koszarowym, ćwiczenia terenowe i jazdy zaprzęgami organizowano w pobliskich lasach w Zwierzyńcu, a mały poligon w Raduczu wykorzystywano do przeprowadzenia ostrych strzelań działonów. Na strzelania i kierowania ogniem większymi pododdziałami pułk wyjeżdżał do Biedruska, do Wołynki i Podlesia nad Bugiem, do Tarnogrodu i Rembertowa, a w ostatnich latach przed wojną do Czerwonego Boru.
Sprawdzianem wyszkolenia były organizowane wspólne z pułkami piechoty manewry w okolicach Skierniewic i w ościennych powiatach. W latach dwudziestych i na początku trzydziestych organizowano trójboje lub pięcioboje bateryjne. Rywalizowano w konkurencjach lekkoatletycznych, rzucie granatem, w walce na bagnety. Oficerowie brali udział w zawodach hippicznych, a najlepsi rywalizowali na szczeblu IV DOK Łódź. Od 1930 organizowano dla uczniów skierniewickiego gimnazjum im. Bolesława Prusa Przysposobienie Wojskowe Artylerii. W 1931 pluton PWArt. wziął udział w manewrach Przysposobienia Wojskowego zorganizowanych w Spale. Wielu uczniów tej szkoły po maturze wybierało Szkołę Podchorążych Artylerii w Toruniu.
Pułk w okresie przewrotu majowego.
Kiedy w 1926 rozpoczął się przewrót majowy, gros sił i środków 26 pap wyładowywało się z eszelonów na stacji kolejowej Brzezie, a pododdziały maszerowały na poligon w Wołynce. Rozpoczynająca szkolenie polowe kadra nie opowiedziała się wyraźnie po żadnej ze stron konfliktu. Ci, którzy pozostali w koszarach, popierali stronę rządową. Pomimo, iż sąsiadujący 18 pułk piechoty poparł Marszałka, nie dochodziło do incydentów w skierniewickim garnizonie. Od początku objęcia władzy przez Józefa Piłsudskiego pułk wysyłał do Belwederu na jego imieniny oficerski patrol konny z życzeniami. Co roku pułk otrzymywał też z Belwederu życzenia z okazji pułkowego święta.
Święta w pułku.
19 maja 1927 minister spraw wojskowych marszałek Polski Józef Piłsudski ustalił i zatwierdził dzień 21 września (rocznicę sformowania pułku w roku 1921) jako datę święta pułkowego. W 1930 zmieniono datę święta pułkowego z dnia 21 września na dzień 30 maja. Od tej pory pułk obchodził swoje święto w rocznicę walki stoczonej przez 7 baterię 7 pap pod wsią Szkarówka w roku 1920.&lt;br&gt;Szczególnie uroczyście obchodzono dzień święta pułkowego w 1938. W tym roku, kilka dni przed świętem pułkowym, jednostka otrzymała sztandar. Rano, przed kościołem garnizonowym Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny, odbyła się msza polowa, a później zaprzysiężenie rekrutów. W związku z brakiem w Skierniewicach popa, przysięgę od żołnierzy prawosławnych przyjął Ukrainiec – mjr Pallijenko. Na uroczystościach gościł i przyjmował defiladę przedstawiciel Ministerstwa Spraw Wojskowych gen. Wiktor Thommée. Na trybunie miejsca zajęli też biskup polowy Józef Gawlina, dowódca 26 Dywizji Piechoty płk dypl. Adam Brzechwa-Ajdukiewicz oraz przedstawiciele miejscowych władz ze starostą Farenholcem i burmistrzem Franciszkiem Filipskim. Po południu na placu koszarowym odbył się obiad żołnierski, a po nim, w lesie miejskim, gry i zabawy dla żołnierzy. Wieczorem w kasynie 18 pułku piechoty odbył się bal oficerski.
Życie kulturalne garnizonu.
W Skierniewicach funkcjonowały dwa kina oraz trzecie garnizonowe urządzone specjalnie dla szeregowych. W sali miejscowego sejmiku występowały zespoły artystyczne, najczęściej modne wtedy grupy rewelersów. W okresie karnawału odbywały się w niej bale. Orkiestra 18 pułku piechoty dawała koncerty symfoniczne, a latem grała w parku melodie wojskowe. W okrągłej sali dawnego dworca kolejowego odbywały się wieczorki taneczne. Niewielka odległość do Warszawy i dobre z nią połączenie kolejowe powodowało, że wielu oficerów wolny czas spędzało w stolicy.
W 1930 został wydany "„Zarys historji wojennej”" pułku autorstwa kapitana Stefana Eustachego Wąsickiego, odznaczonego Krzyżem Walecznych i Medalem Niepodległości, który poległ 7 września 1939 jako dowódca 7 baterii 8 pal.
26 pal w kampanii wrześniowej.
Mobilizacja.
W dniu 23 marca 1939 w godzinach przedpołudniowych rozpoczęto mobilizację alarmową w grupie czarnej 26 pułku artylerii lekkiej w terminach od A+28 do A+54; dodatkowo pododdziałów dywizyjnych w terminach od A+56 do A+72:
Dodatkowo w ramach II rzutu mobilizacji powszechnej od dnia 31 sierpnia 1939 zmobilizowano lub rozpoczęto mobilizację w terminach X+3 do X+5:
Po zmobilizowaniu pułku 26 marca 1939 I dywizjon został załadowany do transportów kolejowych i przewieziony do rejonu Wągrowca. Dywizjony II i III pozostały we wsiach wokół Skierniewic. 8 lipca załadowano pozostałą część 26 pal do transportów kolejowych i odjechał do miejsca ześrodkowania całej 26 Dywizji Piechoty, na jej 30 kilometrowym odcinku obrony. 10 lipca dywizjony dotarły do wspieranych pułków piechoty na ich odcinkach. I dywizjon przebywał w rejonie Wągrowca i został przydzielony do wsparcia 37 pułku piechoty. II dywizjon zajął okolice Gołańczy i został przydzielony do wsparcia 18 pułku piechoty. III dywizjon nad Notecią przydzielony do wsparcia 10 pułku piechoty. Rozpoznawano główne i zapasowe stanowiska ogniowe, dokonano wyborów punktów obserwacyjnych, pluton topograficzno-ogniowy dokonał pomiarów i obliczeń dla każdej baterii, np. do ześrodkowań ogniowych i ogni zaporowych dywizjonów. Przed wyjazdem pułku do Wielkopolski dowództwo pułku objął ppłk Zygmunt Kapsa. W rejonie obrony dywizji w dniu 3 lipca dowództwo pułku przejął ppłk Hieronim Suszczyński. Prowadzono szkolenie, dokonano zmiany kontyngentu rezerwistów. Prowadzono prace maskujące i inżynieryjne. Dowództwo pułku rozmieszczono w majątku Młodocin. 26 DP wchodziła w skład Armii „Poznań”.
Działania bojowe.
W kampanii wrześniowej 1939 pułk walczył w składzie macierzystej 26 Dywizji Piechoty. Ugrupowanie poszczególnych części 26 pal wyglądało następująco. Na pozycji osłonowej na trzech odcinkach rozwinięto siły dywizji. Odcinek Dębogóra – batalion III/18 pp z baterią 5/26 pal. Na odcinku Gołańcz – dywizjon III/26 pal z 10 pp i 83 batalionem piechoty. Na odcinku Wągrowiec – dywizjon I/26 pal jako wsparcie 37 pp, bez III batalionu z batalionem ON „Wągrowiec”. Odwód – dywizjon II/26 pal, bez 5/26 pal, wspierający 18 pp bez III batalionu. 
Walki nadgraniczne w Wielkopolsce 
1 września 1939 26 pal nie posiadał styczności z jednostkami niemieckimi; nieliczne patrole niemieckie przekroczyły granicę, nawiązując styczność z wysuniętymi elementami pułków piechoty 26 DP i straży granicznej. 9 bateria haubic ostrzelała niemieckie pododdziały usiłujące przekroczyć Noteć. Również 2 września baterie II i III dywizjonu oraz 67 dywizjonu artylerii lekkiej sporadycznie otwierały ogień do niemieckich pododdziałów rozpoznawczych przekraczających Noteć i kolumn marszowych przemieszczających się w kierunku Nakła. 3 września dywizjon III/26 pal ostrzelał niemieckie kolumny maszerujące w kierunku Bydgoszczy, zatrzymując ich marsz. Nocą 3/4 września, wobec wycofania się sąsiedniej 15 Dywizji Piechoty z Armii „Pomorze” z przedmościa bydgoskiego, 26 pal wraz z oddziałami 26 DP wycofywał się na pozycję żnińską. 4 września część sił dywizji zajęła pozycję pośrednią. Na odcinku Łabiszyn broniło się zgrupowanie płk. dypl. Tadeusza Parafińskiego: III/37 pp, 6 batalion strzelców, 83 batalion piechoty, I/10 pp i I/18 pp wsparty przez; II/26 pal, 3/26 pal i 67 dal. Na odcinku Żnin pod dowództwem ppłk Stanisława Kurcza 37 pp (bez III/37 pp) z batalionem ON „Żnin“ i batalionem Straży Granicznej, wspartych przez; I/26 pal (bez 3/26 pal) i III/26 pal. Poza starciami z dywersantami nie nawiązano kontaktu z jednostkami niemieckimi. Nocą 4/5 września dokonano przemarszu; całość 26 DP zajęła stanowiska na pozycji żnińskiej. 
Odwrót przez Kujawy 
Od 5 września 26 DP weszła w podporządkowanie Armii „Pomorze”. Kolejnej nocy 5/6 września 26 pal wraz z całą 26 DP podjął dalszy marsz odwrotowy w kierunku południowo wschodnim. III/26 pal, wraz ze zgrupowaniem 18 pp ppłk. dypl. Wiktora Majewskiego, zajął obronę w okolicach Inowrocławia. I/26 pal, wraz ze zgrupowaniem ppłk. Stanisława Kurcza, zajął obronę na przesmyku pomiędzy jeziorami Wolickim a Chomiąskim. W tym rejonie baterie 26 pal przebywały do wieczora 7 września. Nocą 7/8 września, podczas wycofywania się przez Inowrocław, III dywizjon był ostrzeliwany przez dywersantów niemieckich. 8 września rano dywizjony 26 pal osiągnęły rejony Radziejowa Kujawskiego, Lubienia Kujawskiego i Izbicy. 9 września przesunęły się w rejon Wola Sosnowa, Sarnowo, Grójczyk; dalej bez kontaktu z nieprzyjacielem. Nocą 9/10 września kolejnym marszem 26 pułk wraz z dywizją osiągnął rejon Przedacz, Dąbrowice, stacja kolejowa wąskotorowej Celty. Następnej nocy 26 DP przeszła do rejonu Łanięta, Wola Chruścińska, dwór Kamienna; jednocześnie nieetatowe pododdziały odeszły do Poznańskiej Brygady ON wraz 67 dal. Od 11 września, po osiągnięciu wskazanego rejonu, 26 DP powróciła do składu Armii „Poznań”. 
Udział w bitwie nad Bzurą 
Wieczorem 11 września 26 DP osiągnęła rejon Żychlina i po krótkim wypoczynku pomaszerowała w kierunku Sochaczewa. Z uwagi na potrzebę utrzymania Sochaczewa wyznaczono do tego batalion II/18 pp wraz z bateriami 5/26 pal i 8/26 pal. Baterie i batalion załadowano na samochody i przetransportowano do rejonu Sochaczewa. 12 września z zachodniego brzegu Bzury baterie 5 i 8 wspierały walki o Sochaczew II/18 pp. Dalekim ostrzałem wspomagały walki o Sochaczew w dniu 13 września pozostałe baterie II i III dywizjonów. Batalion II/18 pp, wspierany w obronie od 14 do 15 września przez 5/26 pal, poniósł straty sięgające 80% stanu wyjściowego. Samodzielnie broniony zachodni brzeg Bzury do godz. 16:00 16 września przez 5/26 pal powstrzymał niemiecką piechotę i czołgi na jej wschodnim brzegu. W dniach 14-16 września zgrupowanie płk. Świtalskiego, broniące linii Bzury na północ od Sochaczewa, w rejonie Trojanowa, wspierała bateria 8/26 pal. W tym czasie 14 września od godz. 8:00 na południe od Sochaczewa przez Bzurę w kierunku Skierniewic wyruszyło natarcie 37 pp ze wsparciem dywizjonu I/26 pal, a 10 pp ze wsparciem dywizjonów II/26 pal i III/26 pal, bez 5 i 8 baterii. Oba pułki wspierał też 26 dywizjon artylerii ciężkiej. Pułki 37 i 10 osiągnęły w natarciu miejscowości Jesionna i Bednary. Na tej rubieży kontratakami niemieckimi i silnym ogniem artylerii i broni maszynowej zostały zatrzymane.
Z rozpoznania lotniczego gen. dyw. Władysław Bortnowski dowiedział się, że do rzeki zbliża się duża kolumna czołgów; nakazał dowódcy 26 DP zatrzymać natarcie i zająć obronę na linii Bzury. Płk. dypl. Adam Brzechwa-Ajdukiewicz nie zastosował się do rozkazu i zarządził odwrót, bez obowiązku obrony na linii Bzury. Wycofanie się przerodziło się w ucieczkę, spotęgowaną ostrzałem artylerii i czołgów oraz atakami lotnictwa. Zniszczeniu uległa 4 bateria; poniesiono duże straty w zabitych i rannych, a wielu dostało się do niewoli. W 26 pal ranny został między innymi por. Stanisław Dudarewicz. Niebroniona Bzura na odcinku 26 DP umożliwiła przeprawę przez nią niemieckich 1 i 4 Dywizji Pancernych i rozbicie obu polskich armii prowadzących natarcie na południe. Niemiecka 1 DPanc. doszła do Emilianowa; w pobliskim Gągolinie zajął obronę 18 pp ze wsparciem 26 pal w składzie I dywizjonu, III dywizjonu bez 8 baterii i 6 baterii z II dywizjonu. 15 września 26 pal ogniem na wprost zwalczał niemieckie czołgi i chronił piechotę 18 pp przed czołgami. W trakcie ciężkich walk z niemieckimi czołgami i piechotą oraz od ostrzału artylerii i ataków lotniczych w dniach 15 i 16 września poległ por. Kazimierz Trojanowski i ranny został mjr Stanisław Piro. W walce z czołgami zniszczona została 2 bateria armat; 3 bateria armat po śmierci dowódcy została rozbita przez niemieckie lotnictwo i rozpierzchła się. W trakcie walk oddalił się od pułku i zaginął dowódca pułku wraz z adiutantem pułku. 
16 września pozostałość 26 pal pomaszerowała w miejsce koncentracji pozostałości 26 DP w rejonie Bud Starych. W marszu walkę z czołgami i w osłonie własnej piechoty prowadziła 6 bateria armat niszcząc kilka z nich. Zbierające się pozostałości dywizji były ostrzeliwane intensywnym ogniem niemieckiej artylerii i bombardowane przez lotnictwo. Na rozkaz płk. dypl. Jana Kulczyckiego w Radziwiłłówce, 17 września, zebrano pozostałość pułku: 6 baterię armat i III dywizjon haubic, z 7 i 9 baterią. Po wystrzeleniu większości amunicji, w dniach 18 i 19 września pozostali przy życiu żołnierze 26 pal dostali się do niemieckiej niewoli. Nieliczni, z mjr. Aleksandrem Krzyżanowskim, kpt. Ignacym Smosarskim i por. Andrzejem Doroszewskim dotarli do broniącej się jeszcze Warszawy. 
Symbole pułkowe.
Sztandar.
27 listopada 1937 Prezydent RP Ignacy Mościcki zatwierdził wzór sztandaru dla 26 pal.
26 maja 1938 na Polu Mokotowskim w Warszawie minister spraw wojskowych generał dywizji Tadeusz Kasprzycki, w imieniu Prezydenta RP, wręczył dowódcy pułku sztandar ufundowany przez społeczeństwo miasta i powiatu skierniewickiego. Następnie sztandar przywieziony został do Skierniewic i już na dworcu „przywitały go” kompania honorowa 18 pp ze sztandarem i kompania honorowa 26 pal w szyku konnym.
&lt;br&gt;Sztandar został wykonany zgodnie z wzorem określonym w Dekrecie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z 24 listopada 1937 "o znakach wojska i marynarki wojennej" opublikowanym w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej nr 5 z 28 stycznia 1938.
Na prawej stronie płata znajdował się amarantowy krzyż, w środku którego wyhaftowano orła w wieńcu z wawrzynu. Na białych polach, pomiędzy ramionami krzyża, znajdowały się cyfry 26 w mniejszych wieńcach z wawrzynu.
&lt;br&gt;Na lewej stronie płata sztandarowego, pośrodku krzyża kawaleryjskiego znajdował się wieniec taki sam jak po stronie prawej, a w wieńcu trzywierszowy napis „HONOR I OJCZYZNA”.
Odznaka pamiątkowa.
20 IV 1926 minister spraw wojskowych generał broni Lucjan Żeligowski zatwierdził odznakę pamiątkową 26 pułku artylerii polowej. Odznakę o wymiarach 52x30 mm stanowił srebrzysty orzeł typu piastowskiego ze złotą koroną, szponami i dziobem trzymający w szponach proporczyk pokryty czarno-zieloną emalią na tle skrzyżowanych złoconych luf armatnich. Na proporczyku wpisano numer i inicjały „26 P.A.P.” Odznaka oficerska jednoczęściowa, wykonana w tombaku srebrzonym, emaliowana, bita z kontrą. Wykonawcą odznaki był Józef Michrowski z Warszawy. W 1931 zamieniono inicjały PAP na PAL. Pierwsze odznaki zostały wręczone 21 września 1926.
Oznaki na naramiennikach.
21 grudnia 1937 patronem 26 pal został król Władysław IV. Od 1938 oficerowie na naramiennikach nosili wyhaftowane inicjały W IV, a nad nimi koronę, a podoficerowie i kanonierzy odznaki metalowe.
Kadra pułku.
Żołnierze 26 pułku artylerii lekkiej - ofiary zbrodni katyńskiej.
"Biogramy ofiar zbrodni katyńskiej znajdują się między innymi w bazach udostępnionych przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego oraz Muzeum Katyńskie".

</doc>
<doc id="1180076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180076" title="Josef Brauner">
Josef Brauner

Josef Brauner (ur. 28 czerwca 1906, zm. 21 marca 1949 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Flossenbürg i SS-Schütze.
Przed wybuchem wojny był pracownikiem niemieckich kolei. Był członkiem Waffen-SS. Od 21 lutego do 23 kwietnia 1945 roku był wartownikiem w "Plattling" – podobozie KL Flossenbürg. Brauner zamordował wówczas kilku więźniów (także narodowości polskiej). Następnie był także strażnikiem podczas ewakuacji tego podobozu. Wówczas również zastrzelił kilku więźniów.
W procesie, który odbył się w dniach 8–13 października 1947 roku przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau, Josef Brauner został skazany na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w marcu 1949 roku w więzieniu Landsberg.

</doc>
<doc id="1180084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180084" title="NK Drava Ptuj">
NK Drava Ptuj

NK Drava Ptuj – słoweński klub piłkarski z siedzibą w mieście Ptuj, założony w 1933 i rozwiązany w 2011. Nazwa Drava, wywodzi się od rzeki, która płynie przez miasto. 

</doc>
<doc id="1180086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180086" title="Ace Frehley (album)">
Ace Frehley (album)

Ace Frehley – pierwszy solowy album gitarzysty amerykańskiej grupy KISS, Ace’a Frehleya wydany we wrześniu 1978 roku. Jest to jeden z czterech solowych albumów wydanych przez członków zespołu KISS tego samego dnia – 18 września 1978.
Notowania.
Album – Billboard (Ameryka Północna)
Single – Billboard (Stany Zjednoczone)
Single – Billboard (Kanada)

</doc>
<doc id="1180088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180088" title="Tadeusz Szczepaniak">
Tadeusz Szczepaniak

Tadeusz Szczepaniak (ur. 14 lutego 1931 w Starym Sączu, zm. 25 czerwca 2018 w Gdańsku) – polski ekonomista, naukowiec.
Życiorys.
Ukończył starosądeckie liceum w 1950 roku. Tytuł magistra uzyskał w 1955 w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Sopocie, a doktorem nauk ekonomicznych został w 1962 r. Pięć lat później uzyskał habilitację. Jego specjalnością naukową był transport międzynarodowy (ekonomika, polityka, zarządzanie). Funkcję asystenta pełnił już po drugim roku studiów. W pracy naukowo-dydaktycznej zajmował wiele ważnych stanowisk i funkcji. W latach 1952–1970 pracował w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Sopocie i tu uzyskał tytuł docenta. Od 1970 roku był pracownikiem Uniwersytetu Gdańskiego. Na tej uczelni w 1972 uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1979 profesora zwyczajnego.
W latach 1975–1978 pełnił funkcję dziekana Wydziału Ekonomiki i Transportu, w latach 1978–1993 był dyrektorem Instytutu Handlu Zagranicznego Uniwersytetu Gdańskiego. W latach 1957–1960 brał udział w pracach Międzynarodowej Komisji Nadzoru i Kontroli w Wietnamie, będąc również tłumaczem. Pełnił także funkcję prezesa Oddziału Morskiego Polskiej Izby Handlu Zagranicznego w Gdyni i przewodniczącego Rady Naukowej Instytutu Morskiego w Gdyni.
Był członkiem Kolegium Redakcyjnego miesięcznika „Spedycja i Transport” oraz doradcą i konsultantem holendersko-polskiej firmy konsultingowej Prosperitas w Sopocie. Prowadził badania na temat ekonomiki i organizacji transportu międzynarodowego, międzynarodowych przewozów transportowych, handlu morskiego i polityki żeglugowej USA. W tych dziedzinach wydał dwanaście obszernych publikacji naukowych. Wypromował około dwustu magistrów i osiemnastu doktorantów. Współpracował z wieloma ekonomicznymi uczelniami zagranicznymi, między innymi z RUCA – Uniwersytet w Antwerpii, z Netherlands Economic Instytute w Rotterdamie, z Federal Maritime Commision w Waszyngtonie.
Został pochowany na cmentarzu komunalnym w Sopocie (kwatera N2-6-9).

</doc>
<doc id="1180095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180095" title="Ratusz w Świeciu">
Ratusz w Świeciu

Ratusz w Świeciu – neogotycki budynek w północnej pierzei rynku, zbudowany 1879. Pierwotnie był siedzibą władz miejskich, obecnie znajduje się w nim urząd stanu cywilnego i Izba Regionalna Ziemi Świeckiej.
Historia.
Budynek został wzniesiony w 1879 roku z przeznaczeniem na siedzibę władz miasta. W roku 1937 w ścianę budynku wmurowano istniejącą do dzisiaj tablicę upamiętniającą rozruchy antypruskie z roku 1912.
Decyzją wojewódzkiego konserwatora zabytków z dnia 24 maja 1994 roku ratusz został wpisany do rejestru zabytków.
Architektura.
Ratusz w Świeciu jest neogotyckim budynkiem usytuowanym w północnej pierzei rynku i cechuje się niezwykłym wyglądem. Charakterystycznym elementem jest okazała czworoboczna wieża w prawym narożniku, posiadająca tarcze zegarowe i zwieńczona blankowaną attyką zawieszoną na arkadkach. W narożnikach attyki są cztery czworoboczne wieżyczki, a pomiędzy nimi znajduje się ostrosłupowy hełm kryty blachą. Centralna część ratusza nakryta jest czterospadowym dachem z lukarnami. W centrum fasady widnieje dwukondygnacyjny ryzalit z głównym wejściem na parterze i wysokimi oknami na piętrze, podobnie jak wieża zakończony blankowaną attyką z wieżyczkami w narożnikach.
Obecnie w budynku mieści się urząd stanu cywilnego wraz z pałacem ślubów, od części od strony ulicy Kopernika znajduje się Izba Regionalna Ziemi Świeckiej, w której oglądać można eksponaty dokumentujące historię i tradycje kulturowe miasta i regionu.

</doc>
<doc id="1180113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180113" title="Somethin’ Stupid">
Somethin’ Stupid

Somethin' Stupid – piosenka napisana przez Carsona Parksa, której pierwszym wykonawcą był Parks i jego żona Gaile Foote. Singiel wydany został w roku 1966 pod szyldem „Carson and Gaile”.
Pozostałe wersje.
W 1967 roku utwór zaśpiewał Frank Sinatra i jego córka Nancy. Pojawił się on na albumie "The World We Knew". "Somethin' Stupid" wykonywała jeszcze w tym samym roku Tammy Wynette z Davidem Houstonem na "Elusive Dreams" oraz Sacha Distel w wersji francuskiej - "Ces mots stupides".
W 1995 roku utwór nagrali: Ali Campbell z "UB40" i jego córka Kibibi Campbell; 2005 roku Albin de la Simone z Jeanne Cherhal. Wykonywali ją również Amanda Barrie i Johnny Briggs; "Global Kryner"; "The Mavericks" (album "The Best of The Mavericks") i inni. 
W 2001 roku Robbie Williams wydał płytę "Swing When You're Winning", na której znalazł się cover piosenki "Somethin' Stupid", śpiewany w duecie z Nicole Kidman.

</doc>
<doc id="1180118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180118" title="Prva slovenska nogometna liga">
Prva slovenska nogometna liga

Prva Liga Telekom Slovenije lub 1. SNL () – najwyższa w hierarchii klasa męskich ligowych rozgrywek piłkarskich w Słowenii, będąca jednocześnie najwyższym szczeblem centralnym (I poziom ligowy), utworzona w 1991 roku i od samego początku zarządzana przez Słoweński Związek Piłki Nożnej (NZS). Zmagania w jej ramach toczą się cyklicznie (co sezon) i przeznaczone są dla 10 najlepszych krajowych klubów piłkarskich. Jej triumfator zostaje Mistrzem Słowenii, zaś najsłabsze drużyny są relegowane do 2. SNL (II ligi słoweńskiej).
Od sezonu 2022/2023 po raz pierwszy w historii można w polskiej telewizji oglądać wybrane mecze tych rozgrywek, jak i 2. ligi słoweńskiej na antenie polskiej wersji kanału Sport Klub.
Historia.
Mistrzostwa Słowenii w piłce nożnej rozgrywane są od 1991 roku, kiedy to ten kraj odzyskał niepodległość. Od 1920 do końca sezonu 1990/91 liga słoweńska była jedną z niższych lig w byłej Jugosławii. 
Od 1999/2000 do sezonu 2003/04 głównym sponsorem ligi był Si.mobil, potem do 2005/06 Mobil Vodofone. W latach 2006–2009 i od sezonu 2013/14 rozgrywki są dotowane przez Telekom Slovenije.
System rozgrywek.
Obecny format ligi zakładający podział rozgrywek na 4 koła obowiązuje od sezonu 2005/06.
Rozgrywki składają się z 36 kolejek spotkań rozgrywanych pomiędzy drużynami systemem kołowym. Każda para drużyn rozgrywa ze sobą cztery mecze – dwa w roli gospodarza, dwa jako goście. Od sezonu 2005/06 w lidze występuje 10 zespołów. W przeszłości liczba ta wynosiła od 12 do 21. Drużyna zwycięska za wygrany mecz otrzymuje 3 punkty (do sezonu 1994/95 2 punkty), 1 za remis oraz 0 za porażkę.
Zajęcie pierwszego miejsca po ostatniej kolejce spotkań oznacza zdobycie tytułu Mistrzów Słowenii w piłce nożnej. Mistrz Słowenii kwalifikuje się do eliminacji Ligi Mistrzów UEFA. Druga oraz trzecia drużyna zdobywają możliwość gry w Lidze Europy UEFA. Również zwycięzca Pucharu Słowenii startuje w eliminacjach do Ligi Europy lub, w przypadku, w którym zdobywca krajowego pucharu zajmie pierwsze miejsce w lidze – możliwość gry w eliminacjach do Ligi Europy otrzymuje również czwarta drużyna klasyfikacji końcowej. Zajęcie ostatniego miejsca wiąże się ze spadkiem drużyny do 2. SNL. Przedostatnia drużyna w tablicy walczy w barażach play-off z drugą drużyną 2. SNL o utrzymanie w najwyższej lidze.
W przypadku zdobycia tej samej liczby punktów, klasyfikacja końcowa ustalana jest w oparciu o wynik dwumeczu pomiędzy drużynami, w następnej kolejności w przypadku remisu – różnicą bramek w pojedynku bezpośrednim, następnie ogólnym bilansem bramkowym osiągniętym w sezonie, większą liczbą bramek zdobytych oraz w ostateczności losowaniem.
Statystyka.
Tabela medalowa.
Mistrzostwo Słowenii zostało do tej pory zdobyte przez 8 różnych drużyn.
Stan na po zakończeniu sezonu 2021/2022. 

</doc>
<doc id="1180122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180122" title="Rudolf Gustav Klein">
Rudolf Gustav Klein

Rudolf Gustav Klein (ur. 1921, zm. 29 października 1948 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Oberscharführer.
Członek Waffen-SS od lutego 1939. Należał do personelu obozu w Gusen od lutego 1940. Początkowo, do marca 1942, pełnił służbę wartowniczą. Następnie od marca do sierpnia 1942 Klein był asystentem blokowego w Gusen. Był znany w obozie z tego, że znęcał się nad więźniami nieustannie ich kopiąc. Wielu z nich trwale w ten sposób okaleczył. Brał również udział w mordowaniu chorych i niezdolnych do pracy więźniów w drodze tzw. "Totbadeaktionen". Klein wraz z innymi esesmanami umieszczał ich pod obozowymi prysznicami, a następnie polewał przez długi czas lodowato zimną wodą, doprowadzając wielu z nich do zgonu w ten sposób.
Rudolf Gustav Klein został osądzony w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Andreas Battermann i inni) przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau. Wymierzono mu karę śmierci przez powieszenie. Wyrok wykonano pod koniec października 1948 w więzieniu Landsberg.

</doc>
<doc id="1180123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180123" title="Szymon Pawłowski (piłkarz)">
Szymon Pawłowski (piłkarz)

Szymon Pawłowski (ur. 4 listopada 1986 w Połczynie-Zdroju) – polski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika. Reprezentant Polski w latach 2007–2014.
Kariera klubowa.
Początki kariery.
Szymon Pawłowski swoją karierę zaczynał w Pomorzaninie Sławoborze. Następnie reprezentował także barwy MSP Szamotuły oraz Mieszka Gniezno.
Zagłębie Lubin.
Na początku 2007 trafił do Zagłębia Lubin. W Ekstraklasie zadebiutował 10 marca 2007 w wygranym 2:0 meczu z Lechem Poznań. W swoim pierwszym sezonie w Ekstraklasie wystąpił w 4 ligowych meczach Zagłębia i zdobył z nim swój pierwszy w karierze tytuł Mistrza Polski. 3 listopada 2007 w meczu przeciwko Cracovii (2:1) strzelił swoją pierwszą bramkę w Ekstraklasie. Sezon 2008/09 spędził na zapleczu Ekstraklasy, gdzie Zagłębie zostało karnie zdegradowane za udział w aferze korupcyjnej. Po jednym sezonie pobytu w I lidze powrócił z zespołem z Lubina do najwyższej klasy rozgrywkowej. 3 maja 2012 w meczu 29. kolejki Ekstraklasy przeciwko Polonii Warszawa zdobył 4 bramki przesądzając o zwycięstwie swojej drużyny 4:0. Jest to personalny rekord Pawłowskiego pod względem bramek strzelonych w jednym meczu, w profesjonalnej karierze. Dla Zagłębia rozegrał łącznie 159 meczów, w których strzelił 42 gole.
Lech Poznań.
1 lipca 2013 na zasadzie wolnego transferu został zawodnikiem Lecha Poznań. W nowych barwach zadebiutował 18 lipca 2013 w wygranym 3:1 meczu 2. rundy kwalifikacji do Ligi Europy z FC Honka. Był to pierwszy mecz tego zawodnika w europejskich pucharach. Jego ligowy debiut w Lechu nastąpił 21 lipca 2013 w meczu I kolejki Ekstraklasy z Ruchem Chorzów. Pierwszego gola dla Lecha zdobył 18 sierpnia 2013 podczas wygranego 4:0 meczu 2. rundy Pucharu Polski przeciwko Termalice. W sezonie 2014/15 zdobył z Lechem mistrzostwo Polski a 10 lipca 2015, pokonując w finale 3:1 Legię Warszawa, sięgnął z "Kolejorzem" po Superpuchar Polski. W sezonie 2015/2016 zagrał z Lechem w fazie grupowej Ligi Europy. 7 lipca 2016 powtórzył z Lechem osiągnięcie sprzed roku zdobywając po raz drugi w karierze Superpuchar Polski.
Bruk-Bet Termalica Nieciecza (wyp.).
31 sierpnia 2017 został wypożyczony na rok do Bruk-Betu Termaliki Nieciecza.
Zagłębie Sosnowiec.
W 2018 został zawodnikiem Zagłębia Sosnowiec, z którym rozwiązał kontrakt za porozumieniem stron 27 stycznia 2023.
Kariera reprezentacyjna.
Polska U-21.
Szymon Pawłowski ma za sobą występy w kadrze U-21. W młodzieżowej reprezentacji w 10 występach zdobył 2 bramki.
Polska.
Pawłowski w seniorskiej reprezentacji Polski zadebiutował 15 grudnia 2007 w meczu przeciwko reprezentacji Bośni i Hercegowiny, natomiast pierwszą bramkę strzelił w meczu przeciwko Macedonii, 14 grudnia 2012. Rozegrał 17 meczów i strzelił 2 bramki.

</doc>
<doc id="1180124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180124" title="Geoffrey Howe">
Geoffrey Howe

Richard Edward Geoffrey Howe, "baron Howe of Aberavon" (ur. 20 grudnia 1926 w Port Talbot w Walii, zm. 9 października 2015 w Warwickshire) – brytyjski polityk, członek Partii Konserwatywnej. Jeden z najbliższych współpracowników Margaret Thatcher i osoba najdłużej zasiadająca w jej kolejnych gabinetach, w tym w latach 1989–1990 jako wicepremier Wielkiej Brytanii. Członek Izby Lordów jako par dożywotni.
Młodość.
Wykształcenie odebrał w Bridgend Preparatory School w Bryntirion. Następnie uczęszczał do Abberley Hall School w hrabstwie Worcestershire oraz do Winchester College. Jako młody człowiek służył w wojskach łączności w Afryce wschodniej. Według jego własnych wspomnień, prowadził wówczas dla Afrykanów wykłady w języku suahili, poświęcone zagrożeniu komunizmem i potrzebie zachowania lojalności wobec monarchii. Po powrocie do cywila podjął studia prawnicze w Trinity Hall na Uniwersytecie Cambridge, gdzie kierował też uczelnianym kołem konserwatystów. W 1952 r. uzyskał prawo wykonywania zawodu adwokata, a trzynaście lat później (1965) tytuł zawodowy Radcy Królowej. Równocześnie stał na czele Bow Group, think tanku powiązanego z umiarkowanie reformatorskim skrzydłem Partii Konserwatywnej.
Początki kariery politycznej.
W 1964 r. został po raz pierwszy wybrany do Izby Gmin, gdzie zasiadał następnie przez 28 lat, z przerwą w latach 1966–1970. W tym czasie reprezentował różne okręgi wyborcze: Bebington (1964–1966), Reigate (1970–1974) oraz East Surrey (1974–1992).
Kiedy premierem został w 1970 r. Edward Heath mianował Howe’a Radcą Generalnym Anglii i Walii. Jednocześnie Howe otrzymał tytuł szlachecki ("Sir"). W 1972 r. Heath przeniósł go na fotel ministra stanu w departamencie handlu i przemysłu, dodatkowo obdarzając przywilejem stałego uczestnictwa w posiedzeniach gabinetu, którego członkiem formalnie jednak nie był. Po przejściu konserwatystów do opozycji, w 1975 r. stanął w szranki w wyścigu o przywództwo partii, zajmując trzecie miejsce. Nowa liderka torysów, pani Thatcher, powierzyła mu funkcję kanclerza skarbu (ministra finansów) w kierowanym przez siebie gabinecie cieni. Był też jednym z głównych autorów programu ekonomicznego partii.
Minister.
Po wyborczej wiktorii w 1979 r. Howe został kanclerzem skarbu już w prawdziwym gabinecie. Okres jego urzędowania upłynął pod znakiem reform w brytyjskiej polityce fiskalnej. Przeprowadził m.in. reformę finansów publicznych oraz reformę podatkową kładącą nacisk na podatki pośrednie w miejsce bezpośrednich. Umożliwił także tworzenie specjalnych stref ekonomicznych, wolnych od podatków. Uważa się go jednego z głównych autorów ekonomicznego wymiaru, tzw. thatcheryzmu.
Po reelekcji konserwatystów w 1983 r. przeniósł się na stanowisko szefa brytyjskiej dyplomacji. Na tym stanowisku przyczynił się w szczególności do umocnienia więzi Londynu z Waszyngtonem. Jednocześnie w niektórych kwestiach toczył boje z niepodzielającą jego przekonań panią premier. Dotyczyło to przede wszystkim stosunku do integracji europejskiej (Thatcher była tu sceptyczna) i polityki wobec stosujących apartheid władz RPA. W 1989 r. wspólnie z ówczesnym kanclerzem skarbu Nigelem Lawsonem zagrozili potajemnie, że jeśli Thatcher zablokuje przystąpienie Wielkiej Brytanii do mechanizmu kursowego Europejskiego Systemu Walutowego, obaj podadzą się do dymisji.
Od połowy 1989 r. wschodzącą gwiazdą partii stawał się stojący wcześniej z tyłu John Major, zaś pozycja Howe’a zaczęła słabnąć. Major przejął stanowisko szefa MSZ, a Howe otrzymał propozycję pokierowania resortem spraw wewnętrznych. Odmówił jednak, uważając taką zmianę za degradację. W efekcie wylądował na stanowisku wicepremiera, Lorda Przewodniczącego Rady i przewodniczącego Izby Gmin, które, choć ceremonialnie eksponowane, realnie oznaczało niewielki wpływ na najważniejsze sprawy. 1 listopada 1990 r. ogłosił zamiar rezygnacji z zasiadania w coraz bardziej niepopularnym gabinecie Thatcher. Oficjalnym powodem miał być jego sprzeciw wobec zachowania pani premier na posiedzeniu Rady Europejskiej w Rzymie - Żelazna Dama oświadczyła tam, że Zjednoczone Królestwo nigdy nie przyjmie europejskiej waluty. 13 listopada wygłosił w Izbie Gmin przemówienie szerzej tłumaczące powody rezygnacji, w którym bardzo ostro zaatakował byłą szefową za jej politykę europejską. Był to jeden z punktów zapalnych, które doprowadziły do rozłamu w partii i dymisji Thatcher 22 listopada.
Późniejsze życie.
W 1992 Howe zrezygnował z ubiegania się o ponowny wybór do Izby Gmin. Na wniosek premiera Majora został jednak powołany do Izby Lordów jako baron Howe of Aberavon. Po dojściu do władzy Partii Pracy został jednym z przywódców stronnictwa sprzeciwiającego się przekształceniu Izby Lordów w ciało w znacznej mierze wybieralne. Zajmował także wiele stanowisk biznesowych i pracował naukowo. W ostatnich latach życia, ze względu na zaawansowany wiek, ograniczał się już tylko do patronowania organizacji propagującej w Wielkiej Brytanii system metryczny. Od 2001 członkinią Izby Lordów jest także jego żona, baronowa Elspeth Howe. Jest ona lordem niezależnym – nie zaś, jak mąż, konserwatywnym.

</doc>
<doc id="1180126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180126" title="Bitwa pod Nakłem (1256)">
Bitwa pod Nakłem (1256)

Bitwa pod Nakłem (1256) – 29 września 1255 roku Msciwój, syn księcia gdańskiego Świętopełka, zajął Nakło nad Notecią, czym rozpoczął krwawe walki o ten gród. Jeszcze tego samego roku książę wielkopolski Przemysł I wraz z bratem Bolesławem Pobożnym, wspierany przez księcia kujawskiego Kazimierza I przybył pod Nakło. Wobec niemożności zdobycia dobrze bronionego grodu, Przemysł zbudował naprzeciwko nową twierdzę, której zadaniem było ograniczać działanie oddziałów pomorskich. Wiosną 1256 roku Przemysł wraz ze sprzymierzeńcami ponownie przybył pod Nakło i w celu zmuszenia Pomorzan do wycofanie się z grodu uderzył na Raciąż, który spalił. W odwecie Świętopełk pomorski wraz z bratem Raciborem oraz z synami Mściwojem i Warcisławem próbował zdobyć niewygodny i uciążliwy gród pobudowany przez Przemysła. W kwietniu 1256 roku rozpoczęły się krwawe walki oblężnicze. Apogeum walk przypadło na 21 maja, kiedy to Świętopełk podstępem wywabił rycerstwo wielkopolskie na przedpola Nakła i tam krwawo pobił. Pomimo zwycięstwa Pomorzanie nie opanowali „nowego Nakła”, a w zaciętych walkach z Wielkopolanami nastąpił impas. W miejscowości Kcynia 24 lipca 1256 roku doszło do rozmów między Przemysłem i możnowładcami wielkopolskimi a wielkim mistrzem zakonu krzyżackiego Poppo von Osternohe, pośredniczącym między zwaśnionymi władcami. Książę gdański Świętopełk zobowiązał się do zwrotu zagarniętego grodu Nakła po otrzymaniu zapłaty 500 grzywien srebra. Wielkopolanie zaakceptowali warunki Świętopełka, a pokój zawarty w Kcyni zakończył okres walk Wielkopolan z Pomorzanami, co w efekcie pozwoliło na późniejsze zbliżenie się polityczne obu dzielnic, aż do zjednoczenia podczas panowania Przemysła II.

</doc>
<doc id="1180130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180130" title="Vassilios Kotronias">
Vassilios Kotronias



</doc>
<doc id="1180132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180132" title="Elvir Bolić">
Elvir Bolić

Elvir Bolić (ur. 10 października 1971 w Zenicy) – jugosłowiański i bośniacki piłkarz grający na pozycji napastnika.

</doc>
<doc id="1180133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180133" title="Ewa Małas-Godlewska">
Ewa Małas-Godlewska

Ewa Małas-Godlewska (ur. 23 stycznia 1957) – polska śpiewaczka operowa, sopran liryczno-koloraturowy.
Życiorys.
Ukończyła studia na Wydziale Wokalno-Aktorskim Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej we Wrocławiu w klasie prof. Danuty Paziukówny. Laureatka II Grand Prix na 24. Międzynarodowym Konkursie Wokalnym w Tuluzie (1978). Na początku kariery występowała w Warszawskiej Operze Kameralnej, gdzie śpiewała partie Noriny w "Don Pasquale" Donizettiego i Rozyny w "Cyruliku sewilskim" Rossiniego.
Zamieszkała we Francji, gdzie występowała w takich teatrach jak: Opera Paryska, Opéra-Comique, Théâtre du Châtelet, Théâtre des Champs Élysées, Des Amandiers Theatre in Nanterre i Opéra Bastille.
Jej głos, zmiksowany z głosem amerykańskiego kontratenora Dereka Lee Ragina, został wykorzystany w filmie Gérarda Corbiau "".
Wydana w 1998 płyta z kolędami i pastorałkami "Witaj gwiazdo złota", nagrana z orkiestrą Sinfonia Varsovia pod dyrekcją Krzesimira Dębskiego i z gościnnym udziałem Grzegorza Turnaua, uzyskała certyfikat platynowej płyty. Album "Sentiments" z 2006 uzyskał status złotej płyty.

</doc>
<doc id="1180136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180136" title="Mariusz Ziółkowski (archeolog)">
Mariusz Ziółkowski (archeolog)

Mariusz Szczęsny Ziółkowski (20 października 1953 w Warszawie) – polski archeolog, profesor nauk humanistycznych, profesor Uniwersytetu Warszawskiego, kierownik Ośrodka Badań Prekolumbijskich i profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Katolickiego Santa María w Arequipie w Peru.
W latach 1972–1977 studiował archeologię i historię sztuki na Uniwersytecie Warszawskim. W 1974 w uzyskał w Paryżu Diplôme des Hautes Etudes de Langue et Civilisation Françaises, a w 1986 obronił na macierzystej uczelni pracę doktorską pt. "Pachap unanchan: el calendario metropolitano del Imperio Inka". W 1997 uzyskał habilitację za pracę "Studium La guerra de los wawquis: Los mecanismos y los objetivos de la rivalidad dentro de la élite inca, s. XV – XVI."
Głównym tematem badań Mariusza Ziółkowskiego jest archeoastronomia, archeologia i etnohistoria Inków oraz metodyka i zastosowanie datowania bezwzględnego. Jest autorem lub współautorem 70 prac naukowych.
W 1998 otrzymał peruwiański Order Zasługi za Wybitną Służbę w klasie oficera.
Publikacje.
Książki.
Oriana Wichrowska i Mariusz Ziółkowski: Iconografía de los Keros de la colección del Museum fur Völkerkunde de Berlin, Boletín de la Misión Arqueológica Andina vol. 4, Varsovia 2000

</doc>
<doc id="1180139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180139" title="6 Pułk Artylerii Lekkiej">
6 Pułk Artylerii Lekkiej



</doc>
<doc id="1180144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180144" title="Herb gminy Wieluń">
Herb gminy Wieluń



</doc>
<doc id="1180145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180145" title="Flaga gminy Wieluń">
Flaga gminy Wieluń



</doc>
<doc id="1180147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180147" title="Gwarek Zabrze">
Gwarek Zabrze

Szkolny Klub Sportowy Gwarek Zabrze – polski klub piłkarski z Zabrza. Dwukrotny mistrz Polski juniorów starszych (2003 i 2006) oraz mistrz juniorów młodszych (2002). Klub utworzony został 12 czerwca 1974 roku. Poza drużynami w ligach juniorskich klub posiada drużynę seniorów występującą w sezonie 2020/2021 w klasie A.
W 2008 roku klub został lauratem Nagrody im. Wojciecha Korfantego przyznawanej przez Związek Górnośląski.

</doc>
<doc id="1180148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180148" title="Tajwańska kolej wysokich prędkości">
Tajwańska kolej wysokich prędkości

Kolej dużych prędkości na Tajwanie () – tajwańska linia kolei dużych prędkości, łącząca Tajpej na północy wyspy i Kaohsiung na południu (wyspa ma długość 377 km). Trasa została oddana do użytku 5 stycznia 2007, całość liczy 349,5 kilometrów.
Po odcinku poruszają się pociągi Shinkansen typu 700T, osiągające prędkość 300 km/h, dzięki czemu podróż pomiędzy Tajpej a Kaohsiung skróciła się z 4,5 godziny do około 90 minut.
Całkowity koszt projektu oszacowywany jest na około 15 miliardów dolarów, i jest to dotychczas jedna z największych prywatnie sfinansowanych inwestycji transportowych na świecie.
Przebieg.
Zaplanowano trzynaście stacji tajwańskiej kolei dużych prędkości, pierwszy odcinek składający się z ośmiu stacji (w Tajpej, Banqiao, Taoyuan, Xinzhu, Taizhong, Jiayi, Tainan i Zuoying) otwarty został 5 stycznia 2007. Kolejne 3 stacje (w Miaoli, Zhanghua i Yunlin) otwarto w grudniu 2015 roku. W lipcu 2016 roku linię przedłużono do stacji w Nangang. Planowana jest kolejna stacja w Kaohsiung.
Historia.
Początki.
W 1981 roku władze Arabii Saudyjskiej zaproponowały stworzenie systemu linii kolei miejskich na Tajwanie. Początkowo linie te miały mieć w sumie 22 km długości i miały się składać z dwóch linii dwutorowych, jedna linia dla ruchu podmiejskiego i druga dla dalekobieżnego.
W 1982 roku podczas budowy tego systemu zmieniono plany i zamiast linii o szerokości 1067 mm (japońska) zbudowano 1435 mm (europejska), przez co prędkość konstrukcyjna wzrosła z 200-250 km/h do 300 km/h.

</doc>
<doc id="1180158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180158" title="Theo Schmitz">
Theo Schmitz

Theo Franz Schmitz (ur. 4 lutego 1904, zm. 19 listopada 1948 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Unterscharführer.
Członek NSDAP od 1937 i Waffen-SS od 1 października 1940. Od 1940 pełnił służbę w obozie Gusen jako strażnik. W maju 1941 został przeniesiony do komand pełniących służbę poza obozem. Do Gusen Schmitz powrócił 2 listopada 1942 i sprawował tam do stycznia 1944 funkcje strażnika i członka obozowego korpusu medycznego (pełnił wówczas między innymi służbę jako sanitariusz w szpitalu przeznaczonym dla więźniów). Służbę w obozie wznowił 30 października 1944 i przebywał tam do 28 kwietnia 1945, pracując w szpitalu garnizonowym. Schmitz wielokrotnie dokonywał selekcji chorych i niezdolnych do pracy więźniów przeznaczając ich na śmierć: bądź to przez zastrzyk fenolu (często osobiście dokonywał zastrzyków), bądź przez przymusową kąpiel w lodowato zimnej wodzie.
Schmitz został osądzony w ósmym procesie załogi Mauthausen-Gusen przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau. Wymierzono mu karę śmierci przez powieszenie. Wyrok wykonano 19 listopada 1948 w więzieniu Landsberg.

</doc>
<doc id="1180161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180161" title="Tanzan Ishibashi">
Tanzan Ishibashi

 – japoński dziennikarz i polityk, premier Japonii.
Życiorys.
Był politykiem Partii Liberalno-Demokratycznej, a od grudnia 1956 r. do marca 1957 r. – jej przewodniczącym. W okresie od grudnia 1956 r. do lutego 1957 r. był premierem.

</doc>
<doc id="1180162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180162" title="Jacques Faty">
Jacques Faty

Jacques Faty (ur. 25 lutego 1984 w Villeneuve-Saint-Georges) – francuski piłkarz senegalskiego pochodzenia występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Faty piłkarskiego rzemiosła uczył się w Stade Rennais już od 1999 roku, a pierwszy profesjonalny kontrakt podpisał trzy lata później – w 2002 roku. W sezonie 2003/04 był ważną postacią Rennes, z którym osiągnął historyczny awans do Pucharu UEFA.
Po tym, jak do klubu dołączył John Mensah, a na dodatek zmieniono trenera, Faty coraz częściej zasiadał na ławce rezerwowych. Zawodnik nie ukrywał swego rozczarowania z tego, iż nie grał i w październiku 2006 oficjalnie zdeklarował, że pragnie zmienić klub. Po kontuzji Mensaha Faty zagrał kilka dobrych meczów i udowodnił, że jest wartościowym zawodnikiem. W związku z tym otrzymał ofertę nowego kontraktu od działaczy z Rennes. Nie skorzystał z niej i w lecie 2007 roku trafił za darmo do Olympique Marsylia. W 2008 roku Faty odszedł do FC Sochaux. 1 lipca 2011 roku podpisał kontrakt z Sivasspor.
31 stycznia 2013 roku podpisał kontrakt z SC Bastia. 12 czerwca 2013 roku podpisał kontrakt z Wuhan Zall Professional F.C. Następnie grał w Australii w Sydney FC i Central Coast Mariners.
Kariera międzynarodowa.
Faty był graczem młodzieżowych reprezentacji Francji. W 2001 roku zdobył Mistrzostwo Świata do lat 17, a później regularnie był desygnowany do gry w reprezentacji U-21. Niedawno również wziął udział w Mistrzostwach Europy do lat 21, który odbyły się w Portugalii. Wówczas Francuzi odpadli w półfinale. Obecnie nie jest członkiem młodzieżowych drużyn, gdyż przekracza limit wieku. Od 2009 reprezentuje Senegal.
Życie prywatne.
Faty jest wychowankiem szkółki młodzieżowej Clairefontaine. Jego podstawową pozycją jest środek obrony, ale czasami wystawiany jest również w linii pomocy. Jacques to starszy brat Ricarda Faty'ego, który również ma na koncie występyt w reprezentacji Senegalu.

</doc>
<doc id="1180171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180171" title="Aya Kōda">
Aya Kōda

 – japońska eseistka i powieściopisarka.
Życiorys.
Urodziła się w Tokio, w dzielnicy Mukōjima, jako druga córka pisarza Rohana Kōdy. W wieku pięciu lat straciła matkę, a następnie starszą siostrę i młodszego brata. W wieku 24 lat wyszła za mąż. Po 10 latach rozwiodła się i wraz z córką Tamą wróciła do ojca.
W czasie wojny pracowała, aby utrzymać rodzinę (co opisuje Tama Aoki w "Koishigawa no ie", pol. "Dom w Koishigawa"), wykorzystując w praktyce umiejętności, których od dziecka uczyła się w domu. Po śmierci ojca wydała zbiór esejów poświęconych wspomnieniom o nim: "Chichi" (Ojciec), "Konna koto" (Takie rzeczy) i z dzieciństwa – "Misokkasu" (Wyrzutek), które spotkały się z zainteresowaniem czytelników. Wkrótce jednak poczuła się ograniczona formą eseju i napisała powieść "Nagareru" (Płynąc), opartą na doświadczeniach z okresu, gdy mieszkała i pracowała w domu gejsz. Otrzymała za nią nagrodę Japońskiej Akademii Sztuk Pięknych oraz literacką nagrodę wydawnictwa Shinchōsha i umocniła swoją pozycję w świecie literackim. Następnie otrzymała Nagrodę Yomiuri za "Kuroi suso" (Czarny rąbek). Cechy charakterystyczne jej stylu to siła ekspresji i poczucie moralności.
W ostatnich latach zaangażowała się w odbudowę przyświątynnych pagód w różnych regionach Japonii.
Zmarła 31 października 1990 w wieku 86 lat.
Jej córka Tama Aoki oraz wnuczka Nao Aoki są również pisarkami.
Twórczość.
"Kuroi suso" (Czarny rąbek), "Nagareru" (Płynąc), "Tatakai" (Walka), "Otōto" (Młodszy brat), "Misokkasu" (Wyrzutek), "Shūen" (Ostatnie chwile), "Sōsō no ki" (Zapiski z pogrzebu) oraz wydane pośmiertnie: "Kuzure" (Upadek), "Ki" (Drzewo), "Kimono", "Yami" (Mrok).

</doc>
<doc id="1180175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180175" title="Modlitwa serca">
Modlitwa serca



</doc>
<doc id="1180178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180178" title="Bužim">
Bužim

Bužim – miasto w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, siedziba gminy Bužim. W 2013 roku liczyła 2191 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.
Przed wojną w Bośni Bužim był wsią, dopiero w wyniku porozumienia z Dayton Bužim otrzymał prawa miejskie.

</doc>
<doc id="1180180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180180" title="Kazanowski">
Kazanowski



</doc>
<doc id="1180182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180182" title="Shigeru Yoshida">
Shigeru Yoshida

 – japoński polityk, premier.
Życiorys.
Był politykiem Partii Liberalnej, a w latach 1946–1954 jej przewodniczącym. Od maja 1946 r. do maja 1947 r. i od października 1948 r. do grudnia 1954 r. był premierem. W latach 1945–1947 i 1948–1954 był również ministrem spraw zagranicznych.
Premier Yoshida był rzecznikiem ścisłej współpracy Japonii ze Stanami Zjednoczonymi.
Na łożu śmierci przyjął chrzest w obrządku rzymskokatolickim. Katoliczkami były jego żona i córka.
Jego wnukiem jest polityk, b. premier (od 24 września 2008 r. do 16 września 2009 r.), Tarō Asō.

</doc>
<doc id="1180183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180183" title="Mariusz Ziółkowski">
Mariusz Ziółkowski



</doc>
<doc id="1180184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180184" title="Koszty uzyskania przychodów">
Koszty uzyskania przychodów



</doc>
<doc id="1180185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180185" title="27 Pułk Artylerii Lekkiej">
27 Pułk Artylerii Lekkiej

27 Pułk Artylerii Lekkiej (27 pal) – oddział artylerii lekkiej Wojska Polskiego II Rzeczypospolitej.
Oddział został sformowany w październiku 1921 roku jako 27 pułk artylerii polowej. W jego skład weszły: 3, 7 i 8 baterie 3 pułku artylerii polowej Legionów oraz 7, 8 i 9 baterie 13 pułku artylerii polowej. Bateria zapasowa wywodziła się z dywizjonu z 13 pułku artylerii ciężkiej z Modlina.
Pułk stacjonował w garnizonie Włodzimierz Wołyński, na terenie Okręgu Korpusu Nr II. Był organiczną jednostką artylerii 27 Dywizji Piechoty. Pod względem wyszkolenia oddział podporządkowany był dowódcy 2 Grupy Artylerii.
19 maja 1927 roku Minister Spraw Wojskowych marszałek Polski Józef Piłsudski ustalił i zatwierdził dzień 2 października, jako datę święta pułkowego. Pułk obchodził swoje święto w rocznicę sformowania w roku 1921.
31 grudnia 1931 roku Minister Spraw Wojskowych, marszałek Polski Józef Piłsudski przemianował 27 pułk artylerii polowej na 27 pułk artylerii lekkiej.
W sierpniu 1939 roku pułk wszedł wraz z macierzystą dywizją w skład Korpusu Interwencyjnego na Pomorzu. 
W kampanii wrześniowej walczył w ramach Armii „Pomorze”. Od 2 września pułk wspierał piechotę i wraz z nią przebijał się na południe. 14 września bronił przepraw pod Płockiem. 17 i 18 września został rozbity nad dolną Bzurą.
Cztery baterie pułku prowadziły walkę na przedmościu bydgoskim.
Formowanie i działania poprzedników pułku.
Powstanie i walki 3 baterii 3 pułku artylerii polowej Legionów
W październiku w Krakowie w koszarach łobzowskich sformowana została 2 bateria 2 krakowskiego pap. Na wyposażeniu posiadała austriackie 9 cm armaty polowe wz. 75.
15 grudnia pod dowództwem por. Mieczysława Łodzińskiego skierowana została na front cieszyński. Już 29 grudnia przydzielono ją do Grupy operacyjnej „Bug” z zadaniem wsparcia obrońców Lwowa. 4 stycznia 1919 przewieziona została do Rawy Ruskiej i z marszu wsparła 36 pułk piechoty w walkach o Żółkiew. 7 stycznia walczyła z Ukraińcami pod Kulikowem, a 9 stycznia przedarła się do Lwowa. Tu uczestniczyła w walkach pod Kulparkowem, Skniłowem, Małą i Dużą Sygniówką.
W kwietniu baterię przewieziono koleją do rejonu Chyżniowa. Stąd prowadziła działania zaczepne w kierunku na Sambor i Stanisławów. Wspierała ogniem oddziały 3 DP Leg. W końcu maja otrzymała austriackie 100 mm haubice wz. 14. W czerwcu walczyła przeciw ofensywie ukraińskiej i dalej brała udział w kontrofensywie wojsk polskich. Po odbiciu Brzeżan walczyła pod m. Pietnikowiec nad Strypą, a następnie ścigała wojska ukraińskie aż do Zbrucza. W pierwszych dniach lipca 2 krakowski pap wszedł w skład nowo utworzonego 3 pap Leg. Bateria pozostała przy swoim numerze wchodząc w skład I dywizjonu.
Pod koniec lipca bateria została przerzucona nad Dźwinę w rejon Drui i walczyła z bolszewickimi pociągami pancerne i artylerią nieprzyjaciela. W dniach 19–27 stycznia 1920 działała na terenie Łotwy walcząc pod Dryssą, Gajem, Kozłowszczyzną i Jaskowem. W kwietniu i maju bateria stacjonowała w rejonie Dokszyce−Głębokie. Potem walczyła nad Górną Berezyną. Przełamanie frontu na Ukrainie przez Armię Konną Budionnego spowodowało, że bateria prowadziła działania opóźniające na kierunku Korzec, Równe i Klewań. 9 lipca właśnie pod Klewaniem bateria utraciła całe tabory.
27 lipca bateria uczestniczyła w wypadzie na Hryniki, podczas którego rozbito duży oddział piechoty i kawalerii bolszewickiej.
3 sierpnia broniła przyczółka mostowego w Łucku. Następnie wycofywała się przez Włodzimierz Wołyński do Hrubieszowa, gdzie 13 sierpnia stoczyła zwycięski bój. Dalej wspierając piechotę 3 DP Leg. ścigała bolszewików do Chełma. 16 sierpnia skierowana została na Włodawę, a następnie na Brześć, Narew i Zubrze. 20 września bateria sforsowała Swisłocz. W dniach 20–24 września trwały zacięte walki. Z walk 3 DPLeg. wyszła zwycięsko, po czym skierowana została na Łomżę i dalej w stronę Soły. Tu 3 bateria zakończyła szlak bojowy.
Powstanie i walki 7 i 8 baterii 3 pułku artylerii polowej Legionów
W 1918 roku sformowana została przez Niemców 4 bateria 9 pułku artylerii polowej. W listopadzie 1918 roku Niemców rozbrojono, a bateria rozwinęła się w dywizjon. W grudniu powstał 9 pułk artylerii polowej, a w jego skład wszedł II dywizjon ppłk. Witolda Światopełka-Mirskiego z 3 i 4 baterią. Baterie wyposażone były w austriackie 9 cm armaty wz.75. 13 kwietnia 1919 roku II dywizjon przegrupowany został w rejon Lidy. 21 kwietnia wkroczył do Wilna, a jego 3 bateria zajęła stanowiska wsią Waką. 4 bateria walczyła pod Niemenczynem.
Do końca czerwca prowadzono tylko niewielkie utarczki. 2 lipca 4 bateria wspierała zwycięskie walki o Wilejkę. 10 lipca II dywizjon skierowany został do Wilna. Po reorganizacji 3 bateria stała się 7., a 4 bateria 8. 20 lipca baterie skierowane zostały do Mołodeczna. 8 bateria zajęła stanowiska w majątku Piotrowszczyzna, a 7 bateria początkowo we wsi Migówka, potem w majątku Usza, we wsi Romany i w Łoszanach.
Podczas walk o Mińsk 7 bateria por. Andrzeja Uthke wspierała 2 pułk piechoty Legionów, a następnie grupę kpt. Brożka obchodzącą miasto od północy. W sierpniu bateria prowadziła działania zaczepne i dotarła Łodzina. 18 września bateria skierowana została w rejon Bobrujska do grupy ppłk. Rybickiego. Wspierała między innymi działania strzelców grodzieńskich. W końcu października skierowana została do Mołodeczna. Tam nastąpiło przezbrojenie pododdziału w rosyjskie 3-calowe armaty wz.02.
8 bateria walczyła w okolicach wsi Stecki, Berbeciszek, Jelonek i Dąbrowy. Rozbiła tam między innymi sztab bolszewickiej dywizji. Pod wsią Lwieniaczy obezwładniła baterię nieprzyjaciela. 3 września bateria odjechała z Mińska do Oran. Tam do 2 października pełniła służbę na polsko-litewskiej linii demarkacyjnej.
W listopadzie 7 bateria wspierała działania 1 Dywizji Litewsko−Białoruskiej w rejonie Berezyny, a następnie, aż do kwietnia 1920 działała w rejonie Lepla. 8 bateria wspierała 9 Dywizję Piechoty nad Ptyczą i Prypecią. 29 października pod Nowosiółkami została przezbrojona w austriackie 10 cm haubice wz. 14 i skierowana do Zamościa w celu uzupełnienia.
W kwietniu 1920 do Zamościa na przezbrojenie przybyła też 7 bateria. W czerwcu została skierowana na front i walczyła w obronie Zwiahla. Pod koniec czerwca broniła Korca, potem wycofała się za Horyń, dalej przez Równe, Aleksandrię, Rohacze, Klewań, Łuck, Suchą Wolę, Malewewo nad Styrem, staczając po drodze szereg walk. Z początkiem sierpnia dotarła do Hrubieszowa.
8 bateria po przezbrojeniu została skierowana w rejon Dyneburga, a następnie nad Berezynę. 20 maja walczyła pod Pustosielem i Glinną. 10 czerwca bateria została załadowana do eszelonów i przewieziona na Wołyń. Tu uczestniczyła w walkach pod Federówką, Mohylanami, Źwiłkami, Korcem. 4 lipca pod Kołodzianką zadała ponownie znaczne straty kawalerii Budionnego. Podczas dalszego odwrotu stoczyła walki pod kolonią Natalia, Michałówką, Beresteczkiem, na linii rzek Styr i Stochód, Husynnem i Korytnicą. 8 sierpnia zajęła stanowiska w rejonie Grabowca.
16 sierpnia obie baterie rozpoczęły działania w kierunku na Włodawę. Walczyły o Adamów, a następnie nacierały w kierunku Brześcia. Tu zajęto stanowiska obronne. 3 września artylerzyści ruszył na Kamieniec Litewski i dalej nad Swisłocz. 20 września walczyli pod Brzostowicami. 24 września dywizjon przeszedł do pościgu na Wołpę i dalej na Lidę. Ostatecznie 7 bateria zakończyła swój szlak bojowy w Zułowie, a 8 bateria we wsi Górze.
Powstanie i walki III dywizjonu 13 pułku artylerii polowej
28 października w Le Mans we Francji sformowana została III grupa 1 pułku artylerii polowej mjr. Mikołaja Gomulickiego. W styczniu grupa została uzupełniona byłymi jeńcami − Polakami z armii austriackiej. Wiosną grupa wyruszyła do Polski, a 24 kwietnia przybyła do Kowla. Już 14 maja grupa wspierała polskie natarcie na Łuck. 
Kolejny rozkaz skierował III grupę do Częstochowy, i dalej w rejon Dźbów – Kłobuck – Grodzisk, a 10 czerwca do Mstowa. Wobec ponownego zagrożenia Lwowa przez Ukraińców grupa została przewieziona na wschód. i od 18 lipca uczestniczyła w walkach o Smyków i Baranówkę. W kolejnych dniach przeszła na Wołyń i 11 sierpnia walczyła o Klewań. Po bitwie skierowana została w rejon Aleksandrii. 1 września 1919 III grupa przemianowana została na III dywizjon 13 pułku artylerii polowej. Pod koniec października 8 bateria por. Linde zdobywała Zwiahla, a 7. i 9 bateria wspierała ogniem wypad na wieś Bociany. Przez następne 2 miesiące dywizjon nie uczestniczył w walkach.
6 stycznia 1920 8 bateria walczyła pod Lubarem, 20 stycznia 7 bateria wspierała piechotę wypadzie na Romanów i na Pilawę. W końcu kwietnia dywizjon wziął udział w wyprawie kijowskiej. Walczył pod Holendrami. 29 maja 1920 7 bateria pod dowództwem por. Szembarskiego wraz z II/50 pułku piechoty maszerowała bez ubezpieczeń w kierunku Żywotowa. Doszło do zaciętej walki, podczas której piechota została zdziesiątkowana, a bateria wycięta przez bolszewicką jazdę. Zginęło 3 oficerów i 93 szeregowych.
Od 12 czerwca dywizjon prowadził działania odwrotowe. W tym czasie walki pod Krzywoszańsami, Lubarem i Jabłonówką, w rejonie Terespola, pod Maliszewką, Butowcami, nad Seretem, pod Cebrowem, Seredyńcami i Czernichowem. 17 sierpnia stoczył zaciekłą walkę w rejonie Krasnego. 20 sierpnia walczył na przedpolach Lwowa. Od 24 sierpnia maszerował w kierunku Rawy Ruskiej walcząc pod Żylińcami, Nowosiółkami, Telatynem, Steniatynem, Siemierzem. 1 września 8. i 9 bateria toczyła walkę pod Honiatyczami, a 5 września w rejonie Hrubieszowa. W kolejnych dniach dywizjon kierował się na Klewań i Równe, uczestniczył w wypadzie na Sarny, a 9 bateria na Zwiahel. W rejonie Zwiahla dywizjon zakończył swój szlak bojowy.
Odtworzona w Zamościu 7 bateria por. Mikołaja Rysiewicza 8 października 1920 przybyła nad Słucz. Wcześniej przybyła nowo sformowana 7 bateria. Sformowana jako 10 bateria walczyła w obronie Warszawy w rejonie wsi Cegielnia. 9 września została przewieziona do Chodorowa i wkrótce wzięła udział w walkach pod Demianowem, Szumlawami i Tarnopolem, wspierając 33 pułk piechoty.
Działania baterii zapasowej 13 dywizjonu artylerii ciężkiej
Bateria sformowana została w sierpniu 1919 roku jako oddział uzupełnień dla 1 pułku artylerii polowej i 1 pułku artylerii ciężkiej Armii Hallera. Po sformowaniu otrzymała nr 3, a jej miejscem postoju stał się Modlin.
W październiku 1919 baterię przeniesiono do Włodzimierza Wołyńskiego. W lutym 1920 została przemianowana na baterię zapasową 13 dywizjonu artylerii ciężkiej. Potem przeniesiona została do Włodawy i w grupie mjr. Franciszka Grabowskiego uczestniczyła w obronie tego rejonu. Po walkach przegrupowała się do Częstochowy, a w listopadzie 1920 wróciła do Włodzimierza Wołyńskiego.
Pułk w okresie pokoju.
Pułk powołany został rozkazem Ministerstwa Spraw Wojskowych z 2 października 1921 roku.
Po zakończeniu działań wojennych z 3 pułku artylerii polowej wydzielono dowództwo III dyonu wraz z 7. i 8 baterią oraz 3 baterię. Oddziały te stały się zawiązkiem nowego, pokojowego 27 pap. 7 bateria 3 pap pod dowództwem por. Stanisława Zaleskiego stacjonowała we wsi Górze, a 8 bateria por. Stanisława Podkowińskiego w Zułowie. W sierpniu 1921 przegrupowane zostały do Zybaryszek. 20 listopada załadowano je do eszelonu i 4 dni później przybyły do Włodzimierza Wołyńskiego. Początkowo 7 bateria przyjęła nr 1, a 8 nr 2 w nowo formowanym 27 pap. W tym samym czasie III/13 pap przeszedł do Dubna, a następnie do Równego. W październiku 1921 roku przetransportowany został do Włodzimierza Wołyńskiego. 7 bateria otrzymała nr 6, 8. nr 5, a 9 bateria początkowo na 8, ostatecznie zaś nr 2.
W listopadzie 1921 roku przybyła też do Włodzimierza Wołyńskiego bateria zapasowa 13 dac. Na jej bazie rozwinięto pozostałe baterie pułku.
W 1922 roku rozwiązano 3., 6., i 9 baterię artylerii i utworzono kadrę baterii zapasowej. Trzy lata później odtworzono baterie. W tej strukturze pułk funkcjonował do początku lat trzydziestych. Wtedy to rozwiązano 6., i 9. baterię, a I dywizjon został dywizjonem alarmowym, przewidzianym do wsparcia oddziałów osłony granicy wschodniej. Zgodnie z planem reorganizacji artylerii w 1938 roku rozwiązano 3 baterię, a II dywizjon został przezbrojony w 100 mm haubice wz.14/19P. Na początku 1939 roku 3 baterię ponownie odtworzono.
Pod koniec lat 20. pułk miał na wyposażeniu 20 francuskich 75 mm armat wz. 97, cztery rosyjskie armaty 3-calowe wz. 02, osiem rosyjskich armat 3-calowych wz. 1900, trzy austriackie 10 cm haubice wz. 14, trzy ckm typu Maxim, sześć ckm typu Hotchkiss oraz karabinki i karabiny francuskie. Pułk posiadał zaledwie dwa stoliki miernicze. Stan ewidencyjny 27 pap na dzień 3 I 1928 wynosił 44 oficerów, 106 podoficerów zawodowych i nadterminowych, 829 szeregowych, stróża cywilnego, 145 koni wierzchowych oraz 239 koni taborowych i artyleryjskich.
Zgodnie z planem obronnym „W” od połowy lat trzydziestych 27 pułk artylerii lekkiej, przeznaczony był do wsparcia ogniowego piechoty, która stanowiła obsadę obszaru ufortyfikowanego na linii rzek Słucza i Horyń. Każda bateria posiadała wybrane stanowisko ogniowe wraz z pełnym przygotowaniem topograficzno–ogniowym. Kadra oficerska pułku zapoznana była z terenem planowanych walk.
Pododdziały, które utworzyły 27 pułk artylerii polowej zajęły we Włodzimierzu Wołyńskim dwa porosyjskie kompleksy koszarowe oddzielone od siebie drogą publiczną. Przed I wojną światową stacjonowały w nich rosyjskie pułki kawalerii. Jednemu z kompleksów nadano imię Tadeusza Kościuszki, a drugiemu Króla Władysława Jagiełły. Łączny obszar koszar wynosił około 115 ha. Koszarowce były murowane i przestronne. Brak było jednak kanalizacji, wodociągów oraz światła elektrycznego. Dopiero w 1928 wyremontowano większość pieców w izb żołnierskich. Także stajnie stały się wygodne, obszerne i ciepłe. W 1927 roku Zarząd Funduszu Kwaterunku Wojskowego przeznaczył kredyty na budowę 24-mieszkaniowego budynku podoficerskiego oraz remonty generalne dwóch innych. Po ich ukończeniu sytuacja mieszkaniowa została rozwiązana. W latach 1936–1938 na terenie koszarowym wybudowano kilkanaście działowni i wozowni. Ponadto, przy pomocy finansowej OK II, wybrukowano główne drogi wewnętrzne, opracowano plan zadrzewienia koszar oraz przygotowano stanowiska dla czynnej obrony przeciwlotniczej.
Mobilizacja 1939.
Mobilizacja alarmowa pułku zarządzona została w nocy z 13 na 14 sierpnia 1939 roku. Pracę rozpoczęła Komisja Poboru Koni, z Banku Polskiego w Zamościu pobrano pieniądze. We Włodzimierzu Wołyńskim zakupiono medykamenty a w Warszawie zegarki i maszyny do pisania. 14 sierpnia, dotychczasowy dowódca 27 pal płk dypl. Uthke przekazał stanowisko swojemu zastępcy ppłk. Karolowi Galsterowi, a sam objął dowództwo artylerii 27 Dywizji Piechoty. 
Mobilizacja przebiegała na ogół sprawnie. Część koni nie nadawała się do zaprzęgów artyleryjskich. Z polecenia gen. Smorawińskiego przekazano pułkowi kilkadziesiąt koni ze stadniny w Porycku. W związku z tym pobór koni opóźnił się około 12−14 godzin. Do pełnej obsady pułku brakowało 2 oficerów zawodowych (oficera zwiadowczego pułku i dowódcy 9 baterii), 7 oficerów rezerwy oraz obsady centrali obserwacyjnej w plutonie topograficzno−ogniowym. Zgodnie z planem pułk miał uzyskać gotowość bojową w czasie 54 godzin. Opóźnienie wynosiło około 12 godzin. W tym czasie sformowano: I dywizjon wyposażony w 75 mm armaty wz.97, II i III dywizjony wyposażone w 100 mm haubice wz. 14/19P, 10 baterię wyposażoną w 75 mm armaty oraz samodzielny patrol meteo nr 27. W czasie A+60 sformowano kolumnę taborową parokonną nr 220 i warsztat taborowy parokonny nr 217. 16 sierpnia ppłk Galster zameldował osiągnięcie gotowości bojowej pułku. Z zasobów 27 pułku artylerii lekkiej zmobilizowano oprócz wyżej wymienionych pododdziałów pułku i taborowych 27 DP w mobilizacji alarmowej w grupie czerwonej, też inne jednostki takie jak:
W I rzucie mobilizacji powszechnej w terminach od 5 do 7 dnia mobilizacji;
Dywizjony te według planu "W1" miały stanowić I i II dywizjony 38 pułku artylerii lekkiej 38 Dywizji Piechoty Rezerwowej.
W II rzucie mobilizacji powszechnej w terminach X+4, X+5 i X+6;
27 pal osiągnął gotowość bojową 16 sierpnia 1939 roku. rozpoczęto ładowanie pułku do transportów kolejowych wieczorem 16 sierpnia. Jako pierwszy odjechał I dywizjon armat trasą przez Brześć nad Bugiem, Czeremcha, Warszawa, Kutno, Toruń, Inowrocław Bydgoszcz. Pierwsze transporty po dojechaniu 18 sierpnia w rejon Bydgoszczy rozpoczęły wyładunek. Jako ostatni dotarł III dywizjon i został rozładowany w Złotnikach Kujawskich. Po wyładowaniu pododdziały zgrywały zaprzęgi i uzupełniały braki i usterki z mobilizacji. W dniach 25-27 sierpnia 27 pal został ponownie załadowany do transportów kolejowych i przewieziony na południe od Stargardu Gdańskiego, a tam rozmieszczony: I/27 pal wraz z 23 pułkiem piechoty w rejonie Ocypla, II/27 pal wraz z 24 pułkiem piechoty w rejonie Lubichowa, III/27 pal w rejonie Osiczna wraz z 50 pułkiem piechoty. Pułk wraz pozostałymi jednostkami 27 Dywizji Piechoty zajął stanowiska wyjściowe do ewentualnego natarcia w kierunku Gdańska w ramach Korpusu Interwencyjnego . 
27 pal w kampanii wrześniowej.
Bój na Pomorzu 
1 września pułk rozmieszczony był w rejonie Ocypel−Lubichowo−Osowo−Osieczno. Zgodnie z planem 27 Dywizja Piechoty miała wycofać się na południe i być w odwodzie Armii „Pomorze”. W godzinach 10:00 ÷ 12:00 rozpoczęły marsz trzy kolumny. W kolumnie zachodniej maszerował III dywizjon haubic i 10 bateria armat wraz z 50 pp, w kolumnie środkowej I dywizjon z 23 pp, a w kolumnie wschodniej dowództwo 27 pułku artylerii lekkiej z II dywizjonem wraz z 24 pp. O 12:30 rozkaz gen. Bortnowskiego nakazywał pułkowi zmienić marszrutę i do wieczora dojść do rejonu Bysław−Bysławek. Zamiarem dowódcy armii było pobicie w tym rejonie niemieckiej 3 Dywizji Pancernej. W godzinach popołudniowych gen. Bortnowski, realizując zalecenia Naczelnego Wodza, polecił ponownie 27 Dywizji Piechoty powrócić na pierwotną trasę marszu. Pomimo że zmiana kierunku marszu przebiegła dość sprawnie, marnowano drogocenny czas. Około 21:00 ppłk Galster otrzymał rozkaz zebrania całej artylerii dywizyjnej i poprowadzenia jej na Bydgoszcz wzdłuż tzw. magistrali węglowej. Maszerujące oddziały wykonały zwrot i skierowały się na Świekatowo. Około północy okazało się, że miejscowość była już zajęta przez Niemców. Dowódca dywizji gen. Drapella zdecydował się uderzyć 2 września całością sił na Świekatowo i utorować walką dalsza drogę. 
O świcie 2 września III/27 pułku artylerii lekkiej i 10/27 pal wraz z 50 pułkiem piechoty znajdowały się na zachód od Błądzimia, II/27 pal wraz z 24 pp w rejonie Lniana, a I/27 pal z 23 pp w rejonie m. Trzebcin. I dywizjon o świcie został zaatakowany przez dywersantów niemieckich. Ogień, prowadzony z dużej odległości, nie był celny, a batalion 23 pułku piechoty zmusił dywersantów do ucieczki. Około południa dywizja ruszyła do natarcia. Artyleria miała zabezpieczać natarcie całością swoich sił i Środków. W czasie marszu kolumny zostały zbombardowane przez lotnictwo, ostrzelane z broni maszynowej i ogniem artylerii. Straty były niewielkie. Wtedy Niemcy wyprowadzili przeciwnatarcie. Użyto czołgów. 4 bateria kpt. Gurby z marszu zajęła stanowiska ogniowe przy szosie i zmusiła nieprzyjaciela do odwrotu. Około 14:00 II/27 pułku artylerii lekkiej wsparł ogniem natarcie II/24 pułku piechoty na Tuszyny. Miejscowość zdobyto. Godzinę później wyprowadzony przez Niemców kontratak ponownie doprowadził do utraty tej miejscowości. Podczas walki baterie artylerii nie posiadały na pierwszej linii obserwatorów. Zwiadowcy artyleryjscy wycofali się na początku walki; nie ustalono czy z powodu paniki czy też na rozkaz. Próba oddziaływania ogniowego na nieprzyjaciela zakończyła się ostrzelaniem własnej piechoty. Ogień musiano przerwać. Walki trwały do wieczora, a baterie wykonując ognie na wprost podjęły walkę z czołgami. Około 18:00 II dywizjon zwinął swoje stanowiska i przez Szewno maszerował do m. Brzezie. Tu zajął stanowiska ogniowe, a 4 bateria ostrzelała cele wskazane przez piechotę. 
Około północy dowódca II/27 pal podjął samodzielnie decyzję dalszego odwrotu. Ruszył przez Bukowiec, Różanę i dalej szosą na Bydgoszcz. W czasie boju w nieznanych okolicznościach został ranny mjr Tadeusz Skalski . Bateria 1/27 pal wraz z I/23 pp dotarła do Szewna, na rozkaz dowódcy 27 DP pomaszerowała lasem na południe. I dywizjon bez 1 baterii dotarł do rejonu m. Bramka przed godziną 16:00. Z rejonu Lipienica−Trutnowo około 14:00 marsz wprost na Świekatowo rozpoczął III dywizjon. Działony 10 baterii przydzielono do batalionów 50 pułku piechoty z zadaniem wzmocnienia obrony przeciwpancernej. Podczas rozwijania się do ataku polskiej piechoty z prawej strony Świekatowa wyszedł kontratak w sile ponad dwudziestu czołgów. Dowódca 7 baterii kpt. Piesiewicz dał rozkaz zajęcia stanowisk i otwarcia ognia. Bateria ogniem pośrednim zniszczyła 6 czołgów niemieckich i zmusiła pozostałe do wycofania się. Po krótkiej walce opanowano wieś. Po opanowaniu Świekatowa kpt. Piesiewicz przeniósł punkt obserwacyjny do wsi. Pozostałe baterie zamierzały kontynuować marszu. Wtedy nieprzyjaciel wyprowadził kontratak. Ogień 7 baterii okazał się nieskuteczny. Do walki włączyła się 9 bateria por. rez. Dąbka. 8 bateria por. Przemyckiego nie nawiązała łączności i nie wzięła udziału w walce ogniowej. Mimo wsparcia artylerii, piechota nie wytrzymała natarcia czołgów. W wyniku walki ranny w głowę został mjr Wilkoński, ciężko ranny w pierś kpt. Piesiewicz, ranny w rękę ppor. rez. Skorupski. Powstała panika i rozpoczął bezładny odwrót. Sytuację uratowała 8 bateria por. Przemyckiego. Zajęła ona stanowiska ogniowe między jeziorami Branickim i Zaleskim i ogniem na wprost powstrzymała natarcie Niemców. Uratowało to 50 pułk piechoty od całkowitego rozbicia. Po walce dowództwo nad III/27 pal objął dowódca 8 baterii – por. Przemycki. Kilku oficerów zabłądziło i oderwało się od swoich pododdziałów. Dołączyli później do II dywizjonu. III dywizjon wraz z II/50 pp do zmroku odpierał ataki Niemców na linii obronnej pomiędzy jeziorami. Nie mogąc nawiązać kontaktu z przełożonymi, III/27 pułku artylerii lekkiej i II/50 pułku piechoty podporządkowały się gen. Grzmot-Skotnickiemu. O zmroku pozostałe dywizjony maszerowały w kierunku Bydgoszczy. Maszerujący szosą Błądzim−Świecie I/27 pal wraz z 23 pułkiem piechoty, padł ofiarą paniki. Spowodowały to grupy dywersyjne wydające w rejonie Błądzimia okrzyki typu: „chlor” lub „kawaleria z tyłu”. Na ten głos jezdni przy działach i jaszczach zeskoczyli z koni, a część z nich zaczęła zrzucać mundury. Byli to przeważnie Żydzi i Ukraińcy. Spłoszone konie poprzewracały działa i jaszcze. W wyniku powstałego zamieszania, dywizjon (bez 1 baterii) oderwał się od piechoty. Jego porządkowanie trwało kilka godzin. 
3 września w kotle pomorskim znalazły się: dowództwo pułku, I dyon (bez 1 baterii) oraz III dyon. O świcie 3 września I dywizjon zamierzał przeprawić się przez Wisłę. Jednak lotnictwo niemieckie zniszczyło promy i nie było możliwości przeprawić sprzęt ciężki na druga stronę. Również droga na Bydgoszcz była zamknięta. W tej sytuacji mjr Bosiacki nakazał zniszczyć działa i przy pomocy dwóch łodzi rybackich przeprawić ludzi oraz konie na drugą stronę rzeki. Przeprawa znalazła się pod silnym ostrzałem oddziałów niemieckich, poniesiono wielkie straty. Resztki I dyonu zebrały się w Chełmnie i dalej przez Toruń pomaszerowały do Modlina. W rejonie Franciszkowa, będący w marszu III dywizjon poniósł duże straty w wyniku nalotów niemieckiego lotnictwa. Zdezorganizowany pododdział podzielił się ostatecznie na trzy grupy. Pierwsza, bez armat, dotarła do I/27 pal, druga skierowała się na przeprawę w rejonie Świecia i tam dostała się do niewoli, a trzecia wieczorem 3 września dołączyła w rejonie Gródka Pomorskiego do zgrupowania płk. Mikołaja Alikowa. 4 września o świcie zbiorcza grupa płk. Alikowa dotarła w okolice Jeżewa, gdzie stoczyła walkę z niemieckimi czołgami, które ogniem artylerii w tym działonów III/27 pal zostały odparte. Wieczorem tego dnia grupa płk. Alikowa dotarła do Obozu Ćwiczebnego Grupa, tam od rana 5 września stoczyła ciężkie walki. Działony III dywizjonu wsparły oddziały piechoty w walce o koszary. Po ich opanowaniu otwarto drogę do Grudziądza. Wkrótce nowe niemieckie oddziały zamknęły drogę w kierunku Grudziądza, a grupa płk. Alikowa została okrążona i rozwiązana, a żołnierze małymi grupami, po zniszczeniu dział i sprzętu ciężkiego, przenikali przez linie nieprzyjaciela. Dowódca pułku ppłk Galster, kpt. Miłkowski i reszta dowództwa, w nocy z 2/3 września, skierowali się na Grudziądz. W okolicach miasta na podręcznych środkach i łodziach rybackich przeprawiono się na wschodni brzeg Wisły. Dalej grupa maszerowała na Toruń. O świcie 6 września ppłk Galster z kpt. Miłkowskim dołączył na Podgórzu do resztek macierzystego pułku obejmując ponownie nad nim dowództwo. 
Walki na przedmościu bydgoskim 
W dalszą drogę dywizjon wyruszył dopiero około 2:00. Skierował się w kierunku Wisły na przeprawę w rejonie Przechowa. Dywizjonowy pluton łączności, nie mogąc odnaleźć swojego pododdziału, maszerował samodzielnie i ostatecznie dołączył do II dywizjonu. Pogubiły się też pododdziały II dywizjonu. Z osi marszruty zeszło dowództwo II dyonu i kolumna amunicyjna. 4. i 5 bateria skierowały się bezpośrednio na Bydgoszcz. W mieście obie baterie zostały ostrzeliwane przez dywersantów niemieckich. Maszerująca ul. Bernardyńską 4 bateria kpt. Gurby otrzymała ogień z karabinu maszynowego z kościoła ewangelickiego. Natychmiastowe przeciwdziałanie ogniowe uratowało baterię. Tymczasem 1 bateria maszerowała zgodnie z otrzymanym zadaniem. W trakcie marszu dołączyła do niej 6 bateria, zwiad i łączność II dywizjonu. O świcie 3 września osiągnięto umocnienia przedmościa bydgoskiego na południe od Włóki. 
Rano 3 września II/27 pal wraz z 1 baterią miał wspierać 23 pułk piechoty obsadzający odcinek od Wisły do szosy gdańskiej. Do 10:00 stanowiska ogniowe zajęły tylko dwie baterie, z których 1 bateria znalazła się za liniami 59 pułku piechoty. Pozostałe dwie baterie miały trudności z rozwinięciem się z powodu dużego rozproszenia i utraty większości sprzętu łączności. Ostateczni stanowiska ogniowe w m. Jastrzębie koło Osielska zajęła 6 bateria. Około 10:00 na II batalion 23 pułku piechoty wyszło silne uderzenie niemieckiej piechoty wsparte artylerią. Walki trwały cały dzień. Obrona polska wytrzymała. Wieczorem następnego dnia, dowódca artylerii 27 DP polecił por. Paszkiewiczowi zwinąć stanowiska ogniowe i maszerować na Bydgoszcz. O świcie 5 września na ul. Gdańskiej w Bydgoszczy 6 bateria została ostrzelana przez dywersantów. Bateria maszerowała dalej przez m. Brzoza i Kobyle Błota do flw. Żółwin, gdzie dołączyła do reszty II dywizjonu.
Rano 5 września jako ostatnia opuściła przedmoście bydgoskie 1 bateria 27 pułku artylerii lekkiej, wkrótce po zjechaniu ze stanowisk zaatakował ją niemiecki podjazd pancerno-motorowy. Utracono armatę, część jaszczy i wozów taborowych oraz poległo 3 kanonierów. Podczas przemarszu przez Bydgoszcz bateria została ostrzelana przez dywersantów, poległ szef baterii st. ogn. Bulkiewicz, bateria ostrzałem na wprost z armat otworzyła sobie drogę i wraz z piechotą dywizji ruszyła do rejonu Osiek Wielki−Osieczek. 
Walki odwrotowe przez Kujawy 
5 września dowództwo Armii „Pomorze” nakazało reorganizację 27 Dywizji Piechoty. W skład artylerii dywizyjnej weszły 48 dywizjon artylerii lekkiej i 68 dywizjon artylerii lekkiej. Z 1 baterii i II dyonu sformowano nowy czterobateryjny dywizjon. Dowództwo objął kpt. Ugniewski, a dowódcą 1 baterii został por. Woźniak. Zbiorczy dywizjon 27 pułku artylerii lekkiej wraz z II/9 pal wchodził w skład grupy artylerii ppłk. Galstera. Z magazynów toruńskich uzupełniono żywność i braki sprzętowe. Nocą z 6 na 7 września wszystkie baterie skoncentrowały się w lesie na północ od Aleksandrowa. Następnej zaś nocy artylerzyści 27 pułku artylerii lekkiej przeszli wraz 22 pułkiem piechoty do rejonu Aleksandrów Kujawski−Służewo−Turzno. Do rana 8 września zajęto stanowiska obronne na linii rzeki Tonczyna w rejonie na zachód od Służewa. Przed południem na przedpolu 22. i 23 pułku piechoty wywiązała się kilkugodzinna walka ogniowa. Nieprzyjacielowi nie udało się przełamać obrony polskiej, skutecznie wspieranej przez własną artylerię. Około 16:00 dowódca AD 27 DP płk dypl. Uthke polecił ppor. rez. Łosiowi wziąć pluton haubic z 6 baterii i zorganizować obronę przeciwpancerną na kierunku Aleksandrów Kujawski−Służewo. Nocą z 8 na 9 września zreorganizowany 27 pułk artylerii lekkiej maszerował i nad ranem zajął stanowiska ogniowe między Brzeziem a m. Rózinowo. Jego zadaniem było bezpośrednie wsparcie 23 pułku piechoty. 4 bateria (prawdopodobnie) zajęła stanowiska między Mikanowem a Wisłą i wspierała 24 pułk piechoty. W tym też dniu próbowano zaopatrzyć baterie w amunicję. Z uwagi na duże odległości do magazynów, plan nie powiódł się. Wieczorem wycofano się bez walki na linię rzeki Zgłowiączka. Do północy zakończono przegrupowanie. Zgodnie z rozkazem gen. Drapelli wydanym o 14:30, wszystkie baterie 27 pułku artylerii lekkiej wraz z 23 pułkiem piechoty wyznaczone zostały do odwodu dywizji 6/27 pal została podczas marszu ostrzelana zza Wisły i poniosła straty w poległych, rannych i koniach. Ostatecznie zajęły stanowiska ogniowe w rejonie m. Dębice. Rano 10 września II/27 pal, na skutek złej obserwacji, omyłkowo ostrzelał wycofujące się po wypadzie poprzez linie niemieckie oddziały polskiej piechoty. Rejon Brześcia Kujawskiego opuszczono nocą z 10 na 11 września. Nowa linia obrony przebiegała od Wisły, wzdłuż Zgłowiączki, potoków Przedpolna i Rakutówka. Baterie 27 pułku artylerii lekkiej zajęła stanowiska ogniowe koło Warząchewki Polskiej. Po utracie przez 22 pułk piechoty stanowisk w rejonie Wieniec - Nowy Młyn i Kąty, o godz.17.00 baterie 27 pal wsparły ogniem artylerii kontratak piechoty 27 DP. Dobre maskowanie uchroniło baterie 27 pal przed ostrzałem niemieckich ciężkich baterii. 
11 września Niemcy podeszli do stanowisk ogniowych 6 baterii od tyłu. Dzięki stojącej w pobliżu kompanii przeciwlotniczej, atak odrzucono. Pozostałe baterie pułku przydzielone bezpośrednio do wsparcia oddziałów piechoty też brały udział w walkach. W Baruchowie odnaleziono kilka jaszczy z kolumny amunicyjnej 1 dywizjonu. Następnego dnia od rana trwała walka ogniowa. Baterie otrzymały amunicję dowiezioną przez 120 wozów prowadzonych przez ppor. Kostrzewę. Pochodziła ona z ewakuowanego z Torunia pociągu amunicyjnego. 12 września o godz. 18:00 baterie 27 pułku artylerii lekkiej otrzymały zadanie wspierać 23 pułk piechoty w obronie broniącego rubieży Dębice−Łaniewki−kolonia Nakonowo. Jeden działon miał zostać skierowany do wysuniętego punktu przeciwpancernego, zadaniem którego było stworzenie przeciwpancernej zapory w m. Kowal. Marszem nocnym, tuż przed świtem zajęto wyznaczone stanowiska. 13 września pozostawano na stanowiskach w lasach nadleśnictwa Kowal bez styczności z nieprzyjacielem. 
Udział w bitwie nad Bzurą 
Rozkaz dowódcy dywizji z 14:00 nakazywał 27 pułkowi artylerii lekkiej wraz z 23 pułkiem piechoty maszerować nocą do Gostynina i bronić go. 14 września o 14:00 atakowano zdobyte przez Niemców Radziwie. Wspierała jedna bateria 27 pułku artylerii lekkiej. Pozostałość 27 pal wspierać miała ze stanowisk na południe od Gostynina zgrupowanie osłonowe dowódcy 27 DP na odcinku jez. Białe−Lucień−Nagodów i na linii Nagodów−Wrząca−Polesie−Zaborów−Sokołów. Około 12:00 niemiecka 50 DP uderzyła na pozycje 23 pułku piechoty. Atak został odparty przy współudziale baterii 27 pułku artylerii lekkiej. Nocą z 14 na 15 września, grupa płk. dypl. Kawińskiego zaatakowała wzdłuż toru kolejowego Gostynin − Radziwie. Atak ten wspierany był przez 4 baterię 27 pułku artylerii lekkiej. Intensywny ogień spowodował jednak wyczerpanie amunicji. Wczesnym popołudniem 15 września gen. Tokarzewski nakazał oderwać się od nieprzyjaciela, a 27 pułk artylerii lekkiej skierowany został do rejonu na zachód od Gostynina. Tam uzupełnił amunicję. Wieczorem przeszedł do lasów w rejonie Uderz−nadleśnictwo Kampinos. W związku z zajęciem przez Niemców Gąbina, nakazano wstrzymać marsz i powrót na poprzednie stanowiska. Wieczorem 16 września nieprzyjaciel uderzył z kierunku Dobrzykowa i dworu Łąck. dywizjon 27 pułku artylerii lekkiej wycofywał się po osi Gąbin − Sanniki − Brzozów Stary. 17 września maszerujące kolumny zostały zbombardowane przez niemieckie lotnictwo. 4. i 5 bateria utraciły wszystkie działony. 6 bateria rozśrodkowała się i poniosła mniejsze straty. Kolejne uderzenia lotnicze rozbiły jednak baterię. Ostatecznie do lasu Uderz dotarła jedynie 6 bateria przyprowadzając 2 działa, 3 jaszcze i część taboru. W rejon Iłowa dotarła 1 bateria. Tu, w wyniku bombardowań i walk z Niemcami, pododdział utracił pozostałe 3 armaty i jaszcz. Poniesiono poważne straty wśród obsług dział i w zwiadzie. Resztki baterii skierowały się ku Bzurze. Po dotarciu do rzeki, z braku możliwości przeprawy, zniszczono ostatni jaszcz i rozproszyła się. Pozostałość 6 baterii przeprawiła się przez bród i skierowała się w stronę Warszawy jeden z działonów dołączył do I dywizjonu 16 pal. Od 17 września część żołnierzy 27 pal skierowała się ku Bzurze i przedzierała się przez Puszczę Kampinoską do Warszawy. Do Modlina dotarł pluton łączności I/27 pal, dalej omyłkowo skierowano, go do Mińska Mazowieckiego, po czym udał się do Lublina. Po drodze zaskoczony przez wojska niemieckie ostrzałem broni maszynowej i artylerii rozproszył się. 
Walki w rejonie Warszawy i w jej obronie 
19 września w Warszawie znajdowała się bateria 27 pułku artylerii lekkiej pod dowództwem por. rez. Józefa Polaka. Liczyła 3 oficerów, 25 podoficerów, 85 szeregowych, 12 koni i 2 wozy taborowe. Na jej wyposażeniu znajdowało się zaledwie 37 kbk. W Parku Ujazdowskim miała zostać wyposażona w haubice kal. 100 mm. 
20 września grupa żołnierzy pułku prowadzona przez por. Paszkiewicza dotarła do Palmir. Tu spotkano ppłk. Galstera i następnego dnia przeszła do Warszawy, na Cytadelę. Rozkazem płk. Jancewicza ten zbiorczy pododdział pod dowództwem ppor. rez. Łosia włączono jako uzupełnienie do 15 pułku artylerii lekkiej. Większość oficerów 27 pułku artylerii lekkiej skierowano do punktu zbornego artylerii w Łazienkach. Do Warszawy przerwały się także resztki 6 baterii z ppor. rez. Telmanym. W jej skład włączano także pojedynczych żołnierzy z innych pododdziałów pułku. Zgodnie z planem, bateria ta miała być użyta do osłony wysuniętych punktów obserwacyjnych strzelających baterii. Z powodu kapitulacji nie doszło do tego.
Oddział Zbierania Nadwyżek 27 pal.
Oddział nadwyżek 27 pal został powołany w koszarach pułku tuż po zakończeniu mobilizacji alarmowej. Gromadził pozostałych po mobilizacji 27 pal rezerwistów i kadry wydzielonej do mobilizowania w ramach I rzutu mobilizacji powszechnej, od 31 sierpnia 52 i 62 dal i baterii marszowych 1/27 pal i 1/13 pal. Po opuszczeniu koszar przed wyjazdem na Pomorze 27 pal przybył do garnizonu dowódca OZN ppłk Stanisław Hackel, przejął zasoby kadrowe magazyny. Z OZN 27 pal pozostało 7 oficerów, 10 podoficerów i ok. 800 szeregowych głównie rezerwy. Z tego składu sformowano do 5 i 6 września 52 i 62 dal, a do 8 i 9 września 1939 roku baterie marszowe. Wszystkie sformowane pododdziały podjęły szkolenie i zgrywanie zaprzęgów w okolicznych miejscowościach. W dniach 6-10 września dywizjony odbyły ostre strzelania na poligonie. Po czym zostały załadowane w dniach 10 i 11 września do transportów kolejowych i odjechały do miejsc przeznaczenia. Od 31 sierpnia na bazie zgłaszających się rezerwistów, a także z zasobów kadrowych i sprzętu i uzbrojenia 27 pal i Wołyńskiej Szkoły Podchorążych Rezerwy Artylerii mobilizowano Ośrodek Zapasowy Artylerii Lekkiej typ specjalny nr 2.
Symbole pułkowe.
Sztandar.
17 lipca 1938 roku, na lotnisku w Zamościu, Marszałek Polski Edward Śmigły-Rydz wręczył dowódcy pułku sztandar. Wzór sztandaru został zatwierdzony przez Prezydenta RP Ignacego Mościckiego.
Sztandar został wykonany zgodnie z wzorem określonym w rozporządzeniu Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 13 grudnia 1927 o godłach i barwach państwowych oraz o oznakach, chorągwiach i pieczęciach.
Na prawej stronie płata znajdował się amarantowy krzyż, w środku którego wyhaftowano orła w wieńcu laurowym. Na białych polach, pomiędzy ramionami krzyża, znajdowały się cyfry 27 w wieńcach laurowych. 
&lt;br&gt;Na lewej stronie płata sztandarowego, pośrodku krzyża kawaleryjskiego znajdował się wieniec taki sam jak po stronie prawej, a w wieńcu trzywierszowy napis „HONOR I OJCZYZNA”. W rogach sztandaru, w mniejszych wieńcach umieszczone były na tarczach:
Na ramionach amarantowego krzyża kawalerskiego wyhaftowane nazwy miejscowości z datami walk poprzedników pułku:
W końcu sierpnia 1939 roku sztandar znajdował się wraz z pułkiem na Pomorzu. 3 września był przy bateriach walczących na przedmościu bydgoskim. Przed utratą uratował sztandar kapral Mucha, który doniósł go pieszo do Torunia. Dowódca pułku odesłał sztandar z Torunia do Włodzimierza. Podczas ewakuacji płat sztandaru zakopano i już nie odnaleziono. Srebrnego orła i gwoździe z drzewca zakopał w Rykach por. Miller. Potem znak pułkowy wykorzystywano do zaprzysiężenie przyjmowanych do konspiracji żołnierzy. Po raz kolejny orła i gwoździe ukryto w dworku w Osmolicach.
W 1959 roku zorganizowano poszukiwania sztandarów. niestety, nie udało się natrafić na jakikolwiek ślad. Dopiero w marcu 1965 roku były dozorca majątku Osmolice Władysław Wojda, odkopał blaszane pudełko. Zawierało ono orła z podstawą, na której widniała liczba „27”, oraz szarfy sztandaru i 14 gwoździ od drzewca. Znalezisko przekazano do Muzeum Wojska Polskiego w Warszawie.
W zbiorze relacji z Banknock widnieje zapis: „27 Pułk Artylerii Lekkiej − Sztandar przechowany w majątku p. Tyszowskich w m. Siedlisko koło Grabowca. − Meldunek ppłk. Stanisława Hackla”.
Odznaka pamiątkowa.
Odznaka ma kształt krzyża maltańskiego wpisanego w koło wypełnione zieloną emalią.
Pośrodku krzyża umieszczono napis 27 pal. Pomiędzy ramionami krzyża skrzyżowane lufy armatnie. Całość wpisana w koło symbolizujące poprzeczny przekrój lufy armatniej, z wnętrzem wypełnionym zieloną emalią. Odznaki dla szeregowych wykonane były w całości z białego metalu.
Po raz pierwszy wręczone zostały 2 października 1931 roku w dniu święta pułkowego. Tylko część odznak była numerowana. Odznaki numerowane otrzymywała zarówno kadra zawodowa jak i oficerowie rezerwy czy szeregowi. 9 czerwca 1936 roku honorową odznakę otrzymał prezydent RP prof. Ignacy Mościcki.
Włodzimierscy artylerzyści.
Żołnierze 27 pułku artylerii lekkiej - ofiary zbrodni katyńskiej.
"Biogramy ofiar zbrodni katyńskiej znajdują się między innymi w bazach udostępnionych przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego oraz Muzeum Katyńskie".

</doc>
<doc id="1180187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180187" title="Lepkość cen">
Lepkość cen

Lepkość cen (sztywność cen) – powszechne zjawisko polegające na opóźnionym dostosowywaniu się cen do sił podaży i popytu; przykład niedoskonałości rynku.
Niedostosowanie cen może być spowodowane kosztami zmiany cen (tzw. "menu costs"), ich bryłowatością, brakiem informacji, w tym iluzją pieniądza, oraz kosztem ich uzyskania (np. trudność w ustaleniu optymalnej ceny kolejnej godziny pracy pracownika, skutkująca stałą stawką), a także innymi sztywnościami w gospodarce wywołanymi wprost przez rozmaite instytucje (zwyczaj, zawarte z wyprzedzeniem umowy, ceny regulowane, zniechęcające do zmian cen prawo, negocjowane ze związkami zawodowymi i pracodawcami układy zbiorowe itp.).
W sytuacji niedostosowania cen obrót dobrem, którego cena jest lepka, jest niższy od optymalnego (maksymalnego). Powstaje wówczas strata w ujęciu ekonomicznym.
Sztywność cen dotyczy dowolnych dóbr: tak towarów i usług, jak płac, kapitału czy wiedzy.
Jest w funkcjonujących gospodarkach zjawiskiem powszechnym, choć poszczególne rynki mogą się istotnie różnić skalą lepkości.

</doc>
<doc id="1180188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180188" title="Matt Moussilou">
Matt Moussilou

Matt Moussilou (ur. 1 czerwca 1982 roku w Paryżu) – francuski piłkarz, grający na pozycji napastnika. Były reprezentant Francji do lat 21. Aktualnie jest zawodnikiem Lausanne Sports.
W 2006 roku związek piłki nożnej w Demokratycznej Republice Konga zgłosił się po tego zawodnika, by reprezentował ich barwy. FIFA nie zgodziła się jednak, by mający na koncie występy we francuskiej reprezentacji młodzieżowej zawodnik zadebiutował w kadrze afrykańskiej drużyny narodowej. Po zmianie przepisów od 2009 roku gra jednak w reprezentacji Konga.
3 lutego 2007 zagrał pierwszy mecz w barwach AS Saint-Étienne przeciwko Sedan.

</doc>
<doc id="1180189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180189" title="SEECP">
SEECP

SEECP (ang. South-East European Cooperation Process) - Proces Współpracy w Południowo-Wschodniej Europie, zainaugurowany na spotkaniu ministrów spraw zagranicznych w czerwcu 1996 r. w Sofii pod nazwą Proces Dobrego Sąsiedztwa, Stabilizacji, Bezpieczeństwa i Współpracy Krajów Południowo-Wschodniej Europy.
Pełne członkostwo posiadają: Albania, Macedonia Północna, Bułgaria, Turcja, Grecja, Rumunia, Serbia i Czarnogóra. Do stowarzyszenia należą Bośnia i Hercegowina oraz Chorwacja.
W ramach tego procesu organizowane są coroczne spotkania, na których ustala się politykę mogącą służyć transformacji Bałkanów w obszar pokoju i współpracy oraz przyszłemu członkostwu byłych socjalistycznych państw regionu w NATO i Unii Europejskiej.

</doc>
<doc id="1180190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180190" title="Scott Lynch">
Scott Lynch

Scott Lynch (ur. 2 kwietnia 1978 w St. Paul) – amerykański pisarz fantasy, znany z serii o .
Życiorys.
Scott Lynch urodził się w St. Paul w Minnesocie, jako pierwszy z trójki rodzeństwa. Zanim wydał pierwszą powieść pracował m.in. jako kelner, pomywacz i autor stron internetowych. Obecnie mieszka ze swoją żoną Jenny w Wisconsin. Jest członkiem ochotniczej straży pożarnej.
Twórczość.
Do tej pory wydano trzy z siedmiu planowanych książek cyklu , w Polsce ukazały się część pierwsza, druga i trzecia:

</doc>
<doc id="1180192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180192" title="Element rozdzielczy">
Element rozdzielczy

Element rozdzielczy – element algebraiczny, którego wielomian minimalny ma wyłącznie pierwiastki jednokrotne.
Element formula_1 należący do ciała formula_2 zawierającego ciało formula_3 algebraiczny nad tym formula_3 jest elementem rodzielczym względem formula_3 jeżeli jest pierwiastkiem wielomianu nierozkładalnego należącego do formula_6 o niezerowej pochodnej.
W przypadku rozszerzeń ciał mówić można o elementach algebraicznych i przestępnych. Rozszerzając wyjściowe ciało formula_7 o pewien element formula_1 ciała formula_9 takiego, że formula_10 zajść mogą dwie sytuacje:
Każdy element rozdzielczy jest algebraiczny, a więc istnieje niezerowy wielomian formula_15 z pierścienia wielomianów formula_16 który przyjmuje po podstawieniu formula_1 wartość formula_18. Elementy algebraiczne nad ciałem formula_7 można w dalszym ciągu pogrupować. W ich klasyfikacji istotne znaczenie będą miały właściwości samego formula_3 w szczególności jego charakterystyka. Otóż dowodzi się, że iloczyn wszystkich podciał danego ciała formula_7 również sam stanowi ciało, nazywane podciałem prostym. Dowodzi się dalej, że jest ono izomorficzne albo z ciałem liczb wymiernych, albo z ciałem p-elementowym, czyli takim, którego liczba elementów jest liczbą pierwszą. W pierwszym przypadku przyjmuje się, że charakterystyka danego ciała wynosi 0, w drugim – przypisuje się wartość rzeczonej liczby pierwszej.
W przypadku ciała formula_7 o zerowej charakterystyce każdy element formula_1 algebraiczny nad formula_7 jest zarazem względem formula_7 rozdzielczy. Jeżeli bowiem formula_26 to dla każdego niezerowego wielomianu stopnia formula_18 jego wartość nie będzie równa formula_28 formula_1 musi więc być pierwiastkiem wielomianu o stopniu wyższym niż formula_30 stopnia przynajmniej pierwszego. Korzystając zaś z wzoru na pochodną wielomianu dla kolejnych jednomianów formula_31, wielomiany takie nie będą miały zerowej pochodnej.
Sytuacja komplikuje się w przypadku ciał o niezerowej charakterystyce. Otóż w pierścieniu wielomianów formula_6 tego ciała znaleźć można wielomiany stopnia niezerowego, których pochodna znika. Dzieje się tak mianowicie wtedy, kiedy dany wielomian formula_33 gdzie formula_34 jest charakterystyką rozpatrywanego ciała. Dla każdego wielomianu formula_15 z tego ostatniego pierścienia można go bowiem zastąpić przez inny wielomian formula_36 wzięty z formula_16 w ten sposób, że formula_38 czyli że argumentem formula_36 jest formula_40 podniesione do potęgi formula_41 Z właściwości ciała o charakterystyce formula_34 wynika, że pochodna tegoż formula_43 wynosi formula_28 Z równości formula_15 i formula_36 wnosi się następnie o równości ich pochodnych, a wyliczając pochodną formula_47 korzysta się z wzoru na pochodną funkcji zagnieżdżonej w innej funkcji, tak więc formula_48 a ostatni czynnik, jak wcześniej wskazano, wynosi formula_28 Wobec tego cały iloczyn i w efekcie pochodna formula_15 także wynoszą formula_28 I w drugą stronę, jeśli pochodna danego wielomianu formula_15 znika, mając postać sumy jednomianów wyrażających się przez formula_53 dla kolejnych formula_54 aż do stopnia formula_55 to wszystkie iloczyny formula_56 muszą mieć wartość formula_28 Tak więc formula_58 musi być zerowe lub też formula_59 Drugi człon alternatywy będzie spełniony, jeśli formula_54 będzie wielokrotnością formula_41 Każdy z takich jednomianów będzie się więc wyrażał jako formula_62 dla pewnego całkowitego formula_63. Wynika stąd wniosek, że pierwiastek takiego wielomianu, choć będzie elementem algebraicznym nad formula_3 nie będzie elementem rozdzielczym nad tym ciałem.

</doc>
<doc id="1180193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180193" title="Rozszerzenie rozdzielcze">
Rozszerzenie rozdzielcze



</doc>
<doc id="1180195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180195" title="Rozszerzenie skończone">
Rozszerzenie skończone



</doc>
<doc id="1180200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180200" title="Gautrain">
Gautrain

Gautrain – to 80-kilometrowa trasa szybkiego transportu łącząca w sobie cechy metra jak i kolei podmiejskiej zbudowana w prowincji Gauteng w Południowej Afryce.
Łączy stolicę kraju Pretorię z największym miastem RPA – Johannesburgiem. Celem budowy jest odciążenie ruchu drogowego wspomnianych miast i stworzenie alternatywy dla nieudolnego systemu transportu publicznego w prowincji Gauteng.
Budowa rozpoczęła się we wrześniu 2006, zakończono ją 7 lipca 2010.
Linię Gautrain obsługują 24 pociągi, przemieszczające się z prędkością 160 km/h, tak więc podróż z Johannesburga do Pretorii zajmuje tylko 42 minuty, a podróż z Sandton (pośrodku linii) do lotniska jedynie 15 minut.

</doc>
<doc id="1180204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180204" title="Droga wojewódzka nr 487">
Droga wojewódzka nr 487

Droga wojewódzka nr 487 (DW487) - droga wojewódzka w województwie opolskim o długości 40 kilometrów łącząca Byczynę z Olesnem. Droga przebiega przez dwa powiaty: kluczborski i oleski.

</doc>
<doc id="1180206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180206" title="Mame N’Diaye">
Mame N’Diaye

Mame Mamadou Mbengue N’Diaye (ur. 30 grudnia 1986 w Thiès) – senegalski piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub napastnika.
Kariera.
N’Diaye zawodową karierę rozpoczynał w Olympique Marsylia. W Ligue 1 zadebiutował 4 marca 2006 w zremisowanym 0:0 meczu z Paris Saint-Germain. Było to jednak jedyne ligowe spotkanie rozegrane przez niego w barwach Olympique. W trakcie sezonu 2007/2008, w styczniu 2008 został wypożyczony do drugoligowego FC Libourne-Saint-Seurin. Pierwszy mecz rozegrał tam 18 stycznia 2008 przeciwko Le Havre AC (1:1). Do końca sezonu rozegrał tam 16 spotkań.
W połowie 2008 roku został zawodnikiem drugoligowego US Boulogne. Pierwszy ligowy występ w jego barwach zanotował 19 września 2008 w wygranym 1:0 spotkaniu z SC Bastią. 29 maja 2009 w wygranym 4:0 ligowym meczu z Amiens SC strzelił swojego jedynego gola w zawodowej karierze. W sezonie 2008/2009 zajął z klubem 3. miejsce w lidze i awansował z nim do Ligue 1. W sezonie 2009/2010 zagrał w tych rozgrywkach 4 razy. W 2010 odszedł z klubu i przez rok nie był zawodnikiem żadnego zespołu.
W 2011 został graczem trzecioligowego Aviron Bayonnais FC, w którym spędził sezon 2011/2012. Następnie grał w czwartej lidze, w drużynach Amiens SC oraz AS Beauvais Oise. Z Beauvais w sezonie 2014/2015 spadł do piątej ligi. Potem występował w innym zespole tego szczebla rozgrywek – US Roye. W 2017 roku zakończył tam karierę.

</doc>
<doc id="1180208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180208" title="DW487">
DW487



</doc>
<doc id="1180209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180209" title="Alfred G. Knudson Jr.">
Alfred G. Knudson Jr.



</doc>
<doc id="1180211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180211" title="Rozszerzenie normalne">
Rozszerzenie normalne

Rozszerzenie normalne – w teorii ciał rozszerzenie ciała o zbiór pierwiastków pewnej rodziny wielomianów.
Definicja.
Jerzy Browkin wyprowadza pojęcie rozszerzenia normalnego ciała w następujący sposób. Niech dane będzie pewne wyjściowe ciało oznaczane formula_1 Można dla niego skonstruować pierścień wielomianów, oznaczany z kolei formula_2 Następnie z tegoż pierścienia wybrać można dowolny podzbiór wielomianów, dla której to rodziny wielomianów z kolei matematyk wprowadza oznaczenie formula_3 W końcu zbiór wszystkich pierwiastków wielomianów rodziny formula_4 autor oznacza przez formula_5 Dowolny element formula_6 wzięty z formula_5 jest więc pierwiastkiem pewnego wielomianu należącego do formula_8. Jako pierwiastek takiego wielomianu stanowi element algebraiczny nad ciałem formula_9. Tak więc zbiór formula_5 zawiera te elementy domknięcia algebraicznego formula_11 dla których istnieje należący do formula_4 wielomian formula_13 który znika dla tych elementów, co zapisuje się jako formula_14.
Ciało rozkładu wielomianów należących do formula_4 nazywa się wtedy rozszerzeniem normalnym ciała formula_1 Inaczej mówiąc, ciało formula_17 stanowi rozszerzenie normalne ciała formula_9 wtedy i tylko wtedy, gdy formula_19 zachowując definicję A z paragrafu powyżej.
Własności.
Rozszerzenie normalne rozszerzeniem algebraicznym.
Jako że rozszerzenie algebraiczne oznacza rozszerzenie danego ciała formula_9 o elementy doń algebraiczne, czyli będące pierwiastkami pewnego niezerowego wielomianu formula_21, rozszerzenie normalne formula_17 ciała formula_9 – o pewne pierwiastki wybranych wielomianów – z definicji musi być algebraiczne.
Rozszerzenie normalne i skończone ciałem rozkładu i odwrotnie.
Wybrawszy dowolny niezerowy wielomian formula_24 rozważać można ciało rozkładu tego wielomianu. Otrzymane w ten sposób rozszerzenie ciała formula_9 będzie skończone i normalne. Co więcej, własności te wiąże nie tylko implikacja, ale i równoważność. Mianowicie każde rozszerzenie formula_17 ciała formula_27 jeśli jest zarazem skończone, jak i normalne, musi być ciałem rozkładu pewnego wielomianu formula_21.
Własności tej dowodzi się następująco. Dla wybranego ciała formula_17 bierze się pewną rodzinę wielomianów formula_30 w ten sposób, iżby stanowiło formula_17 złożenie ciał rozkładu wielomianów należących do formula_3 Można to zrobić, jako że formula_17 jest rozszerzeniem normalnym ciała formula_27 wtedy po prostu formula_35 pamiętając, że przez formula_5 oznaczono zbiór pierwiastków wielomianów z formula_4.
Następnie korzysta się z faktu, że formula_17 jest rozszeniem skończonym ciała formula_1 Skoro tak, to istnieje skończony zbiór formula_40 taki, że po rozszerzeniu formula_9 o jego elementy otrzymuje się formula_42 Ponieważ formula_17 jest rozszerzeniem o elementy zbioru formula_44 rozpatrywany zbiór musi zawierać się w formula_45 Nie trzeba tutaj brać koniecznie całego zbioru formula_44 wystarczy jego maksymalny liniowo niezależny podzbiór.
Dla każdego elementu zbioru formula_40 bierze się następnie taki wielomian formula_48 który po podstawieniu doń formula_49 przyjmuje wartość formula_50 (musi on istnieć, bo formula_17 jest rozszerzeniem o pierwiastki wielomianów z formula_4). Wielomiany te można ze sobą pomnożyć, otrzymując wielomian formula_53 Oczywiście tak zdefiniowany wielomian formula_54 Ciało formula_55 rozkładu tegoż wielomianu formula_56 stanowi złożenie ciał rozkładów wszystkich wielomianów formula_57 od formula_58 do formula_59 Tak więc formula_60 Co więcej, każde formula_49 z rozpatrywanego wyżej zbioru należeć musi do formula_62 wobec czego i formula_63 Z obustronnego zawierania się wywodzi się, że formula_64 Jako że przez formula_55 oznaczono ciało rozkładu pewnego wielomianu formula_24 to samo tyczy się tożsamego z nim formula_42 "QED".
Rozszerzenie normalne a zanurzenie i wielomian nierozkładalny z K[x].
Dla danego ciała formula_9 posiadającego rozszerzenie algebraiczne formula_17 dowodzi się, że formula_17 jest rozszerzeniem normalnym ciała formula_9 wtedy i tylko wtedy, gdy dla dowolnego formula_9-zanurzenia formula_73 przekształcającego formula_17 w domknięcie algebraiczne formula_75 formula_76 Każdy z tych warunków równoważny jest trzeciemu: każdy nierozkładalny wielomian formula_77 z formula_8 o pierwiastku w ciele formula_17 rozkłada się w tym ostatnim na wielomiany liniowe z formula_80.
Równoważności tych dowodzi się razem. Wpierw formula_9-zanurzenie formula_73 przekształca formula_17 w formula_42 Biorąc element formula_85 będący pierwiastkiem formula_24 podstawia się doń formula_87 które z własności formula_9-zanurzenia równe jest formula_89 czyli formula_90 Umieszcza to formula_91 pośród pierwiastków formula_54 Tak więc rozpatrywane zanurzenie przekształca zbiór pierwiastków formula_56 z formula_17 na ten sam zbiór. Wobec tego zbiór pierwiastków wielomianów formula_5 (zgodnie z powyżej przyjętymi oznaczeniami) również przekształcony zostanie w formula_96 Jako że w takim razie formula_35 to formula_98 W ten sposób otrzymuje się drugą własność z pierwszej.
By otrzymać trzecią własność z drugiej, oznacza się przez formula_85 pierwiastek wielomianu nierozkładalnego formula_100 Inny jego pierwiastek oznacza się jako formula_101 Istnieje formula_9-izomorfizm formula_103 przekształcający ciało formula_104 w ciało formula_105 który z kolei rozszerzyć można do izomorfizmu formula_73 z formula_17 w formula_75 (gdyż te właśnie ciała zawierają wspomniane pierwiastki). Korzystając z tego, że formula_109 jak również z tego, że formula_110 nie różni się od formula_111 równego z kolei formula_105 wnioskuje się, że musi się formula_113 zawierać w formula_42 Tak i formula_115 Jako że nie nakładano żadnych dodatkowych ograniczeń na formula_116 musi to dotyczyć dowolnego pierwiastka formula_117 Skoro więc każdy pierwiastek wielomianu formula_77 należy do ciała formula_119 to musi być ten wielomian rozkładalny na wielomiany liniowe z formula_80.

</doc>
<doc id="1180213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180213" title="Stopień rozszerzenia">
Stopień rozszerzenia



</doc>
<doc id="1180218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180218" title="Plan Schillera">
Plan Schillera

Plan Schillera – plan stworzenia Unii Gospodarczej i Walutowej (EMU) opracowany przez K. Schillera w 1969, opierający się na koncepcji ekonomistów integracji walutowej.
Zakładał dochodzenie do EMU w etapach:
Plan nie był nigdy zrealizowany.

</doc>
<doc id="1180226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180226" title="Ołeksandr Janczuk">
Ołeksandr Janczuk



</doc>
<doc id="1180229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180229" title="Janusz Knorowski">
Janusz Knorowski

Janusz Oskar Knorowski (urodzony 2 listopada 1964 w Częstochowie) – polski malarz, absolwent (studiował w latach 1983-1988) i adiunkt na Wydziale Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie oraz IV Liceum Ogólnokształcącego w Częstochowie, jeden z założycieli i pierwszy gitarzysta (w latach 1982–1985) zespołu T.Love Alternative.

</doc>
<doc id="1180232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180232" title="Torre">
Torre

Torre (port. "wieża") – najwyższy szczyt kontynentalnej Portugalii o wysokości 1993 m n.p.m. Znajduje się w pasmie Serra da Estrela. Na szczycie w 1948 roku wybudowano 7-metrową wieżę, tak aby najwyższy punkt kontynentalnej Portugalii sięgał 2000 m n.p.m. Pod sam rozległy wierzchołek można dotrzeć drogą jezdną biegnącą pomiędzy miejscowościami Seia i Covilhã.
Najwyższym szczytem Portugalii jest Pico na Azorach.

</doc>
<doc id="1180233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180233" title="Otwock (stacja kolejowa)">
Otwock (stacja kolejowa)

Otwock – stacja kolejowa w Otwocku, w województwie mazowieckim.
Pasażerowie.
W roku 2017 wymiana pasażerska wyniosła 3,76 mln osób (10,3 tys. dziennie), co dało jej 19. miejsce w Polsce.
W roku 2018 wymiana pasażerska wyniosła 2,66 mln osób (7,3 tys. dziennie), co dało jej 32. miejsce w Polsce.
W roku 2019 wymiana pasażerska wyniosła 3,29 mln osób (9 tys. dziennie), co dało jej 26. miejsce w Polsce.
W roku 2020 wymiana pasażerska wyniosła 1,94 mln osób (5,3 tys. dziennie), co dało jej 26. miejsce w Polsce.
W roku 2021 stacja obsługiwała 5,2 tys. pasażerów na dobę (łącznie 1,9 mln osób), co dawało jej, razem ze stacją Gdynia Chylonia, 37. miejsce w kraju.
Opis.
Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca aglomeracyjnego.
Ze stacji Otwock można dojechać elektrycznymi pociągami Szybkiej Kolei Miejskiej i Kolei Mazowieckich do Warszawy, Pilawy i Dęblina. Ponadto na stacji zatrzymują się niektóre pociągi dalekobieżne do Lublina, Łodzi, Wrocławia i Bydgoszczy.
W 2015 roku Mazowiecki Wojewódzki Konserwator Zabytków wpisał budynek dworca wraz z wiatą peronową w Otwocku do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="1180234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180234" title="Strzelcy konni">
Strzelcy konni

Strzelcy konni – typ kawalerii, której podstawowe uzbrojenie stanowiła ręczna broń miotająca: palna (np. arkebuzy, karabinki) lub neurobalistyczna (np. łuki, kusze).

</doc>
<doc id="1180237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180237" title="Kościół bł. Doroty w Elblągu">
Kościół bł. Doroty w Elblągu

Kościół bł. Doroty z Mątowów w Elblągu – zabytkowa świątynia zbudowana w latach 1705–1759 w Kaczynosie. Dawny kościół mennonicki.
Historia.
Obiekt był pierwotnie kościołem mennonickim i należy do najcenniejszych zabytków barokowej architektury sakralnej z terenu Żuław. Budowla ryglowa z barokową wieżyczką. Obok kościoła został zrekonstruowany także XVIII-wieczny dwór o konstrukcji ryglowej, jeden z nielicznych obiektów architektury żuławskiej, wzniesiony w formie pałacowej. Obiekty otoczone są współczesną kalwarią Męki Pańskiej.
W latach 1981–1986 przeniesiony do Elbląga i zrekonstruowany. Konsekrowano go na potrzeby kultu katolickiego w 1986.

</doc>
<doc id="1180238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180238" title="Modlitwa Jezusowa">
Modlitwa Jezusowa

Modlitwa Jezusowa – modlitwa chrześcijańska polegająca na wielokrotnym powtarzaniu imienia Jezusa Chrystusa w formule modlitewnej „Panie Jezu Chryste, Synu Boży, zmiłuj się nade mną, grzesznikiem” (lub zbliżonej treściowo). Wedle wierzeń podczas modlitwy nie tylko modlący zwraca się do Jezusa, ale także sam Jezus modli się w modlącym (Ga 2,20), jak w Ogrójcu „powtarzając te same słowa” (Mk 14,39).
Modlitwa Jezusowa jest modlitwą cenioną i popieraną szczególnie w kościołach wschodnich – jest szeroko nauczana i omawiana w całej historii Kościoła prawosławnego. Starożytna i oryginalna forma nie zawierała słów „grzesznik”, które zostały dodane później. Jest często praktykowana jako część osobistej praktyki ascetycznej, jej użycie jest integralną częścią eremickiej tradycji modlitwy znanej jako Hezychazm. Modlitwa ta jest szczególnie ceniona przez duchowych ojców tej tradycji (zob. Filokalia) jako metoda otwarcia serca (kardia) i doprowadzenia do Modlitwy Serca (Καρδιακή Προσευχή). Modlitwa Serca uważana jest za Nieustającą Modlitwę, którą apostoł Paweł opisuje w Nowym Testamencie. Teofan Rekluz uznał Modlitwę Jezusową za silniejszą niż wszystkie inne modlitwy, dzięki mocy Świętego Imienia Jezusa.
Jej tradycja, na gruncie historycznym, również należy do wschodnich katolików. Ale chociaż opublikowano wiele tekstów katolickich na temat modlitwy Jezusowej, jej praktyka nigdy nie osiągnęła takiej samej popularności w zachodnim chrześcijaństwie, jak we wschodnim, chociaż można wspomnieć o różańcu anglikańskim. W odróżnieniu od samej modlitwy, wschodnia ortodoksyjna teologia modlitwy Jezusowej sformułowana w XIV wieku przez Grzegorza Palamasa była ogólnie odrzucana przez teologów katolickich aż do XX wieku, ale papież Jan Paweł II nazwał Grzegorza Palamasa świętym, cytował go jako wielkiego pisarza i autorytet w dziedzinie teologii i mówił z uznaniem, nie wspominając już o Palamasie, o teologii wschodniej i jej metodzie duchowej modlitwy zwanej „hezychazmem”, „aby podkreślić konkretną możliwość zjednoczenia się z Trójjedynym Bogiem w intymności swego serca, w tym głębokim związku łaski, który teologia wschodnia lubi opisywać szczególnie silnym terminem „theosis”, „przebóstwienie”. W Modlitwie Jezusowej można zobaczyć wschodni odpowiednik różańca, który rozwinął się, by zajmować podobne miejsce na chrześcijańskim Zachodzie.
Historia.
Modlitwa Jezusowa narodziła się z:
Swymi korzeniami sięga najstarszej tradycji chrześcijaństwa, wspólnej dla Kościołów Wschodu i Zachodu. Powstała w pierwszych wiekach po zmartwychwstaniu Chrystusa (ok. IV w.) – pod wpływem św. Makarego Egipskiego i jego ucznia Ewagriusza z Pontu.
Rozwijali ją greccy ojcowie bizantyjskiego średniowiecza: św. Grzegorz z Palamas, Symeon Nowy Teolog, św. Maksym Wyznawca, Diadoch z Phoetike, a głównymi ośrodkami tej duchowej tradycji, poczynając od IV w., były klasztory Synaju i góra Athos.
Poza klasztorami modlitwa rozpowszechniła się dzięki Filokaliom (gr. φιλοκαλείν – "umiłowanie tego, co piękne i dobre"). Filokalia są zbiorem tekstów, zredagowanym przez greckich mnichów Nikodema Hagiorytę i Makarego z Koryntu, wydanym po raz pierwszy w 1782 r. w Wenecji. W 1793 r. św. Paisjusz Wieliczkowski przetłumaczył Filokalia na język cerkiewnosłowiański, pod nazwą Dobrotolubije (Добротолюбие), co przyczyniło się do szczególnego związania tej modlitwy z prawosławiem – wschodnią tradycją kościołów chrześcijańskich.
Za sprawą Dobrotolubje ("Opowieści pielgrzyma"), Modlitwa Jezusowa od II poł. XX w., staje się też coraz bardziej popularna wśród zachodnich chrześcijan: katolików i protestantów, stając się ekumenicznym pomostem między chrześcijanami różnych wyznań.
Praktyka modlitewna.
W centrum praktyki
Nieustanna świadomość obecności Boga, na którego ukierunkowuje się wierny.
Jak zacząć
Zalecana jest:
Nie wyklucza to dodatkowego, zupełnie swobodnego, wzywania Imienia w każdym czasie i miejscu – w kościele, domu, na ulicy, w biurze, w warsztacie, podczas marszu etc.
Pomoce na drodze praktykowania modlitwy.
Starzec.
Do ćwiczenia się w modlitwie Jezusowej niezbędne (według innych autorów – usilnie zalecane) jest przewodnictwo „starca” (ojca duchowego).
Niektóre praktyki, takie jak: koncentracja na rytmie serca, wstrzymywanie oddechów, przyjmowanie specyficznych pozycji ciała – dopuszczalne są jedynie pod kierunkiem „starca”.
Formuła.
Podstawą Modlitwy Jezusowej jest wyznanie wiary: "Jezus jest Panem" (2 Kor 4,5), "Synem Boga" (J 1,34.49). Do liczenia odmawianych modlitw służą tradycyjne, prawosławne wełniane sznureczki modlitewne z węzełkami (rosyjskie "Czotki", serbska "brojanica", grecki "komboskion"), poprzedzielane separatorami w formie paciorków/koralików. Zwyczajem mnichów obrządku wschodniego, Modlitwę Jezusową należy odmawiać tradycyjnie 30, 33, 40, 100 lub 111 razy, albo wielokrotność tych symbolicznych liczb. Św. biskup Teofan Pustelnik zaleca odmawiać wiernym świeckim 3 razy dziennie po 30 razy jedną z formuł:
Techniki.
Dobrze jest łączyć wymawianie Imienia z rytmem:

</doc>
<doc id="1180239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180239" title="Element całkowity">
Element całkowity

Element całkowity – uogólnienie pojęcia elementu algebraicznego na pierścienie całkowite.
Definicja.
Niech formula_1 będą pierścieniami całkowitymi oraz formula_2 Element formula_3 nazywamy całkowitym nad formula_4 wtedy i tylko wtedy, gdy istnieje wielomian unormowany formula_5 taki, że formula_6
Zbiór wszystkich elementów całkowitych pierścienia formula_7 nad formula_4 oznaczamy formula_9
Liczbę algebraiczną nazywamy liczbą algebraiczną całkowitą wtedy i tylko wtedy, gdy jest całkowita nad formula_10
Liczby algebraiczne całkowite.
Jeśli formula_11 jest bezkwadratową liczbą całkowitą, to

</doc>
<doc id="1180241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180241" title="Jerzy Barański">
Jerzy Barański

Jerzy Julian Barański (ur. 22 kwietnia 1884 w Nietulisku Fabrycznym k. Kunowa, zm. 14 lutego 1959 w Kurozwękach k. Staszowa) – polski działacz ruchu ludowego, polityk sanacyjny, poseł na Sejm i senator II RP, wicemarszałek Senatu IV kadencji (1935–1938).
Życiorys.
Po ukończeniu w 1903 gimnazjum w Radomiu studiował prawo na uczelni w Dorpacie (1903–1906) i nauki przyrodnicze na Uniwersytecie Jagiellońskim (1906–1911). 
W 1904 zaciągnął się dobrowolnie do rosyjskiego wojska, odbył kilkumiesięczne przeszkolenie. 
W czasie I wojny światowej ewakuowany w głąb Rosji, mieszkał w Petersburgu, gdzie zaangażował się w działalność społeczną na rzecz tamtejszych Polaków. 
U progu II RP zaangażowany w ruch ludowy, w latach 1919–1925 pozostawał członkiem PSL „Wyzwolenie”, z ramienia którego piastował mandat poselski. Po zamachu majowym przeszedł na stronę sanacji, zapisując się do Sejmowego Klubu Pracy. W tym samym roku został członkiem Partii Pracy. 
W Sejmach I i II kadencji (1922–1930) reprezentował okręg Ciechanów. 
W 1930 ponownie wystartował w wyborach do parlamentu, tym razem jako kandydat na senatora z okręgu Kielce. Członkiem izby wyższej pozostał do 1938, w obu przypadkach wybrany z rekomendacji BBWR. 12 grudnia 1935 wybrany wicemarszałkiem Senatu na miejsce Kazimierza Świtalskiego. 
W czasie okupacji niemieckiej ścigany przez nazistów ukrywał się w Nietulisku Fabrycznym, gdzie podjął pracę nauczyciela w szkole rolniczej. 
Po 1945 pracował jako buchalter, w 1954 zwolniony z powodów politycznych znalazł schronienie u sióstr zakonnych w Kurozwękach. 
W okresie międzywojennym członek masonerii (WLNP) oraz licznych stowarzyszeń społeczno-kulturalnych, w tym Towarzystwa Polsko-Bułgarskiego.

</doc>
<doc id="1180248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180248" title="Marek Dochnal">
Marek Dochnal

Marek Dochnal (ur. 16 września 1961 w Tarnowie) – polski przedsiębiorca określany jako lobbysta, absolwent filozofii i prawa na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1989 roku ukończył dwuletnie studia podyplomowe z zakresu prawa na Westfalskim Uniwersytecie Wilhelma w Münster. W 1990 roku ukończył zarządzanie międzynarodowe na Uniwersytecie Columbia.
Życiorys.
W 1994 roku założył firmę Larchmont Capital, zajmującą się doradztwem dla firm zagranicznych inwestujących w Polsce. Wspierał m.in. szwedzkiego Gripena oraz koncern LNM, który kupił udziały w Polskich Hutach Stali. W 2004 roku zdobył mistrzostwo świata w grze polo na śniegu, wygrywając prestiżowy turniej Cartier World Cup on Snow St. Moritz. W 2005 roku firma Marka Dochnala była sponsorem The Larchmont Royal Windsor Cup, gdzie wraz z angielską królową Elżbietą II pełnił honory gospodarza najważniejszego turnieju polo w Europie.
26 września 2004 został zatrzymany przez funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego. Od 28 września 2004 do 31 stycznia 2008 roku sąd stosował wobec niego środek zapobiegawczy w postaci tymczasowego aresztowania. W lipcu 2007 Dochnal złożył skargę na długotrwały areszt (zob. areszt wydobywczy) do Europejskiego Trybunału Praw Człowieka. 28 stycznia 2008 Sąd Apelacyjny w Warszawie odmówił przedłużenia aresztu tymczasowego o kolejne 3 miesiące, o co wnioskował prokurator prowadzący postępowanie. Oskarżony m.in. o korupcję i pranie brudnych pieniędzy, Dochnal został zwolniony z aresztu (ZK Sieradz) po trzech latach i czterech miesiącach. Ponownie został aresztowany w sierpniu 2008 pod zarzutem pomocnictwa w uzyskaniu fałszywych dokumentów, które miały mu ułatwić opuszczenie kraju. 20 lutego 2009 opuścił areszt w Mysłowicach, po wpłaceniu kaucji w wysokości 850 tys. dolarów. 18 września 2012 Europejski Trybunał Praw Człowieka zasądził na rzecz Dochnala 12,1 tys. euro odszkodowania za długotrwały areszt, brak możliwości spotkań z rodziną i bezprawny brak dostępu do akt toczących się wobec niego śledztw.
W programie telewizji TVN "Teraz my!" Marek Dochnal twierdził, że dziennikarka "Wprost", Dorota Kania, pożyczyła 245 tysięcy złotych od jego teściowej, a w zamian za to Kania miała umożliwić Dochnalowi kontakty z politykami PiS w sprawie rzekomej pożyczki zaciągniętej u jego rodziny przez Kanię. W odpowiedzi dziennikarka zaprzeczyła tym informacjom i złożyła w sądzie pozew przeciwko Dochnalowi. W tej sprawie oświadczenie wydała Rada Etyki Mediów, zalecając powstrzymanie się od ferowania wyroków medialnych. W kwietniu 2009 proces został zawieszony. 
W 2012 roku zostały mu postawione zarzuty związane z nieprawidłowym zaksięgowaniem dochodów z prywatyzacji Huty Częstochowa. 25 czerwca 2012 został skazany za korupcję (wręczenie łapówki posłowi Andrzejowi Pęczakowi) przez Sąd Rejonowy w Pabianicach na karę trzech lat i sześciu miesięcy pozbawienia wolności oraz 450 tys. zł grzywny; wyrok nie był prawomocny. 10 września 2013 Sąd Okręgowy w Łodzi utrzymał w mocy wyrok pierwszej instancji, jednocześnie zaliczając na poczet orzeczonej prawomocnie kary okres spędzony dotychczas przez Dochnala w areszcie.
26 stycznia 2015 Marek Dochnal wygrał postępowanie kasacyjne w Sądzie Najwyższym. Sąd Najwyższy uwzględnił w całości argumentację jego skargi kasacyjnej i uchylił zaskarżone orzeczenie Sądu Okręgowego w Łodzi oraz przekazał sprawę do ponownego rozpoznania. 20 października 2015 Sąd Okręgowy w Łodzi wydał wyrok, w którym skazał Dochnala na trzy lata pozbawienia wolności i utrzymał w mocy karę grzywny. Wyrok był prawomocny i podlegał wykonaniu, istnieje jednak możliwość wniesienia kasacji.

</doc>
<doc id="1180253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180253" title="Jean-Jacques Henner">
Jean-Jacques Henner

Jean-Jacques Henner (ur. 5 marca 1829 w Bernwiller, zm. 23 czerwca 1905 w Paryżu), malarz francuski. Uważany za ostatniego romantyka.
Henner studiował w Strasburgu i w École des Beaux-Arts w Paryżu u Michaela Drollinga. W 1858 wygrał Prix de Roma i spędził lata 1859-1865 we Włoszech, gdzie wywarły na nim wrażenie koloryt i sentymentalizm obrazów Correggio i Giorgione. Malował zmysłowe akty i wyidealizowane portrety młodych kobiet, poruszał również tematykę religijną. W Paryżu przy ulicy de Villiers 43 znajduje sięMusée National Jean-Jacques Henner prezentujące dzieła artysty.

</doc>
<doc id="1180254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180254" title="Georg Weissel">
Georg Weissel

Georg Weissel (ur. 1590 w Domnowie, zm. 1 sierpnia 1635 w Królewcu), niemiecki duchowny luterański i poeta.
Studiował na uniwersytecie królewieckim teologię i muzykę, m.in. u Johannesa Eccarda i Johanna Stobäusa. Przez kilka lat był rektorem szkoły w Domnowie, a od 1623 pastorem nowo wzniesionego kościoła na Altroßgarten w Królewcu. Należał do kręgu poetów skupionych wokół Simona Dacha i ulegających wpływom twórczości mistrza, podobnie jak inny znany pieśniarz, Valentin Thilo (Młodszy). Znane są 23 pieśni kościelne jego autorstwa.
Najbardziej znanym utworem Weissela jest pieśń adwentowa "Macht hoch die Tür" (pol.:"Podnieścież się, wy wierzchy bram"), oparta na słowach Psalmu 24 i szeroko rozpowszechniona w śpiewnikach protestanckich na całym świecie. Została opublikowana już po śmierci autora, w "Preusisches Fest-Lieder", Elbląg 1642, a obecnie stosowaną melodię, skomponował Johann A. Freylinghausen ("Geist­reich­es Ge­sang-Buch", Halle 1704). Johann Sebastian Bach wykorzystał pieśń "Nun liebe Seel, nun ist es Zeit" w 5. kantacie "Oratorium na Boże Narodzenie". W aktualnym (2007) urzędowym kancjonale Ewangelickiego Kościoła Niemiec (EKD) znajdują się 3 jego pieśni ("Evangelisches Gesangbuch").

</doc>
<doc id="1180255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180255" title="Demokracja skonsolidowana">
Demokracja skonsolidowana

Demokracja skonsolidowana – forma dojrzałego ustroju politycznego w tym sensie, że mechanizmy demokratyczne pojawiły się w nich stosunkowo dawno i wytrzymały próbę czasu. Dojrzałość skonsolidowanych demokracji oznacza też to, że sprawdziły się one w dłuższym przedziale czasowym. Z wyjątkiem Hiszpanii, Portugalii, i Grecji, w żadnym z wymienionych krajów od II wojny światowej nie nastąpiło załamanie demokracji. W tym sensie skonsolidowane demokracje można określić również jako systemy ustabilizowane, mimo zakłóceń, które pojawiły się w ich otoczeniu.
Na przełomie lat 80. i 90. XX stulecia do grona demokracji zaawansowanych zaliczano wszystkie państwa Europy Zachodniej, Stany Zjednoczone, Kanadę, Australię, Nową Zelandię, Japonię, i Izrael. To co łączy te wszystkie państwa, jest fakt że nieskrępowana rywalizacja polityczna nie doprowadziła – co najmniej od ćwierćwiecza – do groźby narodzin lub powrotu autorytaryzmu. Wspólne cechy demokracji skonsolidowanych nie oznaczają braku różnic, często, zresztą głębokich, tak w sferze instytucjonalnej jak i w praktyce politycznej. Możemy w tym miejscu wyróżnić m.in.; królestwa, księstwa, cesarstwa, oraz republiki. Mają one postać federacji, lub państw unitarnych. Forma rządów przybiera postać parlamentaryzmu, prezydencjalizmu, bądź semiprezydencjalizmu. Istotną cechą skonsolidowanej demokracji jest też jej elastyczność. Demokrację taka można określić jako system zdolny do tego, co można by nazwać "demokratyczna reprodukcją", tj. do przezwyciężenia sytuacji kryzysowych nie tylko na gruncie demokratycznych reguł gry, ale w sposób zwiększający zaufanie do nich.
Skonsolidowane demokracje funkcjonują w dosyć podobnym otoczeniu ekonomicznym, społecznym, i kulturowym. Gospodarkę państw określanych jako skonsolidowane cechuje nadto wysoki poziom konkurencyjności na rynku międzynarodowym. Wzrostowi ekonomicznemu towarzyszą daleko idące przekształcenia struktury społecznej, w której tradycyjny konflikt klasowy traci na znaczeniu.
Kryteria.
Istnieje wiele czynników, dzięki którym takie demokracje utrzymały swój byt na arenie międzynarodowej. Najważniejsze to m.in.

</doc>
<doc id="1180256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180256" title="Chrosna (przystanek kolejowy)">
Chrosna (przystanek kolejowy)

Chrosna – przystanek kolejowy w Chrośnie, w województwie mazowieckim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1180257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180257" title="Twierdzenie Abela">
Twierdzenie Abela

Twierdzenia Nielsa Abela o:

</doc>
<doc id="1180259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180259" title="Augustówka (przystanek kolejowy)">
Augustówka (przystanek kolejowy)

Augustówka – przystanek kolejowy w miejscowości Augustówka ok. 4 km na północ od Pilawy w województwie mazowieckim, w Polsce.
W roku 2018 przystanek obsługiwał 150-199 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1180268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180268" title="Henri d’Harcourt">
Henri d’Harcourt

Henri d’Harcourt, diuk Harcourt (ur. 2 kwietnia 1654, zm. 19 października 1718 w Paryżu) – francuski oficer i dyplomata, marszałek Francji.
Był błyskotliwym i wykształconym oficerem, lecz także podstępnym intrygantem. Umiał zjednać sobie marszałka Louvois. Jego karierę wspomagała markiza de Maintenon, faworyta Ludwika XIV. W roku 1703 został Marszałkiem Francji.

</doc>
<doc id="1180269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180269" title="François-Georges Maréchal">
François-Georges Maréchal

François-Georges Maréchal (ur. 1747 w Paryżu, zm. 1789 w Bawarii) – francuski pisarz.
Do jego dramatów należały: "Vercingentorixe" (1770), "le Séducteur" - „Uwodziciel” (1783) i "les Réputations" (1787). Wyemigrował na początku rewolucji w 1789 roku.
Współpracował przy pisaniu suplementu do L'Encyclopedie Diderota. 

</doc>
<doc id="1180271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180271" title="François Gigot de Lapeyronie">
François Gigot de Lapeyronie



</doc>
<doc id="1180273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180273" title="Georges Mareschal">
Georges Mareschal

Georges Mareschal (ur. 1658, zm. 1736) – francuski chirurg.
Do 1703 roku pracował w szpitalu Sióstr Miłosierdzia ("Hôpital de la Charité").
Od 1703 roku był "pierwszym chirurgiem królewskim" ("premier chirurgien du Roi"). Na to stanowisko mianował go pierwszy lekarz nadworny Guy-Crescent Fagon, gdy zmarł poprzedni chirurg Monsieur Félix. Na korzyść Marechala przemawiało to, że kiedyś zoperował kamienie nerkowe, na które cierpiał Ludwik XIV.
Pamiętnikarz Louis de Rouvroy, książę de Saint-Simon bardzo go cenił, gdyż korzystał z jego usług przed 1703, a Marechal pozostał, mimo swego nowego stanowiska, lekarzem rodu Saint-Simon. Według słów pamiętnikarza Marechala cechowała prawość charakteru, rozsadek i zrównoważenie. Przytacza on pewne zdarzenie, które ukazywało w całej pełni dobrą wolę Marechala i jego brak zorientowania w polityce. Jeszcze w 1703 roku przybył on do jansenistycznego klasztoru Port-Royal des Champs, uważanego na dworze, za siedlisko opozycji antykrólewskiej.
Marechal był zdziwiony poruszeniem, jakie wywołał, gdy oznajmił, że ma operować jedną z sióstr klasztoru. Ludwik XIV zastanawiał się jakiś czas, czy zezwolić mu na wizytę, po czym poprosił go by zrelacjonował mu dokładnie co tam się dzieje. Marechal po powrocie rzekł, że "nigdzie we Francji nie modlą się tak dużo i szczerze za Króla jak w Port-Royal". Król miał ponoć głęboko westchnąć, żałując swej represyjnej polityki wobec klasztoru. Louis de Rouvroy, książę de Saint-Simon twierdził, że człowiekowi tak bezstronnemu jak Marechal król, ani nikt inny nie mógł zaprzeczyć. Pamiętnikarz żałował, że władca nie pamiętał już o relacji lekarza w 1709 roku, gdy nakazał zburzyć Port-Royal, jak mu doradzał jego fanatyczny spowiednik ojciec Michel Le Tellier (1643-1719).
Uczniem Marechala był François Gigot de La Peyronie.

</doc>
<doc id="1180275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180275" title="Guy-Crescent Fagon">
Guy-Crescent Fagon

Guy-Crescent Fagon (ur. 1638, zm. 1718) – francuski lekarz i botanik.
Jego ojcem był Henri Fagon, komisarz wojny ("commissaire des guerres"), a matką Louise de La Brosse (której wujem był botanik Guy de La Brosse (1586-1641) założyciel Jardin du roi).
Guy-Crescent został pierwszym lekarzem nadwornym w roku 1693, po odwołaniu Antoine d'Aquina (1620-1696).
W 1703 roku mianował nowego naczelnego chirurga. Został nim Georges Mareschal (1658-1736).

</doc>
<doc id="1180276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180276" title="Bernard Le Bouyer de Fontenelle">
Bernard Le Bouyer de Fontenelle



</doc>
<doc id="1180277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180277" title="Michel Le Tellier (1643–1719)">
Michel Le Tellier (1643–1719)

Michel Le Tellier (ur. 16 grudnia 1643 w Le Vast, zm. 2 września 1719 w la Flèche) – francuski jezuita.
Wszedł w nowicjat w 1661. W 1709, po śmierci Père-Lachaise, został spowiednikiem i doradcą Ludwika XIV i był nim aż do śmierci króla. Zwalczał jansenizm i doprowadził do zniszczenia klasztoru sprzyjającemu jansenizmowi Port-Royal-des-Champs w 1709. Wymógł też akceptacją francuskiego kleru do rezygnacji z tendencji do gallikanizmu i zaakceptowana papieskiej bulli "Unigenitus" potępiającej jansenizm.
Wraz z dwoma innymi duchownymi, którymi byli ojcowie Dominique Bouhours i Pierre Besnier tłumaczył Nowy Testament na język francuski (podstawą była Wulgata). Napisał też zbiór rad dla Wielkiego Delfina; "ad usum Delphini" i historię Aleksandra Wielkiego ("l’Histoire d’Alexandre le Grand").
Po śmierci Ludwika XIV, wygnano go z dworu: najpierw do Amiens, a potem do la Flèche.

</doc>
<doc id="1180278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180278" title="Michel Le Tellier">
Michel Le Tellier



</doc>
<doc id="1180279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180279" title="In Praise of Learning">
In Praise of Learning

In Praise of Learning – album firmowany przez grupę Henry Cow, nagrany przez współpracujące zespoły Slapp Happy i Henry Cow.
Historia nagrania albumu.
W styczniu 1975 r. zespół przygotowywał się do nagrania nowej płyty w nieogrzewanym gimnazjum St. Christopher's, które było puste w świąteczne dni.
Do zespołu powróciła Lindsay Cooper a Anthony Moore pragnął już odłączyć się od grupy, podczas gdy Peter Blegvad chciał pozostać jeszcze przez 9 miesięcy. Dagmar Krause postanowiła dołączyć na stałe do Henry Cow. W lutym 1975 r. zespół rozpoczął nagrywanie "In Praise of Learning" i ukończył je w marcu.
W nagraniu albumu udział wziął cały zespół oraz kilku zaproszonych muzyków.
W kwietniu Henry Cow rozpoczął już próby z Robertem Wyattem przed planowanym koncertem z Théâtre Champs Elysées w Paryżu. Podczas koncertu nastąpiło premierowe wykonanie utworów z "In Praise of Learning" oraz z "Ruth Is Stranger Than Richard" Roberta Wyatta. Ten sam koncert został potem powtórzony w New London Theatre a następnie na Piazza Navona w Rzymie na darmowym koncercie dla 20,000 ludzi.

</doc>
<doc id="1180281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180281" title="Louis Armand de Brichanteau">
Louis Armand de Brichanteau

Louis Armand de Brichanteau, markiz de Nangis, baron de Charenton, de Meillan i de Frolois, seigneur de Brichanteau (ur. 1682, zm. 1742) był francuski wojskowym. W armii doszedł do stopnia marszałka.
Louis-Armand urodził się 27 września 1682, tytuł markiza nosił do listopada 1712 roku, gdy został księciem de Nangis. Zmarł 8 października 1742 roku. Brygadierem został 26 października 1704, a 19 czerwca 1708 marszałkiem polowym. Od 11 lutego 1741 Marszałkiem Francji.
7 stycznia 1705 poślubił Marie, córkę pana de Charles Fortin markiza de La Hoguette. Mieli dwoje dzieci:
Dziś Louis Armand de Brichanteau, markiz de Nangis znany jest przede wszystkim jako obiekt uniesień lekkomyślnej i kochliwej księżnej burgundzkiej Marii Adelajdy wnuczki Ludwika XIV i matki późniejszego króla Francji Ludwika XV. Nangis znalazł się (w 1703 roku) w bardzo niezręcznej sytuacji, zwłaszcza, że w księżnej zakochany był François-Édouard Colbert de Maulévrier, który choć sam żonaty (jego teściem był marszałek René de Froulay de Tessé) był tak zazdrosny o towarzystwo księcia, że chciał zgubić Nangisa ujawniając słabość księżnej i szantażując ją. Zarówno dla niego, jak i dla księżnej mogło się to źle skończyć. Na prośbę marszałka Tessé, królewski lekarz Guy-Crescent Fagon wmówił wszystkim, że Maulévrier potrzebuje kuracji klimatycznej we Włoszech. Teść wziął go w końcu do Hiszpanii ratując Nangisa i przerażoną księżnę.

</doc>
<doc id="1180282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180282" title="Ferencvarosi TC">
Ferencvarosi TC



</doc>
<doc id="1180283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180283" title="François-Édouard Colbert de Maulévrier">
François-Édouard Colbert de Maulévrier

François-Édouard Colbert, markiz de Maulévrier (ur. 1674, zm. 1706) – francuski arystokrata z potężnej wpływowej rodziny. Wojskowy.
Jego ojcem był Edouard Colbert, markiz de Maulévrier (1633-1693).
Dziś François-Édouard Colbert de Maulévrier znany jest przede wszystkim jako nieszczęśliwy adorator lekkomyślnej i kochliwej księżny burgundzkiej Marii Adelajdy wnuczki Ludwika XIV i matki późniejszego króla Francji Ludwika XV, która z kolei darzyła sympatią Louisa Armanda de Brichanteau, markiza de Nangis.
Nangis znalazł się (w 1703 roku) w bardzo niezręcznej sytuacji, zwłaszcza, że de Maulévrier, który choć sam żonaty (jego teściem był marszałek René de Froulay de Tessé) był tak zazdrosny o towarzystwo księcia, że chciał zgubić Nangisa ujawniając słabość księżnej i szantażując ją. Zarówno dla niego, jak i dla księżnej mogło się to źle skończyć. Na prośbę marszałka Tessé, królewski lekarz Guy-Crescent Fagon wmówił wszystkim, że Maulévrier potrzebuje kuracji klimatycznej we Włoszech. Teść wziął go w końcu do Hiszpanii ratując Nangisa i przerażoną księżnę.
Po powrocie do Francji de Maulévrier popełnił samobójstwo z miłości do księżnej.

</doc>
<doc id="1180284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180284" title="Jacques-Henri de Durfort">
Jacques-Henri de Durfort

Jacques-Henri de Durfort, diuk Duras (ur. 9 października 1625 w Duras, zm. 12 października 1704 w Paryżu) – francuski wojskowy i Marszałek Francji.
Służbę wojskową rozpoczął u swego wuja Tureniusza. W latach 1651-57 walczył przeciw królowej Annie i Giulio Mazariniemu. Odznaczył się w kampanii w Franche-Comté, za co został gubernatorem tej prowincji, a w 1675 marszałkiem Francji, a księciem i parem Francji w 1689.
Był bratem teścia pamiętnikarza księcia de Saint-Simon, który opisuje go jako człowieka zawsze mówiącego co myśli i niezdolnego do schlebiania i płaszczenia się przed innymi. Nawet Ludwikowi XIV wygarniał czasem prawdę w oczy.
Mając 80 lat ujeżdżał jeszcze konie, których inni bali się dosiąść.

</doc>
<doc id="1180288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180288" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Tarczy">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Tarczy

Zestawienie to zawiera gwiazdy do jasności 6,5 w gwiazdozbiorze Tarczy. Dodatkowo uwzględniono w nim inne ciekawe obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1180291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180291" title="Pepsi Twist">
Pepsi Twist

Pepsi Twist - napój bezalkoholowy o smaku cytrynowym produkowany przez firmę PepsiCo.
Sprzedawany w USA oraz w wielu krajach Europy, Azji i Ameryki Południowej. 
Napój pojawił się w roku 2001 w Stanach Zjednoczonych. W Polsce od 2002 roku. Od 2013 roku, w Polsce dostępna jest także w wersji light. W 2018 roku została wycofana ze sprzedaży. 

</doc>
<doc id="1180294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180294" title="Anne-Jules de Noailles">
Anne-Jules de Noailles



</doc>
<doc id="1180295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180295" title="Concerts">
Concerts

Concerts – podwójny album grupy Henry Cow, nagrany zarówno w studiu jak i podczas koncertów zespołu.
Historia nagrania albumu.
W 1975 r. norweska firma nagraniowa Compendium zwróciła się grupy z propozycją wydania koncertowego albumu Henry Cow. Macierzysta firma zespołu Virgin Records nie stawiała przeszkód. W rezultacie powstał dwupłytowy album wydany przez obie firmy.
W tym momencie z zespole nie było już dwóch muzyków z kooperującej grupy Slapp Happy Petera Blegvada i Anthony’ego Moore’a. Nie występują także oni na żadnym z nagrań z tego wydawnictwa. Trzeci muzyk tria Slapp Happy – Dagmar Krause – zdecydowała się pozostać w Henry Cow.
W pierwotnym analogowym (winylowym) formacie układ przedstawiał się następująco:
Aby zapełnić oba dyski (CD) do powyższych nagrań dodano właściwie niedostępne utwory, które znalazły się na kompilacji z 1973 r. "Greasy Truckers". Był to podwójny album z podtytułem "Live at Dingwalls Dance Hall". Jednak w momencie, gdy Henry Cow miał nagrać swoją koncertową część – klub ten został zamknięty. Zespół nagrał więc utwory w studiu, co pozwoliło mu na pewne eksperymenty akustyczne.
Wznowienie na CD.
"Concerts" ESD 80822/832

</doc>
<doc id="1180296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180296" title="Kalsk (województwo warmińsko-mazurskie)">
Kalsk (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="1180297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180297" title="Anne Jules de Noailles">
Anne Jules de Noailles

Anne Jules de Noailles (ur. 5 lutego 1650 w Paryżu, zm. 2 października 1708 w Wersalu) – francuski wojskowy i marszałek Francji od roku 1693.
Życiorys.
Walczył w 1680 we Flandrii, w 1689 w Roussillon przeciw hugenotom, a w latach 1690-1694 w Katalonii. Największą jego wiktorią była bitwa nad Ter, która miała miejsce 27 maja 1694.
13 października 1671 ożenił się z Marią Franciszką de Bournonville (1656-1748), córką księcia Ambroise i Bournonville. Miał z nią 21 dzieci:

</doc>
<doc id="1180298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180298" title="François d'Aix de La Chaise">
François d'Aix de La Chaise



</doc>
<doc id="1180306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180306" title="Favonius">
Favonius



</doc>
<doc id="1180307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180307" title="Wyższa Szkoła Ekonomii i Administracji im. prof. Edwarda Lipińskiego w Kielcach">
Wyższa Szkoła Ekonomii i Administracji im. prof. Edwarda Lipińskiego w Kielcach



</doc>
<doc id="1180309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180309" title="Ferdek Kiepski">
Ferdek Kiepski



</doc>
<doc id="1180312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180312" title="Milorad Čavić">
Milorad Čavić

Milorad Čavić cyr. Милорад Чавић (ur. 31 maja 1984 w Anaheim, USA), serbski pływak, mistrz Europy w wyścigu na 50 m stylem motylkowym, 6-krotny medalista mistrzostw Europy na krótkim basenie. Wicemistrz olimpijski z IO w Pekinie na 100 m stylem motylkowym (przegrał z multimedalistą Phelpsem o 0,01 s). Reprezentant Jugosławii w pływaniu na olimpiadzie w Sydney. Rekordzista świata na basenie 25 m na dystansie 100 m st. motylkowym 50,02 w 2003 roku (rekord poprawił rok później Amerykanin Ian Crocker).
Wykluczony z Mistrzostw Europy w 2008 za występ w koszulce z napisem: "Kosowo jest serbskie" podczas dekoracji na podium najlepszych zawodników na 50 m stylem motylkowym.
W mistrzostwach świata w 2009 w Rzymie zdobył dwa medale: złoto na 50 m stylem motylkowym i srebro na dystansie 100 m tym stylem (w finale przegrał z M.Phelpsem, w czasie nowego rekordu Europy 49,95 s). Dzień wcześniej w półfinale pobił rekord świata wynikiem 50,01 s.
Po zajęciu 4. miejsca na Igrzyskach Olimpijskich w Londynie na dystansie 100 m stylem motylkowym, ogłosił koniec kariery z powodu częstych bóli kręgosłupa, zaznaczając jednocześnie, że chciałby pozostać w sporcie jako działacz, a jego marzeniem jest zostać ministrem sportu.
Rodzina.
Jego młodszy brat, Daniel, jest koszykarzem.

</doc>
<doc id="1180314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180314" title="Miejski Zakład Komunikacyjny w Białej Podlaskiej">
Miejski Zakład Komunikacyjny w Białej Podlaskiej

Miejski Zakład Komunikacyjny w Białej Podlaskiej – firma zajmująca się realizacją transportu publicznego (przewozami autobusowymi) w Białej Podlaskiej, w okresie od 1 stycznia 2008 do 26 czerwca 2015 na zlecenie bialskiego Zarządu Komunikacji Miejskiej.

</doc>
<doc id="1180315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180315" title="Milorad Cavic">
Milorad Cavic



</doc>
<doc id="1180322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180322" title="Louder Than Words">
Louder Than Words

Louder Than Words jest czwartym albumem studyjnym Lionela Richiego, który został wydany w kwietniu 1996 roku.

</doc>
<doc id="1180325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180325" title="Sanja Jovanović">
Sanja Jovanović

Sanja Jovanović (ur. 15 września 1986 w Dubrowniku) – chorwacka pływaczka, mistrzyni świata na krótkim basenie, dwukrotna brązowa medalistka mistrzostw Europy oraz 7-krotna medalistka mistrzostw Europy na krótkim basenie.
Specjalizuje się w stylu grzbietowym. Trzykrotnie startowała na dystansach 100 i 200 m tym stylem podczas igrzysk olimpijskich w Atenach (2004), Pekinie (2008) i Londynie (2012), nie kwalifikując się do finałów.
Podczas odbywających się mistrzostw Europy na krótkim basenie w Stambule 12 grudnia 2009 ustanowiła rekord świata na dystansie 50 m stylem grzbietowym, osiągając czas 25,70 s. Wcześniej trzykrotnie była rekordzistką świata na tym dystansie na basenie 25 m.

</doc>
<doc id="1180326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180326" title="Sanja Jovanovic">
Sanja Jovanovic



</doc>
<doc id="1180327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180327" title="Czerwona Gwardia (Gwiezdne wojny)">
Czerwona Gwardia (Gwiezdne wojny)



</doc>
<doc id="1180328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180328" title="Boże Narodzenie we Włoszech">
Boże Narodzenie we Włoszech

Święta Bożego Narodzenia we Włoszech.
Wigilia.
Większość Włochów przywiązuje niewielką wagę do kolacji wigilijnej. Wprawdzie jest ona bardziej uroczysta niż w zwykły dzień, jada się ją przy choince (w co czwartym włoskim domu jest to prawdziwe drzewko) i szopce, zbudowanej przez niemal każdą rodzinę, ale na stole nie ma żadnych tradycyjnych dań. Jest to czas oczekiwania na pasterkę, na którą wybiera się wiele rodzin.
Wielu rzymian wigilijny wieczór spędza na placu Świętego Piotra, gdzie około godziny 19 uroczyście odsłaniana jest tradycyjna, ogromna szopka. Zwyczaj ten wprowadził papież Jan Paweł II w 1982.
Boże Narodzenie.
Włosi najbardziej uroczyście obchodzą dzień Bożego Narodzenia, a świąteczny obiad, do którego zasiadają całymi rodzinami, trwa najczęściej do wieczora.
25 grudnia to dzień rodzinnych spotkań na wystawnym obiedzie. Dobór dań na świątecznym stole zależy od regionu Włoch. Wszędzie natomiast najważniejszy posiłek Bożego Narodzenia składa się z wielu potraw i to w jego trakcie otwierane są prezenty. 
Podczas gdy na północy Włoch w świątecznym menu są faszerowane mięsem, szynką, warzywami i serem tortellini, na południu popularna jest lasagna z sosem pomidorowym z mięsem wieprzowym i kilkoma rodzajami serów. Podawane są też zupy, na przykład z porów z ziemniakami i jajkami przepiórki oraz truflami.
Danie główne stanowi wielka sztuka pieczonego mięsa. Może to być wieprzowina, jagnięcina czy też kura lub kogut z pieczonymi ziemniakami oraz warzywami. Najpopularniejszym deserem jest typowe i znane na całym świecie włoskie ciasto – panettone z bakaliami i posypane cukrem pudrem pandoro z dodatkiem czekolady i likieru.
Przed świętami we Włoszech sprzedaje się kilkadziesiąt milionów tych świątecznych ciast, przybierających rozmaite kształty, od wysokich bab po gwiazdy i inne oryginalne figury. Opakowane są w kolorowych, bogato zdobionych pudłach. To również typowy prezent, jaki dostają Włosi od swych pracodawców przed Bożym Narodzeniem.
Na stole pojawia się wiele innych deserów, między innymi tort ryżowy, a także bardzo popularne nugaty o wielu smakach z orzechami. Włosi mają swój odpowiednik piernika – pan speziale, ciasto z miodem i bakaliami.
Włosi przywiązani są do głęboko zakorzenionej w ich kulturze tradycji, związanej z Bożym Narodzeniem, jaką jest budowa szopek. To właśnie we Włoszech, w miejscowości Greccio w Lacjum, z inicjatywy św. Franciszka z Asyżu w 1223 roku powstała pierwsza żywa szopka, która dała początek tej bożonarodzeniowej tradycji. Stąd rozeszła się na cały świat. 
Szopki budowane są nie tylko w kościołach, ale także na klatkach schodowych, w osiedlach, w szkołach, szpitalach i innych instytucjach, przede wszystkim zaś stoją one prawie w każdym włoskim domu. 
Trzy najsłynniejsze działające we Włoszech ośrodki specjalizujące się w sztuce szopkarskiej to Lecce w Apulii, Sycylia oraz przede wszystkim Neapol. Głównym centrum neapolitańskiej szkoły szopek jest ulica San Gregorio Armeno, którą uważa się za kolebkę mistrzów tego rzemiosła.
Santo Stefano.
26 grudnia, nazwany Santo Stefano, to drugi świąteczny dzień, który wypełniają rodzinne spotkania.
Dla dzieci święta trwają aż do 6 stycznia, czyli do święta Trzech Króli. Tego dnia znów otrzymują prezenty, a zgodnie z tradycją przynosi je Befana, czyli czarownica na miotle.

</doc>
<doc id="1180329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180329" title="Herman van Riemsdijk">
Herman van Riemsdijk

Herman Claudius van Riemsdijk (ur. 26 sierpnia 1948 w Tiel w Holandii) – brazylijski szachista i sędzia szachowy ("International Arbiter" od 1981), mistrz międzynarodowy od 1978 roku.
Kariera szachowa.
W pierwszych lat 70. do końca 90. należał do ścisłej czołówki brazylijskich szachistów. Wielokrotnie startował w finałach indywidualnych mistrzostw kraju, zdobywając 12 medali: 3 złote (1970, 1973, 1988), 4 srebrne (1975, 1976, 1977, 1995) oraz 5 brązowych (1968, 1978, 1984, 1993, 1997). Pomiędzy 1972 a 1998 rokiem jedenastokrotnie reprezentował swój kraj na szachowych olimpiadach, zdobywając 64½ w 116 partiach. Dwukrotnie startował w turniejach międzystrefowych: w roku 1979 zajął w Rydze XIV miejsce, natomiast w 1990 w Manili – odległe LVII miejsce (turniej rozegrano systemem szwajcarskim.
Jeden z największych sukcesów w karierze odniósł w roku 1977, zdobywając w Santa Cruz tytuł mistrza państw panamerykańskich. Spośród innych znaczących wyników wymienić należy: I m. w São Paulo (1967), dz. II m. w Tramandai (1978, turniej strefowy, za Francisco Troisem, wspólnie z Luisem Bronsteinem), I m. w Asuncion (1985), dz. I m. w São Paulo (1989, turniej strefowy, wspólnie z Jaime Sunye Neto), dz. I m. w Bogocie (1992, wspólnie z Gilberto Milosem), dz. I m. w La Placie (1998, wspólnie z Carlosem Garcią Palermo i Hugo Spangenbergiem) oraz dwukrotnie dz. I m. w Santosie (2003 i 2006). W 2006 r. w silnie obsadzonym finale mistrzostw kraju zajął IV miejsce, ulegając tylko najlepszych
brazylijskim arcymistrzom: Giovanniemu Vescovi, Rafaelowi Leitao i Gilberto Milosowi. W 2008 r. podzielił II m. w Sydney (otwarte mistrzostwa Australii, za Dejanem Anticiem, wspólnie z Stephenem Solomonem).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1991 r., z wynikiem 2460 punktów zajmował wówczas 4. miejsce wśród brazylijskich szachistów.

</doc>
<doc id="1180330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180330" title="Time (album Lionela Richiego)">
Time (album Lionela Richiego)

Time – szósty album Lionela Richiego wydany w czerwcu 1998 roku.

</doc>
<doc id="1180336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180336" title="Bitwa o Leros">
Bitwa o Leros

Bitwa o Leros (niemiecki kryptonim operacji: Unternehmen Leopard) – krótkotrwałe działania wojenne pomiędzy siłami brytyjsko-włoskimi, a niemieckimi na przełomie października i listopada 1943 roku, w ramach kampanii o Dodekanez.
Geneza.
Wyspa Leros pod okupacją włoską przekształcona została w silnie ufortyfikowaną bazę morską ze strategicznym portem Lakki. Benito Mussolini nazwał ją "Śródziemnomorskim Corregidorem". Po ogłoszeniu rozejmu, a następnie kapitulacji Włoch na początku września 1943 r., część okupacyjnych wojsk niemieckich z Bałkanów zostało skierowanych do zajęcia obszarów włoskich. W tym samym czasie Winston Churchill, zachęcony udanymi lądowaniami aliantów na Sycylii (operacja "Husky") i południowej części Półwyspu Apenińskiego, nakazał przygotowywanie planu zajęcia greckich wysp Dodekanezu. Zamierzał je wykorzystać jako bazy wypadowe brytyjskiej floty wojennej i lotnictwa do atakowania Niemców na Bałkanach, a być może w przyszłości też do inwazji na Grecję. W grę wchodziło ponadto możliwe przeciągnięcie na stronę aliantów dotychczas neutralnej Turcji. Kampania dodekanezka toczyła się jednak od początku źle dla Brytyjczyków. Najpierw Niemcy zajęli wyspę Rodos, zaś 4 października padła wyspa Kos (patrz: bitwa o Kos). Zajęcie Kos przez Niemców miało bardzo negatywne konsekwencje dla aliantów w całej kampanii o Dodekanez. Brytyjczycy utracili bliską osłonę powietrzną i ich samoloty były odtąd zmuszone wykonywać długie loty nad wyspy, podczas gdy siły niemieckie zwiększyły swoją presję. Na wyspę Leros były dokonywane jednocześnie ciągłe naloty bombowców niemieckich.
Siły brytyjsko-włoskie.
Siły brytyjskie na wyspie Leros liczyły ok. 3 tys. żołnierzy. W ich skład wchodził 2 batalion The Royal Irish Fusiliers, 4 batalion The Buffs (Pułk The Royal East Kent), Pułk The King's Own Royal (Lancaster) i 2 kompania 2 batalionu Pułku Queen's Own Royal West Kent oraz po plutonie z Long Range Desert Group i Special Boat Section. Dowódcą wojsk brytyjskich od 5 listopada był brygadier Robert Tilney. Garnizon włoski Leros liczył ok. 8 tys. ludzi, głównie z marynarki wojennej. Na ich czele stał kontradmirał Luigi Mascherpa. Włosi byli jednak słabo uzbrojeni i wyposażeni, a ich morale było niskie. Na wyspie znajdowało się w fortyfikacjach 26 baterii artylerii, tj. 115 dział, w tym 52 przeciwlotnicze. Większość z nich była jednak uszkodzona w wyniku silnych nalotów lotnictwa niemieckiego. W porcie Lakki stacjonowało też kilkanaście włoskich okrętów wojennych, w tym niszczyciel "Euro", 6 kutrów torpedowych i kilka okrętów pomocniczych. Siły brytyjsko-włoskie wspierały z Afryki Północnej i Cypru dwie eskadry dzienne i dwie eskadry nocne samolotów Bristol Beaufighter, eskadra bombowo-torpedowa samolotów Vickers Wellington, cztery eskadry rozpoznawcze samolotów Martin Baltimore i Lockheed Hudson, wydzielony oddział rozpoznania fotograficznego samolotów Supermarine Spitfire oraz dwie eskadry South African Air Force i jedna Royal Air Force wyposażone w myśliwce Spitfire. Ogółem stanowiło to 144 samolotów myśliwskich i 116 bombowych. W końcowej części działań obrońców Leros wsparły też dwie eskadry ciężkich bombowców RAF i skrzydło IX Dowództwa Bombowego Lotnictwa United States Army Air Forces.
Siły niemieckie.
Wojska niemieckie przeznaczone do ataku na wyspę Leros podzielone zostały na 4 grupy bojowe nazwane od nazwisk ich dowódców:
Na ich czele stał gen. Friedrich-Wilhelm Müller, dowódca 22 DP. Siły inwazyjne zbierały się w portach na wyspach Kos i Kalimnos, podczas gdy ciężki sprzęt został dostarczony z Aten.
Działania wojenne.
12 listopada.
Brytyjski plan obrony Leros przewidywał prowadzenie działań obronnych na wybrzeżu wyspy, co doprowadziło do zbyt płytkiego i za bardzo rozwlekłego rozmieszczenia oddziałów. Szwankowała też komunikacja między nimi. Wczesnym rankiem 12 listopada 1943 r. niemieckie oddziały inwazyjne składające się z 2 batalionu 16 pp próbowały wylądować w Zatoce Gurna w zachodniej części wyspy. Zostały jednak ostrzelane przez włoską artylerię nadbrzeżną i zmuszone do zawrócenia na Kalymnos. Było to bezpośrednim powodem odwołania porannego desantu spadochronowego. Samoloty ze spadochroniarzami musiały zawrócić do bazy w Atenach. Podobna sytuacja miała miejsce w Zatoce Vagia, gdzie na ląd nie mógł dostać się 3 batalion 440 pp. Udało się to jedynie 5 kompanii 2 batalionu 65 pp, ale bez wsparcia i odizolowana do reszty skapitulowała. Brytyjczycy wzięli do niewoli ok. 70 żołnierzy.
Sukcesem zakończyło się natomiast lądowanie Grupy "Von Saldern" w Zatoce Grifo na północnym wschodzie wyspy. Na brzegu została znaleziona brytyjska barka desantowa, dzięki której przyśpieszono wysadzanie żołnierzy na ląd. Zadaniem Grupy było oczyszczenie grzbietów górskich w północnej część wyspy na północ od Zatoki Aldina – Clidi Ridge i Mt. Vendetta. Z kolei na półwyspie zamykającym zatokę Aldina od południa desant przeprowadziło ok. 150 brandenburczyków. Mieli oni zdobyć płaskowyż Mt. Appetici i uderzyć na miasto Leros. Natknęli się jednak na umocnienia brytyjskie obsadzone przez Royal Irish Fusiliers i po gwałtownej wymianie ognia zatrzymali się na swych pozycjach. Działania inwazyjne wspierało niemieckie lotnictwo, bombardując głównie obszar między Zatoką Gurna i Zatoką Alinda. Po południu samoloty Ju 52 dokonały udanego zrzutu ok. 500 spadochroniarzy brandenburczyków. Wszystkie te działania doprowadziły do podzielenia wyspy na dwie części, odseparowując 4 batalion The Buffs i kompanię Pułku The King's Own Royal na południu od reszty brytyjskich sił na północy. Brytyjskie kontrataki podejmowane do końca dnia okazały się nieskuteczne. Późnym popołudniem na Leros wylądował sztab sił niemieckich wraz z gen. Friedrichem-Wilhelmem Müllerem.
Noc 12/13 listopada.
W nocy na Leros przybyły kolejne niemieckie oddziały. Kutry desantowe przywiozły 2 batalion 16 pp i wysadziły go w zatoce Palma. Przemaszerował on w głąb lądu, łącząc się nad ranem ze spadochroniarzami. Niepowodzenia pierwszego dnia zmusiły Niemców do wysłania w rejon działań dwóch batalionów, w tym jednego brandenburczyków i jednego ze składu 22 DP.
13 listopada.
Rankiem 13 listopada na wyspę zostały zrzucone kolejne grupy niemieckich spadochroniarzy, chociaż tym razem z dużymi stratami. W ciągu dnia 4 batalion The Buffs i kompania Pułku The King's Own Royal silnie zaatakowały pozycje niemieckie w celu przedarcia się do pozostałych brytyjskich wojsk. Było to skoordynowane z atakiem 2 batalionu Royal Irish Fusiliers od północy. Obie strony poniosły duże straty (ok. 130 Niemców dostało się do niewoli), ale Brytyjczykom udało się jedynie poszerzyć swój stan posiadania na południu wyspy.
Noc 13/14 listopada.
Nocą w Zatoce Portolago wylądowały dwie kompanie ze składu Pułku Royal West Kent, stacjonującego na Samos. Jednocześnie oddziały Pułku The King's Own Royal kontratakowały pozycje niemieckie w Pitiki. Walka zakończyła się niepowodzeniem z powodu złej koordynacji natarcia.
14 listopada.
14 listopada trwały ciężkie walki między obiema stronami, ale bez wyraźnego rozstrzygnięcia. Rankiem Niemcy zaatakowali Brytyjczyków w rejonie Pitiki, spychając ich do St. Marina. Do niewoli dostało się 55 brytyjskich żołnierzy. W kolejnych godzinach doszło do brytyjskiego ataku pod Raxi, ale z powodów trudnego terenu nie udał się. Wieczorem trwały zacięte walki o wzgórze Klidi, które parokrotnie przechodziło z rąk do rąk.
14/15 listopada.
W nocy dowództwo brytyjskie zorientowało się, że jego siły znajdują się w bardzo ciężkim położeniu.
15 listopada.
Rankiem rozpoczął się ostatni brytyjski kontratak, mający doprowadzić do zmiany położenia. Jego skutki były jednak niewielkie. W godzinach popołudniowych ustabilizowała się linia frontu.
15/16 listopada.
W nocy na wyspę przybyły wzmocnienia tak dla Brytyjczyków (kolejna kompania Pułku Royal West Kent), jak też dla Niemców (ok. 1 tys. żołnierzy wraz z artylerią). Ci ostatni zajęli miejscowość Angira i południową część Merovigli.
16 listopada.
Rankiem wojska niemieckie z silnym wsparciem lotniczym zaatakowały z Merovigli w kierunku północnym i wschodnim, dochodząc po południu do brytyjskiej kwatery głównej. O godz. 17:30 niemiecki pododdział specjalny wziął do niewoli brygadiera R. Tilneya. W tej sytuacji skapitulowało większość sił brytyjskich, oceniając, że sytuacja jest skrajnie niekorzystna. Krótko potem zrobili to także Włosi. Do niewoli dostało się ok. 3,2 tys. żołnierzy brytyjskich i ponad 5,3 tys. włoskich. Z wyspy próbował wydostać się znajdujący się na południu Leros 4 batalion The Buffs, ale zdecydowana większość jego żołnierzy została wyłapana. Udało się to jedynie ok. 90 Brytyjczykom z Pułku Royal West Kent oraz pododdziałów Long Range Desert Group i Special Boat Section, którzy przepłynęli do Turcji.
Straty obu stron.
Niemcy stracili ok. 520 żołnierzy zabitych i rannych, Brytyjczycy – 187, zaś Włosi – 164. 115 brytyjskich samolotów zostało zniszczonych. Niemieckie lotnictwo zatopiło 3 brytyjskie niszczyciele , i , grecki niszczyciel „Vasilissa Olga” i włoski niszczyciel „Euro”, zaś na minach morskich zatonęły 2 brytyjskie niszczyciele ( i ) i jeden grecki „Adrias”). Ponadto uszkodzone zostały 3 niszczyciele i 4 krążowniki lekkie.
Zakończenie.
Po upadku Leros, który był dużym szokiem dla Brytyjczyków, ewakuowane zostały wojska z Samos i mniejszych wysp Dodekanezu. 22 listopada, po silnym nalocie bombowym, skapitulował osamotniony włoski garnizon Samos. W ten sposób Niemcy zakończyli zwycięsko podbój całego archipelagu Dodekanezu, który okupowali następnie do końca wojny. Niemcy swoje zwycięstwo zawdzięczali przede wszystkim panowaniu w powietrzu, dzięki czemu mogli silnie bombardować nieprzyjacielskie pozycje na wyspie oraz udanie dezorganizować zaopatrzenie.
Działania wojenne na wyspie Leros zainspirowały pisarza Alistaira MacLeana. Napisana w 1957 roku powieść "Działa Nawarony", stała się podstawą filmowej adaptacji o tym samym tytule.

</doc>
<doc id="1180338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180338" title="Commit">
Commit

Commit – ostateczne zatwierdzenie tymczasowo dokonanych zmian. Najpopularniejszym użyciem jest zakończenie transakcji.
Polecenie SQL codice_1 kończy transakcję w obrębie systemu zarządzania relacyjną bazą danych (RDBMS) i tworzy wszystkie zmiany widzialnymi dla innych użytkowników. Głównym formatem jest wydanie deklaracji codice_2, jednego lub kilku poleceń SQL i następnie polecenia codice_1. Alternatywnie, wydane może być polecenie codice_4, które anuluje wykonane polecenia od momentu wydania instrukcji codice_2. Polecenie codice_1 zwalnia również wszelkie istniejące punkty przywracania, które mogły być użyte.
W czasie trwania transakcji, w przeciwieństwie do "commit" poleceniem służącym do anulowania niezatwierdzonych zmian jest codice_4.
Commit używany jest też w systemach kontroli wersji. Oznacza wtedy zatwierdzenie tymczasowo wprowadzonych zmian w kodzie źródłowym i wprowadzenie ich do systemu.

</doc>
<doc id="1180339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180339" title="Ľubomír Moravčík">
Ľubomír Moravčík

Ľubomír Moravčík (ur. 22 czerwca 1965 w Nitrze) - piłkarz, były reprezentant Czechosłowacji (42 występy, 7 goli) i Słowacji (37 występów, 6 goli). W 1990 uczestniczył w Mundialu we Włoszech, gdzie Czechosłowacja odpadła po meczu z Niemcami w ćwierćfinale, a Moravčik otrzymał wtedy czerwoną kartkę za kopnięcie swojego buta.
Moravčík grał w Plastika Nitra, AS Saint-Étienne, SC Bastia i MSV Duisburg, lecz największe sukcesy święcił w Celticu Glasgow, gdzie w listopadzie 1998 ściagnął go ówczesny trener Celtów Dr. Jozef Vengloš za jedyne 300.000£. Ľubomir szybko zaaklimatyzował się w Szkocji i zaczął tworzyć duet z Henrikiem Larssonem. W swoim pierwszym meczu w barwach Celticu 21 listopada 1998 strzelił 2 bramki w derbach Glasgow z Rangers. Celtic wygrał wtedy 5-1. W Celticu słowacki pomocnik występował do 2002 roku. Zdobył z tym klubem dwa mistrzostwa Szkocji (w 1998 i 2002), Puchar Szkocji (2001) oraz trzy Puchary Ligi Szkockiej (1998, 2000, 2001).
Karierę kończył w 2002 roku w japońskim klubie JEF United Ichihara Chiba.
Dziś Ľubomir Moravčík jest trenerem. Pracował z reprezentacją Słowacji do lat 16. W latach 2004–2005 był trenerem MFK Ružomberok. Od 2008 roku do 2010 roku prowadził FC Zlaté Moravce.

</doc>
<doc id="1180340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180340" title="Julija Jefimowa">
Julija Jefimowa

Julija Andriejewna Jefimowa, ros. Юлия Андреевна Ефимова (ur. 3 kwietnia 1992 w Groznym) – rosyjska pływaczka specjalizująca się w stylu klasycznym, dwukrotna wicemistrzyni olimpijska, sześciokrotna mistrzyni świata i dziesięciokrotna mistrzyni Europy na długim i krótkim basenie, była rekordzistka świata.
Kariera pływacka.
28 kwietnia 2009 podczas pływackich mistrzostw Rosji ustanowiła rekord świata na 50 m stylem klasycznym, uzyskując czas 30,23 s 2 sierpnia podczas pływackich mistrzostw świata w Rzymie poprawiła ten rezultat i ustanowiła nowy rekord świata (30,09 s).
Mając szesnaście lat, startowała w igrzyskach olimpijskich w Pekinie. W wyścigach na 100 i 200 m żabką zajęła w finale odpowiednio czwarte i piąte miejsce. W drugim występie olimpijskim, w 2012 roku w Londynie zdobyła brązowy medal na 200 m stylem klasycznym.
13 maja 2014 została zdyskwalifikowana na okres od 31 października 2013 do 28 lutego 2015. Podczas testu antydopingowego wykryto u niej podwyższony poziom DHEA. Tym samym wszystkie medale (4 złote i 1 srebrny), które zdobyła podczas mistrzostw Europy na krótkim basenie w 2013 roku zostały jej odebrane, a rekord świata, który ustanowiła na dystansie 200 m stylem klasycznym na tych zawodach, został unieważniony.
Podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro zdobyła dwa srebrne medale. Na dystansie 100 m stylem klasycznym uzyskała czas 1:05,50 min, a w konkurencji 200 m w tym samym stylu 2:21,97. Była także zawodniczką rosyjskiej sztafety zmiennej 4 x 100 m, która w finale z czasem 3:55,66 uplasowała się na szóstym miejscu. 
W 2017 roku na mistrzostwach świata w Budapeszcie wywalczyła cztery medale. Jefimowa została mistrzynią świata na dystansie 200 m stylem klasycznym, uzyskawszy czas 2:19,64. W konkurencji 50 m żabką zajęła drugie miejsce (29,57). Srebrny medal zdobyła także w kobiecej sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym, która ustanowiła nowy rekord Europy (3:53,38). W półfinale 100 m stylem klasycznym Jefimowa pobiła rekord swojego kraju czasem 1:04,36, słabszym od ówczesnego rekordu świata o 0,01 s. W finale tej konkurencji zdobyła brązowy medal, uzyskawszy wynik 1:05,05.

</doc>
<doc id="1180342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180342" title="Einsiedeln">
Einsiedeln

Einsiedeln – gmina w Szwajcarii w kantonie Schwyz.
Liczba mieszkańców: 13 062 (2005). W tej miejscowości znajduje się ośrodek sportów zimowych oraz kompleks skoczni Nationale Sprunganlage.
Opactwo.
Osobny artykuł: Opactwo terytorialne Einsiedeln.
Einsiedeln jest znane z zabytkowego opactwa benedyktynów założonego w 934 roku. Klasztor zostało założony w miejscu śmierci św. Meinrada przez księcia Hermana. Otton I Wielki nadał mu rangę opactwa cesarskiego. Opactwo w XIII w. zaczęło podupadać na skutek pożarów i ucisku książąt. Od połowy XIV w. miało jedynie 3-5 mnichów. Ostatni nich, Deibold von Geroldseck, opuścił klasztor w 1525, przyłączając się do zwolenników Huldrycha Zwingliego.
W XVI w. opat J. Eichhorn odnowił duchowe i materialne podstawy klasztoru. W XVIII w. wzniesiono klasztor w kształcie czworoboku, a w jego obrębie barokowy kościół. W kościele, pod sklepieniem z freskami, znajduje się kapliczka z czarnego marmuru z uznawaną za cudowną statuą Czarnej Madonny z ok. 1450 r. Od II wojny światowej rocznie odwiedza ją ok. 150 000 pielgrzymów. W 1980 r. opactwo liczyło 153 zakonników, w 2016 - ok. 50.

</doc>
<doc id="1180343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180343" title="Renaissance (album Lionela Richiego)">
Renaissance (album Lionela Richiego)

Renaissance – siódmy album Lionela Richiego wydany w październiku 2000 roku.

</doc>
<doc id="1180345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180345" title="Pepsi Light">
Pepsi Light

Pepsi Light - napój dietetyczny zawierający aspartam, produkowany przez firmę PepsiCo.
Jest sprzedawany w USA oraz wielu krajach Europy, Azji i Ameryki Południowej. Napój pojawił się w latach siedemdziesiątych XX wieku. W Polsce w sprzedaży od 1990 roku.

</doc>
<doc id="1180346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180346" title="Just for You">
Just for You

Just for You – ósmy album Lionela Richiego wydany w maju 2004 roku.

</doc>
<doc id="1180349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180349" title="Galeria „Barwy Śląska”">
Galeria „Barwy Śląska”

Galeria "Barwy Śląska" – galeria malarstwa intuicyjnego, ze zbiorów Gerarda Stanisława Trefonia.
Galerię otwarto 4 grudnia 2006 r. W dawnym pałacu hrabiów Henckel von Donnersmarcków w Nakle Śląskim mieściła się do 2010 r.
Obecnie galeria mieści się w Rudzie Śląskiej przy ulicy Młyńskiej 16. Zbiorami opiekuje się Stowarzyszenie Barwy Śląska, którego prezesem jest Józef Hetman. 
W Galerii są prezentowane dzieła takich artystów jak: Erwin Sówka, Paweł Wróbel, Leopold Wróbel, Władysław Luciński, Teofil Ociepka, Nikifor Krynicki, Helmut Matura, Krzysztof Webs, Rudolf Nowak, Dieter Nowak, Ewald Gawlik.

</doc>
<doc id="1180350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180350" title="Coming Home">
Coming Home

Coming Home – dziewiąty album Lionela Richiego wydany we wrześniu 2006 roku.

</doc>
<doc id="1180354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180354" title="Gosia Andrzejewicz (album)">
Gosia Andrzejewicz (album)

Gosia Andrzejewicz – debiutancki album Gosi Andrzejewicz, wydany w 2004 roku, reedytowany w 2006 roku jako Gosia Andrzejewicz Plus.
O albumie.
Większość tekstów na albumie jest autorstwa Gosi Andrzejewicz i Alicji Maciejowskiej, natomiast tekst do utworu anglojęzycznego napisała Chwee Sze Foong, amerykańska tekściarka pochodzenia chińskiego. Produkcją zajęli się bracia Adam i Artur Kamińscy, a także Goffredo Orlandi – włoski kompozytor pracujący wcześniej między innymi z Laurą Pausini. Nagrania odbywały się w studio Fabryka Dźwiękuff w Katowicach oraz w studio Gorland we Florencji. Mastering utworów został wykonany przez Jacka Gawłowskiego w Studio MasterLab w Warszawie.
Oryginalnie płyta została wydana niezależnie tzw. "własnym sumptem". Po podpisaniu przez piosenkarkę kontraktu z wytwórnią My Music, 10 kwietnia 2006 roku ukazało się wznowienie płyty, zatytułowane "Gosia Andrzejewicz Plus". Do albumu została dołączona druga płyta CD, na której znalazły się nowe utwory wokalistki, wersje instrumentalne i a cappella przygotowane z myślą o DJ-ach, a także materiał multimedialny. Krążek promowały m.in. utwory "Nieśmiały chłopak", "Słowa" i "Miłość", a po wydaniu reedycji także "Pozwól żyć" oraz ponownie "Słowa".
"Gosia Andrzejewicz Plus" weszła na listę sprzedaży OLiS, docierając do 14. pozycji i utrzymując się na niej przez 23 tygodnie. Ostatecznie za sprzedaż 25 tysięcy kopii osiągnęła status złotej, które to wyróżnienie Gosia otrzymała 20 listopada w poznańskim klubie Tuba. Płyta uplasowała się też w pierwszej dziesiątce najlepiej sprzedających się polskich albumów w 2006 roku.

</doc>
<doc id="1180355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180355" title="Troja (ujednoznacznienie)">
Troja (ujednoznacznienie)

Zobacz też Troia, Troy

</doc>
<doc id="1180360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180360" title="Mur kurtynowy">
Mur kurtynowy

Mur kurtynowy – mur zamykający zwykle dziedziniec obiektu o charakterze obronnym, np. zamku, pałacu czy fortu, stosowany w budownictwie od średniowiecza, poprzez okres nowożytny do czasów najnowszych. 
Mur ten pozbawiony był od strony wewnętrznej budynków, często dla poprawienia obronności był zaopatrzony w strzelnice i hurdycje. W miarę rozwoju artylerii i utraty znaczenia obronnego zamków często mury te były wyburzane, co pozwalało na adaptację zamków na obiekty pałacowe (np. zamek w Szydłowcu, pałac Branickich w Białymstoku). Ostatnie mury kurtynowe o znaczeniu militarnym wznoszone były w XIX wieku i na początku XX wieku w obiektach fortecznych stałych twierdz jak Twierdza Modlin czy Twierdza Warszawa, znane także jako Mur Carnota. 

</doc>
<doc id="1180363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180363" title="Gosia Andrzejewicz Plus">
Gosia Andrzejewicz Plus



</doc>
<doc id="1180368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180368" title="Buzim">
Buzim



</doc>
<doc id="1180371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180371" title="Lustro (album)">
Lustro (album)

Lustro – drugi album studyjny Gosi Andrzejewicz, wydany w 2006 roku.
O albumie.
W tekstach Gosia poruszyła tematy takie jak aborcja ("Ty decyduj") i emigracja ("Zło"). Album promowały single "Trochę ciepła" i "Lustro". Wydanie płyty poprzedzono castingiem na zdjęcie, które miało znaleźć się na okładce. Zarówno okładkę, jak i tytuł trzymano w tajemnicy aż do premiery albumu. Ostatecznie okazało się, że na okładce płyty umieszczone zostało autentyczne lustro, tak by każdy fan mógł znaleźć się na okładce. Płyta dotarła do 17. miejsca listy sprzedaży OLiS, spędzając na niej łącznie 9 tygodni. Album otrzymał miano złotej płyty i został nominowany w plebiscycie Superjedynki w kategorii Płyta Pop.

</doc>
<doc id="1180373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180373" title="Caudipteridae">
Caudipteridae



</doc>
<doc id="1180374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180374" title="Pod prąd">
Pod prąd



</doc>
<doc id="1180375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180375" title="Pod prąd (album)">
Pod prąd (album)



</doc>
<doc id="1180380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180380" title="The Best of Gosia Andrzejewicz">
The Best of Gosia Andrzejewicz

The Best of Gosia Andrzejewicz – album kompilacyjny Gosi Andrzejewicz wydany w 2007 roku.
O albumie.
Album jest kompilacją podsumowującą dorobek Gosi Andrzejewicz z lat 2004–2007. Oprócz największych przebojów piosenkarki, takich jak "Pozwól żyć", "Słowa" czy "Trochę ciepła", na krążku znalazły się utwory nigdy nie lansowane przez stacje radiowe, wersje instrumentalne, remiksy oraz jedno nowe nagranie. Album ukazał się także w wersji z dołączoną płytą DVD, zawierającą wszystkie teledyski Gosi oraz reportaż filmowy. Płyta dotarła do 25. miejsca listy sprzedaży OLiS, utrzymując się na niej przez 7 tygodni.

</doc>
<doc id="1180383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180383" title="Mongkut">
Mongkut

Mongkut, Phra Chom Klao, Rama IV (ur. 18 października 1804, zm. 18 października 1868) – król Syjamu w latach 1851–1868.
Życiorys.
Pochodził z dynastii Chakri. Był synem Ramy II i Srisuriyendry. Bratem króla Syjamu, Ramy III.
W młodości uzyskał staranne wykształcenie i był przygotowywany do objęcia tronu. W wieku 12 lat został dowódcą armii królewskiej. W wieku 14 lat wybrał jednak stan duchowny i został buddyjskim mnichem. Wstąpił do klasztoru Mahathat i w wieku 20 lat otrzymał pełne święcenia. Wiele podróżował, opanował biegle język angielski i przez dłuższy czas utrzymywał kontakty z chrześcijańskimi misjonarzami.
W 1851 roku rada królewska wybrała go królem Syjamu. Świadomy zagrożeń jakie niósł kolonializm i imperializm europejski, Rama IV zdecydował się na gruntowne zmiany obyczajowe wśród Tajów. Wprowadził na swoim dworze europejską modę, upowszechnił wśród elit państwa znajomość języka angielskiego, otworzył Syjam na handel z państwami europejskimi oraz rozwinął z nimi stosunki dyplomatyczne.
Był pasjonatem astronomii. W pewnym okresie życia nawiązał romans z angielską guwernantką swoich dzieci Anną Leonowens. Związek ten stał się kanwą powieści Margaret Landon "Anna i król Syjamu", która był inspiracją dla musicalu Oscara Hammersteina II i Richarda Rodgersa "Król i ja" oraz filmów fabularnych: "Anna i król Syjamu" (1946), "Król i ja" (1956), "Anna i król" (1999).

</doc>
<doc id="1180386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180386" title="Rewolta grudniowa">
Rewolta grudniowa



</doc>
<doc id="1180388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180388" title="Sony Corporation">
Sony Corporation



</doc>
<doc id="1180391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180391" title="Maria Pawłowa Romanowa">
Maria Pawłowa Romanowa



</doc>
<doc id="1180392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180392" title="Konstanty Pawłowicz">
Konstanty Pawłowicz



</doc>
<doc id="1180393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180393" title="Kazuhiko Inoue">
Kazuhiko Inoue

 – japoński seiyū i aktor dubbingowy mający na koncie wiele ról w anime, grach wideo, filmach i serialach, wokalista, narrator, reżyser dźwięku.
Życiorys.
Kazuhiko Inoue zadebiutował w 1973 r. Jest jednym z najbardziej znanych aktorów głosowych w Japonii. W latach 70. grał m.in. Antoniego w "Candy Candy", a później rolę Joego w 1979 r. w remake'u "Cyborg 009". W latach 80. Inoue pracował przy produkcjach dla dorosłych (Oishinbo), jak i skierowanych do młodego pokolenia (Tenku Senki Shurato).
Od niedawna Inoue jest znany na arenie międzynarodowej w rolach, takich jak: Kakashi Hatake w "Naruto", Yō Miyagi w "Junjō Romantica" (I i II), Eiri Yuki w "Gravitation", Aion w "Chrono Crusade" i Hatori Sohma w "Fruits Basket". Głos Inoue jest określany jako naturalny i swobodny.
Szeroki i zróżnicowany repertuar głosowy pozwala Kazuhiko Inoue na role różnych osobowości: prawych bohaterów, takich jak Joe w "Cyborg 009", Akira Kogane w "Golion" oraz Kusanagi w "Blue Seed"; chłodnych jak Eiri Yuki w "Gravitation"; potężnych magów jak Guenter w "Kyō kara maō!"; niebezpiecznie kuszących w "Harukanaru Toki no Naka de Hachiyō Sho". Inoue jest także znany z bardziej niezwykłych ról, takich jak transwestyta Nagisa Sawa w "Haru wo Daiteita", Shiron Windragon w "Legendz".
Kazuhiko Inoue podkłada swój głos nie tylko w anime, ale również w grach wideo, dubbingach filmów i książek audio. Jego najbardziej znane piosenki są związane z Harukanaru Toki no Naka de Hachiyō Sho, serią, którą wykonuje na żywo na scenie na dorocznym NeoRomance seiyū kulturalnym wydarzeniu w Japonii.
Inoue był bliskim przyjacielem innego znanego seiyū – Daisukego Gōri, którego poznał w młodości. Ich ostatnia wspólna sesja nagraniowa miała miejsce w 2009, po czym w styczniu następnego roku chory na cukrzycę Gōri zmarł, prawdopodobnie z powodu popełnienia samobójstwa.

</doc>
<doc id="1180397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180397" title="Maria Aleksandrowa Romanowa">
Maria Aleksandrowa Romanowa



</doc>
<doc id="1180401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180401" title="Maria Krystyna Burbon (1779-1847)">
Maria Krystyna Burbon (1779-1847)



</doc>
<doc id="1180402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180402" title="Maria Krystyna Burbon-Sycylijska">
Maria Krystyna Burbon-Sycylijska



</doc>
<doc id="1180410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180410" title="Pepsi Max">
Pepsi Max

Pepsi Max – napój bezalkoholowy; bezcukrowa wersja Pepsi-Cola zawierająca aspartam oraz acesulfam potasowy. Produkowany przez PepsiCo. Jest dostępny w Polsce od 1994 roku.
Historia.
Pepsi Max po raz pierwszy ukazał się w Wielkiej Brytanii i we Włoszech w kwietniu 1993 roku. Później trafił na rynek
Irlandii we Wrześniu 1994 roku, a we Francji, Holandii i Australii w grudniu 1994 roku.
Pepsi Max został wydany w około dwudziestu krajach. Pepsi Max została wprowadzona w USA w dniu 1 czerwca 2007 roku. 

</doc>
<doc id="1180411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180411" title="VCC-80">
VCC-80



</doc>
<doc id="1180412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180412" title="Volkswagen Commercial Vehicles">
Volkswagen Commercial Vehicles

Volkswagen Nutzfahrzeuge ([ˈfɔlksˌvaːgən ˈnʊt͡sˌfaːɐ̯t͡sɔʏ̯ɡə]; z niem. "Volkswagen Pojazdy Użytkowe") – część koncernu Volkswagen AG specjalizująca się w produkcji pojazdów dostawczych i ciężarowych. Od 1995 roku jest w pełni samodzielną marką oraz odrębną jednostką biznesową Volkswagen AG.
„Volkswagen Nutzfahrzeuge” posiada dwie fabryki w Europie. Pierwszą, macierzystą jest fabryka w Hanowerze, zajmująca się obecnie głównie produkcją modelu Volkswagen Transporter i jego wersji osobowych (Caravelle, Multivan, Westfalia). Wcześniej produkowano tam również model Volkswagen LT (do 2006 roku). Model Volkswagen Crafter, następca modelu LT powstaje we współpracy z Daimlerem w fabrykach w Düsseldorfie i Ludwigsfelde na bazie Mercedesa Sprintera. Drugą fabryką spółki jest Volkswagen Poznań, która od listopada 2003 specjalizuje się w produkcji modelu Volkswagen Caddy oraz Caddy Maxi (2007), zaś w mniejszym stopniu Volkswagen Transporter T5. Ten ostatni tylko w Poznaniu jest produkowany w wersjach ze skrzynią ładunkową i podwójną kabiną. Ze względu na niższe koszty pracy zakład w Poznaniu specjalizuje się również w wykonywaniu bardziej pracochłonnych wersji specjalnych obu produkowanych modeli (np. pocztowych, dla firm kurierskich, policyjnych). Obecnie zdolność produkcyjna zakładu Volkswagen Poznań wynosi około 170 tys. sztuk rocznie.
Volkswagen Nutzfahrzeuge jest producentem samochodów ciężarowych (od lekkich do ciągników siodłowych) i bazujących na ich podwoziach autobusów. Pojazdy takie powstają w Brazylii w Resende w stanie Rio de Janeiro. W 2007 roku powstało ich około 47 tys. sztuk, w tym około 35 tys. ciężarówek. W 2007 roku wprowadzono do produkcji nową serię ciężarówek Titan, które występują również w odmianie Constellation. Stosuje się w nich m.in. 6-cylindrowe silniki Diesla o pojemności 8,3 dm³ Cummins ISC z intercoolerem i wtryskiem common rail bez sterowania elektronicznego. Oprócz modeli ciężarowych w Brazylii powstają pick-upy Saveiro. W Południowej Afryce powstają w liczbie około 800-900 sztuk rocznie modele Golf Pickup na bazie Golfa z lat 70. z przeznaczeniem na lokalny rynek.
Koncern Volkswagen AG podjął w ostatnich latach próbę przejęcia większości akcji koncernu Scania AB i wejścia w segment ciężkich samochodów ciężarowych i autobusów. Rywalizuje w tym zakresie z rodziną Wallenbergów, głównych akcjonariuszy szwedzkiego koncernu od 1917 roku, oraz z grupą MAN. W marcu 2008 r. Volkswagen AG, który miał dotychczas 20,89% akcji Scania AB, dających prawo do niemal 38% głosów, odkupił od „Investor AB” (kontrolowanej przez Wallenbergów) i fundacji Wallenbergów pakiet akcji. W ten sposób zwiększył udziały do 37,73% akcji z prawem do 68,6% głosów.
Po tym jak firma Porsche przejęła większość akcji Volkswagen AG, 1 stycznia 2009 MAN AG przejął od "Volkswagen Nutzfahrzeuge" spółkę Volkswagen Caminhōes e Ônibus (zwaną też "Volkswagen Truck &amp; Bus") z siedzibą w Resende w Brazylii. Volkswagen AG posiada 29,9% akcji koncernu MAN. Prawdopodobnie oba koncerny chcą połączyć produkcję ciężarówek, autobusów i silników Diesla w jedną grupę przemysłową, kontrolowaną przez MAN. Dotyczyć to może również większościowych (68,6%) udziałów Volkswagen AG w firmie Scania, które mogą zostać przejęte przez MAN (jest on również właścicielem niewielkiego pakietu akcji spółki Scania).
Od 2016 rozpoczęto produkcję samochodu Volkswagen Crafter w Białężycach koło Wrześni. Jest to zakład należący do VWP. Poprzednik był budowany w fabryce Mercedesa.

</doc>
<doc id="1180419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180419" title="Dumping monetarny">
Dumping monetarny

Dumping monetarny – termin ekonomiczny oznaczający sztuczne utrzymywanie niskiego kursu waluty. Ma to na celu zwiększenie konkurencyjności cenowej towarów, które są oferowane przez krajowych przedsiębiorców na rynkach międzynarodowych – innymi słowy pobudzenie eksportu. Niska siła nabywcza waluty powoduje, że ceny towarów danego kraju, wyrażone w walucie innego państwa są niższe, natomiast ceny obcych towarów wyrażone w walucie krajowej są wyższe niż przed obniżeniem kursu. Sytuacja taka musi być utrzymywana sztucznie, ponieważ tak zaniżony kurs nie ma uzasadnienia ze względu na realia ekonomiczne. Walka z tym zjawiskiem ekonomicznym jest nieskuteczna – rzadko leży ona w interesie gospodarki państwa go stosującego, a nie istnieją międzynarodowe regulacje prawne, które pozwoliłyby na ograniczenie manipulowania kursem.
W latach 90. największym beneficjentem dumpingu monetarnego były Chiny. Wyjątkowo niski kurs yuana umożliwił temu państwu zalanie rynków światowych swoimi towarami, co walnie przyczyniło się do wysokiej dynamiki gospodarczej tego państwa. W 2007 w ślad za Chinami poszły też Stany Zjednoczone – dolar stał się najsłabszy od lat.

</doc>
<doc id="1180424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180424" title="Iwona Dzięcioł">
Iwona Dzięcioł



</doc>
<doc id="1180431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180431" title="SU-4">
SU-4

SU-4 - radzieckie prototypowe, bezodrzutowe działo samobieżne, wykorzystujące podwozie samochodu ciężarowego GAZ-TK.
Zakończone niepowodzeniem próby uzbrojenia w działo bezodrzutowe K kalibru 76,2 mm tankietki T-27 (działo samobieżne SU-3) sprawiły, że powstała koncepcja umieszczenia tego działa na podwoziu samochodu ciężarowego. Jako pojazd bazowy wybrano samochód GAZ-TK - odmianę ciężarówki GAZ-A z dodaną drugą osią napędową konstrukcji Kurczewskiego. W latach 1933-1934 wyprodukowano kilka serii ciężarówek GAZ-TK, z których część uzbrojona była w udoskonalone działo bezodrzutowe K (o donośności zwiększonej z 4000 do 6000 m). Poza niewielką tarczą pancerną osłaniającą obsługę armaty pojazd nie posiadał opancerzenia. 

</doc>
<doc id="1180433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180433" title="Volkswagen Poznań">
Volkswagen Poznań

Volkswagen Poznań Sp. z o.o. – spółka koncernu Volkswagen AG mająca siedzibę w Poznaniu. Jest częścią jednostki biznesowej zajmującej się produkcją samochodów dostawczych i ciężarowych Volkswagen Nutzfahrzeuge. W poznańskiej fabryce produkowane są również oparte na wersjach użytkowych samochody osobowe. Jest również producentem odlewów.
Historia.
W maju 1993 roku powstała spółka Volkswagen Poznań S.A. będąca spółka joint venture pomiędzy Volkswagen AG a Fabryką Samochodów Rolniczych „Polmo” w Poznaniu produkującą między innymi w niej FSR Tarpan. Ta ostatnia fabryka była wcześniej przygotowana do produkcji 25 tysięcy samochodów terenowych Tarpan Honker rocznie.
W grudniu 1993 roku w Poznaniu rozpoczęto montaż, stopniowo przekształcany w produkcję modelu T4 w wersjach furgon oraz osobowej Caravelle i z zabudowami specjalnymi przeznaczonymi m.in. dla niemieckiej i polskiej poczty, policji oraz straży pożarnej, a następnie różnych modeli samochodów koncernu (Volkswagen, Škoda, SEAT i Audi). W latach 1993–1996 koncern przejął Fabrykę Samochodów Rolniczych/Tarpan S.A.. W 1997 roku włączył ją do spółki Volkswagen Nutzfahrzeuge. Zmieniono formę prawną na spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością.
W 1994 roku aby ominąć ograniczenia celne w Polsce rozpoczęto w fabryce montaż samochodów marki Škoda początkowo w standardzie SKD, a następnie w bardziej zaawansowanym CKD. Pod koniec lat 90. montowano rokrocznie ponad 30 tys. sztuk modeli tej marki. Modelu Škoda Felicia zmontowano łącznie ponad 130 tys. sztuk. Dwa lata później rozpoczęto montaż w standardzie SKD modeli marki SEAT. W latach 1997–2000 zmontowano w standardzie CKD około 650 sztuk modelu Audi – A6.
W 1995 roku fabryka uzyskała jako pierwsze w Polsce przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej certyfikat DIN ISO 9002. Rok później spółka wydzierżawiła halę od Zakładów H. Cegielskiego w Poznaniu i utworzyła w niej odlewnię. W 2001 roku otwarto Zakład nr 2 – Zakład Budowy Samochodów Specjalnych przy ul. św. Michała w Poznaniu.
W 2003 roku w fabryce rozpoczęto produkcję modelu T5 oraz Caddy. Wprowadzenie do produkcji modelu Caddy wiązało się z rozbudową fabryki o kolejne zakłady m.in. w Swarzędzu-Jasinie i zwiększeniem jego łącznych mocy produkcyjnych z około 40–50 tys. do około 170 tys. W 2005 roku w porozumieniu z Zespołem Szkół Ponadgimnazjalnych nr 1 w Swarzędzu otwarto klasę o profilu Monter Mechatronik. 11 grudnia 2007 roku świętowano wyprodukowanie w fabryce milionowego samochodu, którym był Caddy w wersji Maxi Furgon. W 2010 roku Volkswagen Poznań zakupił od Zakładów H. Cegielskiego nieruchomość gruntową, którą w 1996 roku wydzierżawił.
Poznańska fabryka dziennie produkuje 120 sztuk modelu T5. Z tej fabryki wyjeżdżają jedyne wersje T5 ze skrzynią ładunkową. Na bazie produkowanych podstawowych modeli od 1996 roku w Zakładzie nr 2, a od 2009 roku w Zakładzie nr 4 w Swarzędzu, powstają również ich wersje specjalne (np. dla poczty, firm kurierskich, policji, ratownictwa). Produkcja pojazdów specjalnych wzrastała w kolejnych latach osiągając kolejno: 2000 – 500 szt.; 2003 – 2,4 tys. szt.; 2004 – 9 tys. szt.; 2005 – ponad 14 tys. sztuk.
Ogólne przychody przedsiębiorstwa w roku 2012 przekroczyły 9300 mln złotych, a przychody ze sprzedaży wyniosły ponad 9100 mln złotych.
W 2014 roku ogłoszono decyzję o utworzeniu nowej fabryki Volkswagena w Białężycach koło Wrześni. Otwarcie fabryki miało miejsce w październiku 2016 roku. Powierzono jej produkcję drugiej generacji modelu Crafter, który do tej pory był produkowany na zlecenie VW przez zakłady Mercedesa (model Volkswagen Crafter oraz Mercedes Sprinter były bliźniacze). Zakład Września wchodzi w skład spółki Volkswagen Poznań Sp. z o.o. i został oznaczony numerem 2.

</doc>
<doc id="1180434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180434" title="Butterfly Temple">
Butterfly Temple

Butterfly Temple - rosyjski zespół pagan/folkmetalowy. Początkowo zespół wykonywał muzykę z gatunku doom metal z elementami black metalu, od 1999 grupa określa swój gatunek muzyczny jako "słowiański, pogański metal". Butterfly Temple jest związana z wytwórnią Irond Records.

</doc>
<doc id="1180440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180440" title="MG 42/59">
MG 42/59



</doc>
<doc id="1180441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180441" title="Joanna Hofman">
Joanna Hofman

Joanna Hofman z domu Tymrakiewicz (ur. 12 sierpnia 1967 w Mrągowie) – polska politolog, aktorka i dyplomatka, ambasador RP w Finlandii (2007–2011) oraz Szwecji (od 2020), dyrektor Instytutu Polskiego w Tel Awiwie (2017–2020).
Życiorys.
Dorastała w Pruszczu Gdańskim. W 1990 ukończyła studia na Wydziale Aktorskim Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Warszawie, pracę magisterską poświęcając literaturze skandynawskiej. W 1999 została absolwentką stosunków międzynarodowych na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego. W tym samym roku ukończyła Podyplomowe Studium Bezpieczeństwa Narodowego na tej samej uczelni. W 2005 ukończyła Podyplomowe Studium Bezpieczeństwa Narodowego na Akademii Obrony Narodowej.
Od 1990 do 1992 pracowała jako aktorka w „Teatrze Północnym” w Warszawie. Współpracowała z Telewizją Polską i Polskim Radiem. Ma w swoim dorobku role w filmach fabularnych, serialach telewizyjnych oraz spektaklach Teatru Telewizji. Od 2000 roku współpracowała z miesięcznikiem „Unia&amp;Polska”.
W 2002 rozpoczęła pracę w Ministerstwie Spraw Zagranicznych jako szef zespołu ds. kontaktów z diasporą żydowską. W 2003 była stypendystką Departamentu Stanu „International Visitor Program of the United States Department of State”. Od 2005 do 2007 była radcą w wydziale politycznym Ambasady RP w Waszyngtonie, a w latach 2007–2011 pełniła funkcję ambasador RP w Finlandii – odwołana została z dniem 20 kwietnia 2011. W czerwcu 2011 została nominowana na stanowisko wiceprezesa ds. międzynarodowych w Fortum Corporation w Finlandii, w 2014 w ramach firmy została oddelegowana do Turcji. Od 2017 do 2020 dyrektorka Instytutu Polskiego w Tel Awiwie. W 2020 została powołana na Ambasador Nadzwyczajną i Pełnomocną Rzeczypospolitej Polskiej w Królestwie Szwecji. Placówkę objęła 5 marca 2020.
Joanna Hofman posługuje się angielskim i rosyjskim.
Filmografia.
Źródło:

</doc>
<doc id="1180442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180442" title="Szetejnie">
Szetejnie

Szetejnie () – wieś na Litwie, w okręgu kowieńskim, w rejonie kiejdańskim, nad Niewiażą. W 2011 roku liczyła 31 mieszkańców.
W Szetejniach urodził się Czesław Miłosz.

</doc>
<doc id="1180446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180446" title="Procesja w guberni kurskiej">
Procesja w guberni kurskiej

Procesja w guberni kurskiej () – obraz olejny Ilji Riepina, jedna z wielu jego prób ukazania Rosji.
Obraz przedstawia wiejską drogę prowadzącą przez niemal pustynne, ogołocone z roślin otoczenie. Drogą, w tumanach kurzu, idzie procesja niosąca cudowną Kursko-Korzenną Ikonę Matki Bożej. Bezładny tłum pątników jest bardzo zróżnicowany, można dostrzec przedstawicieli wszystkich klas społecznych, różnorodność ludzkich charakterów. Siermiężne odzienie chłopów kontrastuje z kolorowymi ubraniami mieszczan i duchownych. Ekstatyczne uniesienie jednych kontrastuje z pychą i bezmyślnością innych.
Riepin dostrzegał głębokie różnice społeczne dzielące uczestników procesji, akcentował niesprawiedliwość społeczną. Ponure otoczenie oddaje istotę egzystencji większości mieszkańców Rosji, pozbawioną radości i perspektyw.

</doc>
<doc id="1180448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180448" title="Šeteniai">
Šeteniai



</doc>
<doc id="1180456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180456" title="Yuan Tseh Lee">
Yuan Tseh Lee



</doc>
<doc id="1180464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180464" title="Anders Gløersen">
Anders Gløersen

Anders Gløersen (ur. 22 maja 1986 w Bøler) – norweski biegacz narciarski, specjalista sprintu, dwukrotny medalista mistrzostw świata. Zawodnik klubu Rustad IL.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 13 listopada 2004 roku w zawodach FIS Race w Beitostølen, gdzie zajął 46. miejsce w biegu na 15 km techniką klasyczną. W marcu 2005 roku wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Rovaniemi, zajmując czternaste miejsce w sprincie klasykiem. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Kranju był czwarty w sprincie stylem dowolnym, a bieg na 10 km stylem klasycznym ukończył na 31. pozycji. Brał też udział w mistrzostwach świata młodzieżowców w Tarvisio w 2007 roku, gdzie ponownie był czwarty w sprincie klasykiem. Walkę o medal przegrał tam z Finem Matiasem Strandvallem.
W Pucharze Świata zadebiutował 14 marca 2007 roku w Drammen, zajmując 36. miejsce w sprincie klasykiem. Pierwsze pucharowe punkty, a zarazem pierwsze podium i pierwsze zwycięstwo wywalczył 16 grudnia 2007 roku w Rybińsku, gdzie był najlepszy w sprincie stylem dowolnym. W sezonie 2007/2008 jeszcze raz stanął na podium - 1 marca 2008 roku w Lahti wygrał tą samą konkurencję. Ostatecznie sezon ten ukończył na 21. pozycji w klasyfikacji generalnej oraz czwartej w klasyfikacji sprinterskiej. Jest to jak dotąd jego najlepszy sezon w karierze. W kolejnych sezonach jeszcze kilkakrotnie stawał na podium, odnosząc dwa zwycięstwa: 14 marca 2010 roku w Oslo i 15 grudnia 2013 roku w Davos wygrywał sprinty techniką dowolną.
Podczas mistrzostw świata w Oslo w 2011 roku zajął trzynaste miejsce w sprincie stylem dowolnym. Był to jego jedyny start na tej imprezie. Na rozgrywanych trzy lata później igrzyskach olimpijskich w Soczi wystartował tylko w sprincie stylem klasycznym. Dotarł tam do finału, w którym zderzył się jednak z Rosjaninem Siergiejem Ustiugowem i Szwedem Marcusem Hellnerem. Wszyscy trzej zawodnicy przewrócili się, najszybciej pozbierał się Gløersen, jednak strata do pozostałych zawodników była już za duża. Ostatecznie Norweg ukończył bieg na czwartej pozycji, tracąc do trzeciego na mecie Emila Jönssona ze Szwecji blisko cztery sekundy.
Gløersen startuje także w zawodach FIS Marathon Cup. 9 marca 2014 roku odniósł swoje pierwsze zwycięstwo w biegach tego cyklu, wygrywając szwajcarski Engadin Skimarathon. Wyprzedził tam bezpośrednio Francuza Jeana-Marca Gaillarda oraz reprezentanta gospodarzy Toniego Liversa. W klasyfikacji końcowej sezonu 2013/2014 zajął dziewiąte miejsce.
Jego brat bliźniak, Øyvind Gløersen także jest biegaczem narciarskim.

</doc>
<doc id="1180466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180466" title="Anders Glørsen">
Anders Glørsen



</doc>
<doc id="1180468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180468" title="Andreas Gloersen">
Andreas Gloersen



</doc>
<doc id="1180476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180476" title="Ville Nousiainen">
Ville Nousiainen

Ville Antero Nousiainen (ur. 5 grudnia 1983 w Kouvola) − fiński biegacz narciarski, dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Ville Nousiainen pojawił się w styczniu 2002 roku, podczas mistrzostw świata juniorów w Schonach, jednak plasował się poza czołową trzydziestką. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Sollefteå był między innymi siódmy w biegu na 30 km stylem dowolnym oraz piąty w sztafecie. W Pucharze Świata zadebiutował 16 marca 2003 roku w Lahti, gdzie zajął 75. miejsce w biegu na 15 km stylem dowolnym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 26 listopada 2005 roku w Ruce, kiedy na tym samym dystansie był piętnasty. Pierwszy raz na podium zawodów PŚ stanął 15 grudnia 2007 roku w Rybińsku, gdzie był drugi na dystansie 30 km stylem dowolnym. W zawodach tych lepszy okazał się jedynie Norweg Tor Arne Hetland. Nousiainen na podium zawodów pucharowych stanął jeszcze tylko raz - 9 lutego 2008 roku w Otepää był trzeci w biegu na 15 km klasykiem. W klasyfikacji generalnej najlepiej wypadł w sezonie 2007/2008, który ukończył na siedemnastej pozycji. Kilkakrotnie startował w Tour de Ski, najlepszy wynik osiągając w drugiej edycji tego cyklu, którą ukończył na dziewiętnastym miejscu. W 2006 roku wystartował w biegu na dystansie 50 km techniką dowolną podczas igrzysk olimpijskich w Turynie, ale nie zdołał ukończyć rywalizacji. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Vancouver był między innymi dziesiąty w sprincie drużynowym oraz piąty w sztafecie. Kilkakrotnie startował na mistrzostwach świata, największe sukcesy odnosząc podczas rozgrywanych w 2009 roku mistrzostw świata w Libercu, gdzie razem z Samim Jauhojärvim był trzeci w sprincie drużynowym, a wraz z Teemu Kattilakoskim, Mattim Heikkinenem i Jauhojärvim zdobył kolejny brązowy medal w sztafecie. Ponadto był między innymi piąty w sprincie drużynowym i czwarty w sztafecie na mistrzostwach świata w Oslo w 2011 roku. Indywidualnie najbliżej medalu był także w Oslo, gdzie zajął ósme miejsce w biegu na 15 km stylem klasycznym. Kilkakrotnie zdobywał medale mistrzostw Finlandii, w tym cztery złote: w biegu łączonym na 20 km i na dystansie 50 km stylem klasycznym w 2010 roku oraz w biegu na 10 km klasykiem i 50 km stylem dowolnym w 2013 roku.
Życie osobiste.
Wiosną 2015 w Las Vegas poślubił Monę-Liisę Malvalehto, z którą ma córkę Isabellę.

</doc>
<doc id="1180478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180478" title="Dave Ostlund">
Dave Ostlund

Dave Ostlund, właściwie David Ostlund (ur. 7 maja 1981 w Minneapolis w stanie Minnesota) – amerykański profesjonalny strongman. Drugi Wicemistrz Świata Strongman 2008.
Jeden z najlepszych amerykańskich i światowych siłaczy.
Życiorys.
Dave Ostlund dorastał w mieście Edina. W wieku piętnastu lat rozpoczął treningi siłowe. Był członkiem zespołu lekkoatletycznego i brał udział w zawodach, w pchnięciu kulą i rzucie dyskiem. Od 2001 roku trenuje i startuje jako strongman. W 2003 r. ukończył studia na Uniwersytecie Świętego Tomasza w St. Paul (Minnesota). Pracował w rodzinnej firmie zarządzającej nieruchomościami.
Mieszka w Minneapolis. Od 2005 r. jest żonaty z Kate.
Mistrzostwa Świata Strongman.
Dave Ostlund wziął udział pięciokrotnie w indywidualnych Mistrzostwach Świata Strongman, w latach 2005, 2006, 2007, 2008 i 2009. Zadebiutował na Mistrzostwach Świata Strongman 2005 i od razu znalazł się w finale, na 9. miejscu. W Mistrzostwach Świata Strongman 2006 nie udało mu się zakwalifikować do finału. Mistrzostwa Świata Strongman 2007 zakończył z 6. lokatą, a w Mistrzostwach Świata Strongman 2008 został Drugim Wicemistrzem Świata Strongman.
Wymiary:
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="1180483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180483" title="Bipasha Basu">
Bipasha Basu

Bipasha Basu (ur. 7 stycznia 1979 w Delhi, wychowana w Kalkucie) od 2001 roku indyjska modelka i aktorka filmowa (głównie Bollywood), nagrodzona za film "Ajnabee" nagrodą Filmfare za Najlepszy Debiut. Mając 17 lat w 1996 zwyciężyła w Konkursie Supermodelek Świata. Była związana z aktorami Milindem Somanem i Dino Morea, a od 2003 roku po produkcji filmu "Jism" z chrześcijaninem Johnem Abrahamem. Sama jest hinduistką. Wystąpiła w teledysku znanego piosenkarza: Jay Sean - „Stolen”.

</doc>
<doc id="1180490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180490" title="Polityka komunalna">
Polityka komunalna

Polityka komunalna – dyscyplina naukowa mająca ścisły związek z polityką gospodarczą, polityką społeczną, planowaniem miast oraz socjologią miasta. Jest częścią gospodarki komunalnej, która obejmuje gospodarkę komunalną "sensu stricto" (tym członem zajmuje się właśnie polityka komunalna) oraz gospodarkę mieszkaniową (tym zagadnieniem zajmuje się polityka mieszkaniowa). Gospodarka komunalna ma na celu zaspokojenie określonych potrzeb materialno-bytowych ludności. Wyróżnia się dwie funkcje gospodarki komunalnej: gospodarczą i administracyjną.
Powstanie i rozwój gospodarki komunalnej warunkowane są trzema czynnikami:
Zadania gospodarki komunalnej.
Gospodarka komunalna "sensu stricto"
Gospodarka mieszkaniowa
Gospodarka terenami miejskimi
Wymienione zadania należą do podstawowych. Oprócz nich istnieją zadania pomocnicze związane m.in. z:
Cechy potrzeb komunalnych.
Wyróżnia się 4 cechy potrzeb komunalnych:
Rola gospodarki komunalnej w gospodarce narodowej.
Gospodarka komunalna ma udział w:

</doc>
<doc id="1180499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180499" title="Droga krajowa B431 (Niemcy)">
Droga krajowa B431 (Niemcy)

Droga krajowa 431 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi północny zachód – południowy wschód z Hamburga przez Wedel, Elmshorn do skrzyżowania z drogą B5 w Meldorf w Szlezwiku-Holsztynie.
Najstarszy fragment drogi został oddany do użytku w 1855 r. Pozostałe części powstały w XIX w.
Droga jest oznakowana jako B431 od lat 70. XX wieku.
Planowana jest rozbudowa drogi na terenie Hamburga do drogi ekspresowej, oraz budowa południowej obwodnicy Wedel. Realizacja przewidywana jest na rok 2015.

</doc>
<doc id="1180501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180501" title="Øystein Pettersen">
Øystein Pettersen

Øystein Pettersen (ur. 19 stycznia 1983 w Oslo) – reprezentant Norwegii w biegach narciarskich, mistrz olimpijski i wicemistrz świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Øystein Pettersen pojawił się 30 listopada 2002 roku podczas zawodów FIS Race w Gålå, gdzie zajął siedemnaste miejsce w sprincie techniką klasyczną. W 2003 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Sollefteå, gdzie wspólnie z kolegami z reprezentacji zdobył srebrny medal w sztafecie, a indywidualnie był między innymi piąty na dystansie 10 km stylem klasycznym. na rozgrywanych trzy lata później mistrzostwach świata młodzieżowców w Kranju jego najlepszym wynikiem było czwarte miejsce w sprincie stylem dowolnym. W Pucharze Świata zadebiutował 6 marca 2003 roku w Oslo, gdzie zajął 45. miejsce w sprincie techniką klasyczną. Pierwsze pucharowe punkty zdobył pięć dni później w Drammen, zajmując 24. miejsce w tej samej konkurencji. Po raz pierwszy na podium zawodów PŚ stanął 28 października 2006 roku w Düsseldorfie, gdzie był drugi w sprincie stylem dowolnym, przegrywając tylko ze swym rodakiem - Eldarem Rønningiem. Później Norweg jeszcze kilkakrotnie plasował się w czołowej trójce, lecz nigdy nie zwyciężył. W 2010 roku brał udział w igrzyskach olimpijskich w Vancouver, gdzie razem z Petterem Northugiem wywalczył złoty medal w sprincie drużynowym techniką dowolną. Na tych samych igrzyskach wystąpił także w sprincie indywidualnym stylem klasycznym. W finale tej konkurencji do połowy dystansu biegł na trzeciej pozycji, jednak na jednym z zakrętów zderzył się z Kazachem Aleksiejem Połtoraninem. Upadek wykluczył obu zawodników z walki o podium. Na sześciu startujących w finale Kazach był ostatecznie piąty, a Norweg szósty. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Oslo rywalizację w sprincie indywidualnym stylem dowolnym Pettersen zakończył na 41. pozycji. Nie znalazł się w kadrze Norwegii na mistrzostwa świata w Val di Fiemme w 2013 roku.

</doc>
<doc id="1180505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180505" title="Oystein Pettersen">
Oystein Pettersen



</doc>
<doc id="1180508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180508" title="Porosiuki (przystanek kolejowy)">
Porosiuki (przystanek kolejowy)

Porosiuki – przystanek kolejowy w Porosiukach, w województwie lubelskim, w Polsce.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 10–19 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1180516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180516" title="Port lotniczy Mińsk">
Port lotniczy Mińsk

Port lotniczy Mińsk, oficjalnie Narodowy port lotniczy Mińsk (biał. Нацыянальны аэрапорт Мінск, trb. Nacyjanalny aeroport Minsk) – międzynarodowy port lotniczy położony 22 km na wschód od centrum Mińska. Największy port lotniczy na Białorusi i główny port przesiadkowy linii lotniczych Belavia. Formalna nazwa lotniska to Mińsk-2. Rozpoczęło działalność w 1982, zaś obecny budynek został otwarty 28 marca 1989. Port Mińsk-2 zastąpił dawne lotnisko Mińsk-1 położone na południu miasta.
9 sierpnia 2021 r., po locie Ryanair 4978, USA dodały do listy sankcyjnej dyrektora lotniska Wiaczesława Choroneko..
Dotarcie na lotnisko.
Na lotnisko kursują autobusy czterech linii:
Parkowanie samochodu kosztuje 1,5 białoruskiego rubla za godzinę lub 6 rubli za cały dzień.

</doc>
<doc id="1180518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180518" title="FK Sūduva">
FK Sūduva



</doc>
<doc id="1180520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180520" title="Futbolo Klubas Sūduva">
Futbolo Klubas Sūduva



</doc>
<doc id="1180522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180522" title="Suduva Mariampol">
Suduva Mariampol



</doc>
<doc id="1180524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180524" title="FK Suduva">
FK Suduva



</doc>
<doc id="1180526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180526" title="Transgender">
Transgender



</doc>
<doc id="1180534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180534" title="Livingston Football Club">
Livingston Football Club



</doc>
<doc id="1180537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180537" title="Uzbekistan Airways">
Uzbekistan Airways

Uzbekistan Airways () – uzbeckie narodowe linie lotnicze z siedzibą w Taszkencie. Głównym węzłem jest Port lotniczy Taszkent.
Historia.
W 1992 roku, ówczesny uzbecki prezydent Islom Karimov pozwolił na utworzenie nowych linii lotniczych Uzbekistan Airways. Pierwszy lot Uzbekistan Airways odbył się na trasie z Taszkentu do Londynu. Trasy krajowe były obsługiwane przez samoloty, które dawniej należały do rosyjskiego Aerofłotu.
W 1993 linie zakupiły pierwszego Airbusa A310, który był wykorzystywany na lotach do Frankfurtu i Bangkoku. W 1994 r. linie otrzymują drugi samolot A310 i rozpoczynają loty do Aten, Manchesteru i Seulu, zaś w 1995 linie dodają do swojej siatki połączeń Nowy Jork i Bahrajn.
W 1996 do linii trafia pierwszy samolot Boeing 767. W 1998 zakupiony zostaje trzeci samolot Airbus A310 do obsługi dodatkowych lotów z Taszkentu do Paryża i Dakaru. W 2001 pojawia się nowe długodystansowe połączenie na trasie Taszkent – Osaka. W 2003 linie otrzymują drugi samolot typu Boeing 767-300ER. Rok 2004 przynosi zakup kolejnego Boeinga 767-300ER oraz trzech maszyn Boeing 757-200. Otworzone zostają połączenia do Rygi, Szanghaju i Astany.
W 2008 linie ogłosiły chęć przystąpienia do sojuszu lotniczego SkyTeam.
W 2012 wycofano z użytku samoloty An-24, rok później flotę linii opuścił ostatni Airbus A310. W 2016 Uzbekistan Airways odebrały swojego pierwszego Boeinga 787-8.
Flota.
Stan floty linii Uzbekistan Airways na dzień 5 listopada 2020:

</doc>
<doc id="1180539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180539" title="Trakt Brzeski">
Trakt Brzeski



</doc>
<doc id="1180541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180541" title="Rudy Orm">
Rudy Orm

Rudy Orm — powieść historyczna napisana przez Fransa Gunnara Bengtssona. 
Akcja rozgrywa się na przełomie X i XI wieku n.e., w czasach chrystianizacji Skandynawii i szczytowym okresie ekspansji wikingów. Głównym bohaterem jest pochodzący ze Skanii wiking — Rudy Orm.
Powieść została opublikowana w dwóch tomach w 1941 i 1945 roku. Przez wiele lat była jedną z najbardziej popularnych powieści w Szwecji. Została przetłumaczona na co najmniej 23 języki obce i doczekała się ekranizacji w 1963 roku pt. "Długie łodzie wikingów".
Treść powieści wzorowana jest na nordyckich sagach, nawiązuje do nich także w stylistyce. Jednym z zamierzeń autora było ukazanie w zbeletryzowany i humorystyczny sposób mentalności ludzi średniowiecza — w szczególności zderzenia kultury i mentalności pogańskiej z chrześcijańską.
Treść.
Tom I — "Na zachodnich szlakach" 
Orm dorasta w domu swojego ojca Tostego — bogatego kmiecia ze Skanii, który co roku wraz z synami wyrusza na wyprawy łupieżcze (najczęściej na wybrzeże Irlandii). Gdy kończy szesnaście lat ma po raz pierwszy wyruszyć wraz z ojcem na wyprawę, zostaje jednak w domu z powodu złego snu jaki miała jego matka. W czasie gdy Toste przebywa poza domem na jego gospodarstwo napadają inni wikingowie. Orm rusza bronić dobytku, przebija oszczepem jednego z napastników, zostaje jednak ogłuszony i porwany przez wodza wrogów — Kruka. Wraz z nim zmuszony jest wziąć udział w wyprawie w zastępstwie za wojownika którego zabił. Przy wiośle Orm poznaje pochodzącego z Lister Tokego, który potem stanie się jego najlepszym przyjacielem.
Początkowo wyprawa nie odnosi sukcesów, wikingowie decydują się więc płynąć na południe wzdłuż wybrzeża Francji. W międzyczasie ratują zbiegłego z niewoli Żyda Salamana, który obiecał im wskazać drogę do zamku swojego dawnego prześladowcy — chrześcijańskiego markgrafa. Wikingowie napadają na zamek i zdobywają bogate łupy. W drodze powrotnej szczęście się jednak odwraca — zostają napadnięci i pokonani przez flotę arabską.
Orm wraz z garścią ocalałych wikingów zostaje wzięty w niewolę. Spędzają kilka lat jako wioślarze na śródziemnomorskich galerach. Dzięki swojemu talentowi do języków obcych Orm staje się powoli najpierw tłumaczem a potem wodzem drużyny. Zbieg okoliczności sprawia, że udaje mu się przekazać wiadomość o swoim położeniu Salamanowi, który okazuje się znaczącą postacią w państwie arabskim. Dzięki wstawiennictwu Salamana wikingowie zostają uwolnieni z galer, a następnie po przyjęciu islamu wcieleni do drużyny przybocznej władcy Andaluzji — Almanzora. Wraz z nim biorą udział w wielu wyprawach na chrześcijańskie kraje, Orm i Toke otrzymują w prezencie wspaniałe miecze z toledańskiej stali a Ormowi udaje się uratować życie Almanzora, za co dostaje w nagrodę piękny i bardzo cenny złoty łańcuch. Wikingowie zabijają mężczyzn odpowiedzialnych za śmierć ich towarzysza Kruka, ale muszą z tego powodu uciekać przed gniewem Almanzora. Porywają arabski statek ze zrabowanym wielkim dzwonem ze złupionego kościoła Świętego Jakuba Apostoła i płyną w kierunku rodzinnych stron.
Po długiej i wyczerpującej żegludze udaje im się dotrzeć do brzegów Jelling. Dzwon ofiarowują w prezencie królowi Haraldowi Sinozębemu, który niedawno przyjął chrześcijaństwo. W zamian za dar Orm wraz z Tokem zostają zaproszeni na ucztę z okazji święta Jul. W czasie uczty Orm zostaje wyzwany na pojedynek. Wygrywa go, odnosi jednak wiele ran. Kuruje go lekarz króla Haralda — braciszek Willibald, pomaga mu także córka króla — Ylva, w której Orm z wzajemnością się zakochuje. Król Harald mimo swojej sympatii dla Orma odmawia zgody na ich ślub, uważając go za niewystarczająco bogatego. Nie wyklucza jednak iż kiedyś zmieni zdanie. Orm darowuje Ylwie złoty łańcuch z Hiszpanii, a następnie rusza w drogę powrotną do rodzinnego domu. Towarzyszą mu Toke i Rapp Jednooki — pozostali wikingowie z drużyny dzielą się nielicznymi łupami i udają do swoich domów. W czasie podróży okazuje się, że Toke porwał jedną z królewskich kobiet — pochodzącą z Hiszpanii Arabkę Mirah. Orm obawia się, iż stawia go to w gronie królewskich wrogów i zamyka drogę do ślubu z Ylwą, Toke przekonuje go jednak, iż Harald jest już w podeszłym wieku i być może wkrótce umrze.
Orm po siedmiu latach nieobecności wraca do rodzinnego domu. Od matki — Osy dowiaduje się, iż jego ojciec i brat zginęli w czasie jednej z wypraw. Ona sama została chrześcijanką i długo modliła się o powrót Orma. Toke wraz z Mirah ruszają drogą lądową do domu, Rapp zaś zostaje w gospodarstwie Orma.
Król Harald Sinozęby został przepędzony przez swojego syna Swena Widłobrodego i zmarł na wygnaniu. Król Swen toczy walki z królem Szwecji — Erykiem zwanym Zwycięskim.
Tymczasem Orm czuje się już zmęczony pobytem w domu. Matka próbuje namówić go do przyjęcia chrześcijaństwa na co Orm nie ma ochoty. Bardzo zależy jej także na ożenku Orma, swata go więc z lokalnymi dziewczętami. Orm nie może jednak zapomnieć o Ylwie. Od swojego sąsiada kupuje łódź, zaciąga drużynę i przyłącza się do wielkiej wyprawy łupieżczej na Anglię.
W Anglii panuje król Etelred Bezradny, który nie potrafi poradzić sobie z licznymi najazdami wikingów.
Aby uratować królestwo decyduje się zapłacić wysoki okup. Tymczasem w trakcie plądrowania Orm spotyka Braciszka Willibalda, który wraz z wieloma księżmi i częścią dawnego dworu króla Haralda schronił się w Anglii. Willibald przekazuje mu wiadomość, że na angielskim dworze przebywa także Ylva. 
Jako jeden z bardziej znaczących wodzów wyprawy Orm zostaje odesłany na dwór króla Etelreda w celu odebrania okupu. Tak spotyka Ylvę która także o nim pamiętała i nie chciała wyjść za nikogo innego. Orm w pośpiechu przyjmuje chrzest i żeni się z Ylvą. Następnie ze swoją częścią łupu odpływają w rodzinne strony. W ostatniej chwili decyduje się do nich dołączyć Braciszek Willibald, który na starość chce kontynuować szerzenie chrześcijaństwa wśród wikingów.
W drodze powrotnej podpływają w nocy do Jelling, gdyż Ylva przed ucieczką do Anglii zakopała w okolicy otrzymany od Orma złoty naszyjnik. Naszyjnik udaje się odnaleźć, zostają jednak zaatakowani przez drużynę króla Swena. Udaje im się uciec, a brat Willibald rzuca w króla kamieniem, zrzucając go tym samym z konia.
Po powrocie, z obawy przed królewską zemstą, Orm decyduje się sprzedać swoją posiadłość i przeprowadzić w rodzinne strony swojej matki — na pogranicze ze Smalandią.
Tom II - "W domu i na wschodnich wybrzeżach" 
Dalszy ciąg przygód Orma opisany jest w tomie drugim pod tytułem „W domu i na wschodnich wybrzeżach":

</doc>
<doc id="1180543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180543" title="Hanna Smoktunowicz">
Hanna Smoktunowicz



</doc>
<doc id="1180546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180546" title="Błąd 3 sekund">
Błąd 3 sekund

Błąd 3 sekund – w koszykówce, błąd polegający na przebywaniu zawodnika ponad 3 sekund w "polu 3 sekund" – obszarze ograniczonym (tak zwanej "trumnie") przeciwnika, kiedy piłka znajduje się w posiadaniu drużyny zawodnika w polu ataku. Karą za przekroczenie wyżej wymienionego przepisu jest utrata piłki i przyznanie jej drużynie przeciwnej.
Sędzia sygnalizuje ten błąd poprzez wyciągnięcie przed siebie ręki ukazującej trzy palce.

</doc>
<doc id="1180547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180547" title="Dekalog X">
Dekalog X

Dekalog X ("Dekalog, dziesięć") – polska czarna komedia filmowa z 1988 roku w reżyserii Krzysztofa Kieślowskiego, zrealizowana według scenariusza napisanego przezeń wraz z Krzysztofem Piesiewiczem. Jest to nominalnie dziesiąta część cyklu filmów "Dekalog", reinterpretująca dziesiąte przykazanie Dekalogu: „Ani żadnej rzeczy, która jego jest”, w realiach warszawskiego Ursynowa lat 80. XX wieku.
Fabuła.
Dwaj bracia, Jerzy i Artur, spotykają się na pogrzebie swojego ojca. Podczas przeszukiwania jego skromnego mieszkania bracia dowiadują się więcej o pasji ojca, jaką była filatelistyka, a także zauważają, że odziedziczyli po nim bezcenną kolekcję znaczków. Potem stopniowo nabierają tej samej obsesji na punkcie znaczków, co ich ojciec. Poświęcają karierę, życie rodzinne (w przypadku Jerzego), a nawet sprzedają nerkę Jerzego, by zdobyć cenny znaczek z 1851 roku, którego brakuje w ich kolekcji. Jednakże podczas operacji Jerzego dochodzi do kradzieży kolekcji znaczków. Bracia podejrzewają siebie nawzajem, ale ostatecznie każdy z nich kupuje niezależnie od siebie identyczną serię znaczków na poczcie, po czym omawiają swój zakup w maleńkim mieszkaniu, które należało do ich ojca. Kontynuując ojcowską pasję, zamieniają skromne mieszkanie w małą fortecę, ze stalowymi drzwiami, oknami przybitymi gwoździami, kratami oraz alarmem dźwiękowym.
Produkcja.
"Dekalog X" jest nominalnie dziesiątą częścią cyklu filmów telewizyjnych "Dekalog", nakręconych przez Krzysztofa Kieślowskiego według scenariusza napisanego przezeń wraz z adwokatem Krzysztofem Piesiewiczem. Piesiewicz tłumaczył przesłanie "Dekalogu X" następująco:
Na potrzeby podkreślenia różnic pomiędzy ekranowymi braćmi Piesiewicz i Kieślowski ustalili, że jeden z nich (Artur) będzie rockmanem, drugi zaś (Jerzy) będzie wykonywał pracę urzędnika. W przypadku postaci Artura obaj twórcy nawiązali do popularności festiwalu muzycznego w Jarocinie w latach 80., będącego formą oporu wobec ówczesnej władzy komunistycznej. W roli Artura Kieślowski obsadził Zbigniewa Zamachowskiego, natomiast w roli Jerzego – Jerzego Stuhra. Zdjęcia do filmu zrealizował operator Jacek Bławut. Premiera telewizyjna "Dekalogu X" odbyła się wcześniej niż w przypadku pozostałych części cyklu, 24 czerwca 1989.
Odbiór.
"Dekalog X" został pozytywnie przyjęty przez krytyków. Ruth Perlmutter podkreślała „ironiczny ton” tego filmu, demonstrujący „szczególną wschodnioeuropejską wrażliwość komiczną, zrodzoną z ludzkiej krótkowzroczności i niemocy”. Ksiądz Marek Lis również zwracał uwagę na ironię zawartą w "Dekalogu X", albowiem początek filmu zawiera piosenkę rockową parodiującą przykazania biblijne. Lis zauważał, że owa antyreligijna piosenka „traci swoją niepokojącą moc wobec wydarzeń dotykających bohaterów całego cyklu. Ich dramaty wynikały przecież z nierespektowania przykazań”. Bartosz Staszczyszyn twierdził, że „"Dziesiątka" to jedna z najlepiej napisanych części "Dekalogu" – pozbawiona deklaratywności, umiejętnie łącząca komediowe tony z głębokim przesłaniem przypowieści o ludzkich słabościach”. Staszczyszyn zauważył, że film był w Polsce odbierany jako „prorocza zapowiedź społecznego darwinizmu młodej demokracji”.

</doc>
<doc id="1180550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180550" title="Most Mikołajewski">
Most Mikołajewski



</doc>
<doc id="1180553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180553" title="Orle Pióro">
Orle Pióro

Orle Pióro – nagroda dla najpopularniejszego autora literatury młodzieżowej, przyznawana przez czytelników w dorocznym plebiscycie, organizowanym od roku 1965 przez czasopismo „Płomyk”.
Jej laureatami byli m.in.:

</doc>
<doc id="1180554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180554" title="Rząd Julii Tymoszenko">
Rząd Julii Tymoszenko



</doc>
<doc id="1180567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180567" title="Park na Książęcem">
Park na Książęcem



</doc>
<doc id="1180568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180568" title="Popiersie Piotra Wysockiego">
Popiersie Piotra Wysockiego

Popiersie Piotra Wysockiego – pomnik znajdujący się w Łazienkach Królewskich w Warszawie.
Opis.
Popiersie zostało wykonane w 1926 roku przez rzeźbiarza Aleksandra Żurakowskiego i upamiętnia Piotra Wysockiego, jednego z bohaterów powstania listopadowego. Rzeźba ta do 1939 roku stała na terenie koszar Szkoły Podchorążych Piechoty w
Ostrowi Mazowieckiej, jednak zaginęła w czasie wojny. Po wojnie poszukiwania jej podjęło wojsko, ale i sam autor rzeźby, pełniący obowiązki konserwatora rzeźby zabytkowej w powojennej Warszawie.
W połowie 1978 roku rzeźba ta została odnaleziona zamurowana w jednej z grot dawnego parku na Książęcem na tyłach Muzeum Narodowego przez kuratora Łazienek Marka Kwiatkowskiego, który wraz z ekipą telewizyjną poszukiwał groty z XVIII wieku. Po odnalezieniu rzeźba została przekazana Muzeum Wojska Polskiego, gdzie była eksponowana w dolnej części ogrodu. Stamtąd została przeniesiona w obecne miejsce w sąsiedztwie gmachu Wielkiej Oficyny – Podchorążówki, gdzie wykładał Piotr Wysocki i gdzie zaczął się pod jego wodzą zryw narodowy 1830 roku. 
Brązowa rzeźba, odsłonięta uroczyście w Łazienkach w 150 rocznicę wybuchu powstania listopadowego – 29 listopada 1980, stoi obecnie na granitowym postumencie z datami 1830–1930.

</doc>
<doc id="1180569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180569" title="Ochrona nowo powstających gałęzi przemysłu">
Ochrona nowo powstających gałęzi przemysłu

Ochrona nowo postawających gałęzi przemysłu – ekonomiczny argument za protekcjonizmem. Jego sens zawiera się w tym, że nowo powstające gałęzie przemysłu nie mają dostępu do Korzyści skali, w przeciwieństwie do dojrzałych gałęzi przemysłu z innych krajów. Z tego powodu muszą być chronione aż same ich sobie nie wypracują. Argument ten był po raz pierwszy użyty w 1790 przez Aleksandra Hamiltona, a następnie w 1841 przez Friedricha Lista w obronie niemieckiego przemysłu przed brytyjskim odpowiednikiem.
Argumenty za ochroną.
Protekcjonizm w tym przypadku pozwala na rozwój młodego przemysłu, aż do czasu gdy jest w stanie samodzielnie konkurować na rynku międzynarodowym. W historii było wiele przypadków argumentujących zasadność tej strategii. W latach 30. XVIII wieku średnie taryfa celna w Stanach Zjednoczonych wynosiła 40%, najwięcej na całym świecie, pozwalając na ukształtowanie się amerykańskiego przemysłu, aż do momentu gdy podczas II wojny światowej jego dominacja była niekwestionowana. Przykładem bardziej współczesnym jest wyrzucenie w 1939 General Motors z Japonii by pomóc Toyocie, nie będącej wtedy w stanie konkurować na rynku międzynarodowym. Tajwańskiemu cudowi ekonomicznemu towarzyszyły stawki celne 1,5 raza wyższe od średniej światowej.
Argumenty przeciw ochronie.
Powstające gałęzie przemysłu z definicji nie są dość silne by wytrzymać otwartą konkurencje- ich przetrwanie zależy od dobroczynności rządu i ochrony jaką nad nimi rząd roztacza. W danym momencie protekcjonizm razem z nieefektywnością ochranianego przemysłu prowadzą do wyższych cen i niższej jakości dóbr, niż miałoby to miejsce w przypadku dóbr wyprodukowanych przez przedsiębiorstwo działające na międzynarodowym rynku, zdane tylko na siebie.
Z tego powodu polityka ochrony nowych gałęzi przemysłu jest często krytykowana. Rząd z reguły nie wie które z nowych gałęzi mają potencjał przynosić w przyszłości wysokie zyski. Brak wymogu konkurencyjności, bądź brak nieprzewidzianych, poważnych rywali z zagranicy może paradoksalnie spowodować, że ochraniane przedsiębiorstwa nigdy nie staną się konkurencyjne w długim okresie. Zbyt rozbudowany klosz ochronny powoduje, że przedsiębiorstwa zamiast stawać się bardziej innowacyjne, spoczywają na laurach.
Zbyt wysokie cła na towary importowane mogą prowadzić w odwecie do wyższych ceł na towary które eksportujemy, zawężając rynek dostępny dla krajowych przedsiębiorstw.

</doc>
<doc id="1180573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180573" title="Come Thru’ (Move)">
Come Thru’ (Move)

Come Thru’ (Move) to trzeci i ostatni oficjalny singel amerykańskiego rapera DMX-a promujący album "Year of the Dog...Again". Gościnnie wystąpili na nim również Busta Rhymes (druga zwrotka) i Swizz Beatz (refren), który również skomponował podkład. W pierwszej zwrotce można usłyszeć krótki wycinek z Give ’em What They Want. Utwór został nagrany w godzinę, podczas współpracy DMX-a i Busta Rhymesa nad "Touch It".

</doc>
<doc id="1180574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180574" title="Peter Criss (album)">
Peter Criss (album)

Peter Criss – pierwszy solowy album perkusisty amerykańskiej grupy KISS, Petera Crissa wydany we wrześniu 1978 roku. Jest to jeden z czterech solowych albumów wydanych przez członków zespołu KISS tego samego dnia – 18 września 1978.
Notowania.
Album – Billboard (Ameryka Północna)

</doc>
<doc id="1180576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180576" title="Latino Malabranca Orsini">
Latino Malabranca Orsini

Latino Malabranca Orsini (ur. ok. 1225, zm. 10 sierpnia 1294 w Perugii) − włoski duchowny katolicki, dominikanin, kardynał. 
Życiorys.
Bratanek papieża Mikołaja III, który na konsystorzu 12 marca 1278 mianował go kardynałem biskupem Ostia e Velletri oraz inkwizytorem generalnym i zwierzchnikiem papieskiej inkwizycji. Wikariusz generalny Rzymu od lipca do listopada 1279. Był jednym z liderów frakcji kardynałów przeciwnych Andegawenom. 19 maja 1285 wyświęcił na kapłana, a następnego dnia konsekrował na biskupa wybranego kilkanaście dni wcześniej papieża Honoriusza IV. W 1294 znacząco przyczynił się do wyboru Celestyna V. Zmarł w Perugii, ale jego szczątki spoczęły w rzymskim kościele S. Maria sopra Minerva. Dominikanie czczą go jako błogosławionego.

</doc>
<doc id="1180577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180577" title="Droga krajowa B430 (Niemcy)">
Droga krajowa B430 (Niemcy)

Droga krajowa 430 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi wschód - zachód z Schenefeld przez Neumünster, Plön do Lütjenburgu gdzie krzyżuje się z drogą B202 w Szlezwiku-Holsztynie.

</doc>
<doc id="1180579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180579" title="Francesco Moriero">
Francesco Moriero

Francesco Moriero (ur. 31 marca 1969 w Lecce), piłkarz włoski grający na pozycji prawego pomocnika. Nosił przydomek "Checco", co oznacza łobuz.
Kariera klubowa.
Piłkarską karierę Moriero rozpoczął w zespole US Lecce. W sezonie 1986/1987 zadebiutował w jego barwach w Serie B, a już w następnym sezonie był podstawowym zawodnikiem tego klubu i przyczynił się do awansu do Serie A. W pierwszej lidze Włoch zadebiutował 9 października 1988 w przegranym 1:2 wyjazdowym spotkaniu z Hellas Werona. W Lecce spędził trzy sezony w Serie A, ale w sezonie 1990/1991 spadł do drugiej ligi i spędził w niej kolejny rok. Latem 1992 powrócił do pierwszej ligi i podpisał kontrakt z zespołem Cagliari Calcio. W 1993 roku zajął z nim wysokie 6. miejsce w lidze, a rok później 12.
Latem 1994 Moriero opuścił Sardynię i trafił do stolicy Włoch do tamtejszej Romy. W zespole "giallorossich" prowadzonym przez Carla Mazzone od początku występował w wyjściowej jedenastce. W 1995 roku zajął z Romą 5. miejsce w lidze, a rok później powtórzył to osiągnięcie. W 1997 roku była to 12. pozycja. Latem Francisco zmienił klub i przeszedł do mediolańskiego Internazionale. W sezonie 1997/1998 jako podstawowy zawodnik klubu wywalczył wicemistrzostwo Włoch, co było jego największym sukcesem w klubowej karierze. W kolejnych dwóch sezonach grał jednak w mniejszej liczbie meczów z powodu kontuzji i urazów i rozegrał w nich tylko 26 spotkań. W 2000 roku Moriero odszedł do beniaminka Serie A, SSC Napoli. Zespół zajął jednak przedostatnie miejsce i został zdegradowany do Serie B. Na drugim froncie Moriero występował przez rok i ostatecznie w 2002 roku zakończył piłkarską karierę w wieku 33 lat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Włoch Moriero zadebiutował 28 stycznia 1998 roku w wygranym 3:0 towarzyskim meczu ze Słowacją. Natomiast w kwietniowym meczu z Paragwajem (3:1) zdobył 2 gole. W tym samym roku został powołany do kadry prowadzonej przez Cesarego Maldiniego na Mistrzostwa Świata we Francji. Tam był podstawowym zawodnikiem "Squadra Azzurra" i wystąpił we wszystkich meczach swojej drużyny: grupowych z Kamerunem (3:0), Austrią (2:1) i Norwegią (1:0), a także w przegranym po rzutach karnych ćwierćfinale z Francją. W kadrze Włoch wystąpił łącznie w 8 meczach i strzelił 2 gole.
Kariera trenerska.
W 2006 roku Moriero ukończył szkołę trenerską Coverciano. W tym samym roku został zatrudniony na stanowisku pierwszego trenera klubu Africa Sports National Abidżan z Wybrzeża Kości Słoniowej. W listopadzie został zatrzymany przez włoską policję z powodu defraudacji pieniędzy, a w 28 listopada został wypuszczony po 12 dniach. 27 lipca 2007 został zwolniony ze stanowiska, a jego miejsce zajął dotychczasowy asystent Salvatore Nobile. 3 sierpnia został pierwszym trenerem SS Lanciano, grającego w Serie C1. Następnie prowadził FC Crotone i Frosinone Calcio.

</doc>
<doc id="1180580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180580" title="Radio Lublin">
Radio Lublin



</doc>
<doc id="1180584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180584" title="Minuta (archiwistyka)">
Minuta (archiwistyka)

Minuta (ang. copy fair, fr. minute) – koncept pisma, który został zatwierdzony poprzez podpis przez szefa instytucji (lub komórki organizacyjnej instytucji) wraz z naniesionymi przez niego poprawkami. Z minuty sporządzany jest czystopis. 

</doc>
<doc id="1180588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180588" title="Dustin Brown (hokeista)">
Dustin Brown (hokeista)

Dustin Brown (ur. 4 listopada 1984 w Ithaca) – amerykański hokeista, reprezentant USA, olimpijczyk.
Kariera.
Od 2003 roku zawodnik Los Angeles Kings. Pierwszy mecz w NHL rozegrał 9 października 2003 roku przeciwko Detroit Red Wings. Od 2009 roku kapitan drużyny. Od listopada 2012 do stycznia 2013 roku na okres lokautu w sezonie NHL (2012/2013) związany kontraktem ze szwajcarskim klubem ZSC Lions. W lipcu 2013 przedłużył kontrakt z Kings o osiem lat.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2004, 2006, 2008, 2009 oraz zimowych igrzysk olimpijskich w 2010, 2014.

</doc>
<doc id="1180589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180589" title="Narastający zasób archiwalny">
Narastający zasób archiwalny

Narastający zasób archiwalny (ang. "record", "documents accrual", fr. documents d’archives, nm. Registraturgut, Schriftgut, ros. документалный фонд) – materiały archiwalne, wytwarzane i przechowywane u aktotwórcy, przed ich przekazaniem do wieczystego przechowywania, np. do archiwum państwowego. W tym czasie dokumentacja ta jest poddawana selekcji, w wyniku której wydziela się materiały do wieczystego przechowywania lub do brakowania (niszczenia).

</doc>
<doc id="1180590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180590" title="Roma Tiburtina">
Roma Tiburtina

Roma Tiburtina (wł. "Stazione di Roma Tiburtina") – stacja kolejowa w Rzymie, w regionie Lacjum, we Włoszech. Jest jedną z głównych stacji kolejowych w mieście. Liczy 20 peronów. Pod stacją znajduje się stacja metra. Stacja według klasyfikacji RFI ma kategorię "platynową".
W październiku 2007 roku rozpoczęły się prace przy budowie nowego dworca, który ma obsługiwać pociągi dużych prędkości na trasie północ-południe. Nowa stacja została ukończona w 2011 roku. 24 lipca 2011 roku w wyniku pożaru doszło do zniszczenia nieznacznej części starej stacji kolejowej.

</doc>
<doc id="1180591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180591" title="Paul Stanley (album)">
Paul Stanley (album)

Paul Stanley – pierwszy solowy album wokalisty i gitarzysty grupy amerykańskiej grupy KISS, Paula Stanleya wydany we wrześniu 1978 roku. Jest to jeden z czterech solowych albumów wydanych przez członków zespołu KISS tego samego dnia – 18 września 1978.
Notowania.
Album – Billboard (Ameryka Północna)
Single – Billboard (Stany Zjednoczone)
Single – Billboard (Kanada)
Single – Billboard (Wielka Brytania)

</doc>
<doc id="1180593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180593" title="Paul Jans">
Paul Jans

Paul Jans (ur. 5 sierpnia 1981) – holenderski piłkarz grający w klubie FCV Dender EH na pozycji napastnika. Wcześniej grał w NEC Nijmegen, VVV Venlo, Rot-Weiss Essen i FC Den Bosch.

</doc>
<doc id="1180595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180595" title="John Polidori">
John Polidori

John William Polidori (ur. 7 września 1795, zm. 24 sierpnia 1821) – brytyjski lekarz i pisarz pochodzenia włoskiego, który wprowadził postać wampira do literatury romantycznej (w opowiadaniu "Wampir"), którego początek wziął się ze spotkania z Lordem Byronem oraz Mary Shelley, oraz konkursu na opowieść o duchach (ang. ghost story). Dzięki temu spotkatniu powstał także utwór Frankenstein. Opowiadanie "Wampir" Polidori'ego było dokończeniem utworu Byrona "Fragment".
Zmarł śmiercią samobójczą.

</doc>
<doc id="1180597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180597" title="Glenn Ross">
Glenn Ross

Glenn Ross, pseudonim Tatuś (ur. 27 maja 1971, Hrabstwo Down, Irlandia Północna) – brytyjski trójboista siłowy i profesjonalny strongman.
Wielokrotny zdobywca tytułów oraz .
Życiorys.
Glenn Ross był reprezentantem Irlandii Północnej i Wielkiej Brytanii na wielu zawodach siłaczy oraz pięciokrotnie na indywidualnych Mistrzostwach Świata Strongman, jednak nigdy nie zakwalifikował się do finału tych mistrzostw. Wziął udział w Mistrzostwach Świata Strongman 1998, Mistrzostwach Świata Strongman 1999, Mistrzostwach Świata Strongman 2000, Mistrzostwach Świata Strongman 2001 oraz Mistrzostwach Świata Strongman 2003.
Wziął udział dwukrotnie w elitarnych zawodach siłaczy Arnold Strongman Classic, rozgrywanych w Columbus (USA), w latach 2005 i 2006.
Ustanowił wiele światowych rekordów siłaczy. Jest zrzeszony w federacji siłaczy WSMC.
Glenn Ross jest również promotorem sportu strongman. Jest założycielem ISA, "Irlandzkiego Związku Siłowego (Irish Strength Association)". Pracuje w ochronie nocnych klubów. W sierpniu 2010 został skazany na karę pół roku więzienia, z zawieszeniem wykonania tej kary na dwa lata, za uderzenie we wrześniu 2008 w twarz klienta nocnego klubu, w którym pracował.
Glenn Ross jest żonaty i ma dwoje dzieci. Mieszka w Bangor.
Wymiary:
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="1180605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180605" title="Zasada proweniencji">
Zasada proweniencji

Zasada proweniencji - zdefiniowana została w 1898 roku przez Samuela Mullera, Johana Adriana Feitha i Roberta Fruina. Jest to naczelna i naturalna zasada archiwalna, stosowana powszechnie. Została zaakceptowana w 1910 przez I Międzynarodowy Kongres Archiwistów i Bibliotekarzy w Brukseli.
W Polsce nazywana również zasadą przynależności zespołowej. Zasada proweniencji jest to poszanowanie związku zachodzącego między: 

</doc>
<doc id="1180612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180612" title="Berlin-Adlershof (stacja kolejowa)">
Berlin-Adlershof (stacja kolejowa)

Berlin Adlershof – przystanek kolejowy w Berlinie, w dzielnicy Adlershof, w Niemczech. Posiada 1 peron. Na przystanku zatrzymują się pociągi S-Bahn.

</doc>
<doc id="1180614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180614" title="Kazimierz Niechoda">
Kazimierz Niechoda

Kazimierz Niechoda (ur. 9 czerwca 1942 r. w Szereszowie na Białorusi - dawne Kresy Wschodnie) – polski pisarz.
Życie.
Po ukończeniu szkoły średniej, studiował na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie najpierw historię, a później prawo. Po ukończeniu studiów pracował jako radca prawny.
Jego twórczość literacka miała swój debiut w 1969 roku w czasopiśmie „Kamena”. Publikował także w czasopismach kulturalnych, ostatnio także w Internecie na stronach „Brulionu”, „Magii Słowa”, „Poema”, „BAR ABBA”.

</doc>
<doc id="1180615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180615" title="Prasa kobieca">
Prasa kobieca

Prasa kobieca – sektor czasopism o profilu kształtowanym pod kątem potrzeb czytelniczych kobiet i ich sytuacji społecznej. W czasopismach kobiecych oprócz artykułów publicystycznych, reportaży, felietonów, utworów literackich, zamieszczane są rubryki poświęcone sprawom mody, gospodarstwa domowego, problematyce rodziny i wychowania dzieci itp.
Historia.
Europejska prasa kobieca istnieje już dwa i pół wieku. Pierwsze niemieckie czasopismo dla kobiet, o nazwie „Die vernűnftigen Tadlerinnen”, wydawał pisarz i uczony J.Ch. Gottsched w latach 1726–1727. Najstarsze francuskie pismo „Journal des Dames” ukazywało się w latach 1759–1779 w Paryżu. W Anglii J. Goodwill wydawał w Oksfordzie miesięcznik „Lady’s Magazine” (1749–1753) niemający charakteru czasopisma ściśle kobiecego. Pierwszym rosyjskim pismem kobiecym było „Modnoje jeżemiesiacznoje izdanije, ili Bibliotieka dla damskogo tualeta” wydawane w Moskwie przez N. I. Nowikowa od 1789. W Ameryce od 1792 ukazywał się „Lady’s magazine” wydawany przez W. Gibbonsa w Filadelfii. W roku 1960 wydawany od 1886 magazyn „Cosmopolitan” stał się pismem dla kobiet.
W Polsce, podobnie jak w wyżej wymienionych krajach, pierwsze czasopisma kobiece redagowane były przez mężczyzn. W latach 1818–1835 ukazywało się 17 tego rodzaju czasopism. Pierwszym polskim pismem kobiecym był „Tygodnik Polski i Zagraniczny” (1818–1820, od 1819 tytuł „Tygodnik Polski”, a następnie w latach 1820–1822 pt. „Wanda”). W Polsce od 1948 ukazuje się „Przyjaciółka”, której nakład sięgał 3 milionów.
Dwudziestolecie międzywojenne (Polska).
„Bluszcz”, jedno z najstarszych pism polskich, tygodnik ukazujący się od 1865. Od 1924 dzięki nowej spółce wydawniczej nabrało rozmachu i w ciągu kilku lat powstały kolejne czasopisma uzupełniające („Kobieta w Świecie i w Domu”, „Dziecko i Matka”, „Życie Kobiece”, „Kultura Ciała”, „Ja to zrobię”, „Życie praktyczne” i in.). Prowadzony najpierw przez Wandę Pełczyńską, a później przez Stefanię Podhorską-Okołów miał duże ambicje literackie i kulturalne. Pisały w nim m.in. Maria Dąbrowska, Maria Kuncewiczowa, Pola Gojawiczyńska, Maria Pawlikowska-Jasnorzewska, Ewa Szelburg-Zarembina. „Bluszcz” nie cieszył się nazbyt wielką popularnością i jego nakład nie przekraczał 10 000 egz. Główną przyczyną był tu, jak można sądzić, stosunkowo wysoki poziom publicystyczny i literacki, dość wysoka cena, mały udział ogólnych informacji w zawartości czasopisma, tworzące w sumie z „Bluszczu” tygodnik elitarny. W latach kryzysu „Bluszcz” popadł w poważne kłopoty finansowe.
„Moja Przyjaciółka”, czasopismo założone w 1934 roku, wydawane przez Alfreda Ksyckiego, początkowo pod redakcją wydawcy później jego żony Anny. Szesnastokolumnowe zeszyty średniego formatu drukowane były na papierze niskiej jakości, z czym związany był także słaby poziom techniczny materiału ilustracyjnego. Dopiero od miesięcy letnich 1936 roku drukowano na lepszym papierze z wielobarwną okładką. Pismo składało się z dwóch wyraźnie wyodrębnionych części. Pierwsza w objętości 6–7 kolumn miała charakter ilustrowanego magazynu poświęconego sprawom kobiecym i zawierała informacje, komentarze, artykuły o życiu i działalności organizacji kobiecych na świecie, sylwetki znanych opinii publicznej reprezentantek świata polityki, literatury i sztuki, odcinek powieściowy i nowele. Druga, obejmująca resztę pisma, poświęcona była poradnictwu praktycznemu z dziedziny gospodarstwa domowego, higieny, wychowania dzieci i mody. Wydawana na początku w nakładzie 20 000 egz. w roku 1938 doszła do 100 000 egz.
„Kobieta Współczesna”, tygodnik wydawany przez Emilię Grocholską, a redagowany początkowo przez Wandę Pałczyńską, później przez wydawczynię. Tygodnik ukazał się wiosną 1927 i od razu skupił wokół siebie liczne grono znanych publicystek i działaczek społecznych. „Kobieta Współczesna” składała się z 2 odrębnych części: jednej stanowiącej właściwy „tygodnik społeczno-literacki” (w objętości 6 kolumn) i drugiej, która pod tytułem „Mój Dom” zawierała – na 10 kolumnach – przepisy gospodarskie, dział mody, porad praktycznych itp. Wśród stałych współpracowniczek wymienić można Helenę Ceysingerównę, Irenę Jabłonowską, Helenę Boguszewską, Cecylię Walewską, Marię Czapską. Utwory literackie zamieszczały Maria Kuncewiczowa, Maria Dąbrowska, Zofia Nałkowska, Wanda Melcer. Na łamach „Kobiety Współczesnej” publikowała Dąbrowska pierwszy tom powieści "Noce i dnie", ożywiona akcję publicystyczną prowadziła redakcja tygodnika m.in. na temat karalności przerywania ciąży, wiele uwagi poświęcano zagadnieniom pozycji prawnej kobiety-pracownicy, przygotowaniu kobiet do aktywnego udziału w życiu społecznym. „Kobieta Współczesna” nie zdobyła szerszej publiczności i podobnie jak „Bluszcz” musiała zadowalać się nakładem nieprzekraczającym 10 000 egz., pozostając pismem o dość określonym profilu politycznym, skierowanym do kobiet zaangażowanych w życie publiczne kraju.

</doc>
<doc id="1180625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180625" title="It’s Alive">
It’s Alive

It's Alive – koncertowy album zespołu Ramones, nagrany 31 grudnia 1977 w Rainbow Theatre (Londyn) i wydany w kwietniu 1979 roku przez Sire Records.

</doc>
<doc id="1180626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180626" title="Droga krajowa B429 (Niemcy)">
Droga krajowa B429 (Niemcy)

Droga krajowa 429 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi północ - południe i stanowi zachodnią obwodnicę Gießen będąc połączeniem między autostradą A480 na północy a drogą B49 na południu.
Droga jest na całej długości dwujezdniową drogą typu autostradowego.
Trasy europejskie.
Droga jest w całości częścią trasy europejskiej E40

</doc>
<doc id="1180628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180628" title="Praha-Libeň">
Praha-Libeň

Praha Libeň – stacja kolejowa w Pradze, w dzielnicy Libeň, w Czechach przy ulicy Českomoravská 316/24. Stacja ma 3 perony.

</doc>
<doc id="1180629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180629" title="Jan Henryk Jedynak">
Jan Henryk Jedynak

Jan Henryk Jedynak (ur. 20 lipca 1892 w Paszczynie k. Ropczyc, zm. 26 maja 1966 w Londynie) – działacz ludowy okresu II RP, polityk sanacji, poseł I, IV i V kadencji, wicemarszałek Sejmu V kadencji, sekretarz zarządu powołanego w Palestynie Związku Pracy dla Państwa, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Pochodził z rodziny zaangażowanej politycznie, ojciec Michał Jedynak był posłem do sejmu galicyjskiego i członkiem Rady Państwa.
W 1912 ukończył gimnazjum w Dębicy, po czym studiował na Akademii Rolniczej w Dublanach. Naukę kontynuował na uczelniach Danii, Szwecji, Francji i Niemiec.
W czasie I wojny światowej walczył w Legionach Polskich. W czasie służby w Legionach awansował na stopień chorążego (15 listopada 1915) i podporucznika piechoty (1 lipca 1916).
W latach 1918–1921 w Wojsku Polskim. 8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu kapitana ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 482. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty. Posiadał przydział w rezerwie do 2 Pułku Piechoty Legionów w Pińczowie. W 1934, jako oficer rezerwy pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Warszawa Miasto III. Posiadał wówczas przydział w rezerwie do 9 Pułku Piechoty Legionów w Zamościu.
W II RP działacz gospodarczy, zaangażowany w problemy rolnictwa i rozwoju wsi, w latach 1935–1938 pracował w Ministerstwie Rolnictwa i Reform Rolnych. Członek ruchu ludowego, w latach 1921–1924 i 1927–1930 zasiadał w Radzie Naczelnej PSL „Piast”. Z ramienia tej partii piastował mandat posła na Sejm I kadencji. Po 1930 przeszedł na stronę sanacji, został jednym z jej głównych ekspertów ds. rolnictwa. Kandydował w wyborach do Sejmu IV i V kadencji – mandaty otrzymał z list BBWR i OZN w okręgu Jasło. W Sejmie II kadencji pełnił funkcję zastępcy posła z ramienia PSL „Piast”. W 1938 Sejm wybrał go wicemarszałkiem izby niższej V kadencji. Po 1939 przebywał na emigracji we Francji i Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="1180633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180633" title="Narodowy zasób archiwalny">
Narodowy zasób archiwalny

Narodowy zasób archiwalny – pojęcie, które do archiwistyki polskiej wprowadziła w 1983 r. ustawa o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach. Oznacza dokumentację zawierającą ważne informacje o wszelkich przejawach życia narodu w przeszłości i obecnie, która to dokumentacja w wyniku selekcji została zakwalifikowana do wieczystego przechowywania. Pojęcie to zostało wprowadzone przez ustawę w celu otoczenia opieką państwa wartościowych materiałów archiwalnych, które nie są jego własnością. Narodowy zasób archiwalny dzieli się na państwowy oraz niepaństwowy. Państwowy zasób archiwalny to ten, który jest przechowywany w instytucjach państwowych (np. w archiwach państwowych, bibliotekach itp). i jest własnością państwa. Zasobem niepaństwowym zaś nazywamy tę część dokumentacji, która przechowywana jest w instytucjach niepaństwowych (np. partie polityczne, stowarzyszenia, kościoły itp.) (zasób ewidencjonowany, publiczny) oraz w rękach prywatnych (zasób nieewidencjonowany, prywatny). Dokumentacja prywatna wchodząca w skład narodowego zasobu archiwalnego podlega ochronie jako dobra kultury.

</doc>
<doc id="1180636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180636" title="Ryan Smyth">
Ryan Smyth

Ryan Alexander Gordon Smyth (ur. 21 lutego 1976 w Banff, Alberta) – kanadyjski hokeista, reprezentant Kanady, olimpijczyk.
Jego brat Kevin (ur. 1973) także został hokeistą.
Kariera.
Wychowanek Banff Bears. Grał w kanadyjskiej lidze juniorskiej WHL w ramach CHL. W drafcie NHL z 1994 został wybrany przez Edmonton Oilers. W barwach tej drużyny grał w lidze NHL pierwotnie 11 sezonów od 1995 do 2007, następnie w trzech innych klubach amerykańskich. W czerwcu 2011 ponownie został graczem Edmonton. W lipcu 2012 przedłużył kontrakt o dwa lata. W zespole Oiler grał do 2014. W 2016 został graczem drużyny Stony Plain Eagles w lidze Chinook HL
W barwach Kanady uczestniczył w turniejach mistrzostw świata edycji 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2010, zimowych igrzysk olimpijskich edycji 2002, 2006 oraz Pucharu Świata 2004. Na turniejach MŚ 2001-2005 był kapitanem kadry.

</doc>
<doc id="1180638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180638" title="MPK Lublin">
MPK Lublin



</doc>
<doc id="1180640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180640" title="SU-5">
SU-5

SU-5 – radzieckie działo samobieżne zbudowane na zmodyfikowanym podwoziu czołgu T-26. Używane w wojskach pancernych Armii Czerwonej jako sprzęt eksperymentalny. Produkowane w trzech wersjach i z tego powodu znane jako "Małyj tripleks".
Historia.
W latach 1933–1937 władze ZSRR planowały wprowadzenie do uzbrojenia działa zbudowanego z wykorzystaniem podzespołów czołgu T-26, wyposażonego w kilka rodzajów dział artyleryjskich – armatę, haubicę i działo piechoty. Działa miały znaleźć się w oddziałach wsparcia wojsk zmechanizowanych i konnicy.
W latach 1934–1936 pod kierunkiem S. Ginzburga, przy współpracy P. Sjaczentowa i L. Trojanowa w biurze konstrukcyjnym Fabryki Nr 185 opracowano działo samobieżne SU-5. Podwozie działa zbudowano z wykorzystaniem skróconego kadłuba czołgu T-26. Z czołgu tego pochodził także układ jezdny, przeniesienia mocy i silnik. W odróżnieniu od T-26 silnik zamocowany był nie z tyłu kadłuba, ale tuż za stanowiskiem kierowcy. Za silnikiem na kadłubie umieszczono opancerzoną nadbudówkę mieszczącą uzbrojenie. W czasie prowadzenia ognia pojazd był podpierany dwoma lemieszami przymocowanymi do wysięgników przymocowanych z tyłu pojazdu. Na tych samych wysięgnikach umieszczono także koła napinające. Załoga działa składała się z sześciu osób. W czasie jazdy mechanik-kierowca znajdował się na swoim stanowisku, a reszta załogi siedziała na siedzeniach przymocowanych do błotników. W czasie strzelania w pojeździe znajdowali się celowniczy i zamkowy, reszta załogi obsługiwała działo z ziemi. Ponieważ w pojeździe przewożono zaledwie 4-5 naboi działo miało współpracować z pojazdem amunicyjnym wykorzystującym te same podwozie.
W 1935 roku zbudowano 15 pojazdów prototypowych, po 5 w każdej z trzech planowanych wersji. Były to:
W 1936 roku odbyły się próby wojskowe działa we wszystkich wersjach. Po ich zakończeniu pomimo uznania, ż podwozie jest przeciążone rekomendowano przyjęcie ich do uzbrojenia, zalecając przy tym zwiększenie zapasu przewożonej amunicji. Według planów w 1936 roku miało powstać 30 dział SU-5, w tym 12 SU-5-1 i 18 SU-5-2. Produkcji SU-5-3 nie rozpoczęto prawdopodobnie z uwagi na to, że było wyposażone w importowane działo (moździerz wz. 1931 był produkowaną na zamówienie ZSRR wersją 15 cm schweres Infanteriegeschütz 33). W 1936 prawdopodobnie nie wyprodukowano wszystkich planowanych dział. Prawdopodobnie nie powstało także 50 dział, których budowę planowano w 1937 roku. Z budowy dalszych dział SU-5 zrezygnowano, ponieważ uznano, że ich rolę mogą pełnić czołgi artyleryjskie T-26-4 i BT-7A.
Służba.
Wyprodukowane SU-5 zostały skierowane do jednostek wojskowych jako sprzęt eksperymentalny. Pojedyncze egzemplarze tych dział były używane bojowo podczas walk nad jeziorem Chasan, agresji na Polskę, a prawdopodobnie także wojny zimowej. 1 grudnia 1940 roku Armia Czerwona posiadała jeszcze 25 SU-5, z czego 11 na Froncie Dalekowschodnim, 6 w Leningradzkim Okręgu Wojskowym, 4 w Kijowskim Specjalnym Okręgu Wojskowym i 4 w Zachodnim Okręgu Wojskowym.

</doc>
<doc id="1180641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180641" title="Lisboa Santa Apolonia">
Lisboa Santa Apolonia

Lisboa Santa Apolonia – stacja kolejowa w Lizbonie, w Portugalii. Jest stacją początkową dla głównej linii kolejowej Portugalii Linha do Norte. Została otwarta 1 maja 1865.
Charakterystyka.
Znajduje się w dzielnicy São Vicente de Fora, w Lizbonie, na Avenida Infante Dom Henrique.
Jest jednym z trzech czynnych terminali kolejowych obsługujących Lizbonę. Pozostałe to:
Architektura.
Główna fasada budynku dworca jest symetryczna i nawiązuje do neoklasycyzmu, o czym świadczą dekoracje balkonów, drzwi i ościeżnicy oraz okrągłe łuki okien. Budynek ma 117 metrów długości, 24,60 m szerokości i maksymalną wysokość 13 metrów. Materiały użyte do jego budowy to cegła, wapień kamieniarski, kute żelazo, drewno (sosna) i szkło.
Infrastruktura.
Stacja posiada 6 torów kolejowych o długości w przedziale między 250 a 335 metrów; cztery perony mają długość od 172 do 348 metrów i wysokość 60–70 cm.
Usługi.
Obecnie obsługiwana jest przez portugalskiego przewoźnika kolejowego, Comboios de Portugal, jest stacją początkową lub końcową dla pociągów krajowych, w tym:
Jest to również początkiem/końcem dla pociągów międzynarodowych:
Wewnątrz stacja znajduje się pasaż handlowy, supermarket „Pingo Doce”, kilka barów, restauracja, kiosk i biuro wynajmu samochodów.
na zewnątrz posiada podłączenie do kilku linii autobusów Carris i do metra w Lizbonie, bezpośrednio łącząc stację z wieloma miejscami w mieście. W pobliżu znajdują się sklepy spożywcze, restauracje, bary, apteka, poczta, a nawet terminal rzeczny "Lisboa Santa Apolónia".
Transport miejski.
 Autobusy Carris:
Metro w Lizbonie:
 Miejska sieć pociągów CP Lisboa obsługuje następujące miejsca w Lizbonie:
Historia.
Planowanie.
W grudniu 1844 roku został założony projekt z inicjatywy José Bernardo da Costa Cabral, Companhia das Obras Públicas, w którym jednym z głównych celów było budowa linii kolejowej pomiędzy Lizboną i Hiszpanią oraz połączenie kolei ze statkami w stolicy Portugalii. W tym czasie powstały "Cais da América" i "Cais da Europa", pozwalające pasażerom z całej Europy, pociągiem dostać się na bezpośredni transfer na statek wycieczkowym płynącym w kierunku Ameryki.
Oryginalny plan budowy tego połączenia zakładał budowę na Cais dos Soldados; jednak w grudniu 1852 roku inżynier Thomas Rumball zaproponowała dwie alternatywy, obok Museu Militar de Lisboa, lub w pobliżu Largo do Intendente. Kolejny inżynier, Harcourt White odrzucił także w styczniu 1853 r. opcję Cais dos Soldados, stwierdzając, że nie było w tym miejscu, wystarczająco dużo miejsca do budowy stacji. Zamiast tego zasugerował miejsce obok rzeki, przy kościele w Xabregas, gdzie w tym czasie, było bardzo dużo wolnego miejsca. Komitet Wykonawczy został powołany do planowania budowy stacji Lizbona, który proponował budowę w obszarze Rocha do Conde de Óbidos, dla obiektów zarówno pasażerskich jak i towarowych. Budowa połączenia kolejowego do Hiszpanii rozpoczęła się w tym roku, pod zarządem Fontes Pereira de Melo.
Ostateczny projekt na budowę Cais dos Soldados został zatwierdzony przez rząd w dniu 8 marca 1854; plan ten zakładał różne dworce kolejowe dla pasażerów i towarów, warsztaty naprawcze, lokomotywownię i kilka dróg serwisowych. Do budynku pasażerskiego, już w 1852 roku dodano teren dawnego klasztoru Santa Apolónia, ale konieczne byłoby wyburzenie Arsenału, którego w tym czasie nie było.
Jednak, kiedy to został otwarty pierwszy odcinek Caminho de Ferro do Leste, pomiędzy Carregado i Lizboną w dniu 28 września 1856 roku to jeszcze nie rozpoczęto budowy tej stacji, a terminal został umieszczony w tymczasowym budynku obok Pałacu Coimbra.
Budowa i inauguracja.
Projekt został zrealizowany przez Angela Arribas Ugarte, a prace zostały przeprowadzone przez inżyniera João Evangelista de Abreu i głównego inżyniera, Lecrenier. Budynek został wybudowany przez "Oppermann". Stacja została otwarta w dniu 1 maja 1865. w 1873 roku otwarto pierwszą linię tramwaju konnego w Lizbonie, łącząć stację Santa Apolónia z Santos.
Wiek XX.
Między 1967 i 1989 roku, istniało połączenie międzynarodowe TER Lisboa Expresso, które obsługiwało połączenia między Lizboną i Madrytem.
Wiek XXI.
W grudniu 2007 roku stacja została podłączona do sieci metra w Lizbonie (niebieska linia).
Burmistrz Lizbony António Costa, obronił w 2008 roku, stacja kolejową przed zamknięciem i przejęciu ruchu przez terminal rejsowy.

</doc>
<doc id="1180643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180643" title="Maria Holder-Eggerowa">
Maria Holder-Eggerowa

Maria ze Szreterów Holder-Eggerowa (ur. 1875 w Krzemieńczuku, zm. 13 maja 1941 w Korytnicy) – polska działaczka społeczna, posłanka na Sejm II RP.
Życiorys.
Pochodzenie.
Urodziła się na Ukrainie. Jej ojcem był pochodzący z Górnego Śląska leśnik Teodor Szreter, matką natomiast, pochodząca z Małopolski, Ludmiła z Bartkiewiczów. W wieku 17 lat Maria Szreterówna wyszła za mąż za inżyniera leśnego Teodora Holder-Eggera (1852-1929). W czerwcu 1902 wraz z mężem Teodorem stała się właścicielką dóbr ziemskich w Korytnicy w powiecie węgrowskim, nabytych od Tymoteusza Łuniewskiego.
Działalność społeczna.
W 1908 po nagłej śmierci jedynej córki Aleksandry zaangażowała się w działalność społeczną i filantropijną. Została przedstawicielką Stowarzyszenia Zjednoczonych Ziemianek. Przed 1914 należała do sekcji opiekuńczej i kulturalno-oświatowej Rady Opiekuńczej powiatu węgrowskiego. Jej staraniem powstało około 20 ochronek w Królestwie Polskim. 
W czasie I wojny światowej była prezesem powiatowego komitetu polsko-amerykańskiej pomocy dzieciom i prezesem komitetu Czerwonego Krzyża na powiat węgrowski. Prowadziła sekcję pomocy żołnierzom. Była przewodniczącą związkowego oddziału sokolic, wiceprzewodniczącą komitetu zwalczania handlu kobietami i dziećmi, członkiem komitetu głównego Czerwonego Krzyża i wiceprzewodniczącą Rady Narodowej Kobiet.
Działalność polityczna.
W 1922 została wystawiona przez Narodową Organizację Kobiet jako kandydat na posła. Wybrana z okręgu Siedlce do Sejmu I kadencji została członkiem klubu parlamentarnego ChZJN. Jako posłanka brała udział w pracach Komisji Opieki Społecznej, Komisji Oświatowej oraz Komisji Budżetowej. Zabierała głos w sprawie: budżetu Ministerstwa Pracy i Opieki Społecznej, przy projektach ustawy na temat handlu żywym towarem. Była referentką konwencji o zwalczaniu handlu kobietami oraz dziećmi, polepszeniu losu chorych oraz rannych żołnierzy. 
W okresie sprawowania mandatu parlamentarzysty rozwijała działalność odczytową poświęconą sprawom społecznym i samorządowym. Wydała w roku 1924 broszurkę "Kobieta i samorząd". 5 marca 1928 kandydowała do Senatu z ramienia Związku Ludowo-Narodowego, lecz nie uzyskała mandatu. W tym samym roku została wybrana do Zarządu Głównego Stronnictwa Narodowego.
Po roku 1927 nadal zajmowała się działalnością społeczną. Zaangażowała się w działalność Akcji Katolickiej. Po śmierci męża w roku 1929 przejęła po nim zarząd majątkiem ziemskim w Korytnicy. W latach 30. XX wieku rozparcelowała znaczną część swoich dóbr. Po wybuchu drugiej wojny światowej nadal pozostała w Korytnicy.

</doc>
<doc id="1180649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180649" title="Vermeer">
Vermeer



</doc>
<doc id="1180650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180650" title="Droga krajowa B428 (Niemcy)">
Droga krajowa B428 (Niemcy)

Droga krajowa 428 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi północ - południe i stanowi wschodnią obwodnicę Bad Kreuznach będąc połączeniem między drogą B41 na północy a drogą B420 na południu.

</doc>
<doc id="1180656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180656" title="Karol Holeksa">
Karol Holeksa

Karol Holeksa (ur. 1 grudnia 1886 w Brennej, zm. 12 stycznia 1968 w Krakowie) – polski polityk chadecki okresu II RP, poseł na Sejm I kadencji.
Życiorys.
Pochodził z katolickiej rodziny rolniczo-rzemieślniczej ze Śląska Cieszyńskiego. W latach 1893–1900 uczył się w szkole ludowej w Brennej. Od 1901 był robotnikiem w Bielsku, od 1906 praktykował w Spółce Wydawniczej "Postęp" w Krakowie. W tym samym mieście studiował filozofię i prawo na UJ jako wolny słuchacz.
Już w bardzo młodym wieku stał się jednym z przywódców chrześcijańskiego ruchu robotniczego na Śląsku, a potem w Galicji. Był też cenionym dziennikarzem. Jego artykuł zamieszczony w 1907 roku w „Ruchu Chrześcijańsko-Społecznym” stanowił nie tylko analizę osiągnięć i trudności tego ruchu, ale i formułował program na przyszłość. W 1909 został redaktorem odpowiedzialnym „Myśli Robotniczej”, a wkrótce potem sekretarzem generalnym Polskiego Związku Zawodowego Chrześcijańskich Robotników. W 1910 wybrano go na I wiceprezesa tego związku, a po dwóch latach na prezesa.
W niepodległej Polsce Karol Holeksa został wybrany już w 1918 do Rady Miasta Krakowa. W 1919 Karol Holeksa otwierał w Krakowie zjazd, na którym powołano Polskie Stronnictwo Chrześcijańskiej Demokracji. W 1920 dokonano połączenia tego stronnictwa z Chrześcijańsko Narodowym Stronnictwem Robotników, tworząc Polskie Stronnictwo Chrześcijańskiej Demokracji. 
W latach 1922–1927 sprawował mandat posła na sejm I kadencji wybranego z listy chadeckiej w okręgu 43 Wadowice–Biała–Myślenice–Żywiec-Nowy Targ–Spisz–Orawa. Wybrano go wiceprezesem klubu poselskiego. Był członkiem klubu Chrześcijańsko-Narodowego Stronnictwa Pracy. 
Wystąpił w imieniu klubu na pierwszym posiedzeniu po zamachu majowym. Po wyrażeniu hołdu „pamięci tych, którzy polegli w obronie świętości przysięgi i praworządności” powiedział: „Dalecy jesteśmy od tego, aby tę trybunę zamienić na sąd, a Wysoką Izbę powoływać na sędziów tragicznych wypadków majowych. (...) Stwierdzić jednak musimy, że wypadki te wstrząsnęły podstawami prawa i ładu Rzeczypospolitej (...). Spoistość armii została naruszona, dyscyplina zachwiana, powaga przysięgi złamana.” 
Od 1928 do 1930 był zastępcą posła na Sejm z tej samej listy.
W 1928 został wybrany wiceprezesem Zarządu Głównego i prezesem Rady Dzielnicowej Małopolski Zachodniej. Po roku 1930 poświęcił się głównie działalności dziennikarskiej w spółce wydawniczej „Głos Narodu”, z którą związany był już od 1908 (a od 1918 był jej zawiadowcą). Od 1924 roku był też dyrektorem „Księgarni Krakowskiej”. Księgarnia ta, zlokalizowana na rogu ulic św. Krzyża i św. Tomasza, dla wielu pokoleń krakowian stała się źródłem literatury społecznej i filozoficznej, zwłaszcza katolickiej.
W październiku 1939 Karol Holeksa został aresztowany przez Niemców jako zakładnik. Zwolniony po sześciu tygodniach wziął udział w konspiracyjnej działalności politycznej, reprezentując wraz ze Stanisławem Rymarem Stronnictwo Pracy (kontynuujące tradycje Chrześcijańskiej Demokracji) w tzw. Komisji Porozumiewawczej Stronnictw Politycznych.
Po wojnie księgarnia stała się jedynym miejscem pracy Karola Holeksy.

</doc>
<doc id="1180661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180661" title="Bojko Borysow">
Bojko Borysow



</doc>
<doc id="1180662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180662" title="Strefa ryftu">
Strefa ryftu

Strefa ryftu, strefa ryftowa – miejsce, w którym znajduje się pęknięcie skorupy ziemskiej – kontynentalnej lub oceanicznej – poprzez które magmy powstałe dzięki zmniejszeniu ciśnienia w podłożu litosfery wydostają się na zewnątrz. Następnie dochodzi do rozerwania skorupy i powstania ryftu, który zostaje wypełniony magmą, w wyniku czego narasta nowa skorupa ziemska.

</doc>
<doc id="1180665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180665" title="Újpest Football Club">
Újpest Football Club



</doc>
<doc id="1180669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180669" title="Contact! (album)">
Contact! (album)

Contact! – drugi album zespołu Eiffel 65 wydany w roku 2001.

</doc>
<doc id="1180675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180675" title="Aleksandra Romanowa (1842–1849)">
Aleksandra Romanowa (1842–1849)

Aleksandra Aleksandrowna Romanowa ros. Александра Александровна Романова (ur. 30 sierpnia 1842, zm. 10 lipca 1849) – wielka księżna Rosji.
Krótkie życie.
Wielka księżna Aleksandra urodziła się w Carskim Siole, jako córka Aleksandra II Romanowa, cara Rosji, i carycy Marii, z domu księżniczki Hesji. Przez rodzinę była nazywana Lina lub Saszeńka.
Aleksandra była pierwszym dzieckiem swoich rodziców. Zmarła na zapalenie opon mózgowych w Petersburgu w wieku 6 lat. Jej śmierć wstrząsnęła jej rodzicami, a caryca Maria nawet dziesięć lat później zalewała się łzami na każdą wzmiankę o najstarszej córce.
Mała wielka księżna była ulubienicą ojca. Wiele lat po jej śmierci Aleksander II opowiadał o swoim zmarłym dziecku, które: „było mu tak oddane, że błagało, aby pozwolił mu siedzieć w pokoju ojca, nawet gdy był zajęty, i pozostawało tam godzinami w zupełnej ciszy, tylko po to, żeby móc widzieć swojego tatę."
Przesądy po śmierci.
Po jej śmierci pojawiły się głosy, że imię "Aleksandra" w rodzinie Romanowów przynosi pecha, ponieważ w XIX wieku wszystkie Aleksandry zmarły bardzo młodo (Aleksandra Pawłowna, Aleksandra Nikołajewna, Aleksandra Gieorgiewna). Gdy na tronie carycy Rosji zasiadła wnuczka królowej Wiktorii, która przyjęła imię Aleksandry Fiodorowny, brytyjska opinia publiczna zastanawiała się, dlaczego żadna z jej czterech córek nie otrzymała imienia po matce. Dla wyjaśnienia przywołano wtedy historię małej Aleksandry.

</doc>
<doc id="1180683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180683" title="(139775) 2001 QG298">
(139775) 2001 QG298

(139775) 2001 QG298 – jedna z planetoid transneptunowych z pasa Kuipera.
Odkrycie.
Planetoida została odkryta 19 sierpnia 2001 w Międzyamerykańskim Obserwatorium Cerro Tololo przez Marca Buie. Nazwa planetoidy jest oznaczeniem tymczasowym.
Orbita.
Orbita (139775) 2001 QG298 jest nachylona do płaszczyzny ekliptyki pod kątem 6,5°. Na jeden obieg wokół Słońca ciało to potrzebuje blisko 246 lat, krążąc w średniej odległości 39,24 j.a. od Słońca.
Właściwości fizyczne.
Jego jasność absolutna wynosi 7,2. Obiekt ten rotuje w czasie około 13 godzin i 46 minut.
Podwójna planetoida.
W trakcie obserwacji planetoidy w latach 2002−2003 za pomocą 2,2 m teleskopu należącego do Uniwersytetu Hawajskiego i 10 m teleskopu Keck I, Scott Sheppard i David Jewitt zauważyli wyjątkowe zmiany jasności tego obiektu. Co 6 godzin 53 min i 24 sekundy jasność obiektu zmieniała się o szczególnie dużą wartość 1,14 mag. W czasie obserwacji nie stwierdzono zmian koloru obiektu, co wskazuje na to, że zmiany te nie są wywołane kontrastem jasnych i ciemnych plam na powierzchni planetoidy. Układ ten jest pierwszym kontaktowym układem podwójnym poznanym w pasie Kuipera. Drugi składnik otrzymał nazwę tymczasową S/2004 (139775) 1, jego wymiary ocenia się na 260×205×185?, okres obiegu wynosi 6 godzin i 53 minuty, a odległość między składnikami w przybliżeniu na 240 km.

</doc>
<doc id="1180686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180686" title="Gare Casa Voyageurs">
Gare Casa Voyageurs

Gare Casa Voyageurs – stacja kolejowa w Casablance, w regionie Wielka Casablanca, w Maroku. Ma 3 perony.

</doc>
<doc id="1180691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180691" title="Paolo Barison">
Paolo Barison

Paolo Barison (ur. 23 czerwca 1936 w Vittorio Veneto, zm. 17 kwietnia 1979 w Andorze) – włoski piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub napastnika, reprezentant Włoch w latach 1958–1966, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
W latach 1953–1972 piłkarz włoskich klubów. Grał w zespołach: US Vittorio Veneto, AC Venezia, Genoa CFC, AC Milan, UC Sampdoria, AS Roma, SSC Napoli, AC Ternana i SC Bellaria Igea Marina. W 1972 roku występował w kanadyjskim Toronto Metros. W sezonie 1973/74 był graczem Levante Genova (Serie D). W latach 1958–1966 rozegrał 9 spotkań w reprezentacji Włoch, w których strzelił sześć bramek. Wystąpił na Mistrzostwach Świata 1966.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej zajął się pracą szkoleniową. W 1976 roku był trenerem AC Milan, który poprowadził w 5 oficjalnych meczach. W sezonie 1977/78 prowadził Pro Patria et Libertate SC.
Okoliczności śmierci.
17 kwietnia 1979 zginął w wypadku samochodowym na Autostradzie Kwiatów, gdy jadąca z naprzeciwka ciężarówka przebiła barierki i uderzyła w jego auto. W samochodzie znajdowali się również prawnik Enrico Elia, który zginął na miejscu oraz trener piłkarski Luigi Radice, który doznał poważnych obrażeń. Barison został pochowany na cmentarzu Parco di Torino w Turynie.

</doc>
<doc id="1180695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180695" title="Droga krajowa B427 (Niemcy)">
Droga krajowa B427 (Niemcy)

Droga krajowa 427 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi wschód - zachód i łączy autostradę A65 od węzła "Kandel-Mitte" przez Bad Bergzabern z drogą B10 w Hinterweidenthal w południowej Nadrenii-Palatynacie.

</doc>
<doc id="1180697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180697" title="Pol-Mot Holding">
Pol-Mot Holding

Pol-Mot Holding SA – polski holding, działający głównie w branży motoryzacyjnej (produkcja i import samochodów oraz produkcja maszyn rolniczych).
Pol-Mot powstał, w ramach reorganizacji systemu eksportu wyrobów polskiego przemysłu motoryzacyjnego, na mocy Zarządzenia Ministra Przemysłu Maszynowego nr 21/Org/68 w sprawie utworzenia przedsiębiorstwa państwowego pod nazwą: Przedsiębiorstwo Handlu Zagranicznego Przemysłu Motoryzacyjnego „Polmo”, w miejsce Centrali Handlu Zagranicznego „Motoimport” z dnia 18 III 1968 roku. PHZ Polmo podporządkowano poprzez Zjednoczenie Przemysłu Maszynowego Ministerstwu Przemysłu Maszynowego. Na mocy Zarządzenia Ministra Przemysłu Maszynowego nr 30/Org/68 z dnia 23 IV 1968 roku, dokonano zmiany nazwy przedsiębiorstwa na: Przedsiębiorstwo Handlu Zagranicznego Przemysłu Motoryzacyjnego „Polmot”. W tym czasie zajmował się głównie eksportem produktów polskiego przemysłu motoryzacyjnego oraz importem samochodów ciężarowych, osobowych i specjalizowanych (np. wozów straży pożarnej).
W latach 1990-1996 został sprywatyzowany i przekształcony w spółkę akcyjną, o strukturze holdingu.
W skład grupy kapitałowej pod firmą POL-MOT Holding SA wchodzi kilkanaście spółek działających w następujących obszarach gospodarki: motoryzacja i transport, ciągniki i maszyny rolnicze, odnawialne źródła energii, budownictwo i nieruchomości, brokerstwo ubezpieczeniowe, hotelarstwo, przemysł chemiczny.
W kwietniu 2022 roku, ze względu na wcześniejsze kupno (w 2011 r.) Ursusa i nieudźwignięcie przedsięwzięcia, przedsiębiorstwo POL-MOT Holding SA upadło.

</doc>
<doc id="1180699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180699" title="Traktat reformujący">
Traktat reformujący



</doc>
<doc id="1180704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180704" title="Wołgograd (stacja kolejowa)">
Wołgograd (stacja kolejowa)

Wołgograd – stacja kolejowa w Wołgogradzie, w obwodzie wołgogradzkim, w Rosji. Stacja posiada 4 perony.
29 grudnia 2013 w budynku dworca kolejowego miał miejsce samobójczy zamach terrorystyczny.

</doc>
<doc id="1180705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180705" title="Traktat lizboński (ujednoznacznienie)">
Traktat lizboński (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1180710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180710" title="Traktat z Lizbony">
Traktat z Lizbony



</doc>
<doc id="1180714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180714" title="Prezydencja">
Prezydencja



</doc>
<doc id="1180722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180722" title="Snurp">
Snurp



</doc>
<doc id="1180724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180724" title="KEP">
KEP



</doc>
<doc id="1180726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180726" title="Aripert II">
Aripert II

Aripert II (również Aribert) – król Longobardów w latach 701–712. 
Był księciem Turynu i synem króla Raginperta i tym samym potomkiem bawarskiej dynastii, z tronem związany był już co najmniej od 700. Został usunięty przez Liutperta, który rządził w latach 700–702 z wyjątkiem 701, gdy Raginpert przejął tron. Po śmierci ojca również próbował objąć tron. Pokonał Liutperta i ludzi regenta Anspranda w Pawii i pojmał króla, którego później udusił w jego łóżku. Przejął stolicę i wygnał Anspranda za Alpy. W pełni uchwycił władzę w 703.
Władał nieprzerwanie do swej śmierci. Jego rządy były burzliwe. W 703 książę Spoleto Faroald II zaatakował egzarchat Rawenny, lecz Aripert odmówił mu wsparcia, gdyż zależało mu na dobrych stosunkach z papiestwem i Bizancjum. Próbował jednak zaznaczyć swój autorytet w Spoleto i Benewencie w obrębie Mezzogiorno. Pielęgnował przyjaźń z papieżem Janem VI przez ofiarowanie Stolicy Apostolskiej rozległych obszarów w Alpach Kotyjskich. Musiał jednakże radzić sobie z wieloma buntami i napadami Słoweńców na Wenecję.
W 711 Ansprand, którego wcześniej wygnał, powrócił z armią od Teodeberta księcia Bawarii. Wielu Austriaków (ludzi z Wenecji i wschodu) przyłączyło się do wracającego regenta i wywiązała się bitwa niedaleko Pawii. Aripert uciekł do stolicy przed przeciwnikami, zrabował skarbiec i próbował uciec nocą do Galii. Utonął w rzece Ticino, a Anspranda ogłoszono władcą. Był ostatnim władcą bawarskim, który nosił żelazną koronę Longobardów.

</doc>
<doc id="1180727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180727" title="SnRNP">
SnRNP

snRNP (od ang. "small nuclear ribonucleoproteins" = małe jądrowe nukleoproteiny) – zbudowane z białek i snRNA cząstki biorące udział w splicingu. Komponent snRNA zapewnia specyficzność kompleksu w stosunku do intronów, "rozpoznając" sekwencje zawierające sygnały splicingu na końcu 5' i końcu 3' oraz w tzw. miejscu rozgałęzienia. W połączeniu z białkami tworzą spliceosomy.
snRNP zostały odkryte przez Michaela R. Lernera i Joan A. Steitz.

</doc>
<doc id="1180732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180732" title="Zabagnienie">
Zabagnienie

Zabagnienie, paludyfikacja – proces przekształcania środowiska lądowego o podłożu mineralnym w torfowisko na skutek jego stałego uwilgotnienia. Jest skutkiem podnoszenia poziomu wód podziemnych, które często jest wzmacniane przez podsiąkanie jej do warstwy torfowców. Zapoczątkowanie zabagniania może nastąpić po zmniejszeniu ewapotranspiracji, gdy klimat staje się wilgotniejszy lub chłodniejszy. Zabagnienie zachodzi, gdy odpływ wód podziemnych jest słaby (na podłożu nieprzepuszczalnym, na wododziałach), a szczątki roślinne ulegają procesom torfienia.
W pewnych sytuacjach do zabagnienia może dojść na skutek zmiany pokrywy roślinnej, po wylesieniu. Taka zmiana prowadzi do zmniejszenia ewapotranspiracji, a przez to do podniesienia zwierciadła wód gruntowych i wydłużenia czasu uwilgocenia.
Zabagnienie może też nastąpić w dolinie rzecznej po spiętrzeniu wód cieku lub na brzegu zbiornika wodnego (morza, jeziora) po zmianie jego poziomu.
Czasem zabagnieniem nazywa się nagromadzenie mułu na dnie cieku lub zbiornika oraz inny proces tworzenia torfowisk, czyli przekształcanie w nie środowisk wodnych (lądowacenie).
Podczas zabagniania zachodzi sukcesja ekologiczna od biocenoz lądowych do biocenoz mokradłowych.

</doc>
<doc id="1180733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180733" title="Foton 824">
Foton 824

Foton 824 - ciągnik rolniczy produkowany przez chińską firmę Shandong Foton Heavy Industries Co.Ltd. W Polsce od 2006 roku montowany przez Pol-Mot Warfama, dzisiejszy Ursus S.A.

</doc>
<doc id="1180734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180734" title="Paludyfikacja">
Paludyfikacja



</doc>
<doc id="1180743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180743" title="Droga krajowa B426 (Niemcy)">
Droga krajowa B426 (Niemcy)

Droga krajowa 426 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi wschód - zachód z Obernburg am Main na Bawarii przez Höchst im Odenwald, Reinheim, Mühltal do Gernsheim w Hesji gdzie krzyżuje się z drogą B44.

</doc>
<doc id="1180745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180745" title="Wasyl Baranyk">
Wasyl Baranyk

Wasyl Baranyk, ukr. Василь Бараник (ur. 1880 w Kobyłowłokach, zm. 28 czerwca 1941 w Tarnopolu) – ukraiński polityk, senator II kadencji w II Rzeczypospolitej, działacz społeczny.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Jagiellońskim, od 1905 pracował jako adwokat w Zaleszczykach. Był członkiem oddziału Proswity w Zaleszczykach i rady nadzorczej Powiatowego Związku Spółdzielni Ukraińskich w Tłustem. W 1918 był delegatem Ukraińskiej Rady Narodowej.
W II Rzeczypospolitej polityk Ukraińskiego Zjednoczenia Narodowo-Demokratycznego (UNDO). Był senatorem w latach 1928–1930, wybrany z listy nr 18 (Blok Mniejszości Narodowych) w województwie tarnopolskim. Członek Klubu Ukraińskiego, pracował w komisji regulaminowej.
19 września 1940 został aresztowany przez NKWD, zamordowany podczas masakr więźniów po ataku III Rzeszy na ZSRR.

</doc>
<doc id="1180746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180746" title="Herb Swarzędza">
Herb Swarzędza

Herb Swarzędza – jeden z symboli miasta Swarzędz i gminy Swarzędz w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w czerwonym polu srebrną bramę forteczną z trzema basztami na złotej łodzi. W środku bramy en face rycerz w srebrnej zbroi z uniesionym mieczem, trzymanym w prawej ręce.
Herb należy do grupy herbów miejskich zawierających godło rycerskie założyciela lub właściciela miasta. Składa się z elementów dwóch herbów szlacheckich. Jeden symbolizuje założyciela miasta Zygmunta Grudzińskiego herbu Grzymała, drugi jego żonę Annę z Opalińskich z Bnina herbu Łodzia. Umieszczenie łodzi w herbie miasta mogło również podkreślać ciągłość historyczną osady Swarzędz z czasów gdy była w posiadaniu znanego rodu Górków herbu Łodzia. W ten sposób herb symbolizował zarówno założyciela miasta Zygmunta Grudzińskiego jak i jedne z najstarszych i jednocześnie najzamożniejszych rodów szlacheckich Górków oraz Opalińskich
Historia.
Herb nadano miastu wraz z lokacją w 1638 roku. Dawniej herb odnosił się wyłącznie do miasta Swarzędza.
Herb gminy Swarzędz umieszczony jest m.in. na fladze Swarzędza

</doc>
<doc id="1180750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180750" title="Don’t Give It Up">
Don’t Give It Up

Don’t give it up – pierwszy singel Siobhan Donaghy z jej drugiej solowej płyty zatytułowanej Ghosts.
Teledysk.
Klip został nakręcony w Maroku pod koniec listopada 2006 roku.
Lista utworów.
CD
12"

</doc>
<doc id="1180756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180756" title="Autostrady we Włoszech">
Autostrady we Włoszech

Autostrady we Włoszech () – sieć autostrad we Włoszech, licząca w sumie ok. 7170 km (według stanu na 1 stycznia 2021 roku). Prawie wszystkie trasy są płatne – darmowe przejazdy możliwe są tylko w regionie południowym, który jest znacznie biedniejszy od północy i centrum kraju. Obsługą tras zajmuje się kilku koncesjonariuszy. Największą spółką odpowiedzialną za ok. 3408 km jest spółka Autostrade per l’Italia. Innymi operatorami są firmy ATP (na północnym zachodzie), Autovie Venete (na północnym wschodzie) czy spółka SALT w centralnej części Półwyspu Apenińskiego. Na autostradach obowiązuje ograniczenie prędkości do 130 km/h, . Najważniejsze trasy to biegnące z południa na północ autostrady A1 i A14 oraz przecinająca całe północne Włochy trasa A4. Najdłuższą z autostrad jest arteria A1 – liczy ok. 760 kilometrów.
Historia.
Włochy były pierwszym krajem na świecie, który rozpoczął budowę sieci autostrad. Właśnie tutaj 21 września 1921 otwarto pierwszy w historii odcinek autostrady. Arteria powstała dzięki robotom publicznym i połączyła Mediolan z Varese. Organizując właśnie roboty publiczne rządzący ówcześnie we Włoszech Benito Mussolini przyczynił się do znaczącej rozbudowy tras szybkiego ruchu. W latach 30. XX wieku ideą budowy autostrad we Włoszech zainteresował się rząd amerykański, który zdecydował się na podobne rozwiązania w swoim kraju. Obecnie sieć jest ciągle rozbudowywana i modernizowana.
Przegląd sieci.
Sieć włoskich autostrad jest podzielona na następujące kategorie:
Wykaz autostrad.
Obwodnice autostradowe.
Obwodnice autostradowe () posiadają własną numerację w sieci włoskich autostrad. Numery te są usystematyzowane, nie będąc przypisanymi do poszczególnych obszarów geograficznych państwa. Najważniejsze i najbardziej obciążone ruchem znajdują się dookoła Mediolanu (trasy A50, A51 i A52) oraz wokół stolicy Włoch, Rzymu (A90, znana również jako ). Długość obwodnic jest różna, w zależności od tego wokół którego miasta biegną. Przykładowo, Turyn, leżący w północno-zachodnich Włoszech nie posiada „prawdziwej” obwodnicy tylko kilka łączników autostradowych, które są oficjalnie uznawane za jedną arterię A55.
Niektóre z obwodnic są drogami płatnymi.
Odgałęzienia autostradowe.
We Włoszech istnieją także odgałęzienia (), pełniące funkcje łączników pomiędzy głównymi trasami komunikacyjnych. Tworzą także połączenia autostrad z niektórymi miastami i ważnymi obiektami, np. portami lotniczymi.
Łączniki autostradowe.
Mianem łącznika autostradowego () nazywa się drogi we Włoszech biegnące między większymi miasta lub innymi ważnymi obiektami nie posiadającymi bezpośredniego połączenia z siecią autostrad. Obecnie spośród 17 łączników 4 z nich sklasyfikowane są jako „zbliżone do autostrady” (oznakowane na zielono), a 12 przynależy do sieci dróg krajowych (; oznakowane na niebiesko). Arteria RA7 jest jedynym łącznikiem oznakowanym i traktowanym jako pełnoprawna autostrada (A53). Oznaczenie RA7 jest używane wyłącznie przez ANAS.
Przejazd po wszystkich łącznikach autostradowych jest bezpłatny.
Tunele.
Ważne jednotubowe tunele autostradowe () mają przypisaną własną numerację. Obecnie funkcjonują trzy takie obiekty, a korzystanie z nich wymaga uiszczenia osobnej opłaty. 

</doc>
<doc id="1180764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180764" title="Football Club Tallinna Vineeri- ja Mööblikombinaat">
Football Club Tallinna Vineeri- ja Mööblikombinaat



</doc>
<doc id="1180765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180765" title="Dynasty (album Kiss)">
Dynasty (album Kiss)

Dynasty – siódmy album studyjny amerykańskiej grupy rockowej KISS wydany w maju 1979 roku.
Notowania.
Album – Billboard (Ameryka Północna)
Single – Billboard (Stany Zjednoczone)
Single – Billboard (Australia)
Single – Billboard (Austria)
Single – Billboard (Kanada)
Single – Billboard (Francja)
Single – Billboard (Niemcy)
Single – Billboard (Holandia)
Single – Billboard (Norwegia)
Single – Billboard (Nowa Zelandia)
Single – Billboard (Szwecja)
Single – Billboard (Szwajcaria)
Single – Billboard (Wielka Brytania)

</doc>
<doc id="1180766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180766" title="Stanisław Bizub">
Stanisław Bizub

Stanisław Bizub (ur. 3 lipca 1942 w Nowym Targu, zm. 19 marca 2006 w Nowym Targu) – były polski hokeista występujący na pozycji bramkarza.
Kariera.
Hokeista Podhala Nowy Targ (1960-1972) i KTH Krynica (1972-1974). 4-krotny mistrz Polski (1966, 1969, 1971, 1972) w barwach Podhala. W polskiej lidze rozegrał 297 spotkań, puścił 960 goli, zaliczył 15 shut-outów.
Staisław Bizub w reprezentacji Polski rozegrał 10 spotkań. Uczestniczył w Mistrzostwach Świata Grupy B w 1969 w NRD.

</doc>
<doc id="1180768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180768" title="Giuseppe Viani">
Giuseppe Viani

Giuseppe Ferruccio Viani (ur. 13 września 1909 w Treviso, zm. 6 stycznia 1969 w Ferrarze), pseudonim "Gipo" – włoski piłkarz grający na pozycji pomocnika, w późniejszych latach trener.
W latach 1926–1941 grał we włoskich klubach: Treviso FC, Inter Mediolan, S.S. Lazio, AS Livorno, Juventus F.C. i US Siracusa. W 304 spotkaniach strzelił 22 bramki.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Viani rozpoczął pracę szkoleniową. W latach 1946–1965 Trenował m.in. Romę, Bolonię i A.C. Milan. W roku 1960 był również trenerem reprezentacji Włoch.

</doc>
<doc id="1180772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180772" title="Droga krajowa B424 (Niemcy)">
Droga krajowa B424 (Niemcy)

Droga krajowa 424 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi północ - południe i łączy autostradę A8 od węzła "Zweibrücken-Ixheim" z przejściem granicznym koło Hornbach w południowej Nadrenii-Palatynacie.

</doc>
<doc id="1180773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180773" title="Tresfjord">
Tresfjord

Tresfjord – wieś w Norwegii, w regionie Møre og Romsdal, gminie Vestnes, nad fiordem o tej samej nazwie. Liczba mieszkańców wynosi 1491 (dane z 2003).
Wieś słynie z produkcji sera Ridderost. W Tresfjord znajduje się muzeum Tresfjord Museum otwarte w 1949 roku, w którym znajdują się eksponaty dotyczące życia codziennego we wsi w XIX wieku. Muzeum mieści się w sześciu budynkach. Obok muzeum znajduje się najstarszy w gminie, XIX-wieczny kościół zbudowany w 1826 roku.
We wsi znajdują się ponadto stacja benzynowa Statoil, sklep spożywczy Spar, restauracja Ridderkroa, dom starców Trygdeheim, zakład stoczniowy Salthammer, szkoła podstawowo-gimnazjalna oraz przedszkole.
Znanymi mieszkańcami są Terje Rypdal (kompozytor i gitarzysta) oraz Jakob Rypdal (zwycięzca brązowego medalu na Olimpiadzie w Lillehammer.

</doc>
<doc id="1180774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180774" title="Instytut Rozwoju Służb Społecznych">
Instytut Rozwoju Służb Społecznych

Instytut Rozwoju Służb Społecznych (IRSS) w Warszawie powstał w 1998 r. na podstawie zarządzenia Ministra Pracy i Polityki Socjalnej z dnia l lipca 1998 r. w sprawie utworzenia Instytutu Rozwoju Służb Społecznych (Dz.Urz. MPiPS Nr l, poz. l). Instytut jest jednostką nadzorowaną Ministerstwa Pracy i Polityki Społecznej.
Instytut prowadzi działalność naukową, badawczą i analityczną w zakresie pomocy społecznej realizowanej przez podmioty administracji publicznej, organizacje pozarządowe, osoby prawne i fizyczne,
Instytut wydaje specjalistyczne periodyki: miesięcznik Problemy Opiekuńczo-Wychowawcze, dwumiesięcznik Praca Socjalna, kwartalnik Niepełnosprawność i Rehabilitacja oraz książki z zakresu teorii i praktyki pracy socjalnej, prezentowane w serii wydawniczej EX LIBRIS PRACOWNIKA SOCJALNEGO
Instytutem kieruje dyrektor dr Sergo Kuruliszwili, zastępcą dyrektora jest Joanna Staręga-Piasek.
W 2016, w związku z zadłużeniem jednostki oraz brakiem skutecznych działań naprawczych, Ministerstwo Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej podjęło działania w kierunku likwidacji Instytutu. Na podstawie rozporządzenia Rady Ministrów z dn. 27 lutego 2017 Instytut zakończył działalność w dniu 28 lutego 2017, a jego likwidacja została wyznaczona na okres od 1 marca 2017 do 31 grudnia 2017.
Rada Naukowa Instytutu.
Przewodniczący Rady:
Zastępca Przewodniczącego Rady:
Członkowie Rady:

</doc>
<doc id="1180776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180776" title="Stephen Byers">
Stephen Byers

Stephen John Byers (ur. 13 kwietnia 1953 w Wolverhampton), brytyjski polityk, minister w rządach Tony’ego Blaira, członek Partii Pracy.
Wykształcenie odebrał w Wymondham College, City of Chester Grammar School oraz w Chester College of Further Education. Następnie ukończył prawo na Liverpool John Moores University, po czym zaczął wykładać prawo na Northumbria University w Newcastle. W 1980 r. został wybrany do rady dystryktu North Tyneside. W latach 1985-1992 był wiceprzewodniczącym tej rady. W 1983 r. podjął pierwszą próbę dostania się do Izby Gmin, ale przegrał wybory w okręgu Hexham, gdzie zajął trzecie miejsce tracąc do zwycięzcy, konserwatysty Geoffreya Ripona, ok. 14 000 głosów. Do parlamentu dostał się dopiero w 1992 r. jako reprezentant okręgu Wallsend.
W 1993 r. został członkiem komisji spraw wewnętrznych. Zaliczał się do grona zwolenników reform w partii dokonywanych przez ekipę Tony’ego Blaira. W 1995 r. został głównym mówcą opozycji ds. edukacji i zatrudnienia. Po zwycięskich dla Partii Pracy wyborach 1997 r. (podczas których startował z okręgu North Tyneside, ponieważ jego okręg Wallsend został zlikwidowany) Byers został ministrem stanu w departamencie edukacji i zatrudnienia odpowiedzialnym za standardy szkolne. Już wkrótce zwrócił na siebie uwagę mediów, kiedy w wywiadzie udzielonym BBC powiedział, że 8 razy 7 równa się 54.
Byers został członkiem gabinetu w lipcu 1998 r., kiedy to został naczelnym sekretarzem skarbu oraz członkiem Tajnej Rady. W grudniu 1998 r., po nagłej rezygnacji Petera Mandelsona, został ministrem handlu i przemysłu. Po wyborach 2001 r. został mianowany ministrem transportu, samorządów lokalnych i regionów. Działalność Byersa na tym stanowisku rychło stała się przedmiotem krytyki. Jej pierwszym powodem była odmowa ministra udzielenia finansowego wsparcia zadłużonego operatora brytyjskich linii kolejowych – Railtracka. Ostatecznie rząd, pod naciskiem City wypłacił odszkodowania akcjonariuszom Railtracku.
W tym samym czasie wybuchł skandal związany z e-mailem wysłanym 11 września 2001 r. przez doradczynię ministra, Jo Moore, w którym napisała, że dokonanego tego dnia ataki terrorystyczne stanowią dobrą okazję, "aby ukryć to co powinniśmy pogrzebać". E-mail wywołał krytykę, głównie w związku z użytym w nim słowem "bury" ("pogrzebać"). Byers i Moore przetrwali jednak tę sprawę, która wybuchła jednak ponownie w lutym 2002 r., kiedy prasa ujawniła e-mail, w którym Moore pisała, że chce "pogrzebać" niewygodne statystyki dotyczące kolei w dniu pogrzebu księżniczki Małgorzaty.
Tym razem presja prasy doprowadziła do ustąpienia Moore i zachwiania pozycji Byersa. Do tego doszła krytyka polityki transportowej rządu ze strony parlamentarnej komisji transportu i ciągnąca się od kilku lat sprawa z czasów, kiedy Byers był ministrem handlu i przemysłu. Zezwolił on wówczas wydawcy magazynów pornograficznych, Richardowi Desmondowi, na zakup "Daily Express". Presja wywierana na Byersa stała się tak silna, że 28 maja 2002 r. minister podał się do dymisji.
Byersowi udało się obronić mandat parlamentarny w wyborach 2005 r. W 2009 r. ogłosił jednak, że nie zamierza po raz kolejny ubiegać się o mandat parlamentarny.

</doc>
<doc id="1180778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180778" title="Johan Audel">
Johan Audel

Johan Audel (ur. 12 grudnia 1983 w Nicei) – francuski piłkarz grający na pozycji napastnika, reprezentant Martyniki.
Kariera klubowa.
Pierwsze kroki stawiał w klubie z rodzinnego miasta, czyli OGC Nice. Tam nie zagrał żadnego oficjalnego meczu, potem zaliczył epizody w Lille OSC i FC Lorient oraz Valenciennes FC. W 2010 r. podpisał kontrakt z VfB Stuttgart. W Bundeslidze zadebiutował 22 sierpnia w meczu przeciwko FSV Mainz.

</doc>
<doc id="1180781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180781" title="Okręg wyborczy Wallsend">
Okręg wyborczy Wallsend

Okręg wyborczy Wallsend powstał w 1918 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg był zlokalizowany wokół miasta Wallsend na północnym brzegu rzeki Tyne. Okręg został zniesiony w 1997 r.

</doc>
<doc id="1180782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180782" title="Isiah Osbourne">
Isiah Osbourne



</doc>
<doc id="1180783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180783" title="Madhoshi">
Madhoshi

Madhoshi (dosł. „Odurzenie”, ) – indyjski dramat wyreżyserowany w 2004 roku przez Tanveer Khana, debiutującego tu scenarzystę "Ishq" i "Raja". W rolach głównych Bipasha Basu, John Abraham i Priyanshu Chatterjee. Film opowiada o bólu nieodróżniania rzeczywistości od iluzji, o miłości pełnej poświęcenia, aż po utratę swej twarzy i sile uczucia, które może nie tylko wyleczyć kogoś z samotności, ale i zwrócić mu jego duszę, jego tożsamość. To opowieść o dwóch miłościach, tej, która jest szaleństwem i tej, która jest lekarstwem na to szaleństwo.
Fabula.
Podczas 25. rocznicy ślubu rodziców otoczona radosnym zgiełkiem rodziny Anu (Bipasha Basu) rozmawia przez telefon ze swoją starszą siostrą wyrzucając jej, że nie przyjechała z Nowego Jorku do Indii, aby uczcić rodzinne święto. Siostra tłumaczy się zakazem lekarza. Podekscytowana, radosna zawiadamia Anu, że spodziewa się dziecka. Uszczęśliwiona rodzina zaczyna sobie wyrywać słuchawkę. Jeden przez drugiego wszyscy gratulują przyszłej mamie. Wreszcie Anu może znów usłyszeć głos swojej siostry. Jej śmiech urywa się nagle. W słuchawce słychać krzyk i huk. Samolot uderza właśnie w pierwszą z wież World Trade Center, w której znajdowała się siostra Anu i jej szwagier.
Mijają 2 lata. Anu studiuje malarstwo w jednej z bombajskich uczelni. Oburza ją, że rodzice próbują aranżować jej małżeństwo. Ona marzy o skończeniu uczelni, karierze i sławie, która przyniosą jej wystawy organizowane po całym świecie. Potrzebuje jeszcze 8-10 lat wolności. Mimo to poznany za pośrednictwem rodziców Arpit (Priyanshu Chatterjee), znany twórca reklam filmowych, którego nie zrażają jej zaczepki i złośliwości, budzi sympatię. Jego serdeczność i poczucie humoru podobają jej się coraz bardziej. Anu godzi się z oczekiwaniami rodziców i zostaje jego narzeczoną, ale gdy Arpit wyjeżdża służbowo do USA jej wyobraźnię rozpala przypadkowo poznany przystojny i szorstki antyterrorysta Aman (John Abraham). Anu zaczyna szukać okazji do spotkań, rozpisuje się o nim w pamiętniku, troszczy się o niego, marzy o nim, śni go, oddaje mu się. Gdy Aman znika, Anu odwożą do szpitala z podciętymi żyłami. Lekarze rozpoznają u niej schizofrenię. Aprit natychmiast wróciwszy z Nowego Jorku odwiedza narzeczoną w szpitalu na oddziale chorych psychicznie. Zrozpaczony patrzy na Anu – przywiązaną do łóżka, z błędnym wzrokiem, krzyczącą z tęsknoty za Amanem.

</doc>
<doc id="1180784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180784" title="Narodowe Towarzystwo Autyzmu">
Narodowe Towarzystwo Autyzmu



</doc>
<doc id="1180786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180786" title="Okręg wyborczy North Tyneside">
Okręg wyborczy North Tyneside

Okręg wyborczy North Tyneside powstał w 1997 i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego.

</doc>
<doc id="1180788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180788" title="Kondensacja Perkina">
Kondensacja Perkina

Kondensacja Perkina (reakcja Perkina) - reakcja kondensacji aldehydu aromatycznego z bezwodnikiem kwasowym w obecności octanu sodu, prowadząca do utworzenia α,β-nienasyconego kwasu karboksylowego (np. kwasu cynamonowego i jego pochodnych).
Reakcja ta została po raz pierwszy opublikowana przez Williama Perkina w 1868 r.
Reakcja jest katalizowana solami sodowymi lub potasowymi kwasu karboksylowego odpowiadającego użytemu bezwodnikowi. Reakcja przebiega według mechanizmu kondensacji aldolowej. Bierze w niej udział grupa karbonylowa aldehydu oraz aktywna grupa metylenowa bezwodnika. Rola katalizatora zasadowego (anionu octanowego lub trietyloaminy) polega na wytworzeniu anionu z reagentu z aktywnym wodorem, czyli na oderwaniu protonu od bezwodnika. 
Reakcja Perkina jest opisana w wielu pracach przeglądowych. 
Mechanizm.
Anion octanowy (CH3COO–) odrywa proton grupy CH3 cząsteczki bezwodnika octowego (tzw. α-proton) tworząc kwas octowy (CH3COOH) oraz formę enolową tego bezwodnika. Choć równowaga tej reakcji przesunięta jest silnie w przeciwnym kierunku (co nie zostało zaznaczone na poniższym rysunku), gdyż enole są związkami nietrwałymi, to jednak ich tworzenie się jest możliwe. Następnie zachodzi atak nukleofilowy elektronów wiązania п enolu na karbonylowy atom węgla aldehydu. Powstający produkt pośredni ulega wewnątrzcząsteczkowemu przegrupowaniu. Dalszy etap obejmuje reakcję tego produktu pośredniego albo z cząsteczką bezwodnika octowego (zwykle jest go nadmiar) albo z cząsteczką kwasu octowego, która powstała w pierwszym etapie. Nie jest jednoznacznie określone, który z mechanizmów jest bardziej poprawny, dlatego oba są stosowane. Powstający w tym etapie addukt ulega enolizacji i ostatecznie odejściu cząsteczki kwasu octowego. W obu przypadkach produktem końcowym jest α,β-nienasycony kwas karboksylowy. 

</doc>
<doc id="1180789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180789" title="Flaga Swarzędza">
Flaga Swarzędza

Flaga Swarzędza – jeden z symboli miasta Swarzędz oraz gminy Swarzędz w postaci flagi, ustanowiony uchwałą rady miejskiej nr XIII/119/2015 z 25 sierpnia 2015.
Wygląd i symbolika.
Prostokątny płat tkaniny składający się z trzech trójkątów w barwach: biały, czerwony i żółty. Czerwony trójkąt równoramienny ma za podstawę przydrzewcowy skraj flagi, a jego wierzchołek znajduje się w środku skraju swobodnego. Powstały z takiego podziału płata trójkąt górny ma barwę białą, a dolny żółtą. Flaga ma umieszczony na trójkącie czerwonym herb gminy.

</doc>
<doc id="1180790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180790" title="Parafia Matki Bożej Wszechpośredniczki Łask i św. Antoniego z Padwy w Wodzisławiu Śląskim">
Parafia Matki Bożej Wszechpośredniczki Łask i św. Antoniego z Padwy w Wodzisławiu Śląskim

Parafia Matki Bożej Wszechpośredniczki Łask i św. Antoniego z Padwy – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w Wodzisławiu Śląskim, w dzielnicy Jedłownik. Należy do dekanatu wodzisławskiego.
Historia.
Wieś Jedłownik wzmiankowana już w 1239 r. Istnieje prawdopodobieństwo, że właściciel wsi komes Gosław w swej rodzinnej siedzibie – Jedłowniku ufundował kościół już w początkach XIII w. Jedłownik leżący u wylotu Bramy Morawskiej według starych podań jest jedną z najstarszych miejscowości na Śląsku o czym ma świadczyć mimo bliskości Wodzisławia, istniejąca tu na pewno od XIII w. samodzielna parafia. Legendy wiążą powstanie tu kaplicy za czasów św. Cyryla i Metodego. Została wymieniona w spisie świętopietrza sporządzonym przez archidiakona opolskiego Mikołaja Wolffa w 1447 pośród innych parafii archiprezbiteratu (dekanatu) w Żorach pod nazwą "Gedlaw". W XVI w. parafia weszła w skład utworzonego dekanatu wodzisławskiego. Dawny kościół parafialny, drewniany, odbudowany w I poł. XVII w. istniał pierwotnie pw. św. Marka. W 1688 obok św. Marka pojawia się św. Barbara jako patronka. W 1697 pozostaje jako patron tylko św. Marek. W XVIII w. św. Marek jako patron idzie w zapomnienie i powraca św. Barbara jako patronka kościoła. W 1885 kościół został odnowiony. Od 1946 r. administracyjnie parafia należy do Wodzisławia Śląskiego. W 1974 w związku z budową nowego kościoła decyzją władz komunistycznych stary zabytkowy kościół został przeniesiony do Jastrzębia-Zdroju, gdzie został poświęcony 3 grudnia 1974. Obecny kościół Matki Bożej Wszechpośredniczki Łask i św. Antoniego z Padwy zbudowany został w latach 1949-1952. Poświęcony 21 września 1952 przez biskupa koadiutora Herberta Bednorza. Projektantem kościoła był Hanak z Olzy. Wnętrze zaprojektował artysta plastyk Józef Kołodziejczyk. Obecnie parafia liczy ok. 3600 wiernych proboszczem jest ks. Eugeniusz Króliczek. Do parafii należą obok Jedłownika, Jedłownik Osiedle, Turzyczka i Karkoszka. Dawniej parafia w Jedłowniku obejmowała również wsie Turza Śląska i Czyżowice.

</doc>
<doc id="1180800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180800" title="Bratnia Pomoc">
Bratnia Pomoc

Bratnia Pomoc, pot. „Bratniak” − nazwa studenckich organizacji samopomocowych, tworzonych od połowy XIX wieku przy polskich uczelniach.
Historia.
Pierwsza taka organizacja powstała w 1859 przy Uniwersytecie Jagiellońskim, później w 1861 na Politechnice Lwowskiej lub w 1863, w 1889 przy Uniwersytecie Warszawskim. Organizacje te miały na celu m.in. rozdzielanie pomocy socjalnej dla niezamożnych studentów poprzez system pożyczek i stypendiów, prowadzenie tanich jadłodajni itp. Prowadziły też działalność oświatową wśród ludności miejskiej i chłopstwa, a także (w zaborze rosyjskim) walkę z rusyfikacją.
W okresie międzywojennym Bratniaki funkcjonowały na kilku uczelniach, m.in. na UJ i UW, a także na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie. Organizacje Bratniej Pomocy w znacznym stopniu (oprócz Uniwersytetu Jagiellońskiego) zdominowane zostały w tym okresie przez Związek Akademicki Młodzież Wszechpolska. W czerwcu 1921 roku na Uniwersytecie Poznańskim doszło do połączenia Bratniej Pomocy z Samopomocą Akademicką. 
Poza terenem kraju Polski Dom Akademicki „Bratniak” działał w latach 1921–1939 na polskim osiedlu Polenhof na terenie Wolnego Miasta Gdańska, służąc studentom "Technische Hochschule der Freien Stadt Danzig" (późniejsza nazwa: Politechnika Gdańska).
Podczas okupacji niemieckiej w czasie II wojny światowej działały tajne uniwersytety, a w nich – także tajne organizacje Bratniej Pomocy studentów tych uczelni.
Odrodzone po wojnie, około roku 1949-1950 Bratniaki zostały upolitycznione, potem zlikwidowane i zastąpione Zrzeszeniem Studentów Polskich.
Tradycje Bratniaków odrodziły się po przekształceniach ustrojowych w 1989 roku.

</doc>
<doc id="1180813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180813" title="Eesti Õhuvägi">
Eesti Õhuvägi



</doc>
<doc id="1180817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180817" title="Willy Grondin">
Willy Grondin

Willy Grondin (ur. 12 października 1974 w Saint-Denis, Reunion) – francuski piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera.
FC Nantes.
W tym klubie spędził najwięcej czasu. Począwszy od 1997 roku, a skończywszy za 7 lat. Wówczas wielokrotnie pomógł ‘Kanarkom’. W latach 2000–2002 grał w Ligue 1 w barwach FC Nantes, również zaznał smaku Ligi Mistrzów.
Le Mans.
Grondin zaliczył krótki epizod w tym klubie. Na wypożyczeniu w Le Mans Union Club 72 spędził cały sezon, ale zagrał zaledwie w 14 spotkaniach.
Valenciennes FC.
W latach 2005–2009 grał w Valenciennes FC. Trafił tam przed sezonem 2005/06, później pomógł im awansować do Ligue 1. Willy Grondin stracił pozycję w wyjściowej jedenastce, gdy do klubu sprowadzono Nicolasa Penneteau.
Paris Saint-Germain.
9 lipca 2009 po rozwiązaniu kontraktu z Valenciennes podpisał roczną umowę z Paris Saint-Germain. W 2010 roku stał się wolnym zawodnikiem.

</doc>
<doc id="1180821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180821" title="Ejército del Aire">
Ejército del Aire



</doc>
<doc id="1180822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180822" title="Svenska Flygvapnet">
Svenska Flygvapnet



</doc>
<doc id="1180823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180823" title="Manuel Rojas">
Manuel Rojas

Manuel Rojas (ur. 8 stycznia 1896 w Buenos Aires, zm. 11 marca 1973 w Santiago), chilijski pisarz i krytyk literacki, dziennikarz. 
Urodził się w stolicy Argentyny, jednak jego rodzice byli Chilijczykami. W dzieciństwie i wczesnej młodości mieszkał w obu tych krajach, ostatecznie osiadł w Chile. Pracował w wielu zawodach, był m.in. cieślą, malarzem pokojowym, robotnikiem rolnym. Przemieszczał się z miejsca na miejsce, poznając południowe krańce kontynentu. Zdobyte doświadczenia znalazły odzwierciedlenie w jego twórczości, choćby w zawierającej elementy autobiograficzne powieści "Syn złodzieja". Bohaterami utworów Rojasa są ludzie wywodzący się z podobnej mu klasy społecznej, czasem należący do przestępczego półświatka.
Debiutował jako poeta na początku lat 20. Pisywał opowiadania, pierwszą powieść - "Lanchas en la bahía" - opublikował w 1932. Pracował w Bibliotece Narodowej, pisywał do gazet. W 1957 został uhonorowany nagrodą państwową w dziedzinie literatury.

</doc>
<doc id="1180824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180824" title="Force Aèrienne Rwandaise">
Force Aèrienne Rwandaise



</doc>
<doc id="1180826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180826" title="Miko czarny">
Miko czarny

Miko czarny ("Callimico goeldii") – gatunek ssaka naczelnego z rodziny pazurkowcowatych (Callitrichidae).
Zasięg występowania.
Miko czarny występuje na obszarze górnego biegu Amazonki w południowej Kolumbii, zachodniej Brazylii, wschodnim Peru i północnej Boliwii, od rzeki Caquetá w Kolumbii, na południe przez peruwiańską Amazonkę i skrajnie zachodnią brazylijską Amazonkę do departamentu Pando w Boliwii.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy opisał w 1904 roku brytyjski teriolog Oldfield Thomas, nadając mu nazwę "Midas goeldii". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Thomas wskazał rzekę Yaco, w stanie Acre w Brazylii. Jedyny przedstawiciel rodzaju miko ("Callimico"), który opisał w 1912 roku brazylijski zoolog Alípio de Miranda Ribeiro.
Struktura genetyczna stada założycielskiego osobników żyjących w niewoli wskazuje, że "C. goeldii" może reprezentować więcej niż jeden ukryty podgatunek lub gatunek. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 19–25 cm, długość ogona 26–35 cm; masa ciała samic około 355 g (n = 5), samców około 366 g (n = 3) (osobniki przetrzymywane w niewoli są cięższe osiągając ciężar 450–600 g). Miko czarny ma futro długie, koloru czarnobrunatnego, które tworzy wokół głowy rodzaj grzywy.
Ekologia.
Pożywienie.
Miko czarny żywi się owocami, nasionami, zielonymi częściami roślin, owadami oraz drobnymi kręgowcami. Miko czarny porusza się bardzo szybko oraz zwinnie w koronach drzew.
Miko czarny żyje w stadach po kilkadziesiąt osobników.

</doc>
<doc id="1180827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180827" title="Krążowniki typu County">
Krążowniki typu County



</doc>
<doc id="1180836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180836" title="Cenobiorca">
Cenobiorca

Cenobiorca - jest to osoba lub przedsiębiorstwo, które nie jest w stanie wpłynąć na wysokość ceny rynkowej danego dobra.
Przykład.
Przedsiębiorstwo jest cenobiorcą wtedy, gdy produkując daną ilość dóbr oraz ustalając daną cenę za owo dobro - nie jest w stanie zmienić ceny rynkowej tego dobra. Tym samym musi dostosować swoje ceny do sytuacji na rynku. Nie zawsze można jednoznacznie określić, czy dane przedsiębiorstwo jest cenobiorcą, z uwagi na różną sytuację rynkową.

</doc>
<doc id="1180839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180839" title="Bitwa pod Szipką">
Bitwa pod Szipką

Bitwa pod Szipką – określenie serii bitew, które miały miejsce w czasie X wojny rosyjsko-tureckiej (1877–1878). Na przełęczy Szipka w Bułgarii czterokrotnie (w lipcu, w sierpniu, we wrześniu 1877, a także w styczniu 1878) starły się armia rosyjsko-bułgarska i wojska osmańskie. Najkrwawsza z tych czterech ważnych dla przebiegu wojny bitew, sierpniowa, pochłonęła ponad 10 tysięcy ofiar, w tym 3 640 żołnierzy rosyjskich i ochotników bułgarskich.
I bitwa pod Szipką.
Po wybuchu wojny rosyjsko-tureckiej przełęcz Szipka ze względu na swój ważny charakter strategiczny stała się miejscem zaciekłych walk między Imperium Rosyjskim a Wielką Portą. Opanowanie przełęczy dla obu walczących stron miało znaczenie strategiczne, ponieważ stanowiła ona najkrótszą drogę przez Bałkany do Stambułu. W 1877 Turcy licząc się z atakiem rosyjskim obsadzili przełęcz i przygotowali sześć pozycji obronnych. wojska rosyjskie pod dowództwem generała Josifa Hurki, po walkach toczonych dniach 5–7 / 17–19 lipca zajęły przełęcz (1333 m n.p.m. w górach Bałkanu na trasie Kazanłyk – Gabrowo). I bitwa pod Szipką mimo znacznych strat zakończyła się strategicznym zwycięstwem oddziałów rosyjskich. Widząc zagrożenie dla swej stolicy dowództwo tureckie przerzuciło z Czarnogóry i Zabałkania armię Sulejmana-Paszy i postanowiło przeprowadzić kontrnatarcie w celu wyparcia wojsk rosyjskich za Dunaj. Armia Sulejmana (37,5 tys. żołnierzy) miała za zadanie zajęcie przełęczy, a następnie połączenie się z głównymi siłami tureckimi rozwiniętymi w rejonie Ruscuk, Sumla, Silistra.
II bitwa pod Szipką.
W sierpniu 1877 Sulejman-pasza skierował na Szipkę 27 tysięcy żołnierzy i 48 dział. Przeciwstawiały mu się oddziały rosyjsko-bułgarskie pod dowództwem gen. Mikołaja Stoletowa w sile 4,8 tysięcy żołnierzy i 27 dział (w tym ok. 2 tys. Bułgarów) zajmujących przełęcz. 9/21/ sierpnia 1877 wojska tureckie rozpoczęły uporczywy atak czołowy od południa i południowego wschodu na Górę Św. Mikołaja (w południowej części przełęczy). Wojska rosyjsko-bułgarskie, wzmocnione rezerwami w sile ok. 7,5 tys. żołnierzy i 28 dział pod dowództwem gen. W. F. Dierożyńskiego, odparły kilkakrotne ataki Turków i zadały im ciężkie straty. 10/22/ sierpnia Turcy przegrupowali siły i w walkach otoczyli przełęcz półkolem od zachodu, południa i wschodu, a 11/23/ sierpnia rozpoczęli szturm z trzech kierunków. W wyjątkowo ciężkich warunkach (przewaga Turków – 25 tys. żołnierzy i 34 działa, przeciwko 7,2 tys. żołnierzy i 28 dział, brak amunicji, upał i brak wody) oddziały rosyjsko-bułgarskie zaciekle broniły przełęczy (straty obrońców ok. 1 400 żołnierzy). Wieczorem 11/23/ i rankiem 12/24/ sierpnia podeszły rezerwy rosyjsko-bułgarskie (ok. 9 tys. żołnierzy) na czele z gen. M. I Dragomirowem, które zdecydowanym kontratakiem na tyły wojsk tureckich odrzuciły je i zmusiły do odwrotu. Wojska tureckie w tym czasie doszły do przełęczy od wschodu i zachodu.
W czasie dalszych zaciętych walk, trwających do 14/26/ sierpnia wojska rosyjsko-bułgarskie próbowały bezowocnie zająć wzgórza na zachód od przełęczy, po czym zajęły obronę na przełęczy.
Zakończona 26 sierpnia 1877 II bitwa pod Szipką była niezwykle krwawa. Straty wojsk rosyjsko-bułgarskich w całej bitwie ok. 4 tys. żołnierzy (w tym 500 Bułgarów), straty Turków według różnych szacunków od 6,6 tys. do ok. 10 tys. żołnierzy.
III bitwa pod Szipką.
Od 13 do 17 września 1877 roku rozegrała się III bitwa pod Szipką. Dowódca wojsk tureckich Sulejman-Pasza nie składając broni raz jeszcze postanowił spróbować odbić z rąk Rosjan opanowaną przez nich od lipca przełęcz. Długotrwały prowadzony przez Turków ostrzał artyleryjski nie przyniósł oczekiwanych sukcesów, podobnie jak zarządzony 17 września szturm wojsk osmańskich na pozycje rosyjskie. Dowodzący walczącymi z wielkim poświęceniem siłami rosyjskimi generał Fiodor Radecki mając pod swoją komendą 16 tys. żołnierzy przeprowadził kontrnatarcie, w wyniku czego Turcy zostali odparci z przełęczy. Straty obu stron wyniosły ok. 5 tysięcy żołnierzy.
IV bitwa pod Szipką.
IV decydująca bitwa pod Szipką rozegrała się w dniach od 5 do 9 stycznia 1878 i znana jest także jako bitwa pod Szejnową, gdyż doszło do niej na południe od przełęczy Szipka pod wsią Szejnowa. Wojska tureckie w sile ok. 40 tysięcy żołnierzy pod dowództwem Wessila-Paszy zostały ostatecznie pokonane przez przeważające siły rosyjskie (66 tys. żołnierzy) pod dowództwem generała Josifa Hurki.
Podsumowanie walk.
W wyniku toczonych walk o Szipkę obie walczące strony poniosły bardzo duże ofiary, Turcy podczas swoich nieustannie ponawianych ataków, a Rosjanie m.in. z powodu ciężkiej zimy – w okopach na Szipce zamarzło kilka tysięcy żołnierzy rosyjskich.
Obrona Szipki okazała się jednak mimo poniesionych strat zdecydowanym zwycięstwem Rosjan. Pokrzyżowała ona plany dowództwa tureckiego i nie dopuściła do opanowania ważnej pod względem strategicznym rubieży, której wojska rosyjskie broniły aż do rozpoczęcia operacji zaczepnej w styczniu 1878. Sukces ten otwierał Rosjanom drogę na Adrianopol.
Na polu bitwy Rosjanie wznieśli w latach 1885-1902 cerkiew-pomnik.

</doc>
<doc id="1180840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180840" title="Cold Heaven">
Cold Heaven

Cold Heaven - pierwszy pełny album fińskiego zespołu heavymetalowego Babylon Whores, wydany w czerwcu 1997 roku przez wytwórnie Misantrophy i Heroine Records. Nagranie albumu zrealizowano w Tico Tico Studio w lutym 1997 roku.
Twórcy.
Gościnnie.
Sami Käyhkö — instrumenty perkusyjne w utworze "Flesh of the Swine"

</doc>
<doc id="1180842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180842" title="Goran Bošković">
Goran Bošković

Goran Bošković (ur. 13 lipca 1966 w Pljevlji) – czarnogórski piłkarz.
Kariera.
Mimo swojego pochodzenia, większą część kariery spędził we Francji. Najlepsze lata spędził w Valenciennes FC, najpierw w latach 1991–1993, a później w sezonie 1995/96.

</doc>
<doc id="1180849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180849" title="Młodzieżowe mistrzostwa Europy w lekkoatletyce">
Młodzieżowe mistrzostwa Europy w lekkoatletyce

Młodzieżowe mistrzostwa Europy w lekkoatletyce – międzynarodowe zawody lekkoatletyczne rangi mistrzowskiej dla zawodników od 20 do 22 lat (kategoria U23), rozgrywane w cyklu dwuletnim pod egidą European Athletics od 1997 roku.
Protoplastą mistrzostw był rozegrany w 1992 oraz 1994 roku młodzieżowy puchar Europy. Pierwsze mistrzostwa Europy młodzieżowców odbyły się w lipcu 1997 w Turku.

</doc>
<doc id="1180851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180851" title="Zespół MORM">
Zespół MORM

Zespół MORM (ang. MORM syndrome) – rzadki zespół wad wrodzonych, opisany w 2006 roku u czternastu spokrewnionych pacjentów. MORM to akronim od głównych objawów zespołu: opóźnienia umysłowego (mental retardation), otyłości typu centralnego (truncal obesity), dystrofii siatkówki (retinal dystrophy) i nieprawidłowo małego prącia (micropenis). Typowane "locus" genu odpowiedzialnego za zespół MORM to 9q34.

</doc>
<doc id="1180852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180852" title="KTA">
KTA



</doc>
<doc id="1180854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180854" title="Hutchinsia">
Hutchinsia



</doc>
<doc id="1180861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180861" title="Gleby astrefowe">
Gleby astrefowe



</doc>
<doc id="1180864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180864" title="Zespół MEHMO">
Zespół MEHMO

Zespół MEHMO (ang. MEHMO syndrome) jest uwarunkowanym genetycznie zespołem wad wrodzonych o dziedziczeniu sprzężonym z chromosomem X, którego nazwa oddaje główne objawy choroby: opóźnienie umysłowe (mental retardation), drgawki (epileptic seizures), hipogonadyzm (hypogenitalism), mikrocefalię (microcephaly) i otyłość (obesity). Typowane "locus" genu odpowiadającego za fenotyp zespołu MEHMO to Xp21.1-p22.13. Dowiedziono, że u pacjentów z zespołem MEHMO dochodzi do dysfunkcji mitochondriów. Chorobę opisano w 1989 roku, nazwę wprowadzono w 1998.

</doc>
<doc id="1180865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180865" title="Foxboro Hot Tubs">
Foxboro Hot Tubs

Foxboro Hot Tubs – amerykański zespół grający muzykę charakteryzującą się brzemieniem typowym dla lat 60. Jest to side-project członków punkowego zespołu Green Day.
Historia.
Historia Foxboro Hot Tubs zaczyna się od momentu, gdy 8 grudnia 2007 roku do członków Idiot Clubu (fan club zespołu) wysłano link do oficjalnego MySpace FHT, gdzie została udostępniona EP-ka "Stop Drop and Roll" zawierająca 6 utworów. Muzyka mocno różni się od brzmień Green Day, gdyż jest to rock garażowy z lat 60., ale wokal jest łudząco podobny do wokalu Billie Joe Armstronga. Zaczęto podejrzewać Green Day o nagranie kilku utworów pod nową nazwą. Wszelkie wątpliwości rozwiała wiadomość wysłana przez członków Green Day do MTV, która utwierdziła wszystkich w przekonaniu, że członkowie GD tworzą Foxboro Hot Tubs. Jak panowie powiedzieli "Jedynym podobieństwem między Foxboro Hot Tubs a Green Day jest to, że grają w nim ci sami ludzie(...). Jesteśmy facetami, którzy kochają grać i być spontaniczni, a po kilku nocnych tarapatach i paru butelkach wina zostaliśmy zainspirowani do nagrania paru rockowych utworów."
22 kwietnia 2008 ukazał się debiutancki album Foxboro Hot Tubs zatytułowany "Stop, Drop &amp; Roll", wydany przez wytwórnię Jingle Town Records. W maju 2008 zespół ruszył w mini trasę po Kalifornii.
13 czerwca 2009 roku zespół miał swój telewizyjny debiut w programie "Last Call with Carson Daly".
31 października 2009 supportowali koncert Green Day w Anglii.
Dyskografia.
Stop Drop and Roll
Lista utworów
Strona 1
Strona 2
Single:
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona Foxboro Hot Tubs
Oficjalna strona Green Day

</doc>
<doc id="1180866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180866" title="Qatar Stars League">
Qatar Stars League

Qatar Stars League (, do 2008 Q-League) – najwyższa w hierarchii klasa rozgrywkowa w katarskiej piłce nożnej. Liga katarska rozpoczęła swoją działalność w sezonie 1963/1964, choć pierwsze oficjalne mistrzostwa odbyły się w sezonie 1972/1973. Obecnym mistrzem rozgrywek jest zespół Lekhwiya SC. Najwięcej tytułów mistrzowskich posiada Al-Sadd, który 13 razy zwyciężał w tych rozgrywkach. Obecnie w rozgrywkach Qatar Stars League bierze udział 14 drużyn. Najgorszy zespół sezonu spada do niżej klasy rozgrywkowej tj. do Qatargas League w miejsce tego klubu wchodzi mistrz w/w ligi. Tytuł mistrza ligi zdobyło dotychczas 12 różnych klubów od początku swojego istnienia.
Struktura ligowa.
Obecnie w rozgrywkach Qatar Stars League bierze udział 14 drużyn (do sezonu 2008/2009 występowało 10 zespołów, a od 2008 do 2013 roku - 12 zespołów). Ta, która zajmie na koniec sezonu pierwsze miejsce zostaje mistrzem kraju, dwie ostatnie zostają zdegradowane do Qatargas League (utworzona w 2013 roku), skąd nie ma możliwości spadku.

</doc>
<doc id="1180873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180873" title="Johann Friedrich Knorr">
Johann Friedrich Knorr

Johann Friedrich Knorr (ur. 12 lutego 1775, zm. 9 maja 1847) – niemiecki architekt związany z Wrocławiem, mecenas sztuki. 
W okresie 1797 - 1821 pracował we wrocławskiej administracji budowlanej. 1 maja 1809 wybrany został na pierwszego we Wrocławiu radcę miejskiego i budowlanego (niem "Stadt- und Baurath"), jako członek pierwszego wrocławskiego magistratu. Stawisko opuścił z końcem dwunastoletniej kadencji w 1821. Był inicjatorem i wykonawcą istniejącej do dziś wrocławskiej Promenady Staromiejskiej, czyli ciągu obszarów zielonych na miejscu zburzonych z rozkazu dowódców armii Napoleona Bonaparte fortyfikacji miejskich wzdłuż istniejącej do dziś fosy miejskiej. Zaprojektował także szereg ogrodów i parków w innych rejonach miasta. Oprócz tego stworzył projekty szeregu kamienic, m.in. budynku plebanii kościoła pw. św. Wincentego czy swojego domu przy dzisiejszej ul. Purkynego (dawny adres Breite Straße 4). Od 1878 do 1945 w Parku Słowackiego stał pomnik Knorra (projektant Karl Lüdecke, medalion wykonał Albert Rachner), z którego do dziś zachował się ozdobny cokół. 
Był fundatorem restauracji prawie wszystkich wrocławskich organów, na co zapisał w testamencie pokaźne środki. 

</doc>
<doc id="1180876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180876" title="Rachid Ofrany">
Rachid Ofrany

Rachid Ofrany (ur. 17 lutego 1987 w Roermond) – holenderski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
W Eredivisie rozegrał 27 spotkań i zdobył 3 bramki.

</doc>
<doc id="1180877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180877" title="Okręg wyborczy Livingston">
Okręg wyborczy Livingston

Okręg wyborczy Livingston powstał w 1983 r. i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmuje wschodnią część hrabstwa West Lothian.

</doc>
<doc id="1180882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180882" title="Deggael">
Deggael

Deggael - czwarty minialbum fińskiego zespołu heavymetalowego Babylon Whores wydany we wrześniu 1998 roku przez wytwórnie Misantrophy i Heroine Records (później licencję uzyskała wytwórnia Spinefarm Records). Album zawiera teledysk do utworu "In Arcadia Ego", pochodzącego z poprzedniego albumu - "Cold Heaven".

</doc>
<doc id="1180893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180893" title="Drugi rząd Julii Tymoszenko">
Drugi rząd Julii Tymoszenko

Drugi rząd Julii Tymoszenko - Ukraiński gabinet funkcjonujący od 18 grudnia 2007 pod kierownictwem Julii Tymoszenko. 
3 marca 2010 Rada Najwyższa Ukrainy wyraziła wotum nieufności dla rządu - za wnioskiem głosowało 243 z 450 deputowanych. 

</doc>
<doc id="1180895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180895" title="Casa Voyageurs">
Casa Voyageurs



</doc>
<doc id="1180902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180902" title="Ministrowie spraw zagranicznych w brytyjskim gabinecie cieni">
Ministrowie spraw zagranicznych w brytyjskim gabinecie cieni



</doc>
<doc id="1180906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180906" title="Jan z Przybramu">
Jan z Przybramu



</doc>
<doc id="1180913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180913" title="Bagaceratops">
Bagaceratops

Bagaceratops – niewielki, roślinożerny rogaty dinozaur.
Nazwa.
"Bagaceratops" oznacza „mała rogata twarz, małe rogate oblicze”.
Pożywienie.
Rośliny
Dinozaur ten pasł się prawdopodobnie wśród niskiej roślinności. Mógł jeść paprocie, sagowce i inne spotykane w tym okresie rośliny.
Występowanie.
Zamieszkiwał środkową Azję (dzisiejsza Mongolia), pustynia Gobi), w okresie późnej kredy (ok. 90-75 mln lat temu)
Odkrycie.
Odnaleziono 5 kompletnych i 12 niekompletnych czaszek.
Opis.
Niewielki czworonożny dinozaur. Ptasi dziób.

</doc>
<doc id="1180914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180914" title="Auxilia">
Auxilia

 
Auxilia (liczba mnoga od „pomoc”) – starożytna formacja wojskowa działająca w ramach armii rzymskiej. Auxilia były wyspecjalizowanymi oddziałami z rzymskich prowincji i miały za zadanie wspierać główne siły pieszych legionów. Tymi jednostkami posiłkowymi była głównie jazda i łucznicy.
We wczesnym imperium istniały trzy rodzaje jednostek auxiliów:
Żołnierz po odbyciu wieloletniej służby otrzymywał obywatelstwo rzymskie, a niekiedy dotyczyło to także jego żony i dzieci (o ile zaznaczono to w „akcie zaszczytnego zwolnienia ze służby”, "tabula honestae missionis"). Oficerami w oddziałach auxiliów byli ekwici. W późnym cesarstwie wśród auxiliów pojawiali się:

</doc>
<doc id="1180920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180920" title="King Fear">
King Fear

King Fear - drugi album fińskiego zespołu heavymetalowego Babylon Whores, wydany w listopadzie 1999 roku przez wytwórnię Spinefarm Records (w Finlandii) oraz Necropolis Records (na całym świecie). Nagranie zostało przeprowadzone wiosną 1999 roku w Hellhole Studio.
Utwór czwarty ("Veritas") stanowi cover piosenki zespołu Mana Mana o tytule "Elämä on murheen laakso". W książeczce utwór oryginalny jest błędnie zatytułowany jako "Murheenlaakso". Błąd wynikał z faktu, że piosenka ta została wydana dopiero w 2000 roku, ponieważ jej autor, lider zespołu Jouni Mömmö, popełnił samobójstwo przed wykonaniem profesjonalnego nagrania.

</doc>
<doc id="1180922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180922" title="Carlo Mazzone">
Carlo Mazzone

Carlo Mazzone (ur. 19 marca 1937 w Rzymie), piłkarz włoski grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera piłkarska.
Mazzone pochodzi z Rzymu. Piłkarską karierę rozpoczął w tamtejszym klubie AS Roma. W 1955 roku został włączony do kadry pierwszej drużyny, ale w Serie A zadebiutował dopiero w 1958 roku. W Romie wystąpił w zaledwie dwóch spotkaniach i w 1959 roku trafił do SPAL 1907. W klubie z Ferrary grał przez jeden rok. W 1960 roku został piłkarzem grającego w Serie C Ascoli Calcio. Grał tam do 1969 roku, czyli do końca swojej piłkarskiej kariery.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Mazzone został trenerem. Jego pierwszym zespołem który prowadził było Ascoli. Pracował tam przez blisko 8 lat. W 1972 roku osiągnął swój pierwszy sukces awansując do z Serie C1 do Serie B. Dwa lata później wprowadził Ascoli do Serie A, jednak po roku zrezygnował z pracy, a klub utrzymał się w lidze (12. pozycja). Latem 1975 został pierwszym szkoleniowcem drużyny Fiorentiny, z którą zajął 3. miejsce w Serie A, swoje najwyższe w trenerskiej karierze. W Fiorentinie pracował 3 lata, a następnie bez sukcesów szkolił zespoły z Serie A, takie jak US Catanzaro, FC Bologna, US Lecce i Delfino Pescara 1936.
W 1991 roku Mazzone został zatrudniony na stanowisku trenera Cagliari Calcio. W sezonie 1992/1993 drużyna z takimi zawodnikami jak Enzo Francescoli, Luis Oliveira i Francesco Moriero zajęła wysokie 6. miejsce w tabeli i dzięki temu zakwalifikowała się pierwszy raz do europejskich pucharów od czasu gry Luigiego Rivy w tym klubie.
Latem 1993 nowy prezes AS Roma Franco Sensi ściągnął Mazzone do swojego klubu. W 1994 roku zajął on 7. miejsce z zespołem "giallorossich". W 1996 i 1997 były to miejsca piąte, ale ostatecznie z Romą nie wywalczył żadnego trofeum. Powrócił więc do Cagliari, a następnie szkolił piłkarzy SSC Napoli, ponownie Bologny, AC Perugia i Brescii Calcio. W tym ostatnim jednym z jego podopiecznych był Roberto Baggio. Był też niechlubnym bohaterem incydentu podczas spotkania z Atalantą BC w 2000 roku. Gdy jego drużyna zdobyła gola w 90. minucie spotkania, przebiegł ponad 70 metrów by słownie obrazić kibiców drużyny rywali.
W 2003 roku Mazzone opuścił Brescię i po raz trzeci w karierze znalazł się w Bolonii. Jego przygoda z tym klubem trwała dwa sezony, a w sezonie 2004/2005 niespodziewanie spadł z nim do drugiej ligi. W lutym 2006 roku po rocznej przerwie zaakceptował ofertę AS Livorno Calcio i objął zwolnioną przez Roberta Donadoniego posadę. Pod koniec sezonu zrezygnował z pracy.

</doc>
<doc id="1180923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180923" title="Casa-Voyageurs">
Casa-Voyageurs



</doc>
<doc id="1180925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180925" title="Gare Casa-Voyageurs">
Gare Casa-Voyageurs



</doc>
<doc id="1180932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180932" title="Christian Eigner">
Christian Eigner

Christian Eigner (ur. 3 marca 1971 w Wiedniu) – austriacki perkusista, pracował nad ponad 300 albumami. Najczęściej współpracował z muzykami austriackimi (np. Peter Cornelius, Georg Dancer, Al Slavik, czy Dr. Kurt Ostbahn).
Życiorys.
Współpracuje z Depeche Mode od 1997 roku, udzielając się podczas tras koncertowych oraz przy pracy nad albumami (jest współautorem trzech piosenek na albumie "Playing the Angel"). Podobnie jak inny występujący z tą grupą muzyk - Peter Gordeno - Eigner nie jest oficjalnym członkiem Depeche Mode.
W 2005 roku nagrał solowy album "Recovery". Napisał ścieżkę dźwiękową do austriackiego filmu "Die Viertelliterklasse" (2005).
Od 1997 roku występuje też razem z innymi austriackimi muzykami – Alem Slavikiem oraz Karlem Ritterem jako Sel Gapu Mex. Nagrali jeden album. W grudniu 2006 roku wyruszyli na trasę koncertową do Austrii, Węgier i Słowenii, razem z Andrew Philpottem, z którym Eigner współpracował już przy "Playing the Angel".
Eigner, Philpott i Gahan napisali i wyprodukowali drugi solowy album wokalisty Depeche Mode "Hourglass" (2007).

</doc>
<doc id="1180935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180935" title="Jiraiya Gōketsu Monogatari">
Jiraiya Gōketsu Monogatari

 – opowieść z japońskiego folkloru.
Jej główny bohater, o imieniu Jiraiya, był dziedzicem potężnego klanu na wyspie Kiusiu. Kiedy klan popadł w ruinę, Jiraiya przybył do prowincji Echigo (dziś prefektura Niigata), gdzie został wakō (piratem). Po latach doszedł do pozycji przywódcy rabusiów. Nieśmiertelny, mieszkający na górze Myōkō (Myōkō-san; zwana także Echigofuji), nauczył Jiraiyę żabiej magii. Nie pomogło mu to jednak zwyciężyć swego znienawidzonego wroga, człowieka który doprowadził jego klan do ruiny - starca imieniem Sarashina.
Jiraiya poślubił piękną księżniczkę Tsunade. Jeden z uczniów Jiraiyi - Yashagorō opanował magię węży i przybrał imię Orochimaru. Pod tym przydomkiem zaatakował swego mentora. Razem ze swoją żoną, Jiraiya stoczył walkę z wiarołomnym protegowanym. W starciu zostali otruci jadem i stracili przytomność. Uratowali ich uczniowie Jiraiyi.
Sztuka teatralna.
Cała historia została zawarta w zbiorczym dziele wielu autorów - Jiraiya Gōketsu Monogatari wydanym w 43 częściach od 1839 do 1868. Ilustracje wykonał Kunisada. Dramaturg Mokuami Kawatake napisał dramat bazujący na pierwszych dziesięciu częściach powieści. Dramat wystawiono w 1852 w Teatrze Kawarasaki, w roli Jiraiyi wystąpił Danjūrō Ichikawa VIII.

</doc>
<doc id="1180938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180938" title="Orba squara">
Orba squara



</doc>
<doc id="1180942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180942" title="Lubomir Moravcik">
Lubomir Moravcik



</doc>
<doc id="1180947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180947" title="Władysław Pożaryski">
Władysław Pożaryski

Władysław Pożaryski (ur. 4 grudnia 1910 w Warszawie, zm. 5 marca 2008 tamże) – polski geolog, specjalista geologii regionalnej i mikropaleontologii.
Życiorys.
Maturę uzyskał w 1929 roku w Gimnazjum im. Stefana Batorego w Warszawie. W tym samym roku rozpoczął studia geologiczne na Uniwersytecie Warszawskim. W 1934 otrzymał dyplom magistra filozofii w zakresie geologii i paleontologii, na podstawie pracy poświęconej kredzie i kenozoikowi okolic Kazimierza Dolnego. Obowiązkową służbę wojskową odbył w Szkole Podchorążych Rezerwy Saperów w Modlinie. Ukończył ją w stopniu plutonowego w 1935.
Do września 1937 pracował w Muzeum Techniki i Przemysłu w Warszawie na stanowisku asystenta do spraw geologii. Od października 1937 do sierpnia 1938 był asystentem profesora Jana Lewińskiego na Uniwersytecie Warszawskim. W 1938 rozpoczął pracę w Państwowym Instytucie Geologicznym, w którym pozostał do emerytury. W tym samym roku opublikował rozprawę "Stratygrafia senonu w przełomie Wisły między Rachowem a Puławami", na podstawie której uzyskał w 1940 stopień doktora na działającym w konspiracji Uniwersytecie Warszawskim.
We wrześniu 1944, przy ewakuacji Warszawy, został wywieziony do obozu koncentracyjnego, najpierw do Auschwitz, a następnie do Litomierzyc, skąd wrócił do Warszawy w maju 1945.
W 1948 opublikował pracę "Jura i kreda między Radomiem, Zawichostem i Kraśnikiem", uznaną w 1951 za pracę habilitacyjną. Od 1952 pracował również jako profesor na Wydziale Geologii Uniwersytetu Warszawskiego oraz kierownik Zakładu Mikropaleontologii, które to stanowiska piastował do 1969. W 1954 uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1964 profesora zwyczajnego. W 1969 został powołany w poczet członków korespondentów Polskiej Akademii Nauk i Niemieckiej Akademii Nauk. W 1976 został członkiem rzeczywistym PAN.
Jednym z pierwszych kierunków zainteresowań W. Pożaryskiego była mikropaleontologia. Tuż po wojnie zorganizował w Państwowym Instytucie Geologicznym laboratorium i Pracownię Mikropaleontologiczną, której był kierownikiem do 1953. Pod jego kierunkiem w ciągu kilku lat zebrano i usystematyzowano olbrzymi materiał dokumentacyjny i opracowano stratygrafię mikropaleontologiczną mezozoiku Niżu Polskiego. Następnie został kierownikiem Zakładu Geologii Niżu
Główny wysiłek skierował W. Pożaryski na badania geologii regionalnej całego Niżu Polskiego, bardzo słabo jeszcze znanej po II wojnie światowej. Do badań tych zorganizował w Państwowym Instytucie Geologicznym w 1955 cały zespół specjalistów, z którym badał stratygrafię i tektonikę tego obszaru w oparciu o liczne prace geofizyczne i coraz głębsze wiercenia. Praca ta została podsumowana w 1961 wielką syntezą geologiczną "Budowa geologiczna Niżu Polskiego". Wiele opublikowanych na ten temat monografii ma nadal fundamentalne znaczenie, także dla poszukiwań złóż ropy naftowej i gazu ziemnego.
W. Pożaryski był członkiem wielu komitetów, komisji i rad naukowych. Z zagranicznych instytucji można wymienić członkostwo w Niemieckiej Akademii Przyrodników Leopoldina (niem. "Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina") (Halle) oraz członkostwo honorowe "Deutsche Gesellschaft für Geologische Wissenschaften" (NRD). Członek Polskiego Towarzystwa Geologicznego.
Odbył ponad 40 zagranicznych podróży naukowych do ZSRR, Szwecji, Danii, Islandii, Wielkiej Brytanii, Holandii, Belgii, Luksemburga, Francji, Włoch, Szwajcarii, Austrii, RFN, NRD, Czechosłowacji, Rumunii, Węgier, Meksyku, Stanów Zjednoczonych i Kanady, podczas których wygłosił wiele referatów i wykładów.
Jest autorem około 300 opracowań, opublikowanych głównie w wydawnictwach Państwowego Instytutu Geologicznego. Był też kierownikiem 32 prac magisterskich i promotorem 20 doktoratów.
Członek PZPR od 1967 roku. 
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 142-5-27).
Odznaczenia i nagrody.
Otrzymał Nagrody Państwowe II Stopnia w 1955 (indywidualną) i w 1964 (zespołową). Odznaczony został m.in. Złotym Krzyżem Zasługi (1955), Orderem Sztandaru Pracy I klasy, Krzyżem Oficerskim, Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą i postanowieniem prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego z 25 września 2000 „za wybitne zasługi w pracy naukowo-badawczej w dziedzinie geologii” Krzyżem Wielkim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1180948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180948" title="José Andrade">
José Andrade



</doc>
<doc id="1180952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180952" title="Inga Nielsen">
Inga Nielsen

Inga Nielsen (ur. 2 czerwca 1946 w Holbæk, zm. 10 lutego 2008 w Gentofte) – duńska śpiewaczka operowa, sopranistka.
W 1992 Inga Nielsen została uhonorowana przez duńską królową Małgorzatę II tytułem Ridderkorset (odpowiednik angielskiej Dame).

</doc>
<doc id="1180958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180958" title="Droga krajowa B423 (Niemcy)">
Droga krajowa B423 (Niemcy)

Droga krajowa 423 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi północ - południe i łączy przejście graniczne koło Habkirchen z Altenglan w południowej Nadrenii-Palatynacie.

</doc>
<doc id="1180963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180963" title="Herb powiatu łódzkiego wschodniego">
Herb powiatu łódzkiego wschodniego

Herb powiatu łódzkiego wschodniego przedstawia w polu czerwonym postać Świętego Wojciecha w szacie srebrnej, z atrybutami - krzyżem biskupim, wiosłami i włócznią złotymi, między dwiema liliami srebrnymi, stojącego w łodzi złotej. 
Lilie i Święty Wojciech nawiązują do biskupstwa gnieźnieńskiego, do którego należały niegdyś ziemie obecnego powiatu. Herbem biskupstwa były w polu błękitnym trzy lilie srebrne, dwie nad jedną. Łódka, zaczerpnięta z herbu Łodzi symbolizuje stolicę powiatu.
Projekt herbu został opracowany przez radę powiatu we współpracy z historykiem Markiem Adamczewskim.

</doc>
<doc id="1180964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180964" title="Lekka jazda (I Rzeczpospolita)">
Lekka jazda (I Rzeczpospolita)

Lekka jazda – formacja kawaleryjska, lekka jazda w dawnym wojsku I Rzeczypospolitej. Formacja ta powstała na początku XVI wieku. Od 1633 roku była autoramentu narodowego. W XVIII wieku przekształciła się w formacje nowoczesnych ułanów.
Początkowo tworzyli ją zamieszkali na terenie Rzeczypospolitej Wołosi i Tatarzy. Ze względu na występowanie tych nacji jazdę tę dzielono na jazdę wołoską i tatarską. W praktyce, zwłaszcza w późniejszym okresie, oprócz przedstawicieli tych narodowości służyli w niej także Kozacy oraz drobna szlachta polska lub litewska, a także przedstawiciele innych stanów społecznych. Poprzez służbę w tej formacji osoba niepochodząca ze stanu szlacheckiego mogła zdobyć tytuł szlachecki drogą legalną (nobilitacje) lub nielegalną (przywłaszczenie czyjegoś herbu) oraz pójść drogą kariery wojskowej (od prostego żołnierza do oficera).
Formacji tej używano do akcji wywiadowczych, rozpoznawczych, do osłaniania głównych sił wojska zarówno w marszu, jak i w postoju, a także do przeprowadzania zagonów. Podstawowe uzbrojenie składało się z szabli, łuku refleksyjnego, rohatyny i pistoletów. Czasami mieli tarcze typu kałkan.
W XVII wieku nastąpił znaczny rozwój ilościowy tej formacji, spowodowany częstymi wojnami z Tatarami Krymskimi, które powodowały, że chorągwie lekkiej jazdy były bardzo użyteczne. W swoim szczytowym okresie rozwoju chorągwie jazdy lekkiej stanowiły ok. 20% ogółu jednostek jazdy w wojsku Rzeczypospolitej.

</doc>
<doc id="1180965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180965" title="The Way You Make Me Feel">
The Way You Make Me Feel

The Way You Make Me Feel – singel Michaela Jacksona z albumu "Bad". Był to trzeci singel z tego albumu, który stał się numerem 1|1||na amerykańskiej liście Billboardu. Wielokrotnie wykonywany na koncertach artysty, jednak najsłynniejsze wykonanie miało miejsce na uroczystości "Grammy Awards" w 1988 r.
W 2001 r. miało miejsce równie słynne wykonanie tego utworu w "Madison Square Garden" w Nowym Jorku, w którym wzięła udział piosenkarka Britney Spears.
Utwór na listach w Stanach Zjednoczonych.
"The Way You Make Me Feel" zadebiutowało na miejscu 44 21 listopada 1987 roku, dochodząc do numeru pierwszego w dziesiątym tygodniu, 23 stycznia 1988 i spędzając na tym miejscu jeden tydzień. W pierwszej dziesiątce singel spędził 6 tygodni.
Teledysk.
Teledysk przedstawia Michaela Jacksona i aktorkę Tatianę Thumbtzen na ulicy. Jackson uwodzi kobietę tańcem i wyznaje jej miłość po tym, jak starszy mężczyzna przekonuje go, aby nie próbował być jak inni, tylko był sobą. Znane są dwie wersje teledysku – wersja zwykła trwająca 6:43 oraz wersja pełna trwająca około 9 minut. W teledysku występuje La Toya Jackson, siostra Michaela Jacksona.
Covery.
Utwór został nagrany przez Paula Ankę w 2005 roku i zamieszczony na albumie "Rock Swings". Duet australijski Shakaya nagrał również swoją wersję utworu w 2003 roku.

</doc>
<doc id="1180970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180970" title="Mikaila">
Mikaila

Mikaila właściwie Mikaila Dominique Enriquez (ur. 15 grudnia 1986 roku w Edmond w stanie Oklahoma), to amerykańska wokalistka. W 2001 roku mając 14 lat wydała swój debiutancki album zatytułowany "Mikaila" wydany nakładem Island Records. Obecnie brak jest doniesień o działalności artystycznej wokalistki.

</doc>
<doc id="1180971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180971" title="Powała z Taczewa">
Powała z Taczewa



</doc>
<doc id="1180999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1180999" title="Ołtarz z Trzeboni">
Ołtarz z Trzeboni

Ołtarz z Trzeboni – czołowe dzieło gotyckiego malarstwa tablicowego w Czechach, a zarazem przykład kierunku artystycznego w sztuce gotyckiej zwanego "stylem pięknym". Wykonany ok. 1380 przez anonimowego artystę znanego w literaturze jako Mistrz Ołtarza z Trzeboni. Pierwotnie wykonany dla kościoła św. Idziego w Trzeboni, obecnie zachowane trzy kwatery stanowią eksponaty w Galerii Narodowej w Pradze. 
Wszystkie tablice mają wymiary 132×92 cm. Malowane techniką tempery tablice przedstawiają wydarzenia z życia Chrystusa: Modlitwę w Ogrójcu, Złożenie do grobu, oraz Zmartwychwstanie.
Opis i analiza.
Modlitwa w Ogrójcu.
Centralne miejsce kompozycji zajmuje ukazany w profilu klęczący Chrystus, do którego zwraca się anioł znajdujący się w prawym, górnym narożniku kompozycji. Obok Jezusa na skalistej rozpadlinie stoi kielich. Po prawej stronie Jezusa ukazano trzech śpiących Apostołów – od góry święci: Jakub Starszy Jan Ewangelista oraz Piotr. Przy górnym lewym narożniku wyłaniają się uzbrojenie w rycerskie zbroje. Dynamiczną kompozycję tworzy szereg ukosów (poza Jezusa, jego relacja z aniołem, postaci apostołów, skaliste rozpadliny). Kolorystyka oscyluje wokół stonowanych brązów oraz intensywnych czerwieni (niebo i szaty św. Jana) błękitów oraz złocieni. Oprócz skalistego krajobrazu scenerię tworzą rozproszone po całej kompozycji drzewa oraz mniejsze elementy przyrody, m.in. kwiaty i ptaki. 
Złożenie do grobu.
W tym obrazie ukazano moment składania ciała Chrystusa do sarkofagu. Podobnie jak w obrazie z Modlitwą w Ogrojcu, zastosowano tu kompozycję diagonalną oraz wyróżniono postać Chrystusa, którego cechuje silnie zaznaczona sztywność ciała, nakrytego przezroczystym całunem. Zarówno masywny kamienny sarkofag, jak i zdynamizowane za pomocą lekkiego ruchu ciało Chrystusa, silnie zaznaczają przekątną, dzielącą obraz na dwie części o odmiennej kolorystyce. Powyżej grobu przedstawiono Józefa z Arymatei i Nikodema, Trzy Marie – od lewej Maria Magdalena, Maria Kleofasa oraz Matka Boża i św. Jan Ewangelista. Na twarzach postaci widać silne emocje, ale nie ma tu rozpaczy, którą zastąpiono nastrojem żalu i zadumy. Przejęta zdaje się być Maria, która sugestywnie kieruje wzrok na Chrystusa. Głowę ma nakrytą białą chustą splamioną krwią, a jej szaty utrzymane są w jasnym błękicie, co stanowi drugi co do istotności akcent kolorystyczny. Postaci mają szaty o bardzo nasyconych barwach, artysta świadomie podkreślając kontrast kolorystyczny zastosował swoistą grę barw między zewnętrznymi a wewnętrznymi stronami szat. I tak np. utrzymany w ruchliwej pozie św. Jan jest ubrany w szkarłatne szaty, które kontrastują nie tylko z szatami Marii, z oliwkowym ubiorem Marii Kleofasowej, ale również z żółcieniami wzbogacającymi ubiór apostoła. Dolną część obrazu tworzy widok grobu utrzymany w szarych tonacjach. Ponadto widoczną w niewielkich fragmentach krajobrazową scenerię tworzą rozmieszczone w trzech narożach drzewa.
Modlitwa w Ogrójcu, Złożenie do grobu, Zmartwychwstanie - fragmenty ołtarza z Trzeboni - ok. 1380, Národni Galerie, Praga 
Zmartwychwstanie.
Jezus Chrystus ukazany jest tu ukazany w pełnym majestacie i jako triumfator dokonuje błogosławieństwa. Odziany jest w czerwoną szatę symbolizującą przelaną krew, trzyma w lewej chorągiew zawieszoną na długim drzewcu zwieńczonym złotym krzyżem. 
Artysta konsekwentnie rozwija kompozycję opartą na przekątnych, które wyznaczają monumentalny, zapieczętowany zakryty masywnym wiekiem sarkofag, oraz usytuowanie i leżąca poza żołnierzy otaczających grób. Uwagę zwraca ich ubiór ze silnymi akcentami kolorystycznymi. Podobnie jak w obrazie Modlitwa w Ogrójcu (gdzie w niewielkim fragmencie widać uzbrojonych siepaczy), malarz zastępuje ponadczasowe "ewangeliczne" szaty szczegółowo opracowanymi zbrojami, w tym przypadku mamy do czynienia ze swoistym studium uzbrojenia. Tym samym poznajemy Mistrza Ołtarza z Trzeboni jako znawcę ówczesnych strojów rycerskich i militariów. Ze znawstwem maluje różnorodne nakrycia głowy, typy broni i inne elementy rycerskiego ekwipunku. Ukazany w lewym narożniku wojownik, który ze zdumieniem patrzy na Chrystusa, odziany jest w zbroję nakrytą kaftanem, z rogiem i sztyletem przytwierdzonym do pasa, długim mieczem i tarczą o szpiczastym okuciu typu umbo. Głowę ma nakrytą czepcem kolczym oraz hełmem typu przyłbica z podniesioną zasłoną na twarz. Artysta znowu używa kontrastów – delikatnie malowane szarości i oliwki elementów zbroi kontrastują z żółciami nałokcic i nakolanników i przede wszystkim z cynobrowym kaftanem. Najsilniejsze akcenty kolorystyczne znajdują się w górnej partii kompozycji – występują kontrasty ciemnej oliwki z ostrą czerwienią "dwustronnych" kolorystycznie szat Zbawiciela, co więcej, kolorystyka odzienia, ciała i aureoli kontrastują się wzajemnie, oraz z utrzymaną w ciemnych brązach skalistym krajobrazem i czerwonym niebem. W różnych częściach obrazu występują drobne jasne akcenty, takie jak gwiazdy na niebie, pojedyncze rośliny czy ptaki, które cechuje realizm, co umożliwia to zidentyfikowanie roślin i zwierząt. Można tu mówić o studium natury, którego szczytowym osiągnięciem w sztuce gotyckiej tego okresu jest obraz Mistrza Górnoreńskiego "Rajski ogród".
Rewersy kwater.
Na rewersach zachowanych kwater znajdują się całopostaciowe wizerunki świętych, które umieszczone są w trójosiowych, przestrzennie ukazanych baldachimach. Ukazane "en trois quarts" postaci cechuje dynamiczność; zaznaczona nie tylko przez kontrapost, lecz przede wszystkim przez układ draperii. Artysta nie jest bynajmniej skłonny do idealizacji - pomimo zachowanej charakterystycznej dla stylu pięknego dworskości, artysta nie zrezygnował z ukazania niektórych cech fizjonomicznych, sugerujących np. młodość czy sędziwy wiek. Delikatne, pełne wdzięku twarze niewiast kontrastują z twarzą św. Hieronima. 
Identyfikację postaci wskazują charakterystyczne dla danej osoby cechy fizjonomiczne oraz przede wszystkim atrybuty. 
Na rewersie kwatery z "Modlitwą w Ogrójcu" ukazane są święte: Katarzyna aleksandryjska, Maria Magdalena i Małgorzata; rewers "Złożenia do grobu" zawiera wizerunki świętych: Idziego, Grzegorza i Hieronima; na odwrocie "Zmartwychwstania" ukazani są trzej apostołowie Jakub Mniejszy, Bartłomiej i Filip.
Datowanie.
Najbardziej prawdopodobne jest to, iż kwatery stanowiły skrzydła ruchome nastawy ołtarzowej w kształcie poliptyku. Nie jest wiadome, jak pierwotnie wyglądał ołtarz w kościele Św. Idziego. Malowidła zostały wykonane ok. 1380. 

</doc>
<doc id="1181003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181003" title="Droga krajowa B422 (Niemcy)">
Droga krajowa B422 (Niemcy)

Droga krajowa 422 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi wschód - zachód i łączy B51 w Helenenbergu z B52 i B53 w Kenn. Fragment wschodni łączy B269 koło Allenbach z B41 w Idar-Oberstein w Nadrenii-Palatynacie.

</doc>
<doc id="1181005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181005" title="Klub senacki">
Klub senacki



</doc>
<doc id="1181007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181007" title="Koło senackie">
Koło senackie



</doc>
<doc id="1181023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181023" title="America’s Next Top Model">
America’s Next Top Model

America’s Next Top Model – amerykański program typu reality show prowadzony przez modelkę Tyrę Banks. Do 2006 roku produkowany i emitowany przez stację telewizyjną UPN, a następnie przez The CW. Światowa premiera programu odbyła się 20 maja 2003 roku. W jury oprócz Tyry Banks zasiada Kelly Cutrone oraz od 21 edycji J. Alexander, który w kilku poprzednich sezonach występował gościnnie, ale również jako stały juror. W ciągu 19 i 20 sezonu blogger modowy Bryanboy prowadził w programie "The Comeback Series", dzięki czemu jedna z wyeliminowanych uczestniczek (lub uczestników) miała szansę na powrót do show i dalszą rywalizację o tytuł Top Modelki. 
Stacja TVN emituje polską wersją "America’s Next Top Model", noszącą tytuł "Top Model".
Fabuła.
Program ma na celu wypromowanie kobiet (od dwudziestej edycji również mężczyzn) na nowe modelki. Kilkanaście uczestniczek bierze udział w rywalizacji o najwyższą nagrodę – kontrakt z agencją modelingową oraz okładkę w modowym magazynie. W każdym odcinku dziewczyny poddawane są najróżniejszym próbom, zadaniom aby w przyszłości stały się jak najlepszymi modelkami. Oprócz tego one same oswajają się z wybiegiem, sesjami zdjęciowymi, rozgłosem oraz biznesowymi aspektami bycia modelką, pod 24 godzinną obserwacją kamer.

</doc>
<doc id="1181025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181025" title="Chliple">
Chliple

Chliple – wieś na Ukrainie w obwodzie lwowskim, rejon mościski, położona 16 km na zachód od Rudek, na północ od Chyrowa i Felsztyna.
Przynależność.
Wieś położona w 1589 r. w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. Do 1772 r. w ziemi lwowskiej województwa ruskiego. Pod koniec XIX w. częścią wsi była Wola Sudkowska. Do 1918 r. w powiecie rudeckim w prowincji Galicja. Do 1934 r. w II Rzeczypospolitej samodzielna gmina jednostkowa. Następnie do 17 września 1939 należała do zbiorowej wiejskiej gminy Pnikut w powiecie mościskim w województwie lwowskim. Po II wojnie światowej wieś weszła w struktury administracyjne ZSRR.
Do roku 1939 parafia greckokatolicka z filiami: Sudkowice, Wola Sudkowska i Wola Chlipleńska. Chliple należały do dekanatu Komarno, diecezji przemyskiej. Rzymskokatolicka parafia w Radenicach. W 1880 r. wieś liczyła 590 osób.
Historia.
Wieś szlachecka, własność Fredrów; nadana Fryderykowi "Frydruszowi" Herburtowi Fryderykowi zwanemu Pawcze w roku 1374 przez księcia Władysława Opolczyka. Od niego wywodzi się linia rodowa, do której należeli m.in. Fryderyk Herburt, Piotr Herburt (1485–1532), Mikołaj Herburt Odnowski i Elżbieta Herburt żona księcia Janusza Radziwiła.
Współwłaścicielem wsi był również Miklasz Herburt, który w 18 kwietnia 1436 roku sprzedał wieś Fryderykowi Myssnarowi Jaćmirskiemu. W wyniku sporu wieś została rok później zwrócona ponownie Fryderykowi Herburtowi dnia 25 listopada 1437. W następnych latach wieś zastawna, którą dzierżawili Kostek i Kruszynka.
Wieś była własnością Mariana Lisowskiego, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku. 

</doc>
<doc id="1181027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181027" title="Zdeklasowanie">
Zdeklasowanie



</doc>
<doc id="1181039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181039" title="Gustav Hasford">
Gustav Hasford

Gustav Hasford (ur. 28 listopada 1947, zm. 29 stycznia 1993 w Russellville) – amerykański pisarz, weteran wojny wietnamskiej. 
Życiorys.
Gustav Hasford wstąpił do US marines w 1967, służąc następnie jako korespondent wojenny podczas wojny wietnamskiej. Z innymi korespondentami, swoimi przyjaciółmi z Pierwszej Dywizji Marines, stworzył grupę pod nieformalną nazwą "Sniffers", z którą utrzymywał kontakty także po wojnie. Jego pół-autobiograficzna powieść "The Short-Timers", zawierająca wspomnienia z tego okresu, była później wykorzystana jako podstawa do scenariusza filmu "Full Metal Jacket" w reżyserii Stanleya Kubricka. Scenariusz do filmu był nominowany do Oscara za najlepszy scenariusz adaptowany, z samym reżyserem oraz Michaelem Herrem i Hasfordem jako współautorami (jakkolwiek Hasford osobiście spotkał Kubricka tylko raz). Różnica w poglądach na wkład pisarza w scenariusz spowodowała, że Hasford postanowił nie brać udziału w ceremoniach wręczania nagród. 
Hasford współpracował z różnymi pisarzami s-f z lat 70. XX wieku, a także sam publikował w zinach. Przez pewien czas dzielił mieszkanie z pisarzem s-f Harlanem Ellisonem.
We wrześniu 1978 ożenił się z Charlene Broock, imię jego żony nadaje jeden z bohaterów "The Short-Timers" – szeregowy Pyle, swojemu karabinowi.
W 1988, z powodu swoich bibliofilskich skłonności, Hasford został aresztowany w San Luis Obispo za kradzieże kilkuset książek z bibliotek na terenie całego kraju, a także Anglii. Hasford twierdził, że tylko "pożyczył" te książki na potrzeby badań nad swoim nowym dziełem, dotyczącym wojny secesyjnej w USA (książka nigdy nie wydana). Rozprawa zakończyła się wyrokiem sześciomiesięcznego więzienia dla pisarza, z czego Hasford odsiedział trzy miesiące i obiecał pokryć straty bibliotek ze swojego honorarium autorskiego za swoją następną książkę, kontynuację "The Short-Timers", pod tytułem "The Phantom Blooper". 
Ostatnią książką Hasforda była wydana w 1992 powieść detektywistyczna, z akcją osadzoną w Los Angeles - "A Gypsy Good Time". Książka nie zwróciła na siebie wielkiej uwagi. Hasford po jej wydaniu, cierpiący na cukrzycę, przeprowadził się na grecką wyspę – Eginę. 29 stycznia 1993 roku pisarz zmarł wskutek niewydolności serca.

</doc>
<doc id="1181043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181043" title="Andrés Mazali">
Andrés Mazali

Andrés Mazali (ur. 22 lipca 1902, zm. 30 października 1975) - urugwajski piłkarz, bramkarz. Dwukrotny złoty medalista olimpijski. Długoletni zawodnik Club Nacional de Football.
Piłkarzem Nacional był w latach 1919–1930 i rozegrał ponad 200 spotkań, kilkakrotnie był mistrzem kraju. W reprezentacji Urugwaju w latach 1924–1929 rozegrał 21 spotkań. Brał udział w igrzyskach olimpijskich w Paryżu, kiedy Urugwaj zdobył mistrzostwo olimpijskie. Cztery lata później ponownie sięgnął po złoty medal. Z reprezentacją brał udział w turniejach Copa América, triumfował w edycji z roku 1924. Znajdował się w szerokiej kadrze Urugwaju przed premierowymi mistrzostwami świata, jednak został z niej wyrzucony – z powodów dyscyplinarnych – tuż przed ich rozpoczęciem. W pierwszym składzie zagrał Enrique Ballesteros.

</doc>
<doc id="1181044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181044" title="Sway (piosenka Bic Rungi)">
Sway (piosenka Bic Rungi)

Sway – singel Bic Rungi pochodzący z albumu "Drive". Piosenkę wydano w 1997 roku w Nowej Zelandii oraz rok później w Niemczech, Wielkiej Brytanii i Australii. Wkrótce potem singel trafił na półki sklepowe w Stanach Zjednoczonych. Piosenka pojawiła się na ścieżce dźwiękowej do komedii "American Pie, czyli sprawa dowCipna", a także do komedii romantycznej "Chłopak do wynajęcia".

</doc>
<doc id="1181045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181045" title="Andres Mazali">
Andres Mazali



</doc>
<doc id="1181047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181047" title="Lithium">
Lithium



</doc>
<doc id="1181048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181048" title="Dark Funeral (album)">
Dark Funeral (album)

Dark Funeral - minialbum z materiałem grupy black metalowej Dark Funeral wydany 4 maja 1994 roku przez wytwórnię Hellspawn Recrods. 

</doc>
<doc id="1181052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181052" title="Mikołaj Chlewicki">
Mikołaj Chlewicki

Mikołaj Chlewicki herbu Odrowąż (zm. 1661) – rotmistrz powiatu chęcińskiego w bitwie pod Beresteczkiem, kasztelan małogoski.
Rodzina.
Pochodził ze starego możnowładczego rodu Chlewickich-Odrowążów. Nazwisko Chlewicki w dawnych czasach przyjęło trzech synów Dobiesława Odrowąża, Jakub, Mikołaj i Piotr od nazwy siedziby rodowej "Chlewisk". Poza tym Mikołaj Chlewicki był spokrewniony z Szydłowieckimi i ze Straszami. Był synem Wawrzyńca Chlewickiego i Doroty z Latalskich, wojewodzianki poznańskiej.
Krótkie "curriculum vitae".
Syn Mikołaja Chlewickiego, Stefan został podczaszym sandomierskim.

</doc>
<doc id="1181054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181054" title="End of the Century">
End of the Century

End of the Century – piąty studyjny album zespołu Ramones, wydany 4 lutego 1980 roku przez Sire Records. Reedycja z 2002 (Rhino Records) została uzupełniona dodatkowymi utworami.
Lista utworów.
CD 2002 (Rhino Records).
utwory bonusowe

</doc>
<doc id="1181056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181056" title="Ochmistrzyni">
Ochmistrzyni



</doc>
<doc id="1181064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181064" title="The Secrets of the Black Arts">
The Secrets of the Black Arts

The Secrets of the Black Arts – jest to pierwszy studyjny album zespołu Dark Funeral, wydany 28 stycznia roku 1996 przez Fashion Records. 31 lipca roku 2007 materiał wypuszczono ponownie, tym razem z oryginalnymi nagraniami do The Secrets of the Black Arts. Oryginalna wersja została wyprodukowana przez Dana Swano w Unisound Studios.
Lista utworów z płyt wydanych.
Dysk pierwszy.
Jest to reedycja oryginalnej wersji płyty nagranej w Abyss Studios, która była używana wtedy przez członków Dark Funeral.
Dysk drugi.
Druga płyta pochodzi z Unisound Studio, stworzona przez Dana Swano, która nie została nigdy użyta.

</doc>
<doc id="1181066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181066" title="Plateresk">
Plateresk



</doc>
<doc id="1181069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181069" title="Saşa Yunisoğlu">
Saşa Yunisoğlu

Saşa Yunis oğlu Məmmədov (, "Aleksandr Junisowicz Mamiedow"; ur. 18 grudnia 1985 w Mikołajowie) – azerski piłkarz występujący na pozycji obrońcy, reprezentant Azerbejdżanu w latach 2004–2011.
Kariera klubowa.
W 2001 rozpoczął karierę piłkarską w FK Şərur. Potem był piłkarzem takich klubów jak: Xəzər Universiteti Baku, Neftçi PFK, Bakili Baku oraz MKT-Araz Imiszli. Od lata 2007 do 2008 grał w zespole Dyskobolii Grodzisk Wielkopolski. Po fuzji Groclinu z Polonią Warszawa stał się zawodnikiem klubu z Konwiktorskiej. W 2009 roku przeszedł do Bakı FK. Latem 2010 zmienił klub na FK Qəbələ. Po dwóch latach przeniósł się do Neftçi PFK. Następnie grał w AZAL PFK Baku, Denizlisporze, Arazie Nachiczewan, Rəvanie Baku i Səbail FK.
Kariera reprezentacyjna.
Od 2004 do 2011 występował w narodowej reprezentacji Azerbejdżanu.

</doc>
<doc id="1181070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181070" title="General Electric Genesis">
General Electric Genesis

General Electric Genesis) – jedna z lokomotyw kursujących na amerykańskiej kolei Amtrak. 
Jej nazwa pochodzi od skrótu firmy Amtrak, słowa Diesel (spalinowa) oraz maksymalnej prędkości, 103 mil na godzinę (165 km/h).
Nowsze wersje osiągają prędkość 110 mil/h (177 km/h). 
Lokomotywy zostały wyposażone w silnik spalinowy GE 8-FDL-16 montowany seryjnie w lokomotywach towarowych, z czego wynika wysoka moc i duże koszty eksploatacji. AMD-103 obsługują więc głównie dochodowe, dalekodystansowe linie pasażerskie.

</doc>
<doc id="1181073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181073" title="Rubus arcticus">
Rubus arcticus



</doc>
<doc id="1181076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181076" title="AMD 103">
AMD 103



</doc>
<doc id="1181077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181077" title="Vobiscum Satanas">
Vobiscum Satanas

Vobiscum Satanas – drugi album studyjny black metalowego zespołu Dark Funeral wydany 27 kwietnia 1998 roku przez wytwórnię No Fashion Records. 

</doc>
<doc id="1181081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181081" title="Teach Children to Worship Satan">
Teach Children to Worship Satan

Teach Children to Worship Satan – album z coverami wykonanymi przez grupę Dark Funeral.
Cztery z piosenek to covery znanych zespołów, które znaleźć można na płytach składanych w hołdzie danej kapeli. Pierwszy utwór - "An Apprentice Of Satan" jest pewnego rodzaju przedstawieniem tego, co znajdzie się na późniejszej płycie pt. "Diabolis Interium".

</doc>
<doc id="1181087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181087" title="Diabolis Interium">
Diabolis Interium

Diabolis Interium - trzecia płyta długogrająca szwedzkiego zespołu black metalowego Dark Funeral. Został nagrany między 21 stycznia a 2 marca 2001 roku. Jest to ostatni album wydany w wytwórni Fashion Records. W roku 2007 wydano reedycję, na której znalazły się oryginalnie wydane "Teach Children to Worship Satan". Nagrania dotarły do 45. miejsca szwedzkiej listy sprzedaży.

</doc>
<doc id="1181089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181089" title="Attera Totus Sanctus">
Attera Totus Sanctus

Attera Totus Sanctus – czwarty album długogrający szwedzkiej grupy black metalowej Dark Funeral. Nagrania dotarły do 35. miejsca szwedzkiej listy sprzedaży.

</doc>
<doc id="1181090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181090" title="Zęzów">
Zęzów

Zęzów – szczyt w Beskidzie Wyspowym, w paśmie Zęzowa. Jest to niewielkie i niskie pasmo o równoleżnikowym przebiegu, wznoszące się w widłach Łososiny i jej dopływu – potoku Bednarka. Głębokie doliny tych cieków wodnych oddzielają go od innych wzniesień Beskidu Wyspowego. W kierunku od zachodu na wschód wyróżnia się w nim wierzchołki: Groniec (638 m), Stronica (606 m), Kacza Góra zwana też Stronią (664 m) i Zęzów (692 m). Pomiędzy Kaczą Górą a Zęzowem znajduje się płytka przełęcz. Różne mapy podają różną wysokość Zęzowa; według mapy Compass jest to 705 m, według mapy Geoportalu 693 m.
Przez Zęzów przebiega granica między czterema miejscowościami. Stoki południowe należą do Tymbarku, wschodnie do Piekiełka, północne do Rupniowa, zaś tereny po zachodniej stronie należą do miejscowości Podłopień. Zęzów jest w dużym stopniu porośnięty lasem, ale dolną część stoków zajmują pola uprawne i zabudowania tych miejscowości. W najbardziej łagodnych stokach wschodnich pola uprawne i zabudowania podchodzą niemal pod sam szczyt Zęzowa. Również grzbiet po wschodniej stronie szczytu Zęzowa jest bezleśny. Znajduje się tutaj kilkudomowe osiedle Zęzów należące do Tymbarku. Bezleśny jest również obszar podchodzący od doliny Łososiny aż pod samą przełęcz pomiędzy Stronią a Zęzowem. Obszar przełęczy i południowe stoki pod nią zajmują pola uprawne i nieużytki osiedla Dudówka należącego do miejscowości Podłopień. Z przełęczy tej, jak również z osiedla Zęzów rozciągają się szerokie panoramy widokowe. We wschodnim i południowym kierunku widoczne są nie tylko wzniesienia Beskidu Wyspowego, ale również Beskid Sądecki, Magura Spiska i Tatry.
Marian Sopata tłumaczy pochodzenie nazwy Zęzów od niemieckiego słowa "Sehnsuch" oznaczającego tęsknotę. Za czasów Kazimierza Wielkiego znajdującą się u jego podnóży miejscowość Tymbark (niem. "Tannenberg") zasiedlili koloniści niemieccy. Tęsknili oni jednak za swoją ojczyzną i wychodzili na szczyt Zęzowa, by spojrzeć w jej kierunku.
Masyw Zęzowa przecięty jest głębokimi jarami kilku potoków uchodzących do Łososiny i Bednarki. W szczególnie stromych stokach południowych nad miejscowością Tymbark, poniżej znajdującego się na grzbiecie osiedla Zęzów, a po zachodniej stronie spływającego spod niego do Łososiny potoku, znajduje się duże kamienne osuwisko ze skałkami. Przez miejscową ludność nazywane jest Lisimi Jamami. Jest to jedno z największych osuwisk skalnych w całym Beskidzie Wyspowym, będące dużą atrakcją geoturystyczną. W masywie Zęzowie jest jeszcze więcej takich geologicznych atrakcji. Poniżej osiedla Kopana Droga (na granicy z Piekiełkiem) rzeka Łososina podmywając jego brzegi odsłoniła dużą część stoku. W odsłonięciu tym obserwować można pofałdowane warstwy fliszu karpackiego budującego Beskid Wyspowy. W zalesionym grzbiecie między szczytem Zęzowa a przełęczą pod Stronią znajduje się rów grzbietowy pochodzenia tektonicznego. Procesy osuwiskowe są tutaj czynne również obecnie. Ich efektem, jak również silnej erozji (przyspieszonej dużą stromością stoków) jest nie tylko wielkie kamienne osuwisko, ale również osunięcia ziemne i spotykane w lesie duże skały pozostałe po tych osunięciach. Gleba na stromych stokach jest bardzo płytka, lub brak jej zupełnie i w wielu miejscach są to tylko rumowiska kamienne. W lasach Zęzowa licznie stale przebywają sarny i inne zwierzęta.

</doc>
<doc id="1181093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181093" title="Trzynaście duchów (film 2001)">
Trzynaście duchów (film 2001)

Trzynaście duchów () – amerykańsko-kanadyjski horror filmowy z 2001 roku w reżyserii Steve’a Becka. Remake filmu z 1960 roku pod tym samym tytułem.
Opis fabuły.
Ekscentryczny Cyrus Kriticos wraz ze swym zespołem poszukuje ducha zwanego Siłaczem. Podczas próby schwytania Siłacza na złomowisku ginie wiele osób, tym Cyrus. Zostawił on w spadku swój dom dalszej rodzinie zmagającej się z problemami finansowymi. Bratanek Cyrusa – owdowiały Arthur Kriticos z dwójką dzieci Kathy i Bobbym oraz ich opiekunką Maggie ogląda swój nowy dom w towarzystwie Ben Mossa, prawnika Cyrusa. Konstrukcja ze stali i szkła przypomina muzeum sztuki nowoczesnej, lecz ma zdecydowanie bardziej praktyczne zastosowanie. Do domu chodzi też elektryk budzący podejrzenia u Mossa. 
Elektryk, który zdaje się znać Cyrusa, schodzi do piwnic celem sprawdzenia bezpieczników. Jest tam nawiedzany przez wizje przerażających postaci. Gdy Arthur finalizuje kupno domu, elektryk przerywa transakcję i przedstawia się jako Dennis Rafkin. Był on asystentem-medium Cyrusa pomagającym łapać duchy, które zostały uwięzione w piwniczych klatkach. Nie jest traktowany poważnie przez Arthura, ani Mossa który uważa Dennisa za świra roszczącego prawo do majątku Cyrusa. Moss nieświadomie uruchamia mechanizm, który zmienia rozmieszenie pomieszczeń i uwalnia duchy. Ginie po przecięciu go na pół przez rozsuwane drzwi.
Bobby podczas zabawy schodzi do piwnicy, w której się gubi. Arthur, jego dzieci i Maggie odkrywają, że do domu znacznie łatwiej jest wejść niż z niego wyjść, szczególnie jeśli uwięzione w środku duchy mają wobec gości własne plany. Dennis wyjaśnia im, że łacińskie sentencje na ścianach to zaklęcia zatrzymujące duchy. Te zaś mogą zostać ujrzane tylko przez specjalne okulary opracowane przez Cyrusa. Wszyscy schodzą do piwnicy celem szukania Bobby’ego, który nagle zostaje nagle porwany przez jedną z zjaw. Podczas poszukiwań Kathy zostaje zaatakowana przez ducha psychopaty o pseudonimie Szakal. Z opresji ratuje ją Kalina Oretzia, której udało wejść do domu, nim zaczął się zmieniać. Kalina przedstawia się jako wyzwolicielka duchów. 
Wyjaśnia, że Cyrus miał zwyczaj więzić dusze i na podst. XV-wiecznej księgi zbudował maszynę napędzaną przez dwanaście duchów, która pozwala zobaczyć przeszłość, teraźniejszość i przyszłość. Niespodziewanie Kathy znika. Kalina mówi zrozpaczonemu Arthurowi, że powinni się dostać do biblioteki zabezpieczonej dookoła zaklęciami. Gdy wszyscy są bezpieczni Kalina wygarnia Dennisowi, że pomagał Cyrusowi więzić dusze dla pieniędzy. Wyjawia też, że czwartym schwytanym duchem jest Jean, żona Arthura zmarła w pożarze. Dom-maszyna ma uczynić jego twórcę najpotężniejszym człowiekiem na Ziemi. Jedynym sposobem na jej zamknięcie jest stworzenie trzynastego ducha z ofiary miłości. Artur zdaje sobie sprawę, że musi stać się tym duchem, aby uratować swoje dzieci.
Szukając innego rozwiązania zostaje wysnuta propozycja, by maszynę wysadzić. Arthur i Dennis chronieni szkłem kontynuują poszukiwania dzieci. Dennis poświęca dając się pobić na śmierć przez Siłacza i Młota – dwa najgroźniejsze duchy. Maggie zostaje ogłuszona. Okazuje się, iż Cyrus sfingował swą śmierć, a Kalina jest z nim w zmowie. Zwabił Arthura do domu, by ten stał się trzynastym duchem, który w rzeczywistości ma aktywować maszynę. Cyrus zabija Kalinę, która sprzeciwia się narażaniu porwanych dzieci Arthura na niebezpieczeństwo.
Arthur widzi, jak cała dwunastka duchów krąży wokół mechanicznego urządzenia z obracającymi się metalowymi pierścieniami, a jego dzieci są pośrodku. Cyrus chce wymusić na Arthurze poświęcenie się, lecz Maggie zakłóca sterowanie maszyną, uwalniając duchy od jej mocy. Duchy rzucają Cyrusa w ruchome pierścienie, rozcinając go na kawałki. Arthur zachęcony przez ducha Dennisa bezpiecznie przeskakuje przez maszynę, aby ochronić swoje dzieci. Ściany domu pękają, gdy niesprawna maszyna rozrywa się, uwalniając duchy. Duch Jean mówi swej rodzinie, że ich kocha, zanim zniknie. Gdy Kriticosowie wychodzą z domu, Maggie ze złością oświadcza, że odchodzi jako ich niania.

</doc>
<doc id="1181095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181095" title="Luigi Sartor">
Luigi Sartor

Luigi Sartor (ur. 30 stycznia 1975 w Treviso) – piłkarz włoski grający na pozycji prawego obrońcy.
Kariera klubowa.
Sartor jest wychowankiem zespołu Calcio Padova. Występował tam tylko w drużynach juniorskich i w młodym wieku trafił do drużyny Juventusu. W Serie A zadebiutował 6 grudnia 1992 w przegranym 0:2 wyjazdowym spotkaniu z Fiorentiną. Debiut nie był jednak udany, gdyż Sartor strzelił samobójczego gola swojemu bramkarzowi Angelo Peruzziemu. W Juve rozegrał tylko jedno spotkanie i w 1993 roku przeszedł do Reggiany, w której także grał w małej liczbie meczów. W 1994 roku Sartor został piłkarzem Vicenzy Calcio. Tam grał w podstawowej jedenastce i na koniec sezonu awansował do Serie A. W 1997 roku zdobył Puchar Włoch.
Latem 1997 Sartor przeszedł do silniejszego Interu Mediolan. Tam także grał w pierwszym składzie i odniósł swój kolejny sukces w karierze - zdobył Puchar UEFA (w finale z S.S. Lazio zagrał od 72. minuty). Już po roku Luigi zmienił barwy klubowe i trafił do Parmy. W 1999 roku po raz drugi w ciągu dwóch lat sięgnął po Puchar UEFA (nie wystąpił w wygranym 3:0 finale z Olympique Marsylia). W Parmie występował przez cztery lata, ale w większości meczów był zawodnikiem rezerwowym. Latem 2002 podpisał kontrakt z Romą, ale miał problemy z wywalczeniem miejsca w składzie i w sezonie 2003/2004 wypożyczono go do Ancony Calcio, z którą spadł do Serie B, a w sezonie 2004/2005 do Genoi. Latem 2005 Sartor wyjechał na Węgry i zaliczył 7 występów w FC Sopron, w którym grywał wraz z rodakiem Giuseppe Signorim. Sezon 2006/2007 spędził w drugoligowym Hellas Werona.
Kariera reprezentacyjna.
W 1996 roku Sartor wystąpił wraz z reprezentacją Włoch U-21 na Mistrzostwach Europy U-21. Z imprezy tej przywiózł złoty medal. Wcześniej zaliczył 5 występów w kadrze U-17, a w U-21 zagrał 10 razy. W pierwszej reprezentacji zadebiutował 28 stycznia 1998 w wygranym 3:1 towarzyskim meczu z Paragwajem. W „Squadra Azzurra” zagrał łącznie we 2 spotkaniach.

</doc>
<doc id="1181098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181098" title="Romsdal">
Romsdal

Romsdal – nazwa tradycyjnego regionu historycznego w norweskim regionie Møre og Romsdal. Leży pomiędzy Nordmøre a Sunnmøre. Region historyczny tworzą gminy: Aukra, Fræna, Gjemnes, Midsund, Molde, Nesset, Rauma, Sandøy i Vestnes.
Głównym miastem Romsdal i jednocześnie jego stolicą jest Molde.
Åndalsnes to miasto leżące u ujścia rzeki Rauma w gminie Rauma, jest ono końcowym przystankiem linii kolejowej Raumabanen biegnącej z Dombås.
Nazwa.
Staronordyjska forma nazwy regionu to "Raumsdalr". Pierwsza część pochodzi od imienia "Raumr", prawdopodobnie źródłosłowu nazwy Romsdalsfjord. Ona z kolei pochodzi od nazwy rzeki Rauma.
Geografia.
Dolina Romsdalen, którą Rauma uchodzi do Romsdalfjord, otoczona jest pasmem górskim Romsdalsalpene. Wznoszący się na wysokość 1550 metrów Romsdalhorn jest porównywany z Matterhornem. Natomiast szczyty Trolltindane według legendy to weselny orszak trolli zamieniony w kamień. Północna ściana Trollryggen (1740 m), Trollveggen (Ściana Trolli), to najwyższy pionowy klif w Europie. Jedną z największych atrakcji turystycznych Norwegii jest Droga Trolli ("Trollstigen"), prowadząca z południowego krańca Åndalsnes do Geirangerfjord.
Rzeka Rauma zasila Lesjaskogsvatnet, sztuczne jezioro leżące w gminie Lesja. Tama jest dziełem zakładów Lesjaverk, zbudowano ją w latach 60. XVII wieku.

</doc>
<doc id="1181102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181102" title="Soproni Liga">
Soproni Liga



</doc>
<doc id="1181104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181104" title="Pokusa nadużycia">
Pokusa nadużycia

Pokusa nadużycia (ang. "moral hazard") – teza mówiąca o tym, że podmiot chroniony przed ryzykiem może zachowywać się inaczej, niż gdyby był w pełni eksponowany na ryzyko. Na przykład, osoba ubezpieczona może zachowywać się bardziej ryzykownie w porównaniu z sytuacją, w której nie miałaby ona ubezpieczenia. "Moral hazard" narasta, ponieważ poszczególni ludzie jak i instytucje nie ponoszą konsekwencji swoich działań i w związku z tym mają tendencję do zachowań mniej ostrożnych, niż miałoby to miejsce w przypadku ponoszenia pełnych skutków.
Przykłady.
Osoba posiadająca ubezpieczenie od kradzieży samochodu może być mniej czujna, jeśli chodzi o zamykanie samochodu, ponieważ potencjalne negatywne skutki kradzieży są ponoszone (częściowo) przez towarzystwo ubezpieczeniowe.
Pokusa nadużycia wiąże się ze zjawiskiem asymetrii informacji - sytuacją, w której jedna ze stron transakcji wie więcej niż druga. Specyficzny przypadek "moral hazard" nazywany jest problemem Pryncypała-Agenta - jedna ze stron, zwana agentem działa z pełnomocnictwa drugiej - pryncypała. Agent posiada wszystkie informacje o działaniach przez siebie wykonywanych (oczywiście wie także i o swoich zamierzeniach), natomiast niewielką z nich część zna pryncypał. Zwierzchnik przeważnie nie jest w stanie nadzorować tych działań w zadowalającym stopniu. Jeżeli interesy obu stron nie są takie same, agent może mieć bodziec do działań nieprawidłowych, dokonywanych w sytuacji gdy nie jest kontrolowany.
Finanse i bankowość.
Abolicje finansowe instytucji pożyczkowych (kredytowych) dokonywane przez rząd, bank centralny czy inne podmioty, mogą być zachętą do ryzykownego zadłużania się w przyszłości, wtedy gdy ponoszący ryzyko dojdą do przekonania, że nie będą musieli ponosić całkowitej odpowiedzialności i radzić sobie ze stratą. Instytucje kredytujące muszą podejmować ryzyko przy kredytowaniu, a zwiększanie wolumenu kredytów ryzykownych zazwyczaj oznacza potencjalną możliwość uzyskania większych dochodów. Ryzyko nadużycia wzrasta, gdy zarządzający instytucjami pożyczkowymi (lub bankami) wierzą, że mogą dokonywać ryzykownych pożyczek (kredytów) − a te jeżeli nie wystąpią problemy, będą bardzo opłacalne, ale nie biorą pod uwagę tego, że w razie kłopotów ze spłatami mogą nie być stanie pokryć wynikających z tego strat. Podatnicy, depozytariusze oraz inni wierzyciele często muszą muszą pokrywać straty wywołane ryzykownymi decyzjami instytucji kredytujących. Bardziej ryzykownym zachowaniom banków sprzyja również istnienie systemu gwarancji depozytów.
"Moral hazard" może dotyczyć także pożyczających. Mogą oni nie zachowywać się w sposób ostrożny - z punktu widzenia pożyczkodawcy - gdy inwestują lub wydają środki lekkomyślnie. Na przykład - wydający karty kredytowe mogą limitować swoim klientom poziom obciążeń na kartach, ponieważ bez tych ograniczeń mogliby oni wydać pożyczone środki lekkomyślnie, prowadząc tym samym do zaniedbania obowiązku spłaty.
Niektórzy uważają, że właśnie z powodu "moral hazard" uległy poluzowaniu standardy kredytowe w USA - to z kolei doprowadziło w 2007 r. do finansowego kryzysu rynku kredytów "subprime". W łańcuchu kredytowym każde ogniwo przynoszące dotąd zyski było przekonanym, że to nie ono ponosi ryzyko, było ono przerzucane na następne ogniwa. Brokerzy, którzy nie pożyczali własnych pieniędzy, „spychali” ryzyko na pożyczkodawców. Pożyczkodawcy, którzy sprzedali kredyty, zaraz po ubezpieczeniu ich zepchnęli ryzyko na inwestorów. Banki inwestycyjne kupiły kredyty i podzieliły je na małe kawałki w postaci papierów wartościowych, których zabezpieczenie stanowią wierzytelności zabezpieczone hipoteką (ang. "Mortgage-backed security", MBS). Przy czym, niektóre z tych papierów były bardziej ryzykowne niż pozostałe. Inwestorzy kupili papiery (zob. sekurytyzacja) i za pomocą transakcji "hedge" zabezpieczyli się przed ryzykiem niewypłacalności oraz przedpłaty, „spychając” je dalej.
Ubezpieczenia.
Na rynku ubezpieczeń, pokusa nadużycia odnosi się do sytuacji, w której istnienie umowy ubezpieczenia zmienia sposób zachowania ubezpieczonego, począwszy od momentu gdy przestaje on ponosić pełne koszty skutków swojego postępowania. Np. osoba nabywająca ubezpieczenie samochodowe może być mniej ostrożna jeśli chodzi o zamykanie samochodu, lub zacząć jeździć więcej niż do tej pory, zwiększając tym samym ryzyko kradzieży w pierwszym przypadku albo wypadku - jak w drugim. Ryzyko ponosi tutaj niemal wyłącznie ubezpieczyciel. Po kupnie ubezpieczenia od ognia, niektóre osoby mogą zaprzestać dbania o podstawowe zasady związane z bezpieczeństwem, tj. zasypiać z papierosem w łóżku, zaniedbywać zmianę baterii w alarmach przeciwpożarowych etc.
Przy ubezpieczeniach medycznych, może dojść do ryzykownych zachowań związanych z utrzymaniem zdrowego trybu życia. Może być to również podjęcie aktywności bezpośrednio zdrowiu zagrażających (np. sporty ekstremalne). Po podpisaniu umowy, tak jak w powyższych przypadkach dochodzi do przerzucenia większości potencjalnych kosztów - tutaj leczenia, na ubezpieczyciela. Przykładowo, osoba otyła, nie posiadająca ubezpieczenia ma dodatkowy bodziec aby zacząć się odchudzać - są nim koszty związane z ewentualnym leczeniem chorób zazwyczaj z tego stanu wynikających.
Wyłączenia ilościowe czy wartościowe (np. ubezpieczenie pokrywa straty do $200, przy wynikłej szkodzie wartości $1000), współpłacenie (np. za usługę medyczną) oraz reasekuracja redukują ryzyko nadużycia, do momentu gdy ubezpieczony ma bodziec finansowy, powstrzymujący go od wysuwania roszczeń.
Problem "moral hazard" został dokładnie przebadany zarówno przez ubezpieczycieli jak i środowiska akademickie.
Historia terminu.
Według badań przeprowadzonych przez Dembe i Bodena, termin "moral hazard" datuje się na XVII wiek i był szeroko rozpowszechniony pośród angielskich kompanii ubezpieczeniowych do końca XIX wieku. Wczesne użycie tego terminu niesie ze sobą negatywne konotacje, wiążące się z defraudacją lub innym niemoralnym zachowaniem - zazwyczaj ubezpieczonego. Jakkolwiek jednak, Dembe i Boden zwracają uwagę, że znaczący XVIII-wieczni matematycy, badający procesy podejmowania decyzji, używali terminu "moralny" jako "subiektywny", co może rzucać cień na etyczne powiązania znaczeniowe.
Wznowienie badań nad zjawiskiem "moral hazard" przez ekonomistów nastąpiło w latach 60. XX wieku i wówczas nie odnoszono go do oszustwa, czy niemoralnego zachowania. Pojęcie to było raczej używane przy opisie nieefektywności, mogącej pojawić się gdy ryzyko jest przenoszone, niż w kontekście etyki.

</doc>
<doc id="1181105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181105" title="Reinhard Purucker">
Reinhard Purucker

Reinhard Josef Purucker (ur. 1913, zm. 26 listopada 1948 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Oberscharführer.
Członek NSDAP i SS (nr identyfikacyjny: 25270) od 1932. Wstąpił do Waffen-SS w 1938 i w tym samym roku został skierowany do służby w kompleksie obozowym Mauthausen. Pozostał tam do końca wojny. W tym okresie Purucker był kolejno szefem kuchni dla więźniów w obozie głównym (1938 – luty 1940) i szefem kuchni dla esesmanów (maj 1940 – lipiec 1941). Następnie przeniesiono go do obozu Gusen I, gdzie również pełnił funkcję szefa kuchni zarówno dla więźniów, jak i dla SS (lipiec 1941 – przełom czerwca i lipca 1942). W sierpniu 1943 Purucker powrócił na stanowisko szefa kuchni więźniarskiej i SS w obozie głównym. Pełnił tę funkcję do wyzwolenia obozu. 5 maja 1945 dobrowolnie oddał się w ręce Amerykanów.
Brał udział w masowych egzekucjach więźniów i dopuszczał się również indywidualnych zabójstw. Oprócz tego Purucker znęcał się nad więźniami, którzy przychodzili do podległych mu kuchni po pożywienie. W dwunastym procesie załogi Mauthausen-Gusen przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau skazany został na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Landsberg pod koniec listopada 1948.

</doc>
<doc id="1181106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181106" title="Andrzeja Górska">
Andrzeja Górska

Matka Andrzeja Górska od Eucharystycznego Serca Jezusa, właśc. Maria Stefania Górska (ur. 2 lutego 1917 w Łodzi, zm. 15 grudnia 2007 w Warszawie) – polska siostra zakonna, przełożona generalna Zgromadzenia Sióstr Urszulanek Serca Jezusa Konającego (szarych urszulanek) w latach 1964-1983, wyróżniona w 1997 r. medalem „Sprawiedliwy wśród Narodów Świata”. Członkini Komisji Episkopatu Polski ds. Emigracji i Komisji do Realizacji Uchwał Soboru Watykańskiego II.
Życiorys.
Jeszcze jako studentka Wydziału Matematyczno-Przyrodniczego UW wstąpiła w 1938 r. do Zgromadzenia Sióstr Urszulanek Serca Jezusa Konającego i została wysłana przez Urszulę Ledóchowską (późniejsza świętą) do pełnienia misji na Polesiu. Podczas okupacji niemieckiej pracowała w tak zwanym Szarym Domu urszulanek na ul. Wiślanej w Warszawie, gdzie mieścił się między innymi lokal sztabowy Wojskowej Służby Kobiet Komendy Głównej AK. Po odbyciu nowicjatu, Andrzeja Górska złożyła w 1941 r. śluby zakonne, podejmując jednocześnie pracę jako kierowniczka kuchni Rady Głównej Opiekuńczej, a także sekretarka i nauczycielka biologii w tajnym Liceum Pedagogicznym Sióstr Urszulanek SJK w Warszawie i na tajnych kompletach gimnazjalnych. Uczestniczyła w akcji pomocy dzieciom żydowskim, wyprowadzonym z getta.
Po wojnie przez trzy kadencje w latach 1964-1983 pełniła funkcję głównej przełożonej zgromadzenia, angażując się w tym okresie w realizację odnowy życia zakonnego, w ramach zaleceń Soboru Watykańskiego II. Od 1966 r. była członkiem Konferencji Przełożonych Wyższych Żeńskich Zgromadzeń Zakonnych w Polsce, a w latach 1978-1981 jej przewodniczącą. W 1967 r. została mianowana przez papieża Pawła VI, delegatką regionalną Międzynarodowej Unii Przełożonych Generalnych Zakonów Żeńskich (UISG) w Rzymie.
Była autorką publikacji na temat historii i działalności urszulanek szarych oraz życia Urszuli Ledóchowskiej. Pochowana 20 grudnia 2007 r. w grobowcu Sióstr Urszulanek SJK na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 39 H). Mszy pogrzebowej przewodniczył nuncjusz apostolski w Polsce abp Józef Kowalczyk.

</doc>
<doc id="1181107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181107" title="Fudbalski klub Smederevo">
Fudbalski klub Smederevo



</doc>
<doc id="1181108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181108" title="Moral hazard">
Moral hazard



</doc>
<doc id="1181109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181109" title="Sartid Smederevo">
Sartid Smederevo



</doc>
<doc id="1181110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181110" title="Fudbalski klub Sartid Smederevo">
Fudbalski klub Sartid Smederevo



</doc>
<doc id="1181113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181113" title="Derry Irvine">
Derry Irvine

Derry Irvine, właśc. Alexander Andrew Mackay Irvine, Baron Irvine of Lairg (ur. 23 czerwca 1940 w Inverness) – brytyjski prawnik i polityk, lord kanclerz w rządach Tony’ego Blaira.
Studiował szkockie prawo na uniwersytecie w Glasgow i prawo angielskie na Christ’s College w Cambridge. Później krótko wykładał prawo w London School of Economics. W 1967 r. rozpoczął praktykę adwokacką. W 1970 r. poślubił Alice Dewar, byłą żonę Donalda Dewara. Zarówno Irvine jak i Dewar zostali później członkami tego samego gabinetu. W tym samym roku w którym wziął ślub Irvine wystartował w wyborach do Izby Gmin w okręgu Hendon North jako reprezentant Partii Pracy, ale bez powodzenia. W 1978 r. został Radcą Królowej. W latach 80. został zastępcą sędziego Sądu Najwyższego oraz doradcą prawnym Partii Pracy. Praktyki adwokackie u Irvine’a odbywał m.in. późniejszy premier Tony Blair.
W 1987 r. otrzymał dożywotni tytuł parowski barona Irvine of Lairg. W 1992 r. został lordem kanclerzem w gabinecie cieni Johna Smitha. Tony Blair, który został liderem Partii Pracy w 1994 r., zostawił Irvine’a na stanowisku. Po wyborczym zwycięstwie laburzystów w 1997 r. Irvine objął stanowisko lorda kanclerza. Od 2001 r., oprócz zwyczajowych uprawnień swojego urzędu, Irvine otrzymał kompetencje w zakresie praw człowieka i wolności informacji.
Odszedł na emeryturę w czerwcu 2003 r. Nowym lordem kanclerzem został lord Falconer of Thoroton. Wtedy pojawiły się pogłoski o zniesieniu urzędu. Wiadomo było, że Irvine sprzeciwia się temu pomysłowi, stąd pojawiły się spekulacje, że odejście lorda nie było dobrowolne. Urząd lorda kanclerza został jednak ostatecznie utrzymany, aczkolwiek z ograniczonym zakresem kompetencji.
W 2005 został patronem organizacji charytatywnej Prisoners Abroad.

</doc>
<doc id="1181118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181118" title="Ewald Wlotzka">
Ewald Wlotzka

Ewald Wlotzka (ur. 14 października 1909, zm. 12 listopada 1948 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Unterscharführer.
Członek SS od 1931 (nr identyfikacyjny: 40471) i NSDAP od 1932. W 1940 rozpoczął służbę w Mauthausen. Początkowo Wlotzka, do 1942, był członkiem kompanii wartowniczej. Następnie w 1942 został przeniesiony do obozowej administracji i mianowano go asystentem szefa magazynu żywnościowego. W 1943 sam został szefem tego magazynu i funkcję tę pełnił do momentu wyzwolenia Mauthausen przez wojska amerykańskie. Do głównych jego obowiązków należało rozdzielanie pożywienia wśród więźniów. Wlotzka miał na sumieniu wiele zbrodni popełnionych w obozie. Brał udział w egzekucjach i maltretował więźniów.
Ewald Wlotzka został osądzony w dwunastym procesie załogi Mauthausen-Gusen przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau. Skazano go na karę śmierci przez powieszenie. Wyrok wykonano 12 listopada 1948 w więzieniu Landsberg.

</doc>
<doc id="1181119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181119" title="Very High Speed Digital Subscriber Line">
Very High Speed Digital Subscriber Line



</doc>
<doc id="1181120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181120" title="VHDSL">
VHDSL



</doc>
<doc id="1181121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181121" title="Zakneblowanie">
Zakneblowanie



</doc>
<doc id="1181122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181122" title="Synagoga Rzezaków w Siedlcach">
Synagoga Rzezaków w Siedlcach

Synagoga Rzezaków w Siedlcach – nieistniejąca synagoga znajdująca się w Siedlcach przy ulicy Browarnej 1. Była jedyną zachowaną drewnianą bożnicą cechową w Polsce.
Synagoga została zbudowana w okresie międzywojennym z inicjatywy cechu rzezaków. Podczas II wojny światowej hitlerowcy doszczętnie zdewastowali wnętrze synagogi. Po zakończeniu wojny urządzono w niej magazyn meblowy. W latach 70. budynek wynajęła Spółdzielnia Pracy „Introdruk”, która dalej wykorzystywała go jako magazyn.
26 kwietnia 1999 roku na mocy ustawy z 1997 roku o restytucji mienia żydowskiego synagoga została zwrócona Gminie Wyznaniowej Żydowskiej w Warszawie, która w 2000 roku odsprzedała ją prywatnemu przedsiębiorcy budowlanemu. Ów przedsiębiorca wkrótce wyburzył bożnicę i na jej miejscu zbudował nowy dom mieszkalny.

</doc>
<doc id="1181123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181123" title="Under Satanæ">
Under Satanæ

Under Satanæ – ósma studyjna płyta portugalskiej grupy muzycznej Moonspell. Płyta powstała z utworów z mini-albumów oraz dem zespołu.

</doc>
<doc id="1181125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181125" title="Jakubek i brzoskwinia olbrzymka">
Jakubek i brzoskwinia olbrzymka

Jakubek i brzoskwinia olbrzymka (ang. "James and the Giant Peach") – amerykańsko-brytyjski film familijny z 1996 roku na podstawie powieści dla dzieci Roalda Dahla pod tym samym tytułem.
Fabuła.
Historia o perypetiach małego, osieroconego chłopca, Jakubka, który trafia do dwóch okropnych ciotek, które wykorzystują go do zajmowania się domem. W magiczny sposób chłopiec zdobywa krokodyle języki, dzięki którym w ogrodzie wyrasta gigantyczna brzoskwinia. Złe ciotki znajdują w niej odpłatną atrakcję turystyczną. Wygłodzony Jakubek odgryza kawałek brzoskwini i przenosi się do brzoskwiniowego świata. W owocowej krainie poznaje wielu przyjaciół, którzy pomagają mu spełnić swoje największe marzenie o powrocie do Nowego Jorku.
Obsada.
i inni
Polska wersja.
Wersja polska: SDI Media Polska
Reżyseria: Tomasz Robaczewski
Tekst polski: Krzysztof Pieszak
Teksty piosenek: Krzysztof Pieszak
Reżyseria piosenek: Juliusz Kamil Kuźnik
W wersji polskiej udział wzięli:
W pozostałych rolach:
Piosenki wykonali: Stanisław Sabliński, Michał Konarski, Jakub Szydłowski, Izabella Bukowska, Monika Wierzbicka, Wojciech Machnicki, Mirosława Krajewska, Jacek Kotlarski, Ewelina Kordy, Katarzyna Owczarz

</doc>
<doc id="1181127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181127" title="Szolem Asz">
Szolem Asz



</doc>
<doc id="1181129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181129" title="Kneblowanie">
Kneblowanie



</doc>
<doc id="1181134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181134" title="Autostrada A13 (Włochy)">
Autostrada A13 (Włochy)

Autostrada A13 (Autostrada Bolonia - Padwa) (wł. "Autostrada Bologna-Padova") - autostrada w północnych Włoszech. Trasa łączy Bolonię z Padwą i jest jednocześnie połączeniem południa kraju (przez Autostradę A1 i A14) z główną arterią północnych Włoch - Autostradą A4. Operatorem arterii jest spółka Autostrade per l'Italia.

</doc>
<doc id="1181139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181139" title="Koba Senec">
Koba Senec



</doc>
<doc id="1181140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181140" title="Bronisław Laus">
Bronisław Laus

Bronisław Laus (lit. Bronislovas Liausas; ur. 1 stycznia 1872 w Suboczu lub Popielanach k. Rakiszek, zm. 1 listopada 1941 w Kownie) – polski ksiądz rzymskokatolicki, działacz mniejszości polskiej w przedwojennej Litwie, w latach 1920–1923 poseł na Sejm Republiki Litewskiej.
Życiorys.
Uczęszczał do gimnazjum niemieckiego w Mitawie, po jego ukończeniu w 1888 rozpoczął studia w seminarium duchownym w Kownie, które kontynuował po 1892 w Akademii Duchownej w Petersburgu.
W 1895 przyjął święcenia kapłańskie. Rok później powrócił na Litwę i objął posadę nauczyciela w kowieńskim seminarium, którą sprawował do 1920.
W niepodległej Litwie został redaktorem polskojęzycznej "Strzechy Rodzinnej" (po 1923 przemianowanej na "Chatę Rodzinną"), a po 1925 stanął na czele redakcji "Dzwonu Świątecznego".
Angażował się w działalność parlamentarną. W 1920 wybrano go posłem do litewskiego Sejmu Ustawodawczego z okręgu Kowno. Mandat uzyskał również w wyborach do Sejmu I kadencji w 1922. Podczas posiedzenia litewskiego sejmu ustawodawczego 6 lipca 1921 został publicznie nazwany przez księdza Krupavičiusa "wszą" (niem. "Lause" – pol. "wesz"), podobnym epitetem poseł chadecji obdarzył całą mniejszość polską na Litwie ("wszy naszego litewskiego narodu"). Po pobiciu posła Śnielewskiego i rzuceniu krzesłem w ks. Lausa przez ludowca Jonasa Bildušasa tego samego dnia polscy deputowani zadecydowali o wycofaniu się z działalności sejmowej aż do końca kadencji w październiku 1922.
W latach 1930–1936 pracował jako nauczyciel w kowieńskim gimnazjum im. Adama Mickiewicza.

</doc>
<doc id="1181142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181142" title="2 Dywizja Jazdy">
2 Dywizja Jazdy

2 Dywizja Jazdy (2 DJ) – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
Na podstawie rozkazu Naczelnego Dowództwa WP L. dz. 7710/1 z 2 lipca 1920 utworzono Grupę Operacyjną Jazdy. 
W jej składzie zorganizowana została 2 Dywizja Jazdy. Jej dowództwo objął płk Marian Oksza-Orzechowski. W jej skład miały wejść 1 i 7 Brygady Jazdy
Po raz drugi Dywizja sformowana została w składzie Korpusu Jazdy gen. Juliusza Rómmla
Walki dywizji.
W dniach od 16 - 17 września 1920 pod Letczanami dowodzona przez płk. Dreszera-Orlicza 2 DJ osaczyła w rejonie Letczan 3 Brygadę 14 Dywizji kawalerii z 1 Armii Konnej. Jej zdemoralizowane resztki wziął do niewoli 203 pułk ułanów.
W pościgu za cofającymi się wojskami 12 Armii Nikołaja Kuźmina, 21 września Korpus Kawalerii płk. Juliusza Rómmla osiągnął linię Horynia. Tutaj, z braku amunicji, pościg przerwano. W tym czasie na wschód od Horynia 1 Armia Konna Siemiona Budionnego uzupełniała swoje stany i reorganizowała się. Według polskiego wywiadu, Siemion Budionny, wraz ze swoim sztabem, miał kwaterować w Korcu. W tej sytuacji dowódca Korpusu Jazdy płk Rómmel zaproponował dokonanie zagonu na Korzec. Plan zakładał sforsowanie Horynia pod Aleksandrią i obejście północnego skrzydła 1 Armii Konnej.
26 września o świcie Korpus Jazdy ruszył do działań. Zadanie główne wykonywała 2 Dywizja Jazdy. Maszerowała ona przez Pustomyty i Daniczów na Korzec, a 1 Dywizja Jazdy ubezpieczała ją z kierunku Międzyrzecza i Samostrieły. Około 15.00 grupa uderzeniowa dotarła pod Korzec, częścią sił obeszła miasto od wschodu i uderzyła na stacjonującą tam brygadę 44 Dywizji Strzelców. Zaskoczenie Sowietów było całkowite. Polscy ułani wzięli do niewoli kilkuset jeńców, zdobyli 6 armat i 10 ckm-ów. Nie zrealizowano jednak głównego celu działania, jakim było zniszczenie sztabu 1 Armii Konnej i jej oddziałów. Te odmaszerowały wcześniej w kierunku na Berdyczów.
Organizacja dywizji.
4 sierpnia 1920
W składzie korpusu

</doc>
<doc id="1181143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181143" title="Nogometni klub Široki Brijeg">
Nogometni klub Široki Brijeg



</doc>
<doc id="1181144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181144" title="John Ritter">
John Ritter

John Ritter, właściwie Jonathan Southworth Ritter (ur. 17 września 1948 w Burbank, zm. 11 września 2003 tamże) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy, komik.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Burbank w hrabstwie Los Angeles w stanie Kalifornia rodzinie rzymskokatolickiej jako syn aktorki Dorothy Fay (1915-2003; z domu Southworth) i Texa Rittera (1905-1974), piosenkarza i kompozytora gatunku country.
W 1966 ukończył Hollywood High School. W 1970 studiował na wydziale psychologii i architektury na Uniwersytecie Południowej Kalifornii mając na uwadze karierę polityczną. Jednak po ukończeniu USC School of Dramatic Arts, po dwóch latach zmienił swoje nastawienie i dołączył do klasy dramatycznej pod kierunkiem aktorki Niny Foch.
Kariera.
Po gościnnym udziale w serialach ABC "Dan August" (1970) z Burtem Reynoldsem i CBS "Hawaii Five-O" (1971), pojawił się w komedii familijnej Walt Disney Pictures "Bosy recenzent" ("The Barefoot Executive", 1971) z Kurtem Russellem oraz w komediodramacie "Scandalous John" (1971) z Alfonso Arau. Wkrótce przyjął rolę wielebnego Matthew Fordwicka w serialu CBS "The Waltons" (1972–76). Z kolei w sitcomie CBS "M*A*S*H" (1973) wystąpił jako szeregowy Carter, a serialu kryminalnym CBS "Kojak" (1974) pojawił się jako Kenny Soames.
Za rolę Jacka Trippera w sitcomie ABC "Three's Company" (1977–84) otrzymał Emmy i Złoty Glob. Rola doktora George'a Madisona w serialu Fox "Ally McBeal" (1998) przyniosła mu nominację do nagrody Emmy.
Od 3 października 2000 do 10 czerwca 2001 grał rolę Claude'a Pichona w spektaklu Neila Simona "The Dinner Party", za którą otrzymał Theatre World Award 2001.
Życie osobiste.
Był dwukrotnie żonaty. 16 listopada 1977 ożenił się z Nancy Morgan, z którą miał trójkę dzieci: dwóch synów - Jasona Morgana (ur. 17 lutego 1980) i Tylera (ur. 31 stycznia 1985) oraz córkę Carly (ur. 1 marca 1982). Rozwiedli się w 1996 roku. 18 września 1999 poślubił aktorkę Amy Yasbeck. Miał z nią córkę Stellę (ur. 11 września 1998).
Zmarł 11 września 2003 w Burbank na rozwarstwienie aorty w wieku 54 lat.

</doc>
<doc id="1181146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181146" title="Jasnowice">
Jasnowice

Jasnowice – część wsi Istebna w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie cieszyńskim, w gminie Istebna.
w latach 1975–1998 Jasnowice położone były w województwie bielskim.
Jasnowice położone są na wysokości 530–580 m n.p.m. na grzbiecie i stokach rozległego wzniesienia w widłach Olzy i Oleckiego Potoku, w południowej części Beskidu Śląskiego.
Jasnowice są najstarszym punktem osadniczym na terenie Istebnej. Pierwszą wzmiankę o osadzie zawiera urbarz z 1577 r. W 1619 r. liczyły 4 gospodarstwa zagrodnicze. Założone jako oddzielna osada, Jasnowice zostały połączone z Istebną dopiero w XIX wieku, a jeszcze do lat międzywojennych jasnowickie domy miały odrębną od reszty wsi numerację. Według tradycji, nazwa pochodzi od sekty zwanej "jasnowidzami", której członkowie, uciekając przed prześladowaniami religijnymi początkowego okresu kontrreformacji, tu się osiedlili. Ze względu na swe położenie i korzystny mikroklimat przez długi czas było to jedyne miejsce w Istebnej, w którym uprawiano żyto.
Na początku XVIII wieku Jasnowice należały do parafii w Jabłonkowie.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Granicznej I linii „Jasnowice”.
Droga wiodąca od tzw. Krzyżowej w Jaworzynce na zachód, południowymi podnóżami jasnowickiego wzgórza, przekraczająca Olecki Potok a następnie schodząca zboczami Bukowskiej Kępy do doliny Olzy i do Jabłonkowa, jest fragmentem dawnej drogi cesarskiej (tzw. „cysorki”). Przez trzy wieki, aż do podziału Śląska Cieszyńskiego w 1920 r., była głównym traktem komunikacyjnym łączącym Istebną, Jaworzynkę i Koniaków ze światem. Następnie, przez z górą 70 lat, stanowiła jedynie lokalny dojazd do rozrzuconych po wzgórzu osiedli Jasnowic. Przed wejściem Czech i Polski do strefy Schengen (21 grudnia 2007), funkcjonowało tu przejście graniczne Jasnowice-Bukovec na Potoku Oleckim: otwarte w 1993 przejście małego ruchu granicznego i uruchomione w 1995 przejście drogowe.
Turystyka.
Przez miejscowość przechodzą następujące trasy rowerowe:
Przez Jasnowice biegnie żółty szlak turystyczny z Jaworzynki Trzycatka na Stożek.

</doc>
<doc id="1181148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181148" title="Adolf Grajewski">
Adolf Grajewski

Adolf Grajewski, lit. Adolfas Grajevskis (ur. 1887 w Popenowie k. Taurogów, zm. 1 października 1967 w Ornecie) – polski adwokat, działacz mniejszości polskiej na Litwie, poseł na Sejm Ustawodawczy Litwy (1920–1922).
Życiorys.
Pochodził z osiadłej na Żmudzi rodziny ziemiańskiej. Uczęszczał do progimnazjum w Połądze, później pobierał nauki w niemieckiej szkole średniej w Mitawie. Studiował prawo na uniwersytecie petersburskim, po studiach poświęcił się pracy w adwokaturze.
W latach 1902–1904 pracował w Wilnie jako urzędnik Banku Ziemskiego Józefa Montwiłła. W 1905 objął funkcję prawnika przy kowieńskim sądzie okręgowym.
W latach 30. prowadził własną kancelarię adwokacką w Kownie.
Po 1945 wyjechał do Polski, gdzie osiadł na Warmii. Pod koniec życia zajmował się poezją.

</doc>
<doc id="1181152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181152" title="Tomasz Giżyński">
Tomasz Giżyński

Tomasz Giżyński (ur. 1884 w okolicach Poniewieża, zm. 1965 w Rudominie koło Wilna) – działacz mniejszości polskiej w Pierwszej Republice Litewskiej, w latach 1926–1927 poseł na Sejm.
Życiorys.
Pochodził z rolniczej rodziny, do 1905 pracował na gospodarstwie u ojca. W latach 1905–1909 odbył służbę w wojsku rosyjskim, gdzie uzyskał zawód felczera.
W niepodległej Pierwszej Republice Litewskiej działał w katolickich związkach zawodowych oraz polskich organizacjach społecznych. W 1926 objął mandat posła na Sejm III kadencji reprezentując polskie środowiska robotnicze.

</doc>
<doc id="1181155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181155" title="Polityka dostosowawcza">
Polityka dostosowawcza

Polityka dostosowawcza – jest to świadome działanie w kierunku przywracania zachwianej równowagi bilansu płatniczego. Jest ona stosowana w krajach zadłużonych, których gospodarka znajduje się w stanie dalekim od równowagi, a mechanizmy rynku w wielu dziedzinach są niesprawne. Przyczyną tych dysproporcji jest struktura ekonomiczna, wymagająca przeobrażeń i przystosowań. Istotny wpływ na politykę tych krajów mają międzynarodowe organizacje gospodarcze, takie jak Międzynarodowy Fundusz Walutowy i Bank Światowy.
Cele polityki dostosowawczej.
Celem priorytetowym polityki dostosowawczej jest zlikwidowanie nadwyżki lub deficytu bilansu płatniczego, czyli przywrócenie równowagi zewnętrznej danej gospodarki. Współczesne państwo dąży także do osiągnięcia równowagi wewnętrznej, przez którą rozumie się najczęściej pełne zatrudnienie lub możliwie niewielkie bezrobocie oraz stabilne ceny lub niewysoką inflację. W początkowej fazie realizacji polityka dostosowawcza koncentruje się na działaniach stabilizacyjnych, a następnie na pierwszy plan wysuwają się działania o charakterze strukturalnym. Mają one zasadnicze znaczenie dla stworzenia efektywnej gospodarki rynkowej.
Programy polityki dostosowawczej.
Zgodnie z tymi programami, polityka dostosowawcza powinna opierać się na aktywnej interwencji państwa, mającej na celu wyeliminowanie z gospodarki różnego typu ograniczeń.

</doc>
<doc id="1181157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181157" title="I Brygada Jazdy">
I Brygada Jazdy

I Brygada Jazdy – polska wielka jednostka kawalerii początku II RP.
Brygada sformowana w Okręgu Korpusu Nr I w maju 1921 roku z wojennej 8 Brygady Jazdy.

</doc>
<doc id="1181161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181161" title="Niespotykane męstwo">
Niespotykane męstwo

Niespotykane męstwo (tytuł oryg. "Uncommon Valor") jest amerykańskim filmem fabularnym (film wojenny) z 1983 roku w reżyserii Teda Kotcheffa.

</doc>
<doc id="1181163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181163" title="Carling Cup">
Carling Cup



</doc>
<doc id="1181166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181166" title="Międzynarodowy Kongres Botaniczny">
Międzynarodowy Kongres Botaniczny

Międzynarodowy Kongres Botaniczny (ang. "International Botanical Congress, IBC") – oficjalne spotkania botaników różnych specjalizacji z całego świata organizowane co 6 lat. Spotkania organizowane są przez Międzynarodowy Związek Towarzystw Botanicznych i Mikologicznych (ang. "International Association of Botanical and Mycological Societies, IABMS") w różnych miejscach na świecie. Pierwszy Kongres odbył się w roku 1900 w Paryżu, ostatni, dziewiętnasty - w 2017 r. w Shenzhen. 
Kongres jest uprawniony do dokonywania zmian w Międzynarodowym Kodeksie Nomenklatury Botanicznej. Formalnie zmiany zatwierdzane są podczas sesji plenarnej, w praktyce zatwierdzane są zmiany wprowadzane przez Sekcję Nomenklatoryczną (ang. "Nomenclature Section"). Członkowie tej sekcji spotykają się przed Kongresem i uzgadniają projektowane zmiany w Kodeksie Nomenklatury Botanicznej. W celu uniknięcia zmian kontrowersyjnych, błędnych lub nazbyt pośpiesznych do ich aprobaty wymagana jest 60% głosów członków sekcji.
Nazewnictwo roślin uprawnych ustala Międzynarodowy kodeks nomenklatury roślin uprawnych.
Wykaz kongresów botanicznych:

</doc>
<doc id="1181167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181167" title="Wiktor Budzyński (polityk)">
Wiktor Budzyński (polityk)

Wiktor Budzyński (lit. "Viktoras Budzinskis"; ur. 7 marca 1888 w Eustachowie k. Wyłkowyszek, zm. 1976 w Puszczykowie) – działacz mniejszości polskiej na Litwie, jej przywódca w latach 1924–1935, poseł na Sejm Republiki Litewskiej.
Życiorys.
Uczęszczał do gimnazjów w Mariampolu i Rydze, które ukończył w 1907. W latach 1907–1911 studiował nauki rolnicze na Uniwersytecie Jagiellońskim, po czym odbył kilkumiesięczną praktykę na terenie Wielkopolski. W latach 1912–1915 gospodarzył na terenie rodzinnego Eustachowa. 
W czasie I wojny światowej ewakuowany do białoruskiego Mohylewa, opiekował się lokalnymi uchodźcami polskimi. 
W niepodległej Litwie sprawował mandat posła na sejm II i III kadencji w latach 1923–1927, wybrany w okręgu Kowno. W latach 1924–1935 prezes Związku Polaków na Litwie "Pochodnia". Po 1935 odsunął się od działalności społecznej. 
Podczas okupacji niemieckiej mieszkał w Wilnie, z którego udało mu się wyjechać w 1945. Wchodził w skład Komisji ds. Litewskich (mianowany przez delegata rządu na kraj w Wilnie). 
Zamieszkał w wielkopolskim Puszczykowie, gdzie został pochowany.

</doc>
<doc id="1181168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181168" title="II Brygada Jazdy">
II Brygada Jazdy

II Brygada Jazdy (II BJ) – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego.
Brygada została sformowana w Okręgu Korpusu Nr II w 1921 roku z wojennej 2 Brygady Jazdy.
W okresie pokoju stacjonowała w Równem. W 1924 została przeformowana w 2 Samodzielną Brygadę Kawalerii.
Struktura organizacyjna.
Dowództwo II Brygady Jazdy w Równem

</doc>
<doc id="1181169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181169" title="Zjedzeni żywcem (film 1977)">
Zjedzeni żywcem (film 1977)

Zjedzeni żywcem (tytuł oryg. "Eaten Alive") – film fabularny produkcji amerykańskiej z 1977 roku, horror w reżyserii Tobe’a Hoopera, dziś uznawany za jeden z klasyków podgatunku gore.
Fabuła.
Stary Judd jest właścicielem hotelu, obok którego trzyma krokodyla, który - jak sam mówi - służy do zjadania resztek... Pewnego dnia na noc w hotelu zatrzymuje się czteroosobowa rodzina. Niestety Judd ma skłonności do morderstw i karmienia krokodyla resztkami ofiar...
Odbiór.
Projekt zebrał mieszane recenzje. Ken Hanke, dziennikarz współpracujący z czasopismem "Mountain Xpress", chwalił „satyryczne skłonności” scenariusza filmu. Felix Vasquez Jr. (Cinema-Crazed.com) szczególnie pozytywnie ocenił „anarchię” "Zjedzonych żywcem", a także reżyserię Hoopera. Dustin Putnam (TheFilmFile.com) uznał film za wtórny. Albert Nowicki (filmweb.pl) pisał: „Mimo mankamentów, zauważalna jest w "Zjedzonych żywcem" radość tworzenia, którą – co przykre – Tobe Hooper przejawiał w ciągu dalszych lat swojej kariery już tylko rzadziej. Ten kultowy film powstał w końcu w czasach, gdy horror odradzał się jak Feniks z popiołów i zajmował ważną pozycję na światowych rynkach, przyjmowany z aprobatą co najmniej przez publikę kinową. Dużo w tym przeciętnym horrorze optymizmu i ekscytacji, z jakimi w przyszłość spoglądał wówczas bardzo obiecujący reżyser. Całość nie zasługuje może na szczególny aplauz, ale daje radość z oglądania obrazu nakręconego jeszcze wtedy, kiedy horror potrafił zaskakiwać (lub był temu bliski).”

</doc>
<doc id="1181170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181170" title="Egbert z Trewiru">
Egbert z Trewiru

Egbert z Trewiru (ur. ok. 950, zm. 8 lub 9 grudnia 993) – arcybiskup Trewiru w latach 977-993.
Egbert był synem hrabiego Holandii Teodoryka II i Małgorzaty Flandryjskiej oraz bratem Arnulfa. Ukończył szkołę klasztorną w Egmont i w 976 r. został kanclerzem cesarza Ottona II. Funkcję tę pełnił przez rok. W 977 r. władca mianował Egberta arcybiskupem Trewiru.
Diecezja trewirska była wówczas zniszczona poprzez najazdy wikingów. Egbert ufundował wiele kościołów i przeniósł relikwie świętego Maternusa do trewirskiej katedry. W latach 980-983 wziął udział w wyprawie cesarza do Włoch, skąd przywiózł wiele relikwii. W 983 r. w Weronie podpisał traktat z Wenecją. W 984 r. poparł Henryka Kłótnika w jego staraniach o sukcesję po Ottonie II, ale już rok później pozyskał łaskę opiekunów nowego cesarza Ottona III, którzy wysłali go na rozmowy pokojowe z królem Francji Ludwikiem V Gnuśnym.
Egbert był mecenasem sztuki. Ufundował "Kodeks Egberta" dla opactwa św. Paulina w Trewirze. Na jego zamówienie wykonano także "Psałterz Egberta" (zwany również "Kodeksem Gertrudy") oraz "Registrum Gregorii". W warsztacie Egberta w Trewirze, jednym z najważniejszych warsztatów złotniczych okresu ottońskiego, wykonano m.in. relikwiarz św. Andrzeja, relikwiarz gwoździa (oba w skarbcu katedralnym w Trewirze), relikwiarz laski św. Piotra (skarbiec katedry w Limburgu), okładkę "Złotego Kodeksu z Echternach" oraz plakietę fundacyjną krzyża Ottona i Matyldy (skarbiec katedry w Essen).

</doc>
<doc id="1181171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181171" title="III Brygada Jazdy">
III Brygada Jazdy

III Brygada Jazdy (III BJ) – wielka jednostka jazdy Wojska Polskiego II RP.
Brygada sformowana została w lipcu 1919. W wyprawie kijowskiej 1920 brygada w składzie 2, 5 i 12 pułki ułanów oraz 3 dywizjon artylerii konnej, działała wspólnie z piechotą w kierunku na Żytomierz — Korosteszów — Chwastów, zdobyła Chwastów i weszła do Białej Cerkwi. Dalej uderzała na południe wspólnie z Dywizją Jazdy gen. Karnickiego.
18 kwietnia 1922 roku, po włączeniu w skład Wojska Polskiego formacji zbrojnych Litwy Środkowej, sformowano III BJ w Okręgu Korpusu Nr III.
W okresie pokoju stacjonowała w garnizonie Wilno. W 1924 przemianowana została na 3 Samodzielną Brygadę Kawalerii.

</doc>
<doc id="1181173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181173" title="Papieska elekcja 1073">
Papieska elekcja 1073

Papieska elekcja 22 kwietnia 1073 – w jej wyniku papieżem został Hildebrand jako Grzegorz VII.
Kardynałowie elektorzy.
Zgodnie z dekretem „In Nomine Domini” z 1059 roku prawa elektorskie przysługiwały wyłącznie kardynałom biskupom. W kwietniu 1073 było ich prawdopodobnie sześciu, dostępne dane wskazują jednak, że nie więcej niż czterech mogło być obecnych w Rzymie w chwili śmierci Aleksandra II:
Nieobecni.
Prawdopodobnie dwóch kardynałów biskupów było nieobecnych; jeden z nich przebywał na zagranicznej legacji, a drugi był jednocześnie benedyktyńskim opatem i nie rezydował wówczas w Rzymie:
Śmierć Aleksandra II i wybór Grzegorza VII.
Papież Aleksander II zmarł w Rzymie 21 kwietnia 1073 roku. Już w trakcie uroczystości pogrzebowych dzień później lud rzymski, podburzony przez kardynała Hugona z San Clemente, który jako kardynał prezbiter nie miał formalnie uprawnień elektorskich, obwołał papieżem Hildebranda, archidiakona Świętego Kościoła Rzymskiego. W tej sytuacji obecni w Rzymie kardynałowie i przedstawiciele niższego duchowieństwa Rzymu zebrali się pospiesznie w bazylice S. Pietro in Vincoli i przez aklamację dokonali wyboru zgodnego z wolą ludu. Elekt, mimo początkowych oporów, zaakceptował wybór jako Grzegorz VII. 22 maja przyjął święcenia kapłańskie, a 30 czerwca został konsekrowany na biskupa.
Nowy papież od wielu lat był jedną z najważniejszych postaci w Kurii Rzymskiej, doradzając pięciu kolejnym papieżom począwszy od Leona IX (1049–1054). Był przy tym zdecydowanym rzecznikiem zarówno odnowy moralnej Kościoła, jak i koncepcji jego wyższości nad władzą świecką (tzw. papocezaryzm). Program reform, którym patronował najpierw jako archidiakon Kościoła, a potem jako papież określa się mianem reformy gregoriańskiej. Choć jego elekcja została przeprowadzona z naruszeniem przepisów dekretu „In Nomine Domini”, reformatorskie skrzydło w Kościele nigdy nie podważało legalności jego pontyfikatu.

</doc>
<doc id="1181176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181176" title="Rewolucja haitańska">
Rewolucja haitańska

Rewolucja haitańska – walki czarnoskórej i mulackiej części mieszkańców Saint-Domingue z siłami francuskimi w latach 1790-1804. Do ogólnych przyczyn wybuchu walk wyzwoleńczych zalicza się przede wszystkim głębokie zróżnicowanie statusu społecznego i materialnego mieszkańców wyspy, szczególnie ciężkie położenie niewolników. Bezpośrednią przyczyną wybuchu walk w końcu maja 1790 był napływ wieści z ogarniętego rewolucją Królestwa Francji o uchwaleniu przez Konstytuantę równości praw mieszkańców kolonii. W wyniku walk doszło do zerwania z metropolią i utworzenia nowego państwa noszącego dziś nazwę Haiti.
Przyczyny.
Bogactwo Karaibów brało się z zapotrzebowania na cukier w Europie i Ameryce Północnej, skąd właściciele plantacji sprowadzali to wszystko, czego na wyspach nie produkowano. Na Haiti uprawiano także kawę, kakao, indygo i bawełnę, ale uprawy te były znacznie mniejsze i nie przynosiły takich zysków jak plantacje trzciny cukrowej. W latach trzydziestych XVIII wieku Francuzi zbudowali rozległy system irygacyjny dla zwiększenia produkcji trzciny. W ciągu dziesięciu lat Saint-Domingue stała się, obok Jamajki, czołowym eksporterem cukru.
Produkcja cukru była opłacalna, ale wymagała taniej siły roboczej, a tę stanowili niewolnicy z Afryki. Biali plantatorzy zdawali sobie sprawę z liczebnej przewagi niewolników i żyli w ciągłym strachu przed wybuchem rebelii. By jej zapobiec i utrzymać posłuch uciekali się do przemocy fizycznej. W przypadku ucieczki niewolnika czy nieposłuszeństwa powszechnie stosowano chłostę, która była nie tylko karą, ale i nauczką dla innych; poważniejsze wykroczenia karano wypalaniem znamion, a nawet kastracją. W 1685 król Ludwik XIV wydał edykt "Code Noir", w którym regulował zasady traktowania niewolników w koloniach, ale właściciele i nadzorcy otwarcie łamali jego postanowienia.
W 1758 biali posiadacze ziemscy zaczęli wprowadzać przepisy ograniczające uprawnienia innych warstw ludności, aż w końcu powstał sztywny system kastowy. Większość historyków uważa, że istniały trzy takie kasty. Pierwszą stanowili biali kolonizatorzy, inaczej "blancs". Drugą wolni czarni (zwykle mulaci), czyli "gens de couleur libres". Przedstawiciele tej warstwy zwykle byli wykształceni i służyli w armii lub pełnili funkcje administracyjne na plantacjach. Wielu było dziećmi białych plantatorów i niewolnic. Mężczyźni z tej warstwy czasami uzyskiwali wolność i posiadłości w spadku po swych białych rodzicach. Przedstawicielami trzeciej warstwy, górującej nad poprzednimi w stosunku 10:1, byli głównie urodzeni w Afryce niewolnicy. Wysoka śmiertelność w tej warstwie powodowała, że plantatorzy byli zmuszani do nieustannego sprowadzania nowych niewolników. Powodowało to odrębność kulturową Afrykanów i przepaść dzielącą ich od pozostałych mieszkańców kolonii. Na wielu plantacjach znajdowały się całe skupiska niewolników pochodzących z określonych regionów Afryki, co ułatwiało im zachować własną kulturę, religię i język. To również separowało nowych niewolników z Afryki i kreoli (niewolników urodzonych w kolonii), którzy mieli już powiązania rodzinne, pełnili bardziej odpowiedzialne funkcje na plantacjach i mieli szansę wybicia się. Większość niewolników używała na co dzień "patois", czyli mieszaniny francuskiego i języków plemion z Afryki Zachodniej, co zyskało miano języka kreolskiego, używanego także przez miejscowych mulatów i białych dla porozumiewania się z niewolnikami.
Pomiędzy kolonizatorami a ich czarnymi niewolnikami często dochodziło do ostrych konfliktów. Większość z nich dotyczyła ucieczek niewolników z plantacji. Wielu z tych uciekinierów, zwanych maronami, ukrywało się gdzieś na obrzeżach dużych plantacji i żyło z tego, co udało im się ukraść. Inni uciekali do miast, gdzie mogli wmieszać się między miejskich niewolników i niewolników niedawno obdarzonych wolnością, którzy najczęściej tam zamieszkiwali. Złapany zbieg był zazwyczaj surowo karany, aczkolwiek niektórzy z właścicieli tolerowali petit marronages, czyli krótkotrwałe nieobecności na plantacjach. Częstokroć jednak duże grupy uciekinierów kryły się w lasach, organizując zbrojne napaści na plantacje trzciny czy kawy. Wprawdzie liczebność w takich grupach okresowo rosła (nawet do tysięcy osób), brakowało im przywództwa i organizacji, by pokusić się na większe akcje.
Pierwszym zdolnym do działania przywódcą maronów był charyzmatyczny houngan voodoo, François Mackandal, który potrafił zjednoczyć ruch oporu niewolników. Mackandal zjednoczył rozproszone grupy, a także zbudował tajną organizację na plantacjach, by poprowadzić niewolników przeciwko białym. Rebelia trwała od 1751 do 1757 i choć Mackandal został ostatecznie schwytany i spalony przez Francuzów na stosie w 1758, duże bandy uzbrojonych maronów siały zamęt i zniszczenie jeszcze po jego śmierci.
Sytuacja w roku 1789.
W 1789 Saint-Domingue dostarczała do Francji i Wielkiej Brytanii 60% światowej produkcji kawy i 40% światowej produkcji cukru. Kolonia była najbardziej dochodową posiadłością królestwa i najbogatszą kolonią ze wszystkich na Karaibach. Populacja niewolników na wyspie sięgała niemal pół miliona, ale ze względu na wysoką śmiertelność musiała być nieustannie uzupełniana. Rokrocznie, z powodu niedożywienia, braku odpowiednich pomieszczeń mieszkalnych, odzieży i opieki medycznej, ubywało 2-5%, na co w dodatku nakładał się brak równowagi płci: mężczyzn było zawsze więcej niż kobiet.
"Plaine du Nord", tereny nadbrzeżne na północy Saint-Domingue, były najżyźniejszymi ziemiami na wyspie; tam też znajdowały się największe plantacje trzciny cukrowej. W sensie gospodarczym był to obszar o ogromnym znaczeniu, szczególnie, że cały handel kolonii szedł przez tamtejsze porty, z których główną rolę odgrywał port w Le Cap Français, stolicy francuskiej Saint-Domingue (do 1751, gdy stolicą zostało miasto Port-au-Prince na południu. Na północy niewolnicy, pracujący w dużych grupach na plantacjach, żyli w pewnej izolacji, oddzieleni od reszty kolonii wysokim pasmem górskim, znanym jako "Le Massif". W 1791 niewolnicy ci mieli połączyć się z niewolnikami miejskimi i wziąć wspólnie udział w powstaniu, które w tym właśnie regionie wybuchło. Obszar ten był również centrum osadnictwa "grands blancs", bogatych białych kolonizatorów dążących do uzyskania szerszej autonomii kolonii, zwłaszcza w sensie gospodarczym.
Na Saint-Domingue w 1789 mieszkało około 40 000 białych, wśród których plantatorzy trzciny cukrowej, "grands blancs", stanowili arystokrację. Większość z nich wracała jak najszybciej do Francji, by uniknąć żółtej febry, która regularnie nawiedzała kolonię. Biali należący do niższych klas, "petits blancs", zajmowali się rzemiosłem, prowadzeniem sklepów, handlem niewolnikami i ich pilnowaniem. Czarnoskórych wyzwoleńców, "gens de couleur", było ponad 28 000. W związku z tym, że ich liczba nieustannie rosła, władze kolonii wprowadziły dyskryminujące przepisy, określające jak mają się ubierać i gdzie mieszkać. Przepisy te ograniczały również ich dostęp do urzędów publicznych, aczkolwiek wielu z nich było – jak biedniejsi biali – rzemieślnikami i nadzorcami, bądź też służącymi w domach bogaczy. W Le Cap mieszkało wielu wyzwoleńców, którzy mieli w 1791 stanąć na czele powstania.
Obok konfliktów klasowych i rasowych, w kolonii miały miejsce również konflikty regionalne pomiędzy "Nord Department" (na północy Haiti), "Sud Department" (na południu) i "Ouest Department" (na zachodzie). Północ była głównym ośrodkiem handlu zamorskiego; tam też mieszkało najwięcej bogatych Francuzów. Departament Zachodni zyskał na znaczeniu dopiero w 1751, gdy stolicę przeniesiono do Port-au-Prince, i gdy – po przeprowadzeniu irygacji dolin rzecznych – powstały tam wielkie plantacje trzciny cukrowej. Departament Południowy był najsłabiej zasiedlony i najbiedniejszy, jako odseparowany od pozostałych części wyspy. Ale ta izolacja pozwoliła czarnoskórym wyzwoleńcom na uprawianie nielegalnego, ale dochodowego, handlu z brytyjską Jamajką. Obok tych wszystkich konfliktów nieustannie trwała walka pomiędzy lojalistami chcącymi pozostania w związku z Francją, zwolennikami niepodległości wyspy oraz tymi, którzy widzieli się u boku Hiszpanii lub Wielkiej Brytanii, mocarstw, które chętnie przejęłyby kontrolę nad zasobną kolonią.
Przebieg rewolucji.
Pierwsze powstanie zakończyło się klęską rebeliantów, a dowodzący nim Vincent Ogé i Jean-Baptiste Chavannes zostali straceni. W ciągu kolejnych trzech lat wystąpienia zbrojne następowały z różnym nasileniem, ale nie odnosiły większych skutków. W 1793 na wyspę przybył Léger Felicité Sonthonax ogłaszając przy tym zniesienie niewolnictwa. Tymczasem doszło do inwazji wojsk angielskich i hiszpańskich, których zadaniem było m.in. tłumienie tendencji abolicyjnych i republikańskich. Bezpośrednią przyczyną interwencji było zaś ścięcie króla Ludwika XVI przez rewolucjonistów we Francji. W tym okresie sukcesy zaczęły odnosić grupy powstańców dowodzonych przez François Toussaint L'Ouverture'a, jednak jego władza nie została uznana przez Napoleona. W 1795 interwencje zakończyli Hiszpanie, a w 1798 Brytyjczycy. W 1802 na wyspę przybył korpus ekspedycyjny pod dowództwem Charles'a-Victora-Emanuela Leclerca, który pokonał główne siły rebeliantów oraz aresztował ich przywódcę, jednak nie udało mu się całkowicie spacyfikować powstania. Walki nasiliły się w 1803, gdy na czele sił mulacko-murzyńskich stał Jean-Jacques Dessalines. Wojska francuskie zostały wówczas wzmocnione przez część żołnierzy polskich z Legionów Dąbrowskiego, jednak ponosiły coraz większe klęski, m.in. w bitwie pod Vertières.
Rezultaty.
Po serii porażek militarnych wojska francuskie zostały ewakuowane z wyspy. 1 stycznia 1804 proklamowano niepodległość Haiti, tym samym powstało drugie po Stanach Zjednoczonych niepodległe państwo z obszaru Ameryki Północnej. 22 września cesarzem Haiti został Jean-Jacques Dessalines.

</doc>
<doc id="1181180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181180" title="Helen Liddell">
Helen Liddell

Helen Lawrie Liddell, z domu Reilly (ur. 6 grudnia 1950 w Coatbridge) – brytyjska polityk, członkini Partii Pracy.
Życiorys.
Jest córką katolika i protestantki. Wykształcenie odebrała w St. Patrick's Catholic High School w Coatbridge. Wstąpiła do Partii Pracy i w wieku 26 lat została pierwszą kobietą sekrtarzem generalnym Szkockiej Partii Pracy. W latach 1976–1977 była korespondentem ekonomicznym BBC Scotland. W 1994 r. wygrała wybory uzupełniające do Izby Gmin w okręgu Monklands East, rozpisane po śmierci Johna Smitha, lidera Partii Pracy. W 1997 r. zniesiono jej okręg wyborczy, więc wystartowała z nowo utworzonego okręgu Airdrie and Shotts.
Po wygranych przez laburzystów wyborach 1997 r. Liddell została ekonomicznym sekretarzem skarbu. Była nim do 1998 r., kiedy to przeniosła się do ministerstwa ds. Szkocji. Najpierw była ministrem stanu, od 1999 r. młodszym ministrem ds. transportu, a następnie ministrem energii i konkurencyjności w Europie. W 2001 r. została ministrem ds. Szkocji. Na tym stanowisku często popadała w konflikty z autonomicznymi władzami Szkocji. Szczególnie złe stosunki pani minister miała ze Szkocką Partią Narodową. Jej członkowie nadali Liddell przydomki "Stalin's Granny", "Attila the Hen" i "Nat Basher in Chief". Ministrem ds. Szkocji była do 2003 r.
Latem 2005 r. zrezygnowała z mandatu w Izbie Gmin i została brytyjskim Wysokim Komisarzem w Australii. 1 października 2009 r. została zastąpiona na tym stanowisku przez lady Amos.

</doc>
<doc id="1181181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181181" title="Kaun Banega Crorepati">
Kaun Banega Crorepati



</doc>
<doc id="1181182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181182" title="Józef Joachim Komorowski">
Józef Joachim Komorowski

Józef Joachim Komorowski herbu Korczak (ur. ok. 1735, zm. 1800) – kasztelan lubaczowski od 1782 i bełski od 1783, hrabia na Liptowie i Orawie, członek konfederacji targowickiej, szambelan Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku, starosta ochocki.
Życiorys.
Był synem Ignacego Komorowskiego i Katarzyny Radeckiej.
Był marszałkiem ziemi chełmskiej i powiatu krasnostawskiego w konfederacji Czartoryskich w 1764. Poseł z ziemi chełmskiej na sejm konwokacyjny (1764). W 1764 był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z ziemi chełmskiej. Był członkiem konfederacji Sejmu Czteroletniego. W 1792 przystąpił do konfederacji targowickiej.
W 1781 został kawalerem Orderu Świętego Stanisława, w 1787 odznaczony Orderem Orła Białego.
W 1779 był mówcą w loży wolnomularskiej Doskonała Równość.

</doc>
<doc id="1181184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181184" title="Wincenty Józef Komorowski">
Wincenty Józef Komorowski

Wincenty Józef Komorowski herbu Korczak (ur. ok. 1765, zm. po 1809) – poseł na Sejm Czteroletni, tłumacz.
Życiorys.
Urodził się około roku 1765, jako syn Józefa Joachima herbu Korczak (kasztelan bełski), i Heleny Anieli Konkordii z Milewskich. Pierwsze nauki pobierał (1776-1778), wraz ze swą siostrą Kunegundą, pod kierunkiem pijara A. S. Ustrzyckiego.
W roku 1788 był kandydatem na posła chełmskiego do sejmu, lecz nie został wybrany. Poseł na Sejm Czteroletni z ziemi chełmskiej w 1790 roku. W tym czasie (1790) wstąpił do kawalerii narodowej, otrzymując rangę rotmistrza. 29 kwietnia 1791 roku przyjął obywatelstwo miejskie na Ratuszu Miasta Warszawy. Początkowo był przeciwnikiem Konstytucji 3 maja, później członek Zgromadzenia Przyjaciół Konstytucji Rządowej. W tym samym roku (1791) został mianowany starostą ochozkim. W roku 1791 (11 czerwca) został kawalerem Orderu Świętego Stanisława.
W czasie wojny polsko-austriackiej (1809) zaciągnął się do wojska francusko-galicyjskiego. Służył w randze kapitana w 3. pułku jazdy galicyjsko-francuskiej. Niedługo potem zmarł i został pochowany w Rawie Ruskiej.

</doc>
<doc id="1181186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181186" title="Adam Dowgird">
Adam Dowgird

Adam Jan Dowgird (ur. 13 listopada 1913 w Ejragole-Dowgirdowie na Żmudzi, zm. 27 maja 1994 w Białymstoku) – polski lekarz, działacz mniejszości polskiej w Litwie kowieńskiej.
Wczesne dzieciństwo spędził w Charkowie, do którego wysłany został przez rząd rosyjski jego ojciec, inżynier pracujący na kolei. W 1919 roku wraz z matką i rodzeństwem powrócił na Litwę do zniszczonego majątku w Dowgirdowie.
W latach 1926-31 uczęszczał do polskiego gimnazjum w Poniewieżu, po ukończeniu którego zapisał się na Wydział Przyrodniczy Uniwersytetu Witolda w Kownie, a w 1932 roku został studentem medycyny.
Podczas studiów stanął na czele "Zjednoczenia Polaków Studentów Uniwersytetu Witolda Wielkiego", udzielał się też w Polskim Klubie Sportowym "Sparta".
Od wczesnych lat trzydziestych zaangażowany w życie polskiej mniejszości na Litwie, stanął w opozycji młodych wobec władz ZPL "Pochodnia".
Po uzyskaniu dyplomu doktora medycyny w 1938 roku praktykował w Kownie, a po 1940 roku został chirurgiem w Wilnie.
W czasie II wojny światowej członek AK i komendant jej kowieńskiego podokręgu.
Od wiosny 1944 roku pracował w Wilnie jako lekarz w więzieniu na Łukiszkach, gdzie wystawiał fałszywe świadectwa medyczne przetrzymywanym tam Polakom.
W 1944 roku uczestniczył w operacji Ostra Brama, po której udało mu się zbiec na Podlasie. W latach 1944-46 pracował jako lekarz w białostockim oddziale LWP, po czym skierowano go do Hajnówki w celu organizacji tamtejszego szpitala powiatowego, którego został dyrektorem.
W 1953 roku powrócił do Białegostoku, gdzie objął stanowisko dyrektora Wojewódzkiego Szpitala im. J. Śniadeckiego.
W 1958 roku doktoryzował się, a po pięciu latach uzyskał habilitację.
Brat Jerzego Dowgirda.

</doc>
<doc id="1181187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181187" title="Lesław Tokarski">
Lesław Tokarski

Lesław Tokarski (ur. 11 lutego 1930 w Gdyni, zm. 12 grudnia 2007) – polski dziennikarz.
Życiorys.
Był m.in. redaktorem naczelnym "Walki Młodych” (1956–1957), „Głosu Wielkopolskiego” (1970–1981) i tygodnika „Perspektywy”. W latach 1981–1982 kierownik Wydziału Prasy, Radia i Telewizji KC PZPR. W latach 1986–1989 wchodził w skład Rady Społeczno-Gospodarczej przy Sejmie PRL. W latach 1986–1989 był członkiem Ogólnopolskiego Komitetu Grunwaldzkiego.
W latach 1948–1956 był członkiem ZMP, od 1953 roku należał do PZPR. W latach 1962–1971 był członkiem Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Poznaniu.
Odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim, Oficerskim i Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski oraz Złotym Krzyżem Zasługi.
Pochowany 19 grudnia 2007 r., na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="1181192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181192" title="Puchar UEFA (2002/2003)">
Puchar UEFA (2002/2003)

Puchar UEFA 2002/2003 () – 32. edycja międzynarodowego klubowego turnieju piłki nożnej Puchar UEFA, zorganizowana przez Unię Europejskich Związków Piłkarskich w terminie 13 sierpnia 2002 – 21 maja 2003. W rozgrywkach zwyciężyła drużyna FC Porto.

</doc>
<doc id="1181195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181195" title="V Brygada Jazdy">
V Brygada Jazdy

V Brygada Jazdy (V BJ) – wielka jednostka kawalerii Wojsko Polskie II RP.
W okresie pokoju stacjonowała w garnizonie Kraków.

</doc>
<doc id="1181197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181197" title="VI Brygada Jazdy">
VI Brygada Jazdy

VI Brygada Jazdy (VI BJ) – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
W maju 1921 roku, na bazie wojennej 1 Brygady Jazdy w DOK VI, sformowana została VI Brygada Jazdy z miejscem postoju dowództwa we Lwowie.
W 1924 VI BJ przeformowana została w 6 Samodzielną Brygadę Kawalerii.

</doc>
<doc id="1181200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181200" title="AO Xanthi">
AO Xanthi



</doc>
<doc id="1181203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181203" title="VII Brygada Jazdy">
VII Brygada Jazdy

VII Brygada Jazdy (VII BJ) – wielka jednostka kawalerii Armii Wielkopolskiej i Wojska Polskiego II RP.
Formowanie.
Brygada sformowana została w marcu – kwietniu 1919 jako I Brygada Jazdy Wielkopolskiej Sił Zbrojnych Polskich w byłym zaborze pruskim. W jej skład weszły wówczas:
Działania bojowe.
26 kwietnia 1920 brygada, działając samodzielnie w składzie: 1 pułk szwoleżerów, 17 pułk ułanów, 1 pułk Jazdy Tatarskiej oraz 2/2 dak, rozpoczęła zagon na Teterew, Malin i Irsze. Podczas akcji podjazd 17 pułku rozbił rosyjską baterię i zdobył Malin. Ważny szlak kolejowy Korosteń – Kijów został przerwany. W zaciętych walkach o utrzymanie Malina zginął szef sztabu brygady Stanisław Radziwiłł, a ciężko ranny został mjr Dreszer.
W tym czasie 1 pułk szwoleżerów zdobył stację kolejową Teterew. Zdobyto 6 dział, a po nadejściu własnej piechoty „odcięto” pociąg pancerny.
Następnie brygada ruszyła na Kijów. Pod Wyszogrodem szwoleżerowie, zdobyli działo i 14 karabinów maszynowych. Czołówkę maszerujących wojsk stanowiły patrole rozpoznawcze.
Patrol ppor. Olszewskiego zajął tramwaj w Puszczy Wodicy, wyposażył go w karabin maszynowy i pojechał do Kijowa. Nie zatrzymywani przez nikogo żołnierze dojechali na główną ulicę Kijowa – Kreszczatik, zabrali zabrali 7 jeńców i powrócili do macierzystego oddziału.
Inny patrol wpadł do Kijowa od strony Światoszyna, zdobywając szczegółowe informacje o dyslokacji Rosjan. 
Te i inne śmiałe patrole 1 pszw i 17 puł torowały drogę większym podjazdom, a w konsekwencji całej brygadzie oraz oddziałom piechoty. 
VII Brygada Jazdy wspólnie z innymi oddziałami Wojska Polskiego zdobyła Kijów 7 maja 1920.
Brygada w okresie pokoju.
Po zakończeniu działań wojennych zmieniona została struktura organizacyjna brygady.
W kwietniu 1924, w ramach reorganizacji jazy, VII BJ przemianowana została na VII Brygadę Kawalerii i podporządkowana dowódcy 3 Dywizji Kawalerii. Z jej składu wyłączony został 16 pułk Ułanów Wielkopolskich i 7 dywizjon artylerii konnej wielkopolskiej. Pierwsza z wymienionych jednostek podporządkowana została dowódcy nowo utworzonej XIV Brygady Kawalerii w Bydgoszczy, a druga dowódcy artylerii konnej 3 Dywizji Kawalerii. W skład XIV BK wszedł również 7 pułk strzelców konnych wielkopolskich, który do tego czasu podlegał bezpośrednio dowódcy Okręgu Korpusu Nr VII.

</doc>
<doc id="1181204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181204" title="Charles-Victor-Emanuel Leclerc">
Charles-Victor-Emanuel Leclerc



</doc>
<doc id="1181207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181207" title="8 Brygada Jazdy">
8 Brygada Jazdy

8 Brygada Jazdy (8 BJ) – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
Brygada sformowana została latem 1920, w Ostrołęce, w składzie trzech pułków ułanów (2, 108 i 115), dywizjonu artylerii konnej (8) i szwadronu tatarskiego. Brygada podporządkowana została dowódcy 2 Dywizji Jazdy, która miała przeciwstawić się bolszewickiemu 3 Korpusowi Kawalerii Gaja.
Na froncie ukraińskim walczyła w składzie 2 Dywizji Jazdy płk. Dreszera.
Formowanie.
W okresie największego nasilenia walk na przedpolach Warszawy generał Józef Haller rozkazem organizacyjnym nr 3826/III z 14 sierpnia 1920 dokonał reorganizacji kawalerii Frontu Północnego i nakazał zorganizowanie dwóch dywizji jazdy. Istniejąca już dywizja północna miała podlegać dowódcy 5 Armii, a jej zadaniem była osłona lewego skrzydła i tyłów ugrupowania obronnego.
Tym samym rozkazem wyznaczony został na stanowisko dowódcy dywizji jazdy („północnej”) płk Gustawa Orlicza-Dreszera. Dysponując 1. i 201 pułkiem szwoleżerów, 2., 108., 115. i 203 pułkiem ułanów, płk Dreszer przydzielił je brygadom: 8. – mjr. Zygmunta Podhorskiego i 9 BJ mjr. Jana Głogowskiego. Większość żołnierzy tych pułków stanowili ochotnicy, słabo wyszkoleni i nie obyci w działaniach bojowych.
Działania zbrojne.
W Nowogrodzie dwa młode pułki brygady nie obroniły przepraw i uległy korpusowi Gaja. 3 sierpnia 2 i 108 pułki ruszyły na Łomżę, lecz w walce zostały zmuszone do wycofania się w kierunku Ostrołęki. 108 pułk poniósł ciężkie straty. Następnego dnia również i 2 pułk pod Nową Wsią – Suskiem musiał ulec. Korpus Gaja po raz pierwszy poczuł jednak mocny opór polskiego kawalerzysty. 5 sierpnia rozpoczęto wycofywać pułki z walk osłonowych, w których działały w sposób zdecentralizowany rozdzielone między oddziały piechoty. 7 sierpnia brygada spaliła mosty i osłaniając odwrót piechoty – wyszła z Ostrołęki. Wobec oskrzydlającego marszu Rosjan, którzy na północy zajęli Przasnysz i Ciechanów, przeszła do Starego Gołymina. 13 sierpnia we wsi Milewo 2 pułk ruszył do brawurowej szarży, doszczętnie rozbijając sowiecki 29 pp. Zginął dowódca tego pułku, wzięto do niewoli 150 jeńców, zdobyto 3 karabiny maszynowe. Wieczorem sowiecki 30 pp kontratakował w Milewie. Tym razem 203 pułk odrzucił natarcie przeciwnika zabijając 200 ludzi, biorąc 120 jeńców, zdobywając 2 karabiny maszynowe. 14 sierpnia uszczuplona brygada "(700 szabel i 8 dział)" zaatakowała Glinojeck, niszcząc kompanię piechoty i sztab sowieckiej 18 Dywizji Piechoty.
Brygada wzięła 513 jeńców, zdobyła 40 km i 250 wozów amunicji. 115 pułk szarżował na okopany pod wsią Małużyn batalion piechoty, biorąc 200 jeńców i 8 karabinów maszynowych. 16 sierpnia brygada ponownie weszła do Ciechanowa. Dowódca 4 armii sowieckiej uciekł z miasta, a w ręce Polaków wpadły akta sztabu i radiostacja armii. 17 sierpnia 2 pułk odparł w Kraszewie atak batalionu piechoty. W nocy 8 BJ zdobyła Małuszyn, po czym odeszła pod rozkazy dowódcy 2 Dywizji Jazdy płk. Dreszera.
Struktura organizacyjna.
W październiku 1920
Żołnierze brygady.
Dowódcy brygady:

</doc>
<doc id="1181208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181208" title="Od Radio do Audio">
Od Radio do Audio

Od Radio do Audio - polski miesięcznik o tematyce radio-elektronicznej, wydawany w roku 1995 przez wydawnictwo AVT. Pismo ukazało się w ośmiu numerach (od stycznia do sierpnia). Redaktorem naczelnym pisma był prof. Wiesław Marciniak, a zastępcami Andrzej Kisiel i Andrzej Janeczek.

</doc>
<doc id="1181209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181209" title="Denizlispor Kulübü">
Denizlispor Kulübü



</doc>
<doc id="1181210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181210" title="Football Club Lorient-Bretagne Sud">
Football Club Lorient-Bretagne Sud



</doc>
<doc id="1181216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181216" title="Zalaegerszegi Torna Egylet">
Zalaegerszegi Torna Egylet



</doc>
<doc id="1181220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181220" title="Academie Française">
Academie Française



</doc>
<doc id="1181221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181221" title="Louis René Édouard de Rohan">
Louis René Édouard de Rohan

Louis René Édouard de Rohan, kardynał de Rohan (ur. 25 września 1734 w Paryżu, zm. 16 lutego 1803 w Ettenheim) – francuski arystokrata i dyplomata, potem biskup Strasburga, Wielki Jałmużnik Francji ("Grand-Aumônier de France"), wolnomularz.
Życiorys.
Wywodził się z rodu de Rohan, starego i bardzo wpływowego, spokrewnionego z dawnymi władcami Bretanii. Od roku 1704 przedstawiciele rodu byli biskupami Strasburga, a zarazem książętami Rzeszy Niemieckiej. Jego ojcem był Hercule-Mériadec de Rohan (1688-1757), książę Guémené i par Francji, a matką Ludwika de Rohan, księżniczka Rohan. Miał sześcioro rodzeństwa, w tym starszego brata Jules’a Hercule’a Meriadeca de Rohan, generała francuskiego, i młodszego brata Ferdinanda Maximiliena Mériadeca de Rohan, arcybiskupa Bordeaux, de facto "męża" Charlotty Stuart, księżnej Albany i "zięcia" Karola (III) Stuarta.
W latach 1772–1774 był ambasadorem Francji przy dworze wiedeńskim. Jako członek partii antyaustriackiej, którą kierował książę Emmanuel Armand de Vignerot du Plessis miał sprawdzić, jak to się stało, że Austria poparła I rozbiór Polski i wzięła w nim udział. Kardynał dotarł do Wiednia w styczniu 1772. Cesarzowa Maria Teresa krytykowała jego liczne fety i bale dobroczynne, jego niewiarę, a także to, że rozsiewa plotki o Marii Antoninie, delfinie Francji, która była jej córką. Pobożna Maria Teresa spodziewała się po nim jako po księciu kościoła, że będzie się modlił, a nie uwodził damy – kardynał bowiem bardziej cenił rozrywkę aniżeli życie w służbie Bogu, a sam przyznawał nawet, że jest ateistą. W 1761 zyskał fotel 36 w towarzystwie naukowym Académie française (Akademia Francuska).
Gdy w 1774 umarł król Francji Ludwik XV, nowy król – zięć Marii Teresy, odwołał kardynała z Wiednia. Ten wrócił do Francji i tylko dzięki wielkim wpływom rodu nie wykluczono go całkowicie z polityki. Za jego przyczyną i z powodu jego naiwności wybuchła afera naszyjnikowa (1784/85) wymierzona w autorytet Marii Antoniny.

</doc>
<doc id="1181224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181224" title="North American Harvard">
North American Harvard



</doc>
<doc id="1181226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181226" title="Charles-François de Vintimille du Luc">
Charles-François de Vintimille du Luc

Charles-François de Vintimille du Luc, książę du Luc (ur. 1653, zm. 1740) – francuski dyplomata.
W latach 1715-1717 sprawował funkcję ambasadora Francji przy wiedeńskim dworze. Przybył do Wiednia w styczniu 1715 roku. Był pierwszym ambasadorem zwyczajnym Francji w Austrii od 1702 roku. Był jednym z reprezentantów Francji, którzy podpisali pokój w Rastatt (7 III 1714).

</doc>
<doc id="1181227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181227" title="J.P. Morgan">
J.P. Morgan

J.P. Morgan, właśc. John Pierpont Morgan (ur. 17 kwietnia 1837, zm. 31 marca 1913) – amerykański finansista i biznesmen z przełomu XIX i XX wieku. Założyciel m.in. J.P. Morgan &amp; Company, General Electric i U.S. Steel i jeden z najbardziej prominentnych uczestników paniki bankowej z 1907 roku. Jeden z najbogatszych swego czasu ludzi na świecie, równorzędnie z Andrew Carnegiem czy Johnem D. Rockefellerem. Jako kolekcjoner dzieł sztuki, przekazał swoją kolekcję Metropolitan Museum of Art. Został odznaczony Orderem Czerwonego Orła w czerwcu 1911 roku po przekazaniu oryginalnego listu Marcina Lutra władzom niemieckim.
Praca.
W 1857 roku rozpoczął pracę w londyńskiej filii firmy swojego ojca. W 1858 roku przeniósł się do Nowego Jorku. Do wojska, w czasie wojny secesyjnej, nie został powołany dzięki trzystudolarowej zapłacie. W 1871 r. założył razem z Anthonym Josephem Drexelem Bank Drexel, Morgan &amp; Co., który od 1895 roku nosił nazwę J. P. Morgan &amp; Co. Nabył zrujnowane linie kolejowe, które uzdrowił. W 1901 roku założył poprzez kilka fuzji stalowy trust United States Steel Corp., który wówczas był największą spółką akcyjną na świecie. Przy sprzedaży papierów wartościowych pomnożył swój majątek. Aby wesprzeć swój trust, nabył w 1902 roku angielskie linie żaglowców International Mercantile Marine Company. Do IMMC należały także White Star Line, w której skład wchodziły statki klasy Olympic, w tym Titanic. Jako prezes zarządu IMMC Morgan powinien być w kwietniu 1912 na pokładzie Titanica, jednak z powodu choroby tam się nie znalazł.
W 1903 roku zainwestował w raczkujący przemysł samochodowy, wnosząc 2/3 kapitału zakładowego do Briscoe Motor Corporation. Później firma ta stała się podstawą Chrysler Corporation. Morgan dawał firmom gwarancję stabilności oraz przewidywalności usług. Kilkakrotnie ingerował w finanse państwa. W 1895 i 1907 r. zakupił, jako lider grupy inwestorów, dużą ilość obligacji skarbowych i tym uratował USA przed bankructwem. Jednocześnie mógł odsprzedać je z zyskiem.
W 1912 roku wytoczono przeciwko niemu proces z powodu niejasnych transakcji finansowych. Wprawdzie został uniewinniony, ale na widok publiczny wyszedł wówczas cały rozmiar jego gigantycznego imperium.
Aż do śmierci John Pierpont Morgan rozszerzał swoje wpływy w sektorze kolejowym, bankowym, żegludze, telekomunikacji oraz w przemyśle elektrycznym. Przedsiębiorstwa Morgana w 1901 r. kontrolowały połowę sieci kolejowych czy też 2/3 produkcji stali w USA.
J. P. Morgan &amp; Co był zawsze bankiem inwestycyjnym i finansował między innymi fuzje przedsiębiorstw, tj. General Electric Corp., czy inwestycje kolejowe w USA. Bank ten połączył się w 2000 roku z Chase Manhattan Bank tworząc JPMorgan Chase.
Rodzina.
W 1861 ożenił się z Amelią Sturges (1835–1862), która wkrótce zmarła na gruźlicę. 3 maja 1863 ożenił się ponownie z Frances Tracy (1842–1924), z którą miał czwórkę dzieci.
Kolekcja.
Jednym z hobby Morgana była sztuka. Zgromadził on ogromną kolekcję dzieł sztuki oraz dzieł literackich, które przekazał Morgan Library &amp; Museum w Nowym Jorku. Na prośbę koptologa Henry’ego Hyernata zakupił kilka manuskryptów z biblioteki św. Michała w Egipcie. Niedługo po powstaniu Republiki Chińskiej w 1911 roku J.P. Morgan negocjował z chińskim rządem zakup obiektów pałacu cesarskiego. Największym oszlifowanym szafirem jest Gwiazda Indii o masie 563,35 karatów. Morgan zafundował go Amerykańskiemu Muzeum Historii Naturalnej, gdzie można go zobaczyć.
Krytyka.
Pisarz F. William Engdahl napisał, że Morgan swoją karierę rozpoczął w wieku 24 lat poprzez wykup zepsutych karabinów od armii w czasie wojny secesyjnej. Na jego rozkaz kupiono potajemnie 5000 karabinów za cenę 3,5 dolara od sztuki w arsenale w Nowym Jorku. John Pierpont Morgan sprzedawał następnie wadliwe karabiny jako nowe, w idealnym stanie za cenę 22 dolarów od sztuki, w siedzibie armii w St. Louis. Tak rozpoczął karierę poprzez oszustwo i korupcję.
Twierdzono, że to on rozpowszechnił pogłoskę o bankructwie jednego z większych banków w Nowym Jorku, co w 1907 roku spowodowało panikę, która dotknęła też inne banki. Nelson Wilmarth Aldrich, który był blisko związany z sektorem bankowym, a także spowinowacony z rodziną Rockefellerów przewodniczył komisji powołanej na skutek paniki z 1907 roku. Komisja ta zaproponowała założenie Rezerwy Federalnej, czyli banku centralnego, aby uniknąć na przyszłość podobnych sytuacji. Według G. Edwarda Griffina projekt ustawy o wprowadzeniu Rezerwy Federalnej sporządzono w 1910 roku na Jekyll Island. Ustawę sporządzono w ścisłej tajemnicy przy udziale Morgana i kilku innych członków banków. Frank Fander, wówczas prezes National City Bank (dziś Citibank), wspominał, że członkowie komisji przyjeżdżali osobno i zatrzymywali się najdyskretniej jak tylko mogli gdy przybywali na dworzec, gdzie czekał samochód Aldricha. „Wiedzieliśmy, że w żadnym wypadku nie może wyjść to na jaw. Gdyby społeczeństwo dowiedziało się, że to my stworzyliśmy projekt, to nie miałby on żadnych szans w Kongresie. Ustawę o Rezerwie Federalnej ("Federal Reserve Act") uchwalono 23 grudnia 1913 roku. Ustawa ta przeszła w parlamencie bez większych dyskusji. Dzień przed wigilią i tylko godzinę później została podpisana przez prezydenta.
W literaturze o kryzysie gospodarczym uważa się, że w 1913 r. założono Rezerwę Federalną dla małego grona wpływowych bankierów, o silnej pozycji i sporej władzy. Tak naprawdę, na początku Fed nie był instytucją publiczną, lecz prywatną korporacją. Garstka menedżerów bankowych i przemysłowych miała swój własny bank centralny. F. William Engdahl wskazuje także na to, że przez błędną politykę pieniężną zarządzania środkami tej instytucji, już w 1979 roku około 24 milionów Amerykanów żyło poniżej granicy ubóstwa.

</doc>
<doc id="1181228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181228" title="John Morgan">
John Morgan



</doc>
<doc id="1181235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181235" title="Safim">
Safim

Safim – miasto w Gwinei Bissau, w regionie Biombo.

</doc>
<doc id="1181236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181236" title="Međugorje">
Međugorje



</doc>
<doc id="1181239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181239" title="Western Culture">
Western Culture

Western Culture – szósty i ostatni oficjalny album nagrany i wydany przez progresywną i awangardową grupę Henry Cow.
Historia nagrania płyty.
Po odejściu w styczniu 1976 r. gitarzysty basowego Johna Greavesa do grupy Kev Rhone, a potem National Health zespół koncertował bez niego i partie basowe wykonywał multiinstrumentalista Fred Frith, jednak najpilniejszym zadaniem było znalezienie odpowiedniego gitarzysty basowego. Po prawie półrocznych poszukiwaniach i przesłuchaniach wybrano basistkę z grupy Hi-tones Georgie Born, która była także świetną wiolonczelistką.
W marcu 1977 r. Henry Cow odbył serię wspólnych koncertów z zespołem Mike Westbrook Band, który zgromadził najlepszych jazzowych muzyków Wielkiej Brytanii, oraz folkowym wokalistą Frankiem Armstrongiem. Wszyscy artyści występowali pod wspólną nazwą The Orckestra. Koncerty trwały ponad trzy godziny.
Wkrótce Henry Cow wyruszył na pierwsze od 3 lat tournée po Wielkiej Brytanii. Pierwszą połowę koncertów wykonywali z grupą byłego swojego muzyka Geoffa Leigha Red Balune, a drugą – z zaproszonym zespołem Etron Fou Leloublan. Tournée liczyło 11 koncertów.
W październiku 1977 r. Henry Cow wymusił na firmie Virgin Records zerwanie kontraktu, gdyż firma ta już w ogóle nie wywiązywała się ze swych obowiązków, pozbywając się grup progresywnych i awangardowych w obliczu tryumfu punk rocka.
Następny album grupa postanowiła wydać w swojej firmie nagraniowej Broadcast Records.
Na skutek pogarszającego się od września stanu zdrowia, wokalistka Dagmar Krause odeszła z zespołu i powróciła do Hamburga, zastrzegając, że na pewno zaśpiewa na następnym albumie.
W styczniu 1978 r. grupa już z Dagmar Krause weszła do Sunset Studio w Szwajcarii i rozpoczęła nagrywanie nowego albumu.
Po powrocie do Londynu grupa podzieliła się na dwie frakcje: część optowała za bardziej reprezentatywnym dla Henry Cow albumem instrumentalnym, a druga część za albumem wokalnym. W związku z tym sporem Fred Frith i Chris Cutler za własne pieniądze wynajęli studio, w którym z Dagmarą dograli brakujące do pełnego wokalno-instrumentalnego albumu cztery utwory. Trio to założyło nowy zespół Art Bears i pod jego szyldem wydało album "Hopes and Fears". Henry Cow w komplecie dokończył nagrywanie swojego albumu w lipcu i sierpniu i został od wydany pod nazwą "Western Culture".
Wznowienie.
Wznowienie zremiksowane z trzema dodatkowymi utworami: ECD 81652

</doc>
<doc id="1181240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181240" title="Vlora">
Vlora



</doc>
<doc id="1181241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181241" title="Vjosa">
Vjosa



</doc>
<doc id="1181244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181244" title="Dystrykt Brčko">
Dystrykt Brčko



</doc>
<doc id="1181245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181245" title="Brčko">
Brčko



</doc>
<doc id="1181246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181246" title="Karabin przeciwpancerny Pvg m/42">
Karabin przeciwpancerny Pvg m/42

20 mm pansarvärnsgevär m/42 (karabin przeciwpancerny 20 mm wz. 42) - szwedzki bezodrzutowy karabin przeciwpancerny z okresu II wojny światowej, jedna z pierwszych broni bezodrzutowych.
Karabin został zaprojektowany w 1940 przez Hugona Abramsona i kapitana Haralda Jentzena z "Kungliga armeförvaltningens tygavdelning" (Biuro Konstrukcyjne Królewskiej Szwedzkiej Armii), pierwszy strzał z nowej broni oddano we wrześniu 1940. Prototyp został oficjalnie zaprezentowany w lecie 1941 i karabin wszedł na wyposażenie armii szwedzkiej w sierpniu 1942. Zamówiono 3219 sztuk tej broni, ale do końca wojny dostarczono tylko ok. 1000 egzemplarzy. O ile konstrukcja samego karabinu była rewolucyjna, to z powodu szybkiego wzrostu grubości opancerzenia pojazdów pancernych w tym okresie, broń ta była już przestarzała w momencie wejścia do służby.

</doc>
<doc id="1181247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181247" title="Bîc">
Bîc



</doc>
<doc id="1181248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181248" title="Bunë">
Bunë



</doc>
<doc id="1181249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181249" title="Park Narodowy Jeziora Plitwickie">
Park Narodowy Jeziora Plitwickie



</doc>
<doc id="1181250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181250" title="Park Narodowy Wysp Briońskich">
Park Narodowy Wysp Briońskich



</doc>
<doc id="1181252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181252" title="Park Narodowy Jeziora Szkoderskiego">
Park Narodowy Jeziora Szkoderskiego



</doc>
<doc id="1181254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181254" title="Jičín">
Jičín



</doc>
<doc id="1181255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181255" title="Ferai">
Ferai



</doc>
<doc id="1181256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181256" title="Synagoga w Jičínie">
Synagoga w Jičínie



</doc>
<doc id="1181257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181257" title="Powiat Jičín">
Powiat Jičín



</doc>
<doc id="1181260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181260" title="Nový Jičín">
Nový Jičín



</doc>
<doc id="1181261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181261" title="Tábor">
Tábor



</doc>
<doc id="1181264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181264" title="Žiar nad Hronom">
Žiar nad Hronom



</doc>
<doc id="1181266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181266" title="In the Name of a Freedom">
In the Name of a Freedom

In the Name of a Freedom – "bootleg" – potrójny album zawierający trzy koncerty grupy Henry Cow z Robertem Wyattem z 1975 r.
Miejsce i daty nagrań.
New London Theater, Londyn, Anglia. 21 maja 1975
Piazza Navona, Rzym, Włochy. 27 czerwca 1975
Théâtre des Champs Élysées, Paryż, Francja. 8 maja 1975

</doc>
<doc id="1181267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181267" title="Sztuka islamu">
Sztuka islamu

Sztuka islamu, czyli sztuka państw muzułmańskich, rozwijała się na terenach podbitych przez Arabów w VII w. i na początku VIII w. Objęła swoim zasięgiem Palestynę, Syrię, Mezopotamię, Persję, Turkiestan, Afganistan, Indie, Afrykę Północną oraz Półwysep Iberyjski. Zachowała trwałość i jednolitość form w ciągu wielu wieków. Powodem tego była monoteistyczna religia będąca religią życia publicznego, bez podziału na sferę religijną i świecką.
Artyści muzułmańscy, zainspirowani nota bene sztuką bizantyjską, na całym tym ogromnym terenie wpływów odcisnęli swoje piętno.
Periodyzacja.
Podział sztuki islamu jest związany z dynastiami panującymi. Do najważniejszych należą: sztuka epoki Omajjadów (głównie Syria, 661-750), Abbasydów (Irak, 750-945), Fatymidów (Egipt, 969-1171), Seldżuków (Iran, Anatolia, połowa XI-XIII w.), Mameluków (Egipt, Syria, 1250-1517), Mongołów (Iran, Transoksania, połowa XIII-XV w.), Turków osmańskich (Anatolia, Bałkany, XIV-XIX w.), Safawidów (Iran, 1502-1857).
Charakterystyka.
Istotną cechą formalną jest niezwykły rozwój dekoracji pokrywającej każdą powierzchnię przedmiotu niezależnie od materiału z jakiego został wykonany. Wobec zakazu przedstawiania zwierząt i ludzi, najczęstszą formą dekoracji był ornament roślinny i geometryczny, który przerodził się w arabeskę.
Architektura.
Sztuka islamu wprowadziła nowe detale architektoniczne:
Płaszczyzny ścian budowli zdobione są malowanymi płytkami fajansowymi lub mozaiką.

</doc>
<doc id="1181270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181270" title="Čadca">
Čadca



</doc>
<doc id="1181274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181274" title="Powiat Čadca">
Powiat Čadca



</doc>
<doc id="1181275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181275" title="Lučenec">
Lučenec



</doc>
<doc id="1181276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181276" title="Powiat Lučenec">
Powiat Lučenec



</doc>
<doc id="1181278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181278" title="Habovka">
Habovka



</doc>
<doc id="1181281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181281" title="Zagięcie wątrobowe okrężnicy">
Zagięcie wątrobowe okrężnicy

Zagięcie wątrobowe okrężnicy, zagięcie prawe okrężnicy, "flexura coli dextra s. hepatica" – fragment okrężnicy dzielący jej 2 części na: wstępującą i poprzeczną. Pomiędzy nimi może wytwarzać się kąt, zwykle prosty lub rozwarty, aczkolwiek jego obecność nie jest regułą w każdym przypadku. Zgięcie wątrobowe i część poprzeczna nie są dodatkowo połączone w przeciwieństwie do części wstępującej, pomiędzy którą i zgięciem prawym występuje luźna tkanka łączna.
Położenie.
Względem szkieletu: na wysokości VIII żebra, w linii pachowej.
Względem trzewi:
Z przodu przylega do wątroby, tworząc wycisk. Pomiędzy tymi 2 narządami występuje też niezbyt mocne więzadło wątrobowo-okrężnicze, czepia się ono jednak okrężnicy już w części poprzecznej.
Z tyłu zgięcie graniczy z powięzią nerkową. Miejsce to położone jest w pobliżu nerki prawej (ściślej na przodzie jej dolnej części).

</doc>
<doc id="1181285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181285" title="Lamplugzaura">
Lamplugzaura

Lamplugzaura ("Lamplughsaura") – rodzaj roślinożernego dinozaura z podrzędu zauropodomorfów.
Żył w okresie wczesnej jury (synemur, około 196–190 mln lat temu) na terenach dzisiejszego subkontynentu indyjskiego. Jego szczątki znaleziono w Indiach. Dinozaur ten miał długie i silne tylne kończyny, prawdopodobnie jednak poruszał się czworonożnie. Długość ciała wynosiła ok. 9–10 m, a masa ok. 2–3 t.
Lamplugzaura jest uznawana za bazalnego zauropoda, mniej prawdopodobne jest zaklasyfikowanie jej jako jeszcze bardziej bazalnego zauropodomorfa. Jej nazwa została nadana na cześć Pameli Lamplugh z Uniwersytetu Londyńskiego, która finansowała budowę Information Sciences Institute (ISI) w Indiach.

</doc>
<doc id="1181289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181289" title="Operacja Kiebitz">
Operacja Kiebitz

Operacja Kiebitz (niem. "Unternehmen Kiebitz") – nieudana akcja ucieczki z kanadyjskiego obozu jenieckiego i przetransportowania do Niemiec czterech schwytanych niemieckich dowódców okrętów podwodnych podczas II wojny światowej.
W roku 1970 powstał brytyjski dramat wojenny "Ucieczka McKenzie" (ang. "The McKenzie Break"), oparty na wydarzeniach z operacji „Kiebitz”. 
Geneza.
W wyniku prowadzonych działań wojennych w obozach jenieckich na terytorium Kanady znalazła się pewna liczba niemieckich dowódców i wyższych oficerów z zatopionych lub przejętych okrętów. W obozie nr 30 w miejscowości Bowmanville nad jeziorem Ontario byli osadzeni czterej dowódcy U-Bootów: korvettenkapitän Otto Kretschmer, Horst Elfe, kapitänleutnant Hans Ey i Hans Joachim Knebel-Döberitz. 
Przygotowania do ucieczki.
Jesienią 1942 Otto Kretschmer opracował plan ucieczki tunelem z obozu, w wyniku której mieli oni być przewiezieni okrętem podwodnym z zatoki Baie des Chaleurs przez Atlantyk do Niemiec. Udało mu się wysłać zakodowany list do dowódcy floty podwodnej Kriegsmarine admirała Karla Dönitza (od stycznia 1943 naczelnego dowódcy Kriegsmarine), w którym opisał swój plan i zaproponował przysłanie do wybrzeża kanadyjskiego okrętu podwodnego. Admirał Dönitz zgodził się na rozpoczęcie przygotowań do operacji, której nadano kryptonim „Kiebitz”. Tymczasem na terenie obozu niemieccy oficerowie wraz z innymi jeńcami kopali trzy tunele w celu zmylenia strażników. Po czterech miesiącach, kiedy nie zostało to wykryte, skupili się na ostatnim tunelu. Część jeńców przygotowała dla przyszłych uciekinierów fałszywe dokumenty identyfikacyjne, cywilne ubrania i inne potrzebne rzeczy. W międzyczasie do Niemiec do dowództwa Kriegsmarine były wysyłane zakodowane wiadomości opisujące stan przygotowań. W sierpniu 1943, kiedy prace dobiegały końca, wysłano datę planowanej ucieczki. Z drugiej strony admirał Dönitz wydał rozkaz dowódcy okrętu podwodnego U-536 kapitänleutnantowi Rolfowi Schauenburgowi, aby przepłynął do wybrzeża kanadyjskiego i w okresie dwóch tygodni przez dwie godziny każdej nocy przebywał przy ustalonym miejscu spotkania z uciekinierami, rozpoczynając 23 września. W tej sytuacji Kretschmer i jego trzej kompanii mieli 14 dni na dotarcie do Baie des Chaleurs.
Odkrycie przygotowań.
Na tydzień przed planowanym terminem ucieczki wydarzyły się dwa wypadki, w wyniku których strażnicy odkryli przygotowania. Najpierw w nocy, gdy wszyscy jeńcy spali, wysypała się w jednym z baraków ziemia z kopanego tunelu. Zaalarmowane straże przeszukały obóz, ale tym razem nie zdołały jeszcze odkryć tunelu. W tej sytuacji Kretschmer przesunął ucieczkę na następną noc. W ciągu dnia, kiedy trwały ostatnie przyśpieszone prace w tunelu, zawalił się w jednym miejscu sufit tunelu, w wyniku czego został on odkryty. W wyniku szybkiego śledztwa Kanadyjczycy dowiedzieli się, kto przygotował ucieczkę, po czym natychmiast aresztowali Kretschmera i pozostałych trzech oficerów niemieckich. 
Kontrplan Kanadyjczyków.
Jeszcze w czasie przygotowań do ucieczki kanadyjski wywiad wojskowy, który poznał szczegóły niemieckiego planu (przejmował i odczytywał zakodowane listy wysyłane do Niemiec, po czym przesyłał je dalej) opracował kontrplan, nazwany „Operation Pointe Maisonnette”. Przewidywał on schwytanie zbiegów, a następnie przejęcie lub zatopienie niemieckiego okrętu podwodnego, mającego wziąć ich na pokład. W związku z tym władze obozu pozwalały Niemcom kopać tunel, wiedząc o postępach prac dzięki zainstalowanym wzdłuż niego mikrofonach.
Ucieczka Wolfganga Heydy.
Równocześnie z przygotowaniami do ucieczki Kretschmera i jego kompanów swoją ucieczkę przygotowywał inny oficer niemiecki kapitänleutnant Wolfgang Heyda. Ponieważ Kretschmer pełnił funkcję starszego oficera obozu, Heyda ujawnił mu ten plan i uzyskał jego akceptację. Jednocześnie dostał informację o przybyciu okrętu podwodnego do wybrzeży kanadyjskich w zatoce Baie des Chaleurs. Wkrótce po aresztowaniu Kretschmera Heyda zdołał uciec z obozu i skierował się w kierunku miejscowości Bathurst w Nowym Brunszwiku. Następnie ruszył do Pointe de Maisonnette, gdzie miał oczekiwać U-Boot. Po drodze został dwa razy zatrzymany przez patrol kanadyjskiej żandarmerii. Za pierwszym razem uratowały go fałszywe dokumenty i doskonała znajomość angielskiego, za drugim został rozpoznany, ale nie aresztowany, tylko potajemnie śledzony. Kanadyjczycy liczyli na to, że Heyda doprowadzi ich do okrętu podwodnego. Dlatego natychmiast po dotarciu na plażę został aresztowany i zabrany do Pointe de Maisonnette na śledztwo.
Misja U-536.
29 sierpnia 1943 niemiecki okręt podwodny U-536 wyruszył ze swojej bazy we francuskim Lorient. Na północ od Azorów został nieskutecznie zaatakowany przez brytyjski samolot. 16 września dotarł bezpiecznie do Zatoki Świętego Wawrzyńca. U wejścia do Zatoki natrafił jednak na grupę okrętów kanadyjskich. Okazało się bowiem, że – podobnie jak wywiad wojskowy – dowództwo Królewskiej Kanadyjskiej Marynarki Wojennej także poznało plan ucieczki niemieckich jeńców. Informację o nim otrzymało od Brytyjczyków, którzy przechwytywali niemieckie wiadomości nadawane za pomocą Enigmy. Na wybrzeżu niedaleko Pointe de Maisonnette została zainstalowana stacja radarowa, mająca wyśledzić U-Boota. W czasie gdy ten oczekiwał na zbiegów operatorzy stacji uzyskali kontakt i natychmiast poinformowali okręty znajdujące się w Zatoce Świętego Wawrzyńca. Niemcy jednak zorientowali się, że płyną na nich te okręty, zdołali wypłynąć na środek Baie des Chaleurs i zanurzyć się. Przetrwali szereg ataków bombami głębinowymi, chociaż część załogi straciła przytomność lub zatruła się skażonym powietrzem. Po kilku godzinach U-536 przedostał się na pełne morze i skierował w kierunku wybrzeża Portugalii, ścigany przez kanadyjskie okręty. Ostatecznie został zatopiony 20 listopada przez HMCS „Snowberry”, HMCS „Calgary” i brytyjski HMS „Nene”.

</doc>
<doc id="1181293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181293" title="Cieszyn Marklowice">
Cieszyn Marklowice

Cieszyn Marklowice – stacja kolejowa w Cieszynie (w dzielnicy Marklowice) w województwie śląskim, w Polsce. Znajduje się na wysokości 229 m n.p.m.
W roku 2021 stacja obsługiwała poniżej 10 pasażerów na dobę.
Historia.
Stacja kolejowa w Marklowicach została otwarta 1 września 1914 roku, kiedy to uruchomiono budowaną od roku 1911 linię z Kończyc (obecnie Ostrava-Kunčice) przez Suchą do stacji w Cieszynie. Przebiegała ona przez most na Olzie, który znajdował się w pobliżu stacji Marklowice. Po podziale Śląska Cieszyńskiego w 1920, stacja znalazła się po stronie polskiej, jednak linia kolejowa należała do kolei czechosłowackich. W związku z tym kursowały tu tranzytowe pociągi czechosłowackie, ale nie docierały żadne pociągi ze strony polskiej. Odcinek linii po stronie polskiej został wykupiony przez koleje polskie w związku z budową linii kolejowej z Cieszyna do Zebrzydowic. Wówczas most na Olzie został wysadzony przez polskich saperów, a koleje czechosłowackie wybudowały w roku 1931 łącznicę linii 320 i 321 w okolicach przystanku w Kocobędzu, co umożliwiło rezygnację z prowadzenia pociągów tranzytowych.
Stacja kolejowa została ponownie otwarta w 1934 roku podczas uruchomienia linii kolejowej do Zebrzydowic. W 1962 roku rozpoczęto budowę Cieszyńskiej Fabryki Farb i Lakierów. Zakład przemysłowy w 1968 roku został uruchomiony wraz z bocznicą zakładową odgałęziającą się przed stacją od strony Zebrzydowic. Wówczas wybudowano dodatkowy peron oraz kładkę dla pracowników fabryki. W zakładzie znajduje się jednostanowiskowa lokomotywownia mieszcząca zakładową lokomotywę 401Da-096. Obecnie stacja posiada dwa niskie perony i cztery tory - trzy główne zelektryfikowane oraz załadunkowo-wyładunkowy o długości 57 metrów biegnący do wyburzonego magazynu stacyjnego z rampą. Kasy biletowe i ekspedycja towarowa mieszczące się dawniej w budynku stacyjnym są nieczynne. W drugiej połowie 2019 roku przeprowadzono remont peronu wyspowego. Stacja jest obsługiwana przez samorządową spółkę Koleje Śląskie od 9 grudnia 2012, kiedy spółka ta przejęła obsługę kierunku od Przewozów Regionalnych.

</doc>
<doc id="1181298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181298" title="Port lotniczy Dżibuti-Ambouli">
Port lotniczy Dżibuti-Ambouli

Port lotniczy Dżibuti-Ambouli – międzynarodowy port lotniczy położony w Dżibuti. Jest największym portem lotniczym w Dżibuti.

</doc>
<doc id="1181306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181306" title="Cameroon Airlines">
Cameroon Airlines

Cameroon Airlines – kameruńskie narodowe linie lotnicze z siedzibą w Duali. Obsługiwały połączenia od Afryki, Europy i na Bliski Wschód. Zakończyły działalność w roku 2008.

</doc>
<doc id="1181309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181309" title="Siedzisko">
Siedzisko

Siedzisko – mebel przeznaczony do siedzenia.
Do siedzisk zalicza się:
Siedzisko w znaczeniu szczegółowym oznacza również część mebla mniej lub bardziej złożonego, na której można usiąść.
Rozróżnia się siedziska:

</doc>
<doc id="1181310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181310" title="Siedzenie">
Siedzenie



</doc>
<doc id="1181318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181318" title="Skawina (stacja kolejowa)">
Skawina (stacja kolejowa)

Skawina – stacja kolejowa w Skawinie, w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim.
Skawina jest stacją węzłową, na której od dwutorowej linii z Krakowa Płaszowa do Oświęcimia odgałęzia się jednotorowa linia, biegnąca przez Kalwarię w kierunku Suchej Beskidzkiej.
W 2021 stacja obsługiwała 150–199 pasażerów na dobę.
Stacja posiada 6 torów głównych, z których trzy są torami głównymi zasadniczymi. Przy torach tych znajdują się 2 perony: dwukrawędziowy wyspowy oraz jednokrawędziowy, przy budynku dworca. Drugi z nich został kompleksowo zmodernizowany 2006 roku w ramach remontu Kolejowego Szlaku Jana Pawła II. Zlikwidowano wówczas również tor boczny znajdujący się bezpośrednio przy dworcu, a także wyburzono zdewastowane i nieczynne w większości budynki w pobliżu dworca, takie jak Odcinek Zabezpieczenia Ruchu Kolejowego, magazyny Odcinka Drogowego, budynek schroniska dla manewrowych, budynek działki energetycznej i toromistrza, budynek byłego ACZ i kuźni DZ, budynki magazynowe bezpośrednio przy dworcu oraz budkę wagi wagonowej znajdującej się przy torze bocznym. W pobliżu stacji znajdowała się kiedyś lokomotywownia. W większej odległości od stacji znajdują się wieże wodne, obie nieczynne.
Budynek dworca połączony jest z peronem wyspowym przez przejście nadziemne, które prowadzi również nad torami towarowymi na drugą stronę stacji. Infrastruktura ładunkowa na stacji jest dosyć rozbudowana – stanowi ją kilka torów bocznych, prowadzących m.in. do ładowni z której korzysta skup złomu. Od strony zachodniej znajduje się także wjazd na bocznicę zakładów „Vesuvius”. Ruch pociągów na stacji prowadzony jest przez dwie nastawnie: „Sk” oraz „Sk1”, które wyposażone są w urządzenia mechaniczne scentralizowane z sygnalizacją świetlną.
W 2017 roku skup złomu został przeniesiony więc ładownia jest nie używana a bocznica zakładów Vesuvius została rozebrana na terenie zakładu od jego bramy. Pozostało tylko odgałęzienie i kawałek toru prowadzący do bramy zakładu.
Poczekalnia i kasy biletowe zostały zamknięte w maju 2012 roku. W tym samym czasie na dworcu zlikwidowano także mieszkania kolejowe znajdujące się na I piętrze, biura spółki PKP Cargo oraz posterunek Straży Ochrony Kolei znajdujący się w dawnym biurze zawiadowcy stacji. Nie ma także dostępu do WC. Obecnie (2016 r.) prawie cały budynek dworca jest zamknięty.
W 2017 roku rozpoczęła się modernizacja zamkniętego i częściowo zdewastowanego budynku dworca przejętego już wcześniej przez Miasto Skawina. Modernizacja jest częścią planu utworzenia Skawińskiego Centrum Komunikacyjnego. Aktualnie całe otoczenie dworca ulega modernizacji i jest placem budowy.
Stacja Skawina w grudniu 2017 roku stała się końcową stacją drugiej linii Szybkiej Kolei Aglomeracyjnej relacji Sędziszów/Miechów – Kraków Główny – Skawina.

</doc>
<doc id="1181320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181320" title="Wasyl Kujbida">
Wasyl Kujbida

Wasyl Stepanowycz Kujbida, ukr. Василь Степанович Куйбіда (ur. 8 maja 1958 w Incie w Republice Komi) – ukraiński polityk, działacz niepodległościowy, z wykształcenia matematyk i prawnik, minister rozwoju regionalnego i budownictwa.
Życiorys.
Ukończył matematykę na Uniwersytecie Iwana Franki we Lwowie w 1980. W 2001 uzyskał stopień naukowy kandydata nauk, a w 2003 obronił doktorat.
Od 1980 pracował jako inżynier, od 1990 w administracji miejskiej. W latach 1994–1998 zajmował stanowisko przewodniczącego lwowskiej rady miejskiej. W 1998 został wybrany do Rady Najwyższej, jednak zrezygnował z mandatu. W tym samym roku objął urząd mera Lwowa, który zajmował do 2002. Przez następne trzy lata wykładał (jako profesor) prawo konstytucyjne i finansowe. W 2006 i 2007 uzyskiwał mandat deputowanego – odpowiednio z ramienia Bloku Nasza Ukraina i Nasza Ukraina-Ludowa Samoobrona. Pełnił przez wiele lat funkcję zastępcy przewodniczącego Ludowego Ruchu Ukrainy.
W grudniu 2007 złożył mandat poselski, obejmując stanowisko ministra rozwoju regionalnego i budownictwa w rządzie Julii Tymoszenko. Zajmował je do marca 2010. W 2012 nie uzyskał mandatu poselskiego. W 2013 został prezesem zjednoczonego Ludowego Ruchu Ukrainy.
W 2014 kandydował w wyborach prezydenckich, otrzymując w nich poniżej 0,1% głosów.

</doc>
<doc id="1181328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181328" title="Rzozów (przystanek kolejowy)">
Rzozów (przystanek kolejowy)

Rzozów – stacja kolejowa w Radziszowie, w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim.
W roku 2021 stacja obsługiwała 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1181329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181329" title="Równanie Fishera">
Równanie Fishera

Równanie Fishera (równanie wymiany, równanie ilościowe) – ilościowa teoria pieniądza sformułowana przez amerykańskiego ekonomistę Irvinga Fishera przyjmująca postać:
gdzie:
Z równania wynika, że iloczyn ilości pieniądza w gospodarce formula_6 i prędkości obiegu pieniądza w tej gospodarce formula_7 równa się iloczynowi poziomu cen formula_8 i wielkości produkcji formula_9 czyli w równaniu przyrównuje się ilość pieniądza do wartości produkcji. Jeśli więc zwiększyłaby się podaż pieniądza, to przy niezmieniającej się szybko prędkości jego obrotu i wielkości produkcji, zareaguje poziom cen i w gospodarce pojawi się inflacja.
Ponadto Fisher zajął się analizą dotyczącą zachowania się stóp procentowych w reakcji na zmiany poziomu cen. Podkreślał znaczenie rozróżniania nominalnej, oraz realnej stopy procentowej formula_10 Dla gospodarek z wysoką inflacją w okresie formula_11 określił zależność między obu stopami za pomocą wzoru:
gdzie:
Równanie to nosi nazwę pełnego równania Fishera. Na ogół wielkości te są małymi ułamkami i dlatego dobrym przybliżeniem tej relacji jest tzw. uproszczone równanie Fishera przyjmujące postać (dla krajów z niską inflacją):
Zależność między obu stopami procentowymi jest ważna, gdyż ludzie ulegają iluzji pieniądza i nie zawsze znają zmieniającą się w czasie wartość pieniądza.

</doc>
<doc id="1181331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181331" title="Kazimierz Wiktor Stefański">
Kazimierz Wiktor Stefański

Kazimierz Wiktor Stefański pseudonim „Sitek”, „Sitko” (ur. 1911, zm. 12 grudnia 2007) – polski żołnierz, podpułkownik. w latach 1940-1944. 
Życiorys.
Syn Feliksa i Aurelii. W latach 1940 – 1944 kierownik tajnej drukarni Komendy Głównej Batalionów Chłopskich. Był członkiem redakcji „Żywią i Bronią”. W czasie powstania warszawskiego walczył na Starym Mieście, Żoliborzu i w Kampinosie.
Po wojnie wieloletni pracownik firmy Inco Veritas.
Pochowany 19 grudnia 2007 r., na cmentarzu Powązkowskim (kwatera Pod Temlerem-1-17/18). 

</doc>
<doc id="1181333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181333" title="Bhikkhu Bodhi">
Bhikkhu Bodhi

Bhikkhu Bodhi (ur. 1944) − mnich buddyjski w tradycji theravada, amerykańskiego pochodzenia. Urodził się w Brooklinie w Nowym Jorku jako Jeffrey Block. Uzyskał licencjat z filozofii w Brooklyn College w 1966, a także doktorat z filozofii w Claremont Graduate School w roku 1972.
Buddyzm zafascynował go w wieku 20 lat, kiedy po ukończeniu studiów podróżował do Sri Lanki, gdzie wstąpił do nowicjatu w 1972, a w 1973 otrzymał pełne śluby, wszystko to pod kierownictwem czcigodnego Anandy Maitreyi, kierownika szkoły zakonnej na Sri Lance w tamtym czasie.
W 1984 został mianowany redaktorem Buddhist Publication Society (Buddyjskiego Stowarzyszenia Publikacji) na Sri Lance, a w 1988 został jego naczelnikiem. Czcigodny Bodhi ma na swoim koncie wiele znaczących publikacji, zarówno jako autor, tłumacz, czy edytor-wydawca, należą do nich m.in. "The Middle Length Discourses of the Buddha – A Translation of the Majjhima Nikaya" (tłumaczony wraz z Czcigodnym Bhikkhu Nanamoli, 1995), oraz "The Connected Discourses of the Buddha -- a New Translation of the Samyutta Nikaya" (2000).
W maju 2000 roku wygłosił przemówienie programowe dla ONZ z okazji pierwszych obchodów Visakha Puja (dzień narodzin Buddy, jego oświecenia i śmierci). Powrócił do Stanów w 2002, od lipca 2002 mieszka i naucza w klasztorze Bodhi. Obecnie jest przewodniczącym Rady Klasztoru Bodhi, oraz prezesem fundacji Yin Shun.
Niektóre z kursów bhikkhu Bodhi:

</doc>
<doc id="1181334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181334" title="Radziszów (stacja kolejowa)">
Radziszów (stacja kolejowa)

Radziszów – stacja kolejowa w Radziszowie, w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim.
W roku 2021 stacja obsługiwała 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1181335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181335" title="Sabrina Glessvig">
Sabrina Glessvig



</doc>
<doc id="1181336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181336" title="Ratusz Starego Miasta w Warszawie">
Ratusz Starego Miasta w Warszawie

Ratusz Starego Miasta w Warszawie – budynek ratusza Starej Warszawy, funkcjonujący w okresie od XV do początku XIX wieku, który znajdował się pośrodku Rynku Starego Miasta.
Historia.
Władzę nad miastem sprawował przez długi czas po lokacji zasadźca miasta, którym był pełnomocnik księcia – wójt z kilkoma ławnikami. Wyłonienie się samorządu miejskiego wymusiło budowę ratusza. Pierwsze wzmianki o ratuszu pochodzą z 1429 roku i w formie gotyckiej przetrwał do roku 1580. Pierwotnie jego wymiary wynosiły 15 na 13 metrów. W piwnicy pod ratuszem sprzedawano piwa wareckie i piątkowskie, co było znaczącym źródłem dochodów miasta.
W roku 1580 Antonim de Ralia przebudował ratusz na modłę niderlandzką z 4 cylindrycznymi skarpami w narożach i wieżą ratuszową. W 1701 roku powstał wokół ratusza murowany, parterowy budynek projektu Tylmana z Gameren o rozmiarach 55 na 34 m, mieszczący kramy, których od strony ratusza było 36, a od zewnątrz 39, ozdobiony 4 portalami i attyką tralkową osłaniającą dach. Budynek ten nie przylegał bezpośrednio do ratusza i powstały w ten sposób wąskie uliczki, natomiast zacieśnieniu uległ sam Rynek Staromiejski – pomiędzy kramami a kamienicami zwęził się on do ulic o szerokości 18–19 metrów. Pożar w 1749 zniszczył jego piętro i wieżę, co spowodowało odbudowę w stylu barokowym.
W 1781 miała miejsce kolejna przebudowa najprawdopodobniej według projektu Dominika Merliniego w stylu klasycystycznym, dzięki czemu dłuższe elewacje otrzymały ryzality o jedno piętro wyższe od reszty budynku, zwieńczone tympanonami. Projekt Merliniego z 1776 roku przewidywał umieszczenie w ratuszu teatru, ostatecznie wzniesionego na placu Krasińskich. W ratuszu przebywali tacy działacze Oświecenia jak Hugo Kołłątaj czy Jan Dekert, prezydent Starej Warszawy. Stąd 2 grudnia 1789 wyruszyła czarna procesja, a w nocy z 17 na 18 kwietnia 1794 Stanisław Mokronowski wybrany został tutaj komendantem miasta.
9 maja 1794 przed ratuszem zostali powieszeni przywódcy konfederacji targowickiej, skazani na karę śmierci przez Sąd Kryminalny Księstwa Mazowieckiego: hetman wielki koronny Piotr Ożarowski, marszałek Rady Nieustającej Józef Ankwicz i hetman polny litewski Józef Zabiełło.
28 czerwca 1794 przy ratuszu na szubienicach zawiśli targowiczanie w czasie publicznej egzekucji.
Gdy stał się zbyt mały na potrzeby miasta, które w wyniku likwidacji warszawskich jurydyk znacznie zwiększyło liczbę swoich mieszkańców, jego funkcję przejął pałac Jabłonowskich. Budynek został rozebrany w roku 1817. W jego miejscu powstał ogrodzony plac z rzędem topoli włoskich.
Po wyburzeniu ratusza, Rynek Starego Miasta powoli tracił na znaczeniu i z czasem stał się placem targowym uboższej dzielnicy. W 1855, kiedy w Warszawie zainstalowano wodociągi miejskie, pośrodku rynku ulokowano wodotrysk z pomnikiem Syrenki dłuta Konstantego Hegla.
Budynek nie został zrekonstruowany po II wojnie światowej.

</doc>
<doc id="1181337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181337" title="Wysychanie pośmiertne">
Wysychanie pośmiertne

Wysychanie pośmiertne (łac. "exsiccatio", "desiccatio post mortem") – postępująca utrata wody po śmierci, ujawniająca się przede wszystkim w postaci żółtawobrunatnego, pergaminowatego stwardnienia powłok skórnych w miejscach pozbawionych zrogowaciałego naskórka, oraz w postaci zmętnienia rogówki i zwiotczenia gałki ocznej.
Skóra nieuszkodzona ulega wyschnięciu bezpośrednio po śmierci wyłącznie w tych miejscach, w których łatwo dochodzi do utraty wody na skutek parowania. Są to miejsca pokryte niezbyt grubą warstwą zrogowaciałego naskórka lub wcale go nie mające. Szczególnie predestynowane są: rogówka, spojówki, czerwień wargowa, wargi sromowe, skóra worka mosznowego. Bardzo wcześnie proces ten ujawnia się na zwłokach małych dzieci. Rogówki nie przykryte powiekami, ulegają zmatowieniu, wskutek wysychania, już po godzinie od ustania krążenia. Przy dużej wilgotności powietrza proces ten może przedłużyć się do kilku godzin, a przy zamkniętych powiekach normalny połysk rogówek może być zachowany do 24 godzin. Po kilku godzinach pojawiają się szarobrunatne plamki na spojówkach gałkowych w kącikach oczu. Również w zależności od stopnia wilgotności powietrza w różnym czasie po śmierci dochodzi do żółtobrunatnego, pergaminowatego stwardnienia powierzchni warg i worka mosznowego, a u małych dzieci również skrzydełek nosa i opuszek palców. 
Do parowania płynu tkankowego z powierzchni skóry dochodzi szczególnie łatwo w miejscu mechanicznego pozbawienia skóry jej warstwy ochronnej, niezależnie od tego, czy do otarcia naskórka doszło za życia, czy po śmierci. Jeżeli występują tego typu zmiany poza miejscami predestynowanymi do samoistnego pośmiertnego wysychania, wówczas lekarz biegły powinien wziąć pod uwagę przyczyny ich powstania za życia, np. ślady dławienia na szyi, które są czasem widoczne dopiero po upływie kilku godzin po śmierci, bruzdę wisielczą, uszkodzenia postrzałowe, uszkodzenia w wypadkach drogowych. Mając na uwadze wysychanie powłok wskutek pośmiertnego uszkodzenia nabłonka, należy zwracać uwagę na wynik oględzin zwłok poddanych trawiennemu działaniu owadów żerujących na zwłokach. 

</doc>
<doc id="1181338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181338" title="Wola Radziszowska (przystanek kolejowy)">
Wola Radziszowska (przystanek kolejowy)

Wola Radziszowska – przystanek kolejowy w Woli Radziszowskiej, w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim.
W roku 2021 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1181339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181339" title="Przeobrażenie tłuszczowo-woskowe">
Przeobrażenie tłuszczowo-woskowe

Przeobrażenie tłuszczowo-woskowe, saponifikacja (łac. "saponificatio") – pośmiertny proces utrwalający, zachodzący w środowisku wilgotnym przy całkowitym braku dostępu powietrza, polegający na przemianie tkanki tłuszczowej w żółto-brunatne masy tłuszczowo-woskowe ("adipocera"), złożone z uwodornionych kwasów tłuszczowych z domieszką mydeł wapniowych i magnezowych.
Tłuszczowosk jest twardy, może mieć zabarwienie od szarobiałego do brunatnego. Najczęściej jest widoczny w miejscu tkanki podskórnej, lecz może występować wszędzie tam, gdzie znajdowała się tkanka tłuszczowa. Saponifikacja trwa od ok. kilku tygodni do kilku miesięcy. W procesie udział biorą endogenne lipazy oraz enzymy bakteryjne (szczególnie z "Clostridium perfringens").
Przeobrażenie tłuszczowo-woskowe zostało po raz pierwszy opisane przez sir Thomasa Browne'a w jego rozprawie zatytułowanej "Hydriotaphia, Urn Burial" z 1658 roku.

</doc>
<doc id="1181340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181340" title="Podolany (przystanek kolejowy)">
Podolany (przystanek kolejowy)

Podolany – przystanek kolejowy w Podolanach, w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim.
W roku 2021 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1181344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181344" title="Park imienia generała Józefa Sowińskiego w Warszawie">
Park imienia generała Józefa Sowińskiego w Warszawie



</doc>
<doc id="1181345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181345" title="Słuchowe potencjały wywołane pnia mózgu">
Słuchowe potencjały wywołane pnia mózgu

Słuchowe potencjały wywołane pnia mózgu, BAEP (od ang. "brainstem auditory evoked potentials"), ABR (od ang. "auditory brainstem response") – zjawiska elektryczne powstające w mózgu, będące odpowiedzią na bodziec dźwiękowy.
Rejestracja słuchowych potencjałów wywołanych pnia mózgu wykorzystywana jest jako obiektywna metoda diagnostyczna, pozwalająca na ocenę progu słyszenia, różnicowanie zaburzeń słuchu, a także monitorowanie funkcji nerwu słuchowego i pnia mózgu w czasie zabiegów otoneurologicznych.
Metoda rejestracji.
Do zbierania sygnałów używa się trzech elektrod: aktywnej – umieszczanej na szczycie głowy lub czole pacjenta, odniesienia – przytwierdzonej do wyrostka sutkowatego lub płatka ucha po stronie badanej oraz uziemiającej zlokalizowanej na wyrostku sutkowatym lub płatku ucha po stronie przeciwnej.
Zapis.
Pojawia się w ciągu dziesięciu milisekund po podaniu bodźca. W sygnale ABR wyróżnia się siedem fal (załamków), numerowanych cyframi rzymskimi.
Amplituda i miejsce występowania poszczególnych fal nie zależy od siły bodźca, ani od stanu czuwania i snu.

</doc>
<doc id="1181346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181346" title="Samobójstwo rozszerzone">
Samobójstwo rozszerzone

Samobójstwo rozszerzone – to zachowanie złożone z zabójstwa (lub zabójstw) oraz samobójstwa, połączonych szczególnym, emocjonalnym związkiem przyczynowo-skutkowym.
Przyczyny.
Motywacja do samobójstwa rozszerzonego wynika z chęci oszczędzenia cierpień najbliższym, niezależnie od racjonalności tego założenia. Dlatego ofiarami są najczęściej członkowie własnej rodziny, np. matka zabija dzieci i popełnia samobójstwo, syn zabija rodziców i popełnia samobójstwo. Występuje w ciężkich zaburzeniach depresyjnych i psychozach. Czynnikami sprzyjającymi są: nadmierna więź pomiędzy członkami rodziny, niedokończony proces separacji, poczucie nadmiernej odpowiedzialności za członków rodziny. Również ofiary mogą cierpieć na zaburzenia psychiczne, w tym indukowane przez samobójcę, co sprzyja samobójstwu rozszerzonemu. Ofiary mogą akceptować lub nie pozbawienie ich życia.
Orzecznictwo.
Samobójstwo rozszerzone stanowi wyzwanie w postępowaniach karnych, gdyż może zaistnieć sytuacja, kiedy z pierwotnego zamiaru samobójstwa rozszerzonego, w wyniku różnych okoliczności, zostaje dokonane tylko zabójstwo. Wymaga to różnicowania z zabójstwami motywowanymi np. zemstą, po których następuje samobójstwo. Podstawowe znacznie dla kwalifikacji prawnej samobójstwa rozszerzonego ma diagnoza zaburzeń psychicznych.

</doc>
<doc id="1181353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181353" title="Przytkowice (przystanek kolejowy)">
Przytkowice (przystanek kolejowy)

Przytkowice – stacja kolejowa w Przytkowicach, w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim.
W roku 2021 stacja obsługiwała 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1181354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181354" title="BERA">
BERA



</doc>
<doc id="1181358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181358" title="(435159) 2007 LQ19">
(435159) 2007 LQ19

(435159) 2007 LQ19 – planetoida z grupy Apollo, należąca do obiektów NEO i PHA. Planetoida została odkryta w czerwcu 2007 roku. Nazwa planetoidy jest oznaczeniem tymczasowym.
Orbita.
Trajektoria "(435159) 2007 LQ19" jest nachylona do płaszczyzny ekliptyki pod kątem 17,05°. Na jeden obieg wokół Słońca ciało to potrzebuje 4 lat i 77 dni, krążąc w średniej odległości 2,60 j.a. po mocno eliptycznej orbicie. Zaliczany jest do planetoid bliskich Ziemi i jej potencjalnie zagrażających.

</doc>
<doc id="1181361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181361" title="Promieniowanie reklitowe">
Promieniowanie reklitowe



</doc>
<doc id="1181363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181363" title="Linia kolejowa nr 29">
Linia kolejowa nr 29

Linia kolejowa nr 29 Tłuszcz – Ostrołęka – zelektryfikowana, jednotorowa, pierwszorzędna linia kolejowa znaczenia państwowego o długości 76,046 km. Na jej trasie znajduje się 7 stacji kolejowych oraz 9 przystanków osobowych. 
Linia została otwarta 13 października 1897 r. Zelektryfikowana w 1982 r. (Tłuszcz - Wyszków) i 1985 r. (Wyszków - Ostrołęka).

</doc>
<doc id="1181364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181364" title="Jeszcze raz (film)">
Jeszcze raz (film)

Jeszcze raz – film polski z 2008 roku.
Historia opowiadająca o tym, jak równocześnie rodzi się dojrzała i młodzieńcza miłość, historia romantycznych perypetii matki i córki oraz ojca i syna. Scenariusz filmu powstał na podstawie pomysłu polskiej scenarzystki, autorki telewizyjnych i kinowych hitów, Ilony Łepkowskiej oraz Erwina Wencla.
Film kręcono w Warszawie, Chałupach, Zakopanem i Tatrach. Okres zdjęciowy trwał od 9 sierpnia do 15 września 2007.
Fabuła.
Anna (Danuta Stenka, matka Kasi) to żywiołowa, atrakcyjna czterdziestolatka z poczuciem humoru. Jej styl to bojówki i zwykła podkoszulka. Kasia (Anja Antonowicz) nie jest typową dziewiętnastolatką. Nie lubi imprez, nie interesuje się chłopakami, jada zdrową żywność i uprawia jogę. Michał (Jan Frycz) jest bardzo przystojnym, poukładanym i zamożnym prawnikiem, który też pracuje dodatkowo jako ratownik TOPR. Paweł (Przemysław Cypryański) ma dwadzieścia lat, kocha życie, ładne dziewczyny i zabawę i jeździ bardzo szybko samochodem. Kasia i Anna miały jechać razem na wakacje nad morze, ale Anna – namówiona przez przyjaciółkę – zamierza spędzić miło czas z grupą znajomych w górach, u świeżo poznanego przyjaciela, Michała, a Kasia jedzie sama uczyć się surfingu. Paweł zwrócił uwagę na Kasię podczas przypadkowego spotkania na basenie. Wykonał przed nią popis wskakując nago do basenu. Śledził ją i ofiarował jej usługę podwiezienia nad morze swoim samochodem. Po dojechaniu do Chałup pożegnał się z Kasią. Kasia na pierwszych zajęciach nie mogła opanować pływania na swojej desce od Windsurfingu. Tam zwrócił na nią uwagę Tomuś – Polak wychowany na Florydzie, który jej pomógł opanować Windsurfing i razem z nią spędzał czas. Paweł wezwał Tomka do pojedynku w wyścigach na quadach.
Ten wyścig zakończył się niewielką przewagą Pawła i nie rozstrzygnął o odbiciu dziewczyny.
Później, w niezbyt czysty sposób, kolega Pawła namówił kelnera na poddanie Tomkowi znacznie silniejszego alkoholu w napoju „czarny Rusek”. Tomek się upił i zaczął zalecać się do innej dziewczyny z wesołego towarzystwa Pawła. Paweł w odpowiedzi znokautował Tomka i w ten sposób odbił mu Kasię. Na dodatek matka Tomka udzieliła mu reprymendy.
Od tego czasu Kasia zdecydowała się być z Pawłem.
Tymczasem w górach matka Kasi spędza czas razem z Michałem w oczekiwaniu na pozostałych gości, w tym Tadeusza, który na początku filmu popisał się przed Anną, oddając kelnerowi skrytykowane przez nią spinki od koszuli.
Po kilku dniach przyjeżdża Tadeusz z pieskami, który jednak swoim zachowaniem zraził do siebie Annę.
Anna nie zgodziła się pojechać z nim do Bratysławy i pozostała w domu górskim razem z Michałem.
Po fałszywym alarmie o zagrożeniu życia Michała w akcji ratowniczej rozwija się więź uczuciowa między Anną i Michałem.
Później Kasia dzwoni do matki i wzywa ją do przyjazdu nad morze, żeby powiedzieć jej o swej miłości do Pawła.
Matka mimo sprzeciwu Michała wyjeżdża busem Zakopane-Kraków i w wypadku łamie rękę.
Córka powiadomiona o wypadku odwiedza matkę w szpitalu i prosi Pawła o odnalezienie mężczyzny, który przyczynił się do powstania tej sytuacji. Paweł odnalazł pana Michała, który okazuje się być jego ojcem.
Pan Michał pojechał odwiedzić Annę w szpitalu i tam wyznał jej miłość.
Obsada.
"Role pierwszoplanowe:"
"Role drugoplanowe:"

</doc>
<doc id="1181367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181367" title="DET">
DET



</doc>
<doc id="1181368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181368" title="DPT">
DPT



</doc>
<doc id="1181369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181369" title="Kalwaria Zebrzydowska Lanckorona">
Kalwaria Zebrzydowska Lanckorona

Kalwaria Zebrzydowska Lanckorona – stacja kolejowa w Kalwarii Zebrzydowskiej, w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim.
W roku 2021 stacja obsługiwała 50–99 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1181373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181373" title="Dentaria enneaphyllos">
Dentaria enneaphyllos



</doc>
<doc id="1181376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181376" title="(417871) 2007 MB24">
(417871) 2007 MB24

(417871) 2007 MB24 – planetoida z grupy Apollo, należąca do obiektów NEO i PHA. Planetoida została odkryta w czerwcu 2007 roku. Nazwa planetoidy jest oznaczeniem tymczasowym.
Orbita.
Trajektoria "(417871) 2007 MB24" jest mocno nachylona do płaszczyzny ekliptyki pod kątem 47,70°. Na jeden obieg wokół Słońca ciało to potrzebuje 2 lat i 208 dni, krążąc w średniej odległości 2,60 j.a. po mocno eliptycznej orbicie. Zaliczany jest do planetoid bliskich Ziemi i jej potencjalnie zagrażających. 13 czerwca 2025 roku minie naszą planetę w odległości zaledwie 0,263 j.a.

</doc>
<doc id="1181378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181378" title="Stronie (stacja kolejowa)">
Stronie (stacja kolejowa)

Stronie – stacja kolejowa w Zakrzowie, w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
W roku 2021 stacja obsługiwała 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1181379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181379" title="Wyjec rudy">
Wyjec rudy

Wyjec rudy ("Alouatta seniculus") – gatunek ssaka naczelnego z podrodziny wyjców (Alouattinae) w obrębie rodziny czepiakowatych (Atelidae). 
Zasięg występowania.
Wyjec rudy występuje w zależności od podgatunku:
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1766 roku szwedzki przyrodnik Karol Linneusz nadając mu nazwę "Simia seniculus". Jako miejsce typowe odłowu holotypu wskazał Kartagenę, w stanie Bolivar, w Kolumbii (). 
Podgatunki "juara" i "puruensis" zostały przez niektóre ujęcia systematyczne uznane za gatunki odrębne od "A. seniculus", ale dane molekularne potwierdzają ich rozpoznanie jako podgatunki. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają trzy podgatunki.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) samic 48–57 cm, samców 51–63 cm, długość ogona samic 52–69 cm, samców 57–80 cm; masa ciała samic 4,1–7 kg, samców 5,4–9 kg. Duża małpa o ciemnoczerwonym lub purpurowo-brązowym ubarwieniu. Grzbiet i boki jaśniejsze, jaskrawo ubarwione pomarańczowo-czerwono lub złocisto. Głowa jest duża, u samców z wydatnymi workami krtaniowymi. Broda mniej lub bardziej wykształcona, znacznie dłuższa u samców niż u samic. Silnie rozwinięta górna partia ciała, o mocnych ramionach. Dolna część ciała w porównaniu z górną wydaje się mała i słabo rozwinięta. Twarz w przeważającej części naga i czarna. Długi ogon o spłaszczonej, nieowłosionej końcówce, zapewniającej pewny chwyt. Ogon, broda i kończyny dolne są u silnych, starych samców często czarne. Wenezuelskie odmiany wyjców są ubarwione prawie jednolicie purpurowo-czerwono.
Ekologia.
Wyjec rudy zamieszkuje tropikalne lasy deszczowe do wysokości 1200 m n.p.m. Większość życia spędzają na drzewach. W poruszaniu się wśród gałęzi, pomaga im chwytny ogon. Żyją w grupach rodzinnych (składających się z 5–10 osobników), którym przewodzi silny samiec. Młode samce są wypędzane przez dominującego osobnika z grupy rodzinnej. Samce po objęciu grupy, zabijają nie swoje młode. Są aktywne za dnia, kiedy to poszukują w koronach drzew oraz wśród lian, pożywienia. Zachowują się spokojnie i poruszają wolno, na tyle ostrożnie, że są trudne do zauważenia. Jedynie odchody spadające na ziemię, zdradzają obecność wyjców w koronach drzew. W razie zagrożenia celują odchodami i moczem w intruza. Często przebywają na gałęziach tuż nad powierzchnią wody. Schodzą wówczas na brzeg, gdzie piją wodę i zlizują sól z piaszczystych łach oraz zjadają bogatą w składniki mineralne glebę. Wyjce żywią się owocami, kwiatami oraz nadającymi się do jedzenia liśćmi. Śpią do 15 godzin na dobę. O świcie często nawołują się, wydając charakterystyczne odgłosy, które słychać w promieniu 5 kilometrów. U samców kość gnykowa jest silnie skostniała i służy jako rezonator. Wycie służy do komunikacji wewnątrz grupy, informacji o rewirze i jest demonstracją siły danej grupy.
Sezon rozrodczy przypada na okres od maja do lipca. Dominujący samiec kopuluje z samicami w obrębie grupy. Ciąża u samicy trwa 186–194 dni. Po tym okresie samica wydaje na świat jedno młode, o masie urodzeniowej 263 g, które nosi później ze sobą. Dojrzałość płciową samce uzyskują w 7 roku życia, natomiast samice dwa lata wcześniej. Tylko 25% młodych przeżywa pierwszy rok życia.
Wrogowie.
Głównym wrogiem wyjca jest harpia wielka. Innymi drapieżnikami, które stanowią zagrożenie dla wyjców są jaguar amerykański, puma płowa, majkong krabożerny, ocelot wielki, kajman oraz boa dusiciel. Na wyjce polują też Indianie za pomocą dmuchaw oraz łuków i strzał.
Status zagrożenia i ochrona.
Jest gatunkiem stosunkowo licznym, szczególnie na obszarach górnej Amazonii. Potrafi żyć na obszarach leśnych o małej powierzchni.

</doc>
<doc id="1181382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181382" title="Karam">
Karam

Karam (tłum. "Obowiązek", niem. "Karam: Liebe und Hass") – bollywoodzki thriller wyreżyserowany w 2005 przez debiutanta Sanjay F. Gupta, autora zdjęć do filmów "Zinda" i "Mujhse Shaadi Karogi". W rolach głównych John Abraham i Priyanka Chopra.
Fabuła.
Shalini (Priyanka Chopra) jest piosenkarką z zawodu i od 3 lat szczęśliwą żoną Johna (John Abraham). Bardzo ożywiona przygotowuje się właśnie do świętowania rocznicy ich małżeństwa, radośnie snuje plany zbudowania kiedyś własnego domu, ale milczący John nie dzieli z nią tej radości. Jest nieobecny duchem, przybity, wręcz zrozpaczony. Tego dnia zdarzył mu się "wypadek w pracy". John zabija na zlecenie. Dotychczas ciężko przeżywszy pierwsze zabójstwo, oswoił się z zadawaną śmiercią. Ofiary zdawały się zajmować podobnie "brudnymi interesami", co zleceniodawcy Johna. Należały do świata "zabij albo ciebie zabiją". John strzelał z dużej odległości unikając spojrzenia zabijanego. Tym razem do mieszkania, z którego miał zabić wychodzącą z domu ofiarę, wcześniej wrócili nic o tym niewiedzący mieszkańcy. Małżeństwo z dwiema córeczkami. Zaskoczeni bandyci zaczęli strzelać na chybił trafił. John strzelił do 10-letniej dziewczynki. Nie rozumiejąc, co się dzieje ranna szukała pomocy u niego. Zmarła w jego ramionach wpatrzona w jego twarz. Wstrząśnięty John decyduje się porzucić swoje dotychczasowe życie, planują z żona wyjazd gdzieś daleko i zaczęcie wszystkiego od nowa. Jednak w świecie, do którego należy, nie ma odmowy. Jego właśnie zaatakowany przez konkurencyjny gang szef oczekuje od Johna zabicia przywódców tej grupy. John jest jego najlepiej wyszkolonym narzędziem. Gdy John odmawia, Shalini zostaje porwana. Teraz John musi odkupić jej życie zabijając na zlecenie 5 bardzo dobrze strzeżonych gangsterów. Dodatkowym utrudnieniem jest tropiący go oficer policji Wagh Pratap Singh (Shiney Ahuja).

</doc>
<doc id="1181383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181383" title="Stryszów (stacja kolejowa)">
Stryszów (stacja kolejowa)

Stryszów – stacja kolejowa w Stryszowie, w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
W roku 2021 stacja obsługiwała 20–49 pasażerów na dobę.
W 2011 Wojewoda małopolski przekazał gminie Stryszów pochodzący z 1886 roku dworzec wraz z kilkoma kilometrami torów.

</doc>
<doc id="1181384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181384" title="Alouatta seniculus">
Alouatta seniculus



</doc>
<doc id="1181385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181385" title="IX Brygada Jazdy">
IX Brygada Jazdy

IX Brygada Jazdy – polska wielka jednostka kawalerii początku II RP.
W okresie pokoju stacjonowała w Baranowiczach.
Skład.
"(W okresie pokoju: 1921-1924)"

</doc>
<doc id="1181386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181386" title="Urzędnik">
Urzędnik

Urzędnik – najczęściej definiowany jest jako cywilny zawodowy funkcjonariusz publiczny zatrudniony w administracji publicznej na stanowisku urzędniczym, rozumianym typowo jako uczestniczące w wykonywaniu władzy publicznej na rzecz, w imieniu i z upoważnienia organu administracji, przy czym w przypadku szeregu określonych stanowisk w służbie cywilnej (powiatowego i wojewódzkiego lekarza weterynarii, wojewódzkiego inspektora jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych, dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej, a także zastępców tych osób; ponadto dyrektora izby administracji skarbowej, naczelnika urzędu skarbowego, naczelnika urzędu celno-skarbowego, a także zastępców tych osób, o ile nie są funkcjonariuszami Służby Celno-Skarbowej) i służbie zagranicznej (pełnomocnego przedstawiciela Rzeczypospolitej Polskiej w innym państwie lub przy organizacji międzynarodowej i jego zastępcy) osoba je pełniąca wykonuje władzę publiczną w roli samodzielnego organu. 
Do urzędników nie zalicza się natomiast pozostałych osób pełniących funkcję publiczną, w tym:
Można jednakże spotkać również poglądy, zgodnie z którymi nie każda osoba zatrudniona na stanowisku urzędniczym jest z założenia funkcjonariuszem publicznym .
Korpusy urzędników w Polsce.
Polskie prawo ustanawia aż sześć różnych korpusów urzędniczych, przy czym korpus służby zagranicznej nakłada się częściowo z korpusem służby cywilnej, jako że do obydwu tych korpusów należą m.in. wszyscy dyplomaci zawodowi, z kolei Korpus Urzędników Wyborczych nakłada się w większości z pozostałymi pięcioma korpusami.
Korpus służby cywilnej.
Przepisy dotyczące tego korpusu zawarte są w ustawie o służbie cywilnej ().
Miejsce zatrudnienia.
Korpus służby cywilnej tworzą osoby zatrudnione na stanowiskach urzędniczych w:
a także
Do korpusu tego nie należą pracownicy zatrudnieni na stanowiskach urzędniczych w jednostkach wojskowych (w tym terenowych organach wykonawczych Ministra Obrony Narodowej) oraz w Komendzie Głównej Żandarmerii Wojskowej i innych jednostkach organizacyjnych Żandarmerii Wojskowej, jako że należą oni do korpusu urzędników państwowych.
Tryb zatrudnienia.
W skład korpusu służby cywilnej wchodzą: 
Zadania.
Zarówno pracownicy służby cywilnej, jak i urzędnicy służby cywilnej, mogą zajmować takie same stanowiska i wykonywać te same obowiązki służbowe. Różni ich podstawa nawiązania stosunku pracy, zakres uprawnień pracowniczych (urzędnicy służby cywilnej mają m.in. prawo do dłuższego urlopu wypoczynkowego) oraz wymagana ustawą dyspozycyjność (np. dyrektor generalny urzędu może w każdym czasie przenieść urzędnika służby cywilnej na inne stanowisko w tym samym urzędzie w tej samej lub w innej miejscowości, uwzględniając jego przygotowanie zawodowe; z kolei Szef Służby Cywilnej może przenieść urzędnika służby cywilnej do innego urzędu w tej samej miejscowości, a jeżeli przemawia za tym szczególny interes służby cywilnej, może przenieść urzędnika służby cywilnej do innego urzędu w innej miejscowości na okres nie dłuższy niż 2 lata).
Wymagania kwalifikacyjne dla pracowników służby cywilnej.
W służbie cywilnej może być zatrudniona osoba, która:
Wymagania kwalifikacyjne dla urzędników służby cywilnej.
Urzędnikiem służby cywilnej jest osoba zatrudniona w urzędzie administracji publicznej na podstawie mianowania zgodnie z zasadami określonymi w ustawie o służbie cywilnej. Urzędników służby cywilnej nazywa się także urzędnikami mianowanymi. Mianowania dokonuje Szef Służby Cywilnej w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej.
Zgłoszenie do postępowania kwalifikacyjnego składa się w okresie od 1 stycznia do dnia 31 maja każdego roku. Postępowanie prowadzi Krajowa Szkoła Administracji Publicznej. W 2009 roku odbyło się ono w dniu 27 czerwca w Warszawskim Centrum EXPO XXI. Wzięło w nim udział 1059 pracowników służby cywilnej. Egzamin, składający się z trzech części (test umiejętności, test wiedzy i test umiejętności kierowniczych), zdało 530 osób. Limit mianowań w 2010 r. wynosi 1000 osób.
W 2010 roku egzamin, składający się z dwóch części (test umiejętności i test wiedzy), odbył się w tym samym miejscu w dniu 3 lipca. Wzięły w nim udział 2494 osoby. Spełnienie przez pracownika warunków określonych w ustawie potwierdza dyrektor generalny właściwego urzędu. Na podstawie obowiązujących przepisów ustawy o służbie cywilnej o uzyskanie mianowania w służbie cywilnej może ubiegać się osoba, spełniająca następujące warunki:
Wymagania kwalifikacyjne dla osób zatrudnionych na wyższych stanowiskach w służbie cywilnej.
Wyższymi stanowiskami w służbie cywilnej są stanowiska:
W przypadku stanowisk dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej, dyrektora izby administracji skarbowej, naczelnika urzędu skarbowego, naczelnika urzędu celno-skarbowego, a także zastępcy tych osób, może je zajmować osoba, która spełnia wymagania określone w ustawie o Krajowej Administracji Skarbowej. Pozostałe wyższe stanowiska w służbie cywilnej może zajmować osoba, która:
Korpus służby zagranicznej.
Przepisy dotyczące tego korpusu zawarte są w 
ustawie o służbie zagranicznej.
Miejsce zatrudnienia i zadania.
Do korpusu tego należą:
Członkowie korpusu wykonują zadania:
Członka służby zagranicznej, gdy jest to uzasadnione interesem służby zagranicznej, za jego zgodą, można oddelegować do wykonywania obowiązków w organizacjach i instytucjach międzynarodowych.
Dyplomatę zawodowego można, za jego zgodą, oddelegować do wykonywania obowiązków w Kancelarii Prezydenta.
Wymagania kwalifikacyjne dla pełnomocnych przedstawicieli Rzeczypospolitej Polskiej w innym państwie lub przy organizacji międzynarodowej.
Pełnomocnym przedstawiciele Rzeczypospolitej Polskiej w innym państwie lub przy organizacji międzynarodowej może być osoba, która:
Kandydatura podlega zaopiniowaniu przez Konwent Służby Zagranicznej. Mianowanie ambasadora lub Stałego Przedstawiciela Rzeczypospolitej Polskiej przy Unii Europejskiej następuje po zasięgnięciu opinii organu właściwego na podstawie regulaminu Sejmu.
Ambasadorowi oraz stałemu przedstawicielowi przy organizacji międzynarodowej nadaje się stopień dyplomatyczny na czas pełnienia funkcji.
Wymagania kwalifikacyjne dla dyplomatów zawodowych.
Dyplomata zawodowy to członek korpusu służby cywilnej zatrudniony w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych na podstawie mianowania, któremu nadano stopień dyplomatyczny. Może być nim osoba, która:
Stopień dyplomatyczny można nadać członkowi korpusu służby cywilnej zatrudnionemu w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych na podstawie umowy o pracę na czas nieokreślony albo mianowania w służbie cywilnej, który:
W szczególnie uzasadnionych przypadkach członkowi korpusu służby cywilnej, zatrudnionemu w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych niespełniającemu ww. wymagań, w związku z wykonywaniem zadań w placówce zagranicznej można nadać stopień dyplomatyczny na czas niezbędny do wykonywania tych zadań. Ambasadorowi oraz stałemu przedstawicielowi przy organizacji międzynarodowej nadaje się stopień dyplomatyczny na czas pełnienia funkcji bez względu na spełnianie ww. warunków.
Wymagania kwalifikacyjne dla pracowników zagranicznych służby zagranicznej.
Pracownikiem zagranicznym może być osoba, która:
Stopień dyplomatyczny można nadać pracownikowi zagranicznemu, który:
Wymagania kwalifikacyjne dla pracowników krajowych służby zagranicznej.
Pracownikiem krajowym może być osoba, która:
Korpus urzędników sądów i prokuratury.
Przepisy dotyczące tego korpusu zawarte są w ustawie z dnia 18 grudnia 1998 r. o pracownikach sądów i prokuratury ().
Miejsce zatrudnienia.
Zgodnie z ustawą, w sądach powszechnych i wojskowych oraz w powszechnych jednostkach organizacyjnych prokuratury zatrudnia się nie tylko sędziów, ławników, prokuratorów, asesorów sądowych/prokuratury, referendarzy sądowych, asystentów sędziów/prokuratorów, kuratorów sądowych, aplikantów (sędziowskich, prokuratorskich, referendarskich, kuratorskich), kierowników i specjalistów w opiniodawczych zespołach sądowych specjalistów lub lekarzy sądowych (co wynika z ustaw o ustroju sądów powszechnych, o prokuraturze, o kuratorach sądowych, o opiniodawczych zespołach sądowych specjalistów, o lekarzu sądowym), ale wyróżnia się także dwie dodatkowe grupy stanowisk: pracowników oraz urzędników. 
Urzędnicy w Sądzie Najwyższym, sądach administracyjnych oraz w pionach śledczym i lustracyjnym IPN należą natomiast do korpusu urzędników państwowych (patrz poniżej).
Wymagania kwalifikacyjne dla urzędników sądów i prokuratury.
Urzędnikiem w sądach powszechnych i wojskowych oraz w powszechnych jednostkach organizacyjnych prokuratury może zostać osoba:
Korpus urzędników państwowych.
Przepisy dotyczące tego korpusu zawarte są w ustawie z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych ().
Miejsce zatrudnienia.
Korpus ten obejmuje urzędników państwowych innych niż urzędnicy należący do korpusu służby cywilnej, korpusu służby zagranicznej lub korpusu urzędników sądów i prokuratury, zatrudnionych w jednostkach organizacyjnych wymienionych w ustawie.
Wymagania kwalifikacyjne dla urzędników państwowych.
Zgodnie z art. 3. ww ustawy, urzędnikiem państwowym może być osoba, która:
Zgodnie z art. 3a ustawy, na stanowisko urzędnika państwowego może zostać przeniesiony w drodze porozumienia pracodawców członek korpusu służby cywilnej w rozumieniu ustawy o służbie cywilnej.
Korpus urzędników samorządowych.
Przepisy dotyczące tego korpusu zawarte są w ustawie o pracownikach samorządowych.
Miejsce zatrudnienia.
Urzędnik samorządowy to osoba zatrudniona na podstawie umowy o pracę lub powołania na stanowisku urzędniczym w urzędach gminnych (miejski-gminnych, miejskich), starostwach powiatowych, urzedach marszałkowskich, biurach związków międzygminnych, powiatów lub powiatowo-gminnych, biurach innych jednostek administracyjnych jednostek samorządu
terytorialnego (obecnie tylko Górnośląsko-Zagłębiowska Metropolia), a także w podległych im jednostkach pomocniczych lub budżetowych i zakładach budżetowych. W grupie stanowisk urzędniczych ustawodawca wyróżnił podgrupę stanowisk kierowniczych urzędniczych.
Pracownicy samorządowi są zatrudniani ponadto na stanowiskach uzyskiwanych w drodze wyboru, a także stanowiskach pomocniczych i obsługi.
Wymagania kwalifikacyjne dla stanowisk urzędniczych.
Pracownikiem samorządowym zatrudnionym na stanowisku urzędniczym może być osoba, która:
Wymagania kwalifikacyjne dla stanowisk kierowniczych urzędniczych.
Pracownikiem samorządowym zatrudnionym na stanowisku kierowniczym urzędniczym może być osoba, która:
Obowiązki pracownika samorządowego.
Pracownik samorządowy zatrudniony na stanowisku urzędniczym podlega okresowym ocenom kwalifikacyjnym, dokonywanym przez bezpośredniego przełożonego. Obejmuje ona w szczególności wywiązywanie się przez urzędnika z obowiązków wynikających z zakresu czynności na zajmowanym stanowisku pracy. Ocena jest sporządzana co najmniej raz na dwa lata.
Korpus Urzędników Wyborczych.
Przepisy dotyczące tego korpusu zawarte są w ustawie - Kodeks wyborczy.
Miejsce zatrudnienia.
W każdej gminie działają urzędnicy wyborczy powoływani przez Szefa Krajowego Biura Wyborczego. Urzędnicy wyborczy tworzą Korpus Urzędników Wyborczych, zbudowany w zdecydowanej większości z członków ww. pięciu korpusów urzędniczych. Stosowne przepisy zawarte są w Rozdziale 9. kodeksu wyborczego.
Zadania.
Do zadań urzędników wyborczych należy zapewnienie sprawnego funkcjonowania obwodowych komisji wyborczych, w szczególności:
Urzędnicy wyborczy wykonują zadania od dnia zarządzenia właściwych wyborów do dnia rozstrzygnięcia protestów wyborczych oraz w innych sytuacjach, gdy jest to konieczne.
Wymagania kwalifikacyjne dla urzędników wyborczych.
Urzędników wyborczych powołuje się dla obszaru danej gminy w liczbie niezbędnej do zapewnienia prawidłowego i sprawnego funkcjonowania obwodowych komisji wyborczych, na okres 6 lat, spośród posiadających wykształcenie wyższe:
W przypadku zagrożenia wykonania zadań, Szef Krajowego Biura Wyborczego może powierzyć, nie dłużej niż na czas danych wyborów, wykonywanie funkcji urzędnika wyborczego osobie niespełniającej ww. wymogów.
Wykaz urzędników wyborczych działających na obszarze danej gminy podaje się niezwłocznie do publicznej wiadomości w sposób zwyczajowo przyjęty.
Urzędnikiem wyborczym nie może być osoba kandydująca w wyborach w okręgu, w skład którego wchodzi gmina właściwa dla obszaru działania urzędnika wyborczego, komisarz wyborczy, pełnomocnik wyborczy, pełnomocnik finansowy, mąż zaufania lub członek komisji wyborczej. 
Urzędnikiem wyborczym nie może być osoba zatrudniona w urzędzie gminy, gminnej jednostce organizacyjnej lub osobie prawnej, w gminie, w której miałaby wykonywać swoją funkcję.
Urzędnik wyborczy nie może należeć do partii politycznych ani prowadzić działalności publicznej niedającej się pogodzić z pełnioną funkcją.
Urzędnikiem wyborczym nie może być osoba skazana prawomocnym wyrokiem za przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego lub umyślne przestępstwo skarbowe.

</doc>
<doc id="1181389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181389" title="Skawce (stacja kolejowa)">
Skawce (stacja kolejowa)

Skawce – zlikwidowana stacja kolejowa w Skawcach, w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim.

</doc>
<doc id="1181390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181390" title="Eotriceratops">
Eotriceratops

Eotriceratops ("Eotriceratops xerinsularis") – roślinożerny dinozaur z rodziny ceratopsów (Ceratopsidae). Nazwa "Eotriceratops" nawiązuje do wieku zwierzęcia, oznacza bowiem "wczesny triceratops". Nazwa gatunkowa odnosi się do , gdzie znaleziono skamieniałości.
Występowanie.
Żył w późnej kredzie (68,8 mln lat temu) na terenach Ameryki Północnej. Jego szczątki znaleziono w Kanadzie (w prowincji Alberta w formacji Horseshoe Canyon).
Budowa.
Mimo że znaleziono tylko kości czaszki i kilka kręgów oraz żeber, na podstawie porównań z innymi ceratopsami można wysnuć wniosek, że również eotriceratops był czworonożnym roślinożercą. Jego głowa miała klasyczny układ rogów chasmozaurynów – jeden mały róg na nosie i dwa długie nad oczami. Cechą wyróżniającą go spośród innych dinozaurów rogatych są między innymi: budowa kości przedszczękowej, rogu nosowego i kryzy. Eotriceratops miał bardzo szerokie i spłaszczone różki na jej krawędziach, niektóre przekraczające 15 cm szerokości i stykające się ze sobą, oraz głębokie i lekko ukośne ślady po naczyniach krwionośnych spotykające się z poprzecznymi odciskami naczyń na przedzie rogu nosowego. Wyraźnie rozgraniczone eliptyczne wgłębienie lub otwór (fossa) położony na dolnym przedzie powierzchni kości łuskowej, która znajdowała się na bokach kryzy.
Rozmiary.
Niezwykłą cechą eotriceratopsa są rozmiary czaszki – mierzyła ona około 3 metrów długości, więc eotriceratops może rywalizować w tej kwestii z pentaceratopsem, którego czaszka mierzy 3,1 m. Jednak eotriceratops ma stosunkowo krótką kryzę, podobną do tej znanej u triceratopsa, a nie mocno wydłużone kryzy z wielkimi oknami jak u "Pentaceratops". Wskazuje to na olbrzymie rozmiary tego gada. Jeżeli rzeczywiście proporcje ciała eotriceratopsa były podobne do jego bliskiego krewnego – triceratopsa, to prawdopodobnie eotriceratops był największym zwierzęciem w swoim środowisku. Byłby tylko niewiele krótszy od swojego pobratymca – hardozaura "Edmontosaurus regalis", jednak był od niego dużo masywniejszy i posiadał zapewne wiele krótszy ogon, co czyniło by go największym zwierzęciem w tym okresie w Ameryce Północnej.
Materiał kopalny.
Dotychczas odnaleziono tylko holotyp (RTMP 2002.57.7) – niekompletny i nieartykułowany szkielet, zawierający: kość rostralną, obie kości przedszczękowe i szczękowe, lewy rdzeń rogu z kością łzową, kość przedczołową, kość czołową, kość zaoczodołową i kość jarzmową, lewą kość nadjarzmową, prawą kość kwadratowo-jarzmową, lewą kość kwadratową, częściową kość ciemieniową, lewą kość łuskową z kryzy, puszkę mózgową, zrośnięty czwarty i piąty kręg szyjny, ciąg artykułowanych kręgów: tylne szyjne i przednie piersiowe, żebra i fragmenty skostniałych ścięgien.
Pozycja systematyczna.
Eotriceratops należy do kladu zaawansowanych ceratopsów, tworzonego przez rodzaje "Triceratops", "Diceratus" i "Torosaurus". Z powodu niekompletności materiału wyznaczenie dokładniejszej pozycji jest obecnie niemożliwe. Rozważa się dwie hipotezy: albo "Eotriceratops" to siostrzany takson triceratopsa, albo, co według autorów opisu jest bardziej prawdopodobne (z powodu starszego wieku eotriceratopsa), jest bazalny w stosunku do pozostałych trzech przedstawicieli kladu.

</doc>
<doc id="1181391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181391" title="Cochlearia polonica">
Cochlearia polonica



</doc>
<doc id="1181393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181393" title="Zembrzyce (przystanek kolejowy)">
Zembrzyce (przystanek kolejowy)

Zembrzyce – przystanek kolejowy i mijanka w Zembrzycach, w województwie małopolskim, w powiecie suskim.
W roku 2021 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1181395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181395" title="Nowy III most">
Nowy III most



</doc>
<doc id="1181397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181397" title="Wybory parlamentarne w Izraelu w 1959 roku">
Wybory parlamentarne w Izraelu w 1959 roku

Wybory parlamentarne w Izraelu do Czwartego Knesetu odbyły się 3 listopada 1959.
Oddano 1,218,724 głosów, w tym ważnych: 969,337. Próg wyborczy wynosił 1%, a więc aby uzyskać miejsce w Knesecie, należało otrzymać minimum 9,693 głosów. Średnio na jedno miejsce przypadło 7,800 głosów.
Posłowie.
Posłowie wybrani w wyborach:

</doc>
<doc id="1181398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181398" title="Stryszawa (przystanek kolejowy)">
Stryszawa (przystanek kolejowy)

Stryszawa – przystanek kolejowy w Stryszawie, w województwie małopolskim, w powiecie suskim. 
Przystanek został oddany do użytku w 1982 roku. Budynek dworca został adaptowany na sklep spożywczy. Dnia 12 grudnia 2010 pociągi przestały obsługiwać przystanek, jednak 11 grudnia 2016 przystanek został reaktywowany.

</doc>
<doc id="1181399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181399" title="Andrzej Dziurawiec">
Andrzej Dziurawiec

Andrzej Dziurawiec (ur. 29 listopada 1953 w Warszawie) – polski scenarzysta filmowy i pisarz.
Życiorys.
Andrzej Dziurawiec jest absolwentem Wydziału Prawa Uniwersytetu Warszawskiego (1976) i PWSTFiTv w Łodzi (1978 – Wyższe Studium Zawodowe Organizacji Produkcji Filmowej i Telewizyjnej PWSFTviT, 1982 – Studium Scenariuszowe PWSFTviT). Jest autorem scenariuszy do filmów, m.in.: "Karate po polsku", "Zakład", dramatów "Czarny Punkt", "Trumna nie lubi stać pusta". Jest laureatem pierwszej edycji polskiej konkursu Hartlley – Merill za scenariusz "Judasz ze Lwowa" (Dialog 7/1995).
Andrzej Dziurawiec pisze wiersze, opowiadania i reportaże literackie, publikowane m.in. w: „Poezji”, „Nowym Wyrazie”, „Kulturze”, „Życiu” i „Frankfurter Allgemeine Zeitung”. Jest autorem cyklu opowiadań "Późny Gomułka wczesny Gierek" (Prószyński 2009), thrillera kryminalnego "Bastard" (W.A.B. 2013) i jego kontynuacji "Festiwal".

</doc>
<doc id="1181400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181400" title="Isatis tinctoria">
Isatis tinctoria



</doc>
<doc id="1181401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181401" title="Raginpert">
Raginpert

Raginpert (również Raghinpert lub Reginbert) (ur. ? – zm. 701) – książę Turynu, a potem krótko król Longobardów w 701. Był synem Godeperta i wnukiem Ariperta I. Uzurpacją zdobył tron w 701 i usunął Liutperta, wnuka swego brata, a następcą ustanowił własnego syna Ariperta. Wyruszył wraz z Neustrianami (ludźmi Piemontu), by spotkać się w bitwie z regentem Ansprandem i pokonał go pod Novarą, lecz zmarł krótko potem. Jego synowi Aripertowi nie powiodło się natychmiastowe przejęcie tronu.

</doc>
<doc id="1181403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181403" title="Iberis">
Iberis



</doc>
<doc id="1181404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181404" title="Lachowice (przystanek kolejowy)">
Lachowice (przystanek kolejowy)

Lachowice – przystanek kolejowy w Lachowicach, w województwie małopolskim, w powiecie suskim. Kasa biletowa zlikwidowana. 
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1181409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181409" title="Lachowice Centrum">
Lachowice Centrum

Lachowice Centrum – przystanek kolejowy w Lachowicach, w województwie małopolskim, w powiecie suskim.
Przystanek został oddany do użytku w 1985 roku. W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1181410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181410" title="Polskie Stowarzyszenie Przyjaciół Indian">
Polskie Stowarzyszenie Przyjaciół Indian

Polskie Stowarzyszenie Przyjaciół Indian (PSPI) – ogólnopolska organizacja zrzeszająca sympatyków tubylczych Amerykanów, czyli indianistów.
Historia i działalność.
PSPI powstało wiosną 1990 roku (z siedzibą początkowo w Białymstoku, a następnie w Warszawie) w związku z przygotowaniami do polskich etapów tzw. „Świętego Biegu” z Londynu do Moskwy, organizowanego wówczas w Europie przez indiańskiego działacza i aktora Dennisa Banksa w ramach cyklu światowych biegów i marszów Indian i ich sojuszników z innych kultur.
Stowarzyszenie wywodzi się spośród uczestników i sympatyków Polskiego Ruchu Przyjaciół Indian. Zamiarem twórców PSPI było zgromadzenie grupy działaczy i koordynatorów – części indianistów rozumiejących potrzebę wyjścia poza formułę ruchu i kontrkultury, a zainteresowanych działalnością bardziej sformalizowaną (w połowie lat 90. do PSPI należało ponad 50 osób). Jego cele statutowe obejmują tzw. „4xP”: poznawanie, praktykowanie, propagowanie i pomoc w dziedzinach dotyczących Indian obu Ameryk i realizowane są w ramach działań grup lokalnych oraz okazjonalnych imprez ogólnokrajowych i współpracy międzynarodowej.
Szczyt aktywności PSPI przypadł na połowę lat 90. XX w. Członkowie stowarzyszenia organizowali wówczas niektóre z dorocznych ogólnopolskich zlotów Polskiego Ruchu Przyjaciół Indian, ogólnopolskie sesje popularnonaukowe z udziałem znanych naukowców i podróżników (Warszawa, Poznań), wzorowane na Świętych Biegach środkowoeuropejskie biegi sztafetowe sympatyków Indian z kilku krajów (Bieg Przyjaźni Narodów w 1994, Bieg Wolności dla Leonarda Peltiera w 1996), spotkania z Indianami zapraszanymi do Polski na wykłady i warsztaty oraz indianistyczne wystawy, imprezy artystyczne i edukacyjne. Największym przedsięwzięciem z inicjatywy PSPI były zorganizowane w październiku 1992 r. pod hasłem „Kolumb ty draniu”: wystawa, sesja naukowa i przegląd filmów w warszawskim Muzeum Niepodległości, którym towarzyszyły imprezy uliczne (ceremonia powitania dnia, manifestacje pod ambasadami USA i Kanady). Stowarzyszenie wydawało comiesięczny „Biuletyn Informacyjny PSPI” i współpracowało z kwartalnikiem „Tawacin”.
W ramach działalności wspierającej członkowie PSPI inicjowali m.in. zbiórki przyborów szkolnych i ciepłych ubrań dla indiańskich dzieci z ubogiego rezerwatu Pine Ridge oraz akcje zbierania podpisów pod petycjami w obronie Indian i ich świętych miejsc (Góry Czarne, Mount Graham). Organizowali też spotkania z zapraszanymi do kraju tubylczymi działaczami (Dennis Banks, Bobby Castillo, Frank Dreaver, James Robideau, David Gauld). Ze względu na brak doświadczeń, skromne zaplecze organizacyjne i finansowe, niewielki napływ nowych członków oraz kontrowersje samych indianistów wokół działalności PSPI stowarzyszenie zaprzestało przejściowo aktywnej działalności zbiorowej pod koniec lat 90, chociaż wielu jego członków nadal związanych jest z tematyką indiańską indywidualnie – zawodowo lub hobbystycznie – w tym w ramach działań PRPI, regionalnych „wiosek indiańskich” i innych organizacji ekologicznych i humanitarnych.
Działania prowadzone indywidualnie oraz przez lokalne grupy indianistów (m.in. we współpracy z muzeami etnograficznymi w Warszawie i Poznaniu oraz internetowym „Etnoradiem” przyczyniły się, po kilku latach dyskusji do reaktywacji formalnej działalności stowarzyszenia w 2011 roku.
Członkowie PSPI i PRPI brali udział w akcjach wspierających Najdłuższy Marsz 2008 w USA, Maraton Pisania Listów Amnesty International i Wielką Orkiestrę Świątecznej Pomocy, redagowali biuletyn informacyjny, przygotowali konferencje popularnonaukowe w 2003 roku "Indianie i indianiści", w 2006 roku w 130 rocznicę bitwy nad Little Big Horn "Indianie w walce o swoje prawa", w 2008 roku w 35. rocznicę okupacji Wounded Knee "Tożsamość narodowa Indian obu Ameryk", w kolejnych latach także "W duchu Szalonego Konia" itp. Organizowano akcje edukacyjne na Dzień Ziemi i Dzień Solidarności z Tubylczymi Ludami Ameryki 12 października. W sierpniu 2016 roku Stowarzyszenie poparło protesty Indian z Dakoty przeciwko budowie rurociągu w pobliżu ich traktatowych terenów. 
Pierwszym honorowym członkiem PSPI był pisarz i popularyzator kultury Indian Sat-Okh, a do PRPI należeli lub należą m.in. pisarz Longin Jan Okoń oraz wszyscy trzej założyciele i pierwsi redaktorzy kwartalnika przyjaciół Indian „Tawacin”. Uczestnikami Polskiego Ruchu Przyjaciół Indian są między innymi pisarze Jarosław Wojtczak, Aleksander Sudak i naukowcy, jak Ewa Nowicka.

</doc>
<doc id="1181412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181412" title="Kurów Suski">
Kurów Suski

Kurów Suski – przystanek kolejowy w Kurowie, w województwie małopolskim, w powiecie suskim.

</doc>
<doc id="1181414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181414" title="Tomáš Pospíchal">
Tomáš Pospíchal

Tomáš Pospíchal (ur. 26 czerwca 1936 w Pudłowie, zm. 21 października 2003 w Pradze), czeski piłkarz, napastnik i trener piłkarski. Srebrny medalista MŚ 62.
Kariera.
Grał w wielu czeskich klubach, najdłużej był zawodnikiem Baníka Ostrawa (1957-1964) i Sparty Praga (1965-1968, mistrzostwo kraju). Łącznie w pierwszej lidze czechosłowackiej rozegrał 239 meczów i zdobył 70 bramek. Grał także we Francji (FC Rouen), gdzie w 1972 zakończył karierę. Jako pierwszy szkoleniowiec prowadził Banik, w 1983 sięgnął z Bohemians ČKD Praha po tytuł mistrza Czechosłowacji. W sezonie 1987/1988 był trenerem Slavii Praga.
W reprezentacji Czechosłowacji zagrał 26 razy i strzelił 8 goli. Debiutował 21 kwietnia 1956 w meczu z Brazylią, ostatni raz zagrał w 1965. Podczas MŚ 62 zagrał w trzech meczach.

</doc>
<doc id="1181415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181415" title="Tomas Pospichal">
Tomas Pospichal



</doc>
<doc id="1181417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181417" title="Hucisko (stacja kolejowa)">
Hucisko (stacja kolejowa)

Hucisko – przystanek kolejowy w Hucisku, w województwie małopolskim, w powiecie suskim. 11 grudnia 2011 przestały kursować pociągi. Od 7 czerwca do września 2012 w Hucisku zatrzymywał się pociąg interREGIO Giewont (Opole/Częstochowa – Zakopane – Opole/Częstochowa).

</doc>
<doc id="1181418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181418" title="X Brygada Jazdy">
X Brygada Jazdy

X Brygada Jazdy (X BJ) – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
Historia brygady.
X Brygada Jazdy została sformowana w 1921 roku. Siedziba dowództwa i sztabu mieściła się w garnizonie Przemyśl. Brygada podlegała dowódcy Okręgu Generalnego „Kielce”, a od 15 listopada 1921 roku – dowódcy Okręgu Korpusu Nr X w Przemyślu. Z dniem 20 października 1921 roku została rozwiązana komisja gospodarcza X Brygady Jazdy w Przemyślu, jako nie przewidziana etatem, a Dowództwo X BJ zostało przydzielone do komisji gospodarczej 22 pułku ułanów.
W 1924 została przemianowana na X Brygadę Kawalerii i podporządkowana dowódcy 4 Dywizji Kawalerii. 10 dywizjon artylerii konnej podporządkowany został dowódcy artylerii konnej 4 DK, płk Antoniemu Heinrich. Ze składu brygady ubył także 24 pułk ułanów, który włączony został do nowo powstałej XVII Brygady Kawalerii. W 1930, po rozwiązaniu 4 DK, przemianowana została na samodzielną 10 Brygadę Kawalerii, a w 1937 przeformowana w oddział pancerno-motorowy z zachowaniem dotychczasowej nazwy.

</doc>
<doc id="1181419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181419" title="Veddige">
Veddige

Veddige – miejscowość ("tätort") w Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Halland (gmina Varberg).
Miejscowość położona jest w dolinie rzeki Viskan, w prowincji historycznej ("landskap") Halland, ok. 20 km na północ od Varberg. Przez Veddige przebiega droga krajowa nr 41 ("Riksväg 41"; Varberg – Borås) oraz linia kolejowa Viskadalsbanan (Varberg – Borås).
W 2010 Veddige liczyło 2045 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1181420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181420" title="Pewel Wielka (przystanek kolejowy)">
Pewel Wielka (przystanek kolejowy)

Pewel Wielka – przystanek kolejowy w Pewli Wielkiej, w województwie śląskim, w powiecie żywieckim. Aktualnie zatrzymują się tu pociągi typu REGIO. W 2015 roku przystanek został odnowiony.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1181422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181422" title="Pewel Wielka Centrum">
Pewel Wielka Centrum

Pewel Wielka Centrum – czynny przystanek kolejowy w Pewli Wielkiej, w województwie śląskim, w powiecie żywieckim. Od nowego rozkładu 2016/2017 ruch pociągów REGIO Przewozów Regionalnych zostaje wznowiony.
Przystanek został oddany do użytku w 1983 roku. W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1181424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181424" title="Liutpert">
Liutpert

Liutpert lub Liutbert (ur. ? – zm. 702) – król Longobardów, z przerwą, w latach 700–702.
Rządził po swym ojcu, królu Kunikpercie, w młodym wieku razem ze swym opiekunem Ansprandem, księciem Asti. Po ośmiu miesiącach został usunięty przez Raginperta, księcia Turynu, syna Godeperta, który był stryjecznym dziadkiem Liutperta. Udało mu się później powrócić na tron po paru miesiącach, tuż po śmierci Raginperta, ale został ponownie usuniętym. Został pojmany do niewoli w Pawii i uduszony przez syna Raginperta.

</doc>
<doc id="1181425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181425" title="Jeleśnia (stacja kolejowa)">
Jeleśnia (stacja kolejowa)

Jeleśnia – stacja kolejowa w Jeleśni, w województwie śląskim, w powiecie żywieckim. 
W roku 2017 stacja obsługiwała 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1181426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181426" title="Grzegorz Heromiński">
Grzegorz Heromiński

Grzegorz Heromiński (ur. 18 czerwca 1948 w Mysłowicach) – polski aktor komediowy; najbardziej znany z ról Adasia Hapsa w "Kingsajzie" (1987) Juliusza Machulskiego, Władzia Rzepeckiego w "Pogrzebie kartofla" (1990) Jana Jakuba Kolskiego oraz Stasia Niemotki w "U Pana Boga za miedzą" (2009) Jacka Bromskiego.
Życiorys.
21 września 1973 debiutował jako aktor teatralny na deskach Teatru Ziemi Krakowskiej w sztuce "Niespodzianka" Karola Rostworowskiego w reżyserii Jerzego Wasiuczyńskiego, w której wcielił się w postać "Kubusia". W 1976 w Warszawie zdał egzamin eksternistyczny dla aktorów dramatycznych.
Pod koniec lat 80. grał w reklamach tworzonych przez ITI dla firm, takich jak Baltona czy Universal.
W latach 90. związany był z Teatrem Polskim w Nowym Jorku oraz Polskim Instytutem Teatralnym w USA, prowadzonym przez Ninę Polan.
W 2012 roku aktor wrócił na stałe do ojczyzny.

</doc>
<doc id="1181427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181427" title="(24978) 1998 HJ151">
(24978) 1998 HJ151

(24978) 1998 HJ151 to jeden z obiektów transneptunowych z pasa Kuipera określany jako cubewano.
Odkrycie.
Planetoida ta została odkryta 28 kwietnia 1998 w "Mauna Kea Observatory" przez grupę astronomów Jane Luu, Chada Trujillo, Davida Tholena i Davida Jewitta. Nazwa planetoidy jest oznaczeniem tymczasowym.
Orbita.
Orbita (24978) 1998 HJ151 nachylona jest do płaszczyzny ekliptyki pod kątem 2,40°. Na jeden obieg wokół Słońca ciało to potrzebuje blisko 286 lat, krążąc w średniej odległości 43,38 j.a. od Słońca. Mimośród orbity tej planetoidy to 0,0474, co oznacza, że jest to orbita zbliżona do kolistej. Planetoida ta jest zaliczana do obiektów typu cubewano, niepozostających w rezonansie orbitalnym z Neptunem.
Właściwości fizyczne.
(24978) 1998 HJ151 jest obiektem o rozmiarach ok. 139 km. Jego jasność absolutna to 7,5m.

</doc>
<doc id="1181428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181428" title="Arabidopsis thaliana">
Arabidopsis thaliana



</doc>
<doc id="1181430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1181430" title="WSS Społem">
WSS Społem



</doc>
