<doc id="1193497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193497" title="Ivan Mládek">
Ivan Mládek

Ivan Mládek (ur. 7 lutego 1942 w Pradze) – czeski piosenkarz, autor tekstów, kompozytor, muzyk, malarz i komik.
Wychowywał się w Pradze. Jego ojciec był prawnikiem i malarzem. Mládek uczył się od niego malarstwa, ale całkowicie poświęcił się karierze muzycznej, zajmując się malarstwem jedynie hobbystycznie. W 1966 założył zespół Banjo Band.
W 1968 wyemigrował na krótko do Francji. Napisał ponad 400 utworów (stan na rok 2007). Jest żonaty, ma syna imieniem Štěpán.
Znane utwory.
Wśród polskich użytkowników Internetu na przełomie roku 2007 i 2008 dużą popularność zyskało telewizyjne wykonanie z 1977 jego piosenki „Jožin z bažin” („Józek z bagien”), z ekspresyjnym tańcem Ivo Pešáka, przypomniane polskim widzom przez portal Joe Monster.org i przez program Szkło kontaktowe nadawany przez TVN24 oraz w tygodniku Przekrój. W serwisie należącym do koncernu Agora – widelec.pl – piosenka ta zajęła drugie miejsce w „Rankingu 2007”. W lutym 2008 Kabaret pod Wyrwigroszem sparodiował utwór, nawiązując do polskiej polityki, wykonując utwór pt. „Donald marzy”.
Powiązania.
Ivan Mládek współpracuje między innymi z takimi artystami, jak: Lenka Plačková, Milan Pitkin, Jan Mrázek, Vítězslav Marek, Libuše Roubychová (Libuna), Lenka „Kalamity” Šindelářová, Pavel Skalník i inni. Część z nich tworzy zespół Banjo Band. Współpracował także z Ivem Pešákiem.

</doc>
<doc id="1193498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193498" title="Kościół św. Małgorzaty">
Kościół św. Małgorzaty

Niektóre kościoły pod wezwaniem św. Małgorzaty:

</doc>
<doc id="1193503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193503" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1997">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1997

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1997 miały miejsce w dniach 21 lutego – 2 marca 1997 w norweskim Trondheim. W czasie tych mistrzostw rosyjska biegaczka Jelena Välbe jako jedyna kobieta zdobyła złote medale we wszystkich pięciu konkurencjach biegowych.
Mistrzostwa nie obyły się bez skandalów dopingowych. Trzy dni po biegu kobiet na 5 km Lubow Jegorowa została zdyskwalifikowana za stosowanie dopingu.
Skoki narciarskie.
Na skoczni normalnej 5. miejsce wywalczył Robert Mateja.

</doc>
<doc id="1193506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193506" title="Latawiec złotogrzbiety">
Latawiec złotogrzbiety

Latawiec złotogrzbiety ("Cicinnurus magnificus") – gatunek ptaka z rodziny cudowronek (Paradisaeidae), zamieszkujący Nową Gwineę i dwie przyległe wyspy. Nie jest zagrożony.
Podgatunki.
Wyróżniono trzy podgatunki "C. magnificus":
Morfologia.
Długość ciała samca – około 19 cm (26 cm wliczając wydłużone środkowe sterówki), masa ciała 75–119 g. Samica mierzy około 19 cm, a waży 52–60 g.
Samiec mały i krępy, ze złotym płaszczem na wierzchu ciała. Dziób i kreska nad okiem niebieskie, w krótkim ogonie dwie sterówki, długie i cienkie, zawijające się. Samica brązowa, od spodu prążkowana; dziób, nogi oraz naga skóra za okiem niebieskie.
Zasięg, środowisko.
Zalesione wzgórza, niższe zbocza na Nowej Gwinei oraz sąsiednich wyspach.
Zachowanie.
Samiec śpiewa z przygotowanego i uprzątniętego miejsca w zaroślach. Przy samicy tokuje strosząc pióra na szyi i tańcząc, czasami wspina się niewysoko na pnie.
Jego pożywienie stanowią głównie owoce, w tym muszkatołowca korzennego. Żywi się też różnorodnymi owadami i pająkami, być może także kwiatami lub nektarem.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje latawca złotogrzbietego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity i szeroko rozpowszechniony. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="1193510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193510" title="Icchak Majer Weisenberg">
Icchak Majer Weisenberg

Icchak Majer Weisenberg (ur. 1881 w Żelechowie, zm. 13 sierpnia 1938 w Warszawie) – polski pisarz i dramaturg żydowskiego pochodzenia piszący w języku jidysz.
Życiorys.
Urodził się w biednej rodzinie żydowskiej. Nie posiadał formalnego wykształcenia, posługiwał się wyłącznie językiem jidysz. Do ukończenia 25 roku życia pracował jako rzemieślnik w rodzinnym Żelechowie, w Łodzi i w Warszawie. Był laureatem nagrody literackiej Gminy Żydowskiej w Warszawie.
Był uznawany za wybitnego pisarza już przez współczesnych, którzy przyrównywali go do Icchaka Lejba Pereca, Szaloma Asza czy Hirsza Dawida Nomberga. W Żelechowie znajduje się ulica jego imienia.
Icchak Majer Weisenberg pochowany jest na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 31, rząd 2).
Twórczość.
Weisenberg debiutował opowiadaniami "Der Kitel" i "Der Holech W'dor Ba". Największą popularność Icchakowi Majerowi Weisenbergowi przyniosły opowiadania: "Di meszugene in dorf" (z jidysz "Wiejska wariatka") oraz "A sztejtł" (z jidysz "Miasteczko"). Zaledwie kilka jego utworów zostało przetłumaczonych na język polski, a także na niemiecki.

</doc>
<doc id="1193511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193511" title="Kirkut w Szydłowcu">
Kirkut w Szydłowcu



</doc>
<doc id="1193514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193514" title="Cudowronka krasnopióra">
Cudowronka krasnopióra

Cudowronka krasnopióra ("Paradisaea raggiana") – gatunek ptaka z rodziny cudowronek (Paradisaeidae), zamieszkujący Nową Gwineę. Nie jest zagrożony.
Taksonomia.
Wyróżniono cztery podgatunki "P. raggiana":
Morfologia.
Długość ciała: samce 34 cm (nie licząc centralnych, cienkich niczym drut piór ogonowych o długości 60 cm); samice 33 cm. Masa ciała 133–220 g.
Samiec – głowa oraz grzbiet żółte, opalizująco zielone gardło, dziób kremowy, spód czekoladowobrązowy. Podczas toków prezentuje długie, czerwonopomarańczowe pióra na bokach ciała. Samica – ciemnobrązowa z wierzchu i na spodzie ciała, potylica i kark żółte.
Zasięg, środowisko.
Żyje w lasach deszczowych wschodniej części Nowej Gwinei.
Zachowanie.
Żywi się głównie owocami, w tym figami. Zjada także stawonogi. Tworzy stada mieszane z ptakami innych gatunków.
Samce są poligamiczne. Samica sama buduje gniazdo w gałęziach drzew, na wysokości 2–11 metrów nad ziemią. Gniazdo jest otwartą strukturą w kształcie kubka, zbudowaną z liści i ich fragmentów, korzonków, łodyg, orchidei lub paproci oraz włókien roślinnych. Wyściółka gniazda przypomina końskie włosie, ale prawdopodobnie wykonana jest z włókien roślinnych. Samica składa 1-2 różowawo-płowe jaja z drobnym ciemniejszym plamkowaniem, po czym wysiaduje je przez 18–20 dni. Pisklęta karmione są stawonogami, później w skład ich diety wchodzą też owoce. Opuszczają gniazdo około 17–20 dniach po wykluciu. Samiec nie bierze udziału w obowiązkach rodzicielskich.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje cudowronkę krasnopiórą za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="1193515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193515" title="Five Points (Ohio)">
Five Points (Ohio)

Five Points – jednostka osadnicza w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Warren. Według danych z 2000 roku miejscowość miała 2191 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193517" title="Kombinacja norweska na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2005">
Kombinacja norweska na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2005

Zawody w kombinacji norweskiej na XXXII Mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym odbyły się w dniach 18 - 27 lutego 2005 w niemieckim Oberstdorfie.
W sprincie na 7,5 km wygrał Niemiec Ronny Ackermann, srebro zdobył Norweg Magnus Moan, a brąz Norweg Kristian Hammer. Na dystansie 15 km rozgrywanych metodą Gundersena wygrał natomiast Ronny Ackermann z niewielką przewagą nad drugim Björnem Kircheisenem. Trzecie miejsce zajął Austriak Felix Gottwald. W rywalizacji drużynowej złoto zdobyła Norwegia. Walka o drugie miejsce toczyła się do samej mety. Ostatecznie srebro zdobyła drużyna z Niemiec z przewagą 0,3 s nad Austrią.

</doc>
<doc id="1193519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193519" title="FOTW">
FOTW



</doc>
<doc id="1193521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193521" title="Wpływ potęgi morskiej na historię 1660–1783">
Wpływ potęgi morskiej na historię 1660–1783

Wpływ potęgi morskiej na historię 1660-1783 (ang. "The Influence of Sea Power upon History") - książka autorstwa Alfreda Thayera Mahana opublikowana w 1890 roku. Autor postulował w niej budowę silnej floty morskiej, która miała zapewnić dominację Stanom Zjednoczonym na arenie międzynarodowej.

</doc>
<doc id="1193522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193522" title="Osice (przełęcz)">
Osice (przełęcz)

Osice – położona na wysokości 668 m n.p.m. przełęcz w głównym grzbiecie Pienin Właściwych, na obszarze Pienińskiego Parku Narodowego.
Jest płytkim siodłem znajdującym się pomiędzy Majerzem (689 m) a masywem Koziej Góry (771 m) w Pieninach Czorsztyńskich. Znajduje się dokładnie na skrzyżowaniu drogi Krośnica–Niedzica z drogą do Hałuszowej i na granicy lasu. Południowe i zachodnie stoki przełęczy oraz grzbiet po stronie południowo-wschodniej są zalesione. Północno-wschodnie zbocze opada do doliny Hałuszowskiego Potoku – dopływu Krośnicy, natomiast na zachodzie stok obniża się do doliny Harczy Grunt schodzącej ku zatoce Zbiornika Czorsztyńskiego o tej samej nazwie.
Przez przełęcz prowadzi niebieski szlak turystyczny z przełęczy Snozka na Trzy Korony.

</doc>
<doc id="1193528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193528" title="Kościół św. Małgorzaty w Starej Łomnicy">
Kościół św. Małgorzaty w Starej Łomnicy



</doc>
<doc id="1193529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193529" title="Kościół św. Małgorzaty w Bzowie">
Kościół św. Małgorzaty w Bzowie



</doc>
<doc id="1193530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193530" title="Hunter (Ohio)">
Hunter (Ohio)

Hunter – jednostka osadnicza w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Warren, w gminie Franklin. Według danych z 2000 roku miejscowość miała 1737 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193532" title="Uniwersytet Nowego Brunszwiku">
Uniwersytet Nowego Brunszwiku

Uniwersytet Nowego Brunszwiku, Uniwersytet Nowy Brunszwik (ang. University of New Brunswick) – kanadyjski uniwersytet we Fredericton w prowincji Nowy Brunszwik, założony w 1785.
Początkowo w Fredericton (w 1784) znajdował się "King’s College", kształcące głównie kadry brytyjskiej administracji Kanady. 13 grudnia 1785 William Paine zwrócił się do gubernatora z prośbą o przekształcenie tej placówki w szkołę wyższą. Przyjęcie do niej nie było ograniczone wyznawaną religią ani przekonaniami (jedynie płcią).
College ten nie cieszył się najlepszą opinią. Sytuacja zmieniła się w 1820, kiedy prezydentem "College of New Brunswick" został James Somerville. Do rozwoju tej szkoły przyczynił się także znacznie gubernator Howard Douglas. W grudniu 1827 uczelnia otrzymała taki sam statut królewski jak "King’s College" w Yorku. Od lat 30. XIX wieku mogły tam studiować kobiety.
13 kwietnia 1859, z inicjatywy Williama Needhama, zamknięto "College of New Brunswick", a w jego miejsce utworzono "University of New Brunswick".

</doc>
<doc id="1193533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193533" title="UNB">
UNB



</doc>
<doc id="1193535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193535" title="Kacykowiec rdzaworzytny">
Kacykowiec rdzaworzytny

Kacykowiec rdzaworzytny ("Psarocolius decumanus") – gatunek ptaka z rodziny kacykowatych (Icteridae). Zamieszkuje Amerykę Południową i wschodnią część Ameryki Centralnej. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał Peter Simon Pallas w 1769 roku, nadając mu nazwę "Xanthornus decumanus". Obecnie gatunek umieszczany jest w rodzaju "Psarocolius". IOC wyróżnia cztery podgatunki "P. decumanus":
Autorzy "Handbook of the Birds of the World" nie uznają podgatunku "maculosus" i synonimizują go z podgatunkiem nominatywnym.
Morfologia.
Długość ciała samców średnio 43 cm, samic średnio 37 cm, masa ciała samców średnio 284,6 g, samic średnio 158 g. Duży kacyk o dużym dziobie w kolorze kości słoniowej po jasnożółty. Tęczówki niebieskie. Pióra w większości czarne, z wyjątkiem kasztanowatego kupra i podogonia, oraz żółtego ogona (poza środkowymi sterówkami). Na głowie samca nitkowaty czubek.
Zasięg, środowisko.
Od południowej Kostaryki i Panamy po północną Argentynę. Na terenach niżej położonych, w wilgotnych lasach i na terenach częściowo wylesionych.
Poszczególne podgatunki zamieszkują:
Zachowanie.
Zwykle spotkać go można pojedynczo, czasami również w dużych stadach z innymi kacykami; gniazduje w koloniach. Toki samca są bardzo widowiskowe – „spada” z gałęzi, wydając przy tym bulgoczące i gwałtowne dźwięki.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje kacykowca rdzaworzytnego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Organizacja Partners in Flight szacuje (2019), że liczebność populacji zawiera się w przedziale 5–50 milionów dorosłych osobników. Ptak ten opisywany jest jako pospolity, ale rozmieszczony plamowo. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="1193538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193538" title="Eva Pfaff">
Eva Pfaff

Eva Pfaff (ur. 10 lutego 1961 w Königstein im Taunus) – niemiecka tenisistka, reprezentantka kraju w Fed Cup.
Kariera tenisowa.
Zawodową tenisistką Pfaff była w latach 1980–1993.
W Grze pojedynczej wygrała jeden turniej rangi WTA Tour oraz uczestniczyła w dwóch finałach. W grze podwójnej triumfowała w dziewięciu imprezach WTA Tour oraz osiągnęła jedenaście finałów, w tym finał Australian Open 1982 wspólnie z Claudią Kohde-Kilsch.
W latach 1982–1983, 1988 reprezentowała RFN w Fed Cup, osiągając finały podczas edycji z 1982 i 1983. Bilans Pfaff w turnieju to dziewięć zwycięstw i jedna porażka.
W rankingu gry pojedynczej Pfaff najwyżej była na 17. miejscu (21 listopada 1983), a w klasyfikacji gry podwójnej na 16. pozycji (4 lipca 1988).

</doc>
<doc id="1193540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193540" title="Twierdzenie Kuratowskiego-Steinhausa (teoria miary)">
Twierdzenie Kuratowskiego-Steinhausa (teoria miary)

Twierdzenie Kuratowskiego-Steinhausa – twierdzenie teorii miary mówiące o pewnej własności miary Lebesgue’a, związanej z niezmienniczością tej miary ze względu na przesunięcia.
Twierdzenie.
Mając dany podział przestrzeni formula_1 na sektory formula_2 oraz ograniczony podzbiór formula_3 mierzalny, o mierze dodatniej, można tak go przesunąć, by jego przekroje z sektorami miały miary w danej z góry proporcji. Innymi słowy dla dowolnych liczb nieujemnych formula_4 takich, że
istnieje taki wektor formula_6 że
dla formula_8 gdzie formula_9 oznacza formula_10-wymiarową miarę Lebesgue’a.
Komentarze.
Dowód podany przez Kuratowskiego i Steinhausa oparty jest na twierdzeniu Brouwera o punkcie stałym. Karol Borsuk podał inny dowód tego twierdzenia w oparciu o twierdzenie Borsuka-Ulama.

</doc>
<doc id="1193541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193541" title="Kacykowiec aztecki">
Kacykowiec aztecki

Kacykowiec aztecki, kacyk Montezumy ("Psarocolius montezuma") – gatunek ptaka z rodziny kacykowatych (Icteridae), zamieszkujący Meksyk i Amerykę Centralną. Nie wyróżnia się podgatunków.
Morfologia.
Długość ciała samców średnio 47,5 cm, masa ciała średnio 521 g; długość ciała samic średnio 39,2 cm, masa ciała średnio 246 g. Bardzo duży kacyk z czarnym, pomarańczowo zakończonym dziobem. Pióra na głowie i piersi czarne. Reszta ciała ciemnokasztanowata, z czarnymi zakończeniami lotek i żółtym ogonem (z wyjątkiem czarnych środkowych sterówek). Pod okiem niebieska, naga skóra, u nasady dzioba różowa. Tokujący samiec wykonuje głębokie skłony, wydając głośne skrzeczące dźwięki i płynny bulgot.
Zasięg, środowisko.
Wschodni i południowy Meksyk oraz Ameryka Centralna. Pospolity na nizinach, obrzeżach lasów, terenach uprawnych oraz u podnóży gór.
Zachowanie.
Najczęściej żyje w małych grupach, w koronach drzew, gdzie poszukuje owadów; zjada również owoce. Gniazda buduje w koloniach na pojedynczo rosnących drzewach. Buduje gniazdo o kształcie worka długości 1 m.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje kacykowca azteckiego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Organizacja Partners in Flight szacuje (2019), że liczebność populacji zawiera się w przedziale 500 000 – 4 999 999 dorosłych osobników. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="1193542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193542" title="Kamienne tablice">
Kamienne tablice

Kamienne tablice – powieść Wojciecha Żukrowskiego, wydana w 1966. Pisarz skończył jej pisanie w 1965. Miała dotychczas 14 wznowień. Trzynaste wydanie ukazało się w 1994 r. nakładem wydawnictwa Muza SA. Była to pierwsza pełna wersja książki bez ingerencji cenzury. Kolejne czternaste wydanie ukazało się w 2015 r. nakładem Wydawnictwa Bellona - Albatros Records. Książka została wydana w serii Perły literatury. W 2012 r. Agencja MTJ przygotowała audiobook Kamienne tablice. Książkę czyta Roman Felczyński. Czas trwania 31 godzin i 20 minut. 
Była najpoczytniejszą książką polskiego autora w latach powojennych, o czym świadczyła liczba wznowień, wielkość nakładów i wyniki plebiscytów księgarskich organizowanych w PRL. Autor został laureatem plebiscytu czytelniczego "Moje książki 30-lecia", otrzymując za tę powieść Czerwoną Różę w Gdańsku w 1974 roku. Tłumaczenie "Kamiennych tablic" na język czeski zostało przygotowane w 1970 przez Helenę Teigovą, ale nakład zatrzymała cenzura. W 1997 powieść wydano po rosyjsku, w odcinkach w periodyku literackim NEWA. W maju 2016 r. Kamienne tablice zostały wydane w USA, wydawcą jest Paul Dry Books, Philadelphia. Książkę tłumaczyła Stephanie Kraft. 
Powieść łączy w sobie elementy powieści politycznej i romansu. Jej tytuł nawiązuje do tablic mojżeszowych z dziesięcioma przykazaniami. Odnosi się to przede wszystkim do dylematów moralnych, ale również wyborów życiowych i politycznych, które towarzyszą bohaterom powieści.
Fabuła.
Akcja rozgrywa się w Nowym Delhi w Indiach, w ambasadzie węgierskiej, w której na stanowisku radcy kultury pracuje bohater powieści Istvan Terey. Przeżywa on w Indiach swą wielką miłość do australijskiej lekarki Margit, która w tym kraju znalazła się z misją WHO. Wątek polityczny stanowi tło wydarzeń dziejących się w rodzimym mieście Tereya, Budapeszcie. Jest rok 1956, w którym antykomunistyczny zryw Węgrów został krwawo stłumiony przez wojska radzieckie.
Recepcja.
Stefan Melkowski pisze o powieści Żukrowskiego w ten sposób:
Lesław Bartelski tak pisze o "Kamiennych tablicach":
O wątku hinduskim u Żukrowskiego pisał T. Drewnowski, J. Surdykowski czy M. Kurzyna. Pisał też A. Przypkowski, zwracając uwagę na to, jak Żukrowski operuje obrazem i jego barwami. Sprawę wątku miłosnego "Kamiennych tablic" podnosił Z. Dąbrowski i W. Kobusińska, pisali też o nim M. Wrzeszcz, J. Pieszczachowicz. Każdy z wymienionych krytyków czy publicystów wynosił z "Kamiennych tablic" coś innego, zwracał uwagę na inne szczegóły i problemy.
Ekranizacja.
Powieść została zekranizowana. Zarówno scenariusz, jak i reżyseria, zostały powierzone Ewie i Czesławowi Petelskim. Film wyprodukowano w 1983 roku. W stosunku do książki w filmie wprowadzono wiele zmian. Ambasada węgierska w Nowym Delhi zastąpiona jest przez ambasadę polską. Wydarzenia 1956 w Budapeszcie zastępują wydarzenia w Poznaniu. W obsadzie znaleźli się Krzysztof Chamiec, Laura Łącz, Ewa Szykulska, Gustaw Lutkiewicz, Witold Pyrkosz, Janusz Kłosiński i Leon Niemczyk. Muzykę do filmu napisał Jerzy Maksymiuk.

</doc>
<doc id="1193543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193543" title="Radoszki (stacja kolejowa)">
Radoszki (stacja kolejowa)

Radoszki – stacja kolejowa w Radoszkach, w gminie Bartniczka, w powiecie brodnickim, w województwie kujawsko-pomorskim.

</doc>
<doc id="1193547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193547" title="Veensgarth">
Veensgarth

Veensgarth (norw. "Vikingsgardr" = Vikińska farma, lub "Vingardr" = Farma z zielonym polem) – miejscowość położona w dolinie Tingwall, na zachód od Lerwicku, na Szetlandach.

</doc>
<doc id="1193548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193548" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1987">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1987

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1987 miały miejsce w dniach 11 – 21 lutego 1987 w Oberstdorfie w RFN. W czasie tych mistrzostw postanowiono podzielić konkurencje biegowe na biegi w technice dowolnej i klasycznej. Także pierwszy i ostatni raz sztafety były złożone z 4 biegów w technice dowolnej.

</doc>
<doc id="1193549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193549" title="Twierdzenie Brouwera o zachowaniu otwartości">
Twierdzenie Brouwera o zachowaniu otwartości

Twierdzenie Brouwera o zachowaniu otwartości – twierdzenie topologii sformułowane i udowodnione w 1912 przez Jana Brouwera. Mówi ono, że podzbiór przestrzeni euklidesowej homeomorficzny z podzbiorem otwartym tej przestrzeni jest jej podzbiorem otwartym.
Brouwer użył w dowodzie wprowadzonych przez siebie metod topologii algebraicznej, a w szczególności twierdzenia Brouwera o punkcie stałym.
Twierdzenie to bywa również nazywane "twierdzeniem o niezmienniczości obszaru" (ang. "Invariance of Domain)".
Inne sformułowanie.
Twierdzenie to można również wypowiedzieć w następujący sposób:

</doc>
<doc id="1193550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193550" title="Jakub Weinles">
Jakub Weinles

Jakub Weinles (ur. 1870 w Starokonstantynowie na Wołyniu, zm. 1938 w Warszawie) – polski artysta malarz żydowskiego pochodzenia, twórca dzieł poświęconych głównie tematyce żydowskiej i religijno-rodzajowej, członek Żydowskiego Towarzystwa Krzewienia Sztuk Pięknych.
Uczył się w Klasie Rysunkowej Wojciecha Gersona oraz w latach 90. XIX wieku w Szkole Sztuk Pięknych w Warszawie. Swój warsztat malarski uzupełnił w Akademii w Monachium w pracowniach Simona Hollósy'ego i K. Marra. W 1898 powrócił do Warszawy.
Jego żoną była pianistka Łucja z domu Kaufman, z którą miał dwie córki, które również były artystkami: Franciszkę Themerson i Marylę (Marię) Weinles-Chaykin. Pochowany został na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie, lecz jego nagrobek nie zachował się.

</doc>
<doc id="1193551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193551" title="Twierdzenie Kuratowskiego-Steinhausa">
Twierdzenie Kuratowskiego-Steinhausa



</doc>
<doc id="1193552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193552" title="Selena Gomez">
Selena Gomez

Selena Marie Gomez (ur. 22 lipca 1992 w Grand Prairie) – amerykańska piosenkarka, aktorka i producentka filmowa.
Występowała w roli Alex Russo w serialu "Czarodzieje z Waverly Place", który został wyróżniony nagrodą Emmy. Następnie wystąpiła w szeregu filmów telewizyjnych, m.in. ', ' i "Program ochrony księżniczek", a także zadebiutowała w pełnometrażowym filmie kinowym – "Ramona i Beezus".
Była założycielką i wokalistką grupy Selena Gomez &amp; the Scene, z którą wydała trzy albumy studyjne: "Kiss &amp; Tell", "A Year Without Rain" oraz "When the Sun Goes Down". Do najpopularniejszych utworów formacji należą m.in.: „Naturally”, „Who Says” i „Love You Like a Love Song”, a każdy z nich rozszedł się na rynku amerykańskim w liczbie ponad 1 mln kopii, uzyskując platynowy status według RIAA. Wydała także trzy solowe albumy studyjne: "Stars Dance, Revival" i "Rare". Wszystkie jej płyty uzyskały statusy złotych płyt w Stanach Zjednoczonych za sprzedaż w ponad 500 tys. nakładzie.
W 2008 została odznaczona honorowym tytułem ambasadora dobrej woli UNICEF, stając się jednocześnie najmłodszym członkiem tego gremium.
Życiorys.
Młodość.
Urodziła się 22 lipca 1992 w Grand Prairie w Teksasie. Jej matka, aktorka teatralna Amanda Dawn „Mandy” Cornett, ma włoskie i amerykańskie korzenie, a ojciec, Ricardo Joel Gomez, ma pochodzenie meksykańskie. Rodzice nadali jej imię na cześć wokalistki Seleny, jednej z największych gwiazd muzyki tejano na świecie.
Gdy miała pięć lat, jej rodzice się rozwiedli; Gomez była wychowywana przez matkę, która w 2006 wyszła za mąż za Briana Teefeya. 12 czerwca 2013 urodziła się przyrodnia siostra Gomez, Gracie Elliot Teefey. Piosenkarka ma też rodzeństwo od strony ojca i jego żony Sary – siostrę Victorię (ur. 24 czerwca 2014) i przybranego brata Marcusa, syna Sary z poprzedniego związku.
W wywiadzie, którego w 2009 udzieliła magazynowi „People”, przyznała, że zainteresowanie aktorstwem zrodziło się u niej, gdy obserwowała, jak jej matka przygotowywała się do swoich produkcji teatralnych. W maju 2010 otrzymała dyplom ukończenia szkoły średniej na drodze edukacji domowej.
Kariera aktorska.
Karierę aktorską rozpoczęła w wieku siedmiu lat, wcielając się w postać Gianny w serialu "Barney i przyjaciele". Następnie zagrała epizodyczne role w obrazie "" oraz w filmie telewizyjnym "Strażnik Teksasu – Próba ognia".
W 2004 została dostrzeżona przez Disney Channel. W następstwie pojawiła się gościnnie w serialach "Nie ma to jak hotel" oraz "Hannah Montana", w którym jej rola przekształcona została z czasem w postać powracającą, drugoplanową w drugiej i trzeciej serii. Nagrała ponadto dwa pilotażowe odcinki dla spin-offów seriali Disneya. Pierwszy z nich, "What’s Stevie Thinking?", był spin-offem "Lizzie McGuire"; Gomez wcieliła się w nim w postać Stevie Sanchez, młodszej siostry Mirandy Sanchez. Z kolei drugi z nich, "Arwin!", stanowił spin-off "Nie ma to jak hotel", a Selena zagrała w nim Alex. Jednakże ostatecznie żaden z tych spin-offów nie został rozwinięty, a projekty wstrzymano.
Na początku 2007 została wytypowana do roli jednej z trzech głównych postaci, Alex Russo, w nowej produkcji Disney Channel, "Czarodzieje z Waverly Place". Premierowy odcinek serialu przyciągnął w Stanach Zjednoczonych 5.9 milionów widzów, gruntując jego pozycję w ramówce stacji. Część mediów okrzyknęła Gomez mianem „następczyni Miley Cyrus”, wzbudzając tym samym liczne kontrowersje. Niektóre źródła donosiły ponadto o rzekomej rywalizacji i napięciach pomiędzy aktorkami, co Gomez sprostowała w jednym z wywiadów słowami: "To wszystko jest nieco przytłaczające, ale tak naprawdę myślę, że to komplement. To oczywiste, że ona [Miley] odnosi wielkie sukcesy i myślę, że jest wspaniałą artystką. Dlatego bardzo schlebia mi, gdy ktoś porównuje mnie do niej".
W 2008 zagrała w filmie "", będącym sequelem obrazu "Historia Kopciuszka" z 2004. Użyczyła także głosu córce burmistrza w filmie animowanym "Horton słyszy Ktosia" z marca 2008 roku. Miesiąc później Lacey Rose z magazynu "Forbes" wyróżniła Gomez na 5. miejscu listy ośmiu najbardziej obiecujących gwiazd dziecięcych, opisując ją jako „obdarzoną wieloma talentami nastolatkę”.
W lutym 2009 dostała angaż do jednej z dwóch głównych ról w swoim pierwszym filmie kinowym, "Ramona i Beezus", czyli adaptacji serii nowel "Ramona" autorstwa Beverly Cleary. Jednocześnie przyznała, że w tamtym momencie nie czuła presji wynikającej z grania postaci dojrzalszych: "Myślę, że w pełni zdaję sobie sprawę z tego, kim są moi odbiorcy, sama zresztą jestem wciąż dzieciakiem. Nie podjęłabym się roli, w której czułabym się źle lub która zostałaby źle odebrana przez mych fanów". W czerwcu 2009 pojawiła się gościnnie w serialu "Słoneczna Sonny", w odcinku zatytułowanym „Battle of the Network Stars”. W tym samym miesiącu premierę na antenie Disney Channel miał film telewizyjny "Program ochrony księżniczek", w którym Gomez ponownie pojawiła się u boku Demi Lovato. Audycja zgromadziła 8,6 miliona widzów; był to wtedy trzeci najlepszy wynik oglądalności osiągnięty przez Disney Channel Original Movie. W lipcu 2009 pojawiła się w crossoverze "Wizards on Deck with Hannah Montana". 28 sierpnia premierę miał film telewizyjny "", oparty na serialu. Obejrzało go wówczas 11.4 milionów odbiorców; tym samym, "Czarodzieje z Waverly Place: Film" stał się najchętniej oglądanym programem w telewizji kablowej roku 2009, a zarazem 2. najlepszą premierą filmową Disney Channel w dotychczasowej historii tej stacji, tuż za "High School Musical 2". W 2010 "Czarodzieje z Waverly Place: Film" wyróżniony został statuetką Emmy w kategorii wyróżniający się program dla dzieci. Rok wcześniej Emmy w tej samej kategorii otrzymał natomiast sam serial "Czarodzieje z Waverly Place".
Pierwszy film kinowy z Gomez, "Ramona i Beezus", miał premierę 23 lipca 2010 i otrzymał generalnie pozytywne oceny od krytyków. Mniej więcej w tym samym okresie Selena rozpoczęła prace na planie obrazu "Monte Carlo", w którym na ekranie partnerowały jej między innymi Leighton Meester i Katie Cassidy. Gomez, wcielając się w główną rolę, zagrała Grace – dziewczynę, która podczas podróży do Paryża zostaje omyłkowo uznana za przedstawicielkę śmietanki towarzyskiej. Przygotowując się do prac na planie, Selena nauczyła się gry w polo, a także przez dwa tygodnie zasięgała konsultacji z trenerem wokalnym, ucząc się różnych odmian akcentu brytyjskiego. W tym samym roku aktorka przyznała, że czwarta seria serialu "Czarodzieje z Waverly Place" będzie zarazem ostatnią; jej produkcja zakończyła się 14 maja 2011 roku.
19 czerwca 2011 poprowadziła galę rozdania nagród MuchMusic Video Awards, zaś 6 listopada tę samą rolę, prowadzącej, pełniła podczas ceremonii MTV Europe Music Awards. W trakcie gali MTV wykonała ponadto premierowo singel „Hit the Lights”. Pojawiła się gościnnie w filmie "Muppety", który miał światową premierę w listopadzie 2011. Również w 2011 wytwórnie Universal Pictures i Strike Entertainment wykupiły prawa do ekranizacji powieści "Trzynaście powodów" autorstwa Jaya Ashera; Gomez miała wcielić się w rolę głównej bohaterki – Hannah Baker. Premiera tegoż obrazu planowana była na rok 2014.
W 2013 ogłosiła przerwę w działalności muzycznej, by skupić się na karierze aktorskiej. Krótko po tym poinformowano, że zastąpi Miley Cyrus w obsadzie animowanego filmu "Hotel Transylwania", wcielając się w rolę Mavis – córki Drakuli, którego dubbinguje Adam Sandler. W 2013 ukazał się kolejny film z udziałem Gomez, "Spring Breakers", w reżyserii Harmony’ego Korine’a. Rok później zagrała drugoplanową rolę w "Rudderless", nagrywając także piosenkę do soundtracku filmu, "Hold On" z Benem Kwellerem oraz główną rolę w filmie Behaving Badly, który jest adaptacją powieści Rica Browde’a "While I’m Dead Feed the Dog".
Kariera muzyczna.
W 2008 nagrała cover utworu „Cruella de Vil” na album kompilacyjny "Disneymania 6". Następnie zarejestrowała trzy piosenki na ścieżkę dźwiękową obrazu ze swoim udziałem, "Kopciuszek: Roztańczona historia". Również w 2008 roku nagrała utwór „Fly to Your Heart” na potrzeby filmu animowanego "Dzwoneczek".
W lipcu 2008, tuż przed swoimi 16. urodzinami, podpisała kontrakt płytowy z wytwórnią Hollywood Records, należącą do studia Disney. W 2009 roku nagrała w duecie z Demi Lovato utwór „One and the Same”, wykorzystany jako ścieżka dźwiękowa filmu "Program ochrony księżniczek". Kolejne cztery piosenki Gomez ukazały się na soundtracku serialu "Czarodzieje z Waverly Place"; jedna z nich, „Magic”, wydana została jako singel promujący płytę. W maju 2009 roku premierę w iTunes miał singel „Whoa Oh!”, który Gomez nagrała gościnnie z grupą pop punkową Forever the Sickest Kids.
W 2009 była współzałożycielką grupy muzycznej Selena Gomez &amp; the Scene. Debiutancki album formacji, "Kiss &amp; Tell" ukazał się 29 września nakładem Hollywood Records i uzyskał status złotej płyty w Stanach Zjednoczonych, rozchodząc się w ponad 800 tys. egzemplarzy na terenie tego państwa. Drugi album zespołu, "A Year Without Rain", miał premierę 17 września 2010 i, podobnie jak poprzednik, odznaczony został certyfikatem złotej płyty według RIAA. 28 czerwca 2011 wydany został trzeci album zespołu pt. "When the Sun Goes Down". Płyta zadebiutowała na 4. miejscu listy "Billboard" 200, rozchodząc się w 78 tysiącach kopii w ciągu pierwszych siedmiu dni dostępności na rynku amerykańskim. W następnym tygodniu "When the Sun Goes Down" awansował na 3. pozycję notowania, osiągając tym samym najwyższą lokatę w zestawieniu "Billboard" 200 spośród wszystkich dotychczasowych wydawnictw Selena Gomez &amp; the Scene. W 2013 roku w wywiadzie dla Speakeasy ogłosiła rozwiązanie zespołu.
23 lipca 2013 wydała pierwszy, solowy album studyjny pt. "Stars Dance", który ukazał się nakładem wytwórni Hollywood Records. Płyta pokryła się złotem m.in. w Kanadzie czy Meksyku oraz zadebiutowała na pierwszym miejscu w 28 państwach. Na polskiej liście OLiS krążek zajął 5. pozycję. 24 listopada 2014 ukazała się kompilacja "For You" zawierająca największe przeboje solowe artystki oraz z byłą grupą muzyczną Selena Gomez &amp; the Scene. Pierwszy występ na żywo z piosenką „The Heart Wants What It Wants” odbył się 23 listopada podczas gali "American Music Awards 2014".
23 lutego 2015 miał premierę utwór pt. „I Want You to Know” z gościnnym udziałem Gomez. Singiel pojawił się na albumie Zedda pt. "True Colors", który pojawił się wiosną 2015 roku. 9 października wyszła druga solowa płyta Gomez pt. "Revival". Pierwszy singiel z płyty, „Good for You”, został wydany 22 czerwca. Następnymi singlami były „Same Old Love”, „Hands to Myself” oraz „Kill Em with Kindness”, które stały się przebojami. Album został sprzedany w ponad 5 mln egzemplarzy na świecie i dotarł do szczyt zestawienia "Billboard 200".
24 maja 2016 wydała singiel pt. „We Don’t Talk Anymore”, który napisała oraz wykonała wraz z Charliem Puthem. Utwór pochodzi z debiutanckiego albumu amerykańskiego artysty pt. "Nine Track Mind", który ukazał się 29 stycznia 2016. 30 września odbyła się premiera singla „Trust Nobody” amerykańskiego DJ i producenta, Cashmere Cata, który współtworzyła Gomez i w którym gościnnie zaśpiewała. 13 lutego 2017 zapowiedziała nagrywanie utworu „It Ain’t Me” we współpracy z Kygo. Utwór pojawił się w sprzedaży 16 lutego. 18 maja wydała piosenkę „Bad Liar”, do której zrealizowała teledysk, mający premierę 14 czerwca. 13 lipca wydała singiel „Fetish”. 15 października wydała utwór „Wolves”, który nagrała przy współpracy z Marshmello. 18 listopada zaprezentowała teledysk do piosenki. 10 maja 2018 wydała singiel „Back to You”, promujący serial "Trzynaście powodów".
23 października 2019 roku został wydany utwór „Lose You to Love Me”, który jest pierwszym singlem zwiastującym trzeci album studyjny artystki. 24 października wydała utwór „Look at Her Now” wraz z teledyskiem, który został nakręcony iPhone'ami.
10 stycznia 2020 wydała trzeci album studyjny pt. "Rare", a tego samego dnia został opublikowany teledysk do tytułowego singla z płyty. 26 marca wydała Performance Video do utworu „Dance Again” oraz zapowiedziała, że część przychodów zostanie przekazana na walkę z COVID-19.
12 marca 2021 ukazała się jej hiszpańska EP „Revelación”. Głównymi singlami promującymi płytę były: „De Una Vez”, „Baila Conmigo” i „Selfish Love” z udziałem Dj Snake'a. 27 sierpnia Gomez wraz z kolumbijskim piosenkarzem Camilo wydała piosenkę zatytułowaną „999”.
Pozostała działalność.
Filantropia.
Zaangażowała się w kampanię społeczną UR Votes Count, która miała poszerzyć wiedzę nastolatków na temat kandydatów na urząd prezydenta Stanów Zjednoczonych w wyborach z 2008 roku, Baracka Obamy oraz Johna McCaina. W październiku 2008 roku wzięła udział w akcji Runway for Life zorganizowanej w dziecięcej placówce medycznej St. Jude’s Children’s Hospital. Gomez jest ambasadorką projektu DoSomething.org; w jego ramach uczestniczyła między innymi w akcji charytatywnej Island Dog, mającej na celu pomoc psom z Portoryko. Jest ponadto przedstawicielką firmy ubezpieczeniowej State Farm Insurance; reklamy z jej udziałem emitowane są na antenie Disney Channel, by promować wśród młodych odbiorców model bezpiecznej jazdy samochodem. Gomez zaangażowała się również w RAISE Hope for Congo, czyli inicjatywę Enough Project, która ma na celu rozpowszechnianie wiadomości na temat konfliktu o surowce naturalne w Kongo, a także brutalnego traktowania tamtejszych kobiet.
W październiku 2008 roku Gomez stała się twarzą kampanii UNICEFu, Trick-or-Treat for UNICEF, która nakłaniała, by w dniu Halloween zbierać pieniądze na pomoc potrzebującym dzieciom z całego świata. Aktorka przyznała później, że wcielając się w tę rolę czuła się „podekscytowana, mając możliwość nakłonić dzieci do uczynienia jakiejś zmiany na tym świecie”.
W 2009, w ramach programu A Day Made Better, odwiedziła jedną ze szkół podstawowych w Los Angeles, wręczyła władzom szkoły nagrodę i zestaw wyposażeniowy o wartości tysiąca dolarów, a następnie rozmawiała z uczniami o tym, jak ważną kwestią jest zaangażowanie w sprawy społeczne.
W sierpniu 2009 została ambasadorką dobrej woli UNICEF. W ramach pierwszej oficjalnej misji wyruszyła 4 września 2009 roku na tygodniową podróż do Ghany. Aktorka przyznała w wywiadzie dla Associated Press, że chciała wykorzystać swoją rozpoznawalność, by zwrócić uwagę na Ghanę: „Właśnie dlatego czuję się zaszczycona, że mój głos potrafi dotrzeć do dzieci, które zaczną myśleć nad tymi sprawami. [...] Podczas trasy koncertowej ludzie pytali mnie, gdzie jest Ghana, a następnie wyszukiwali w Internecie informacji o tym państwie. Dzięki temu, że odwiedziłam ten kraj, oni teraz doskonale wiedzą, gdzie leży Ghana. To niezwykłe”. Z kolei podsumowując swoją rolę jako ambasadorki UNICEF-u, powiedziała: „Każdego dnia 25 tysięcy dzieci umiera z możliwych do uniknięcia przyczyn. Wraz z UNICEF-em wierzymy, że możemy zmienić tę liczbę z 25 tysięcy do zera. Wiem, że możemy tego dokonać, ponieważ UNICEF przez cały czas jest obecny na tych obszarach, dostarczając dzieciom ratującego życie wsparcia, które jest niezbędne, by mieć pewność, że liczba zero stanie się rzeczywistością”.
W 2009 ponownie została ambasadorką kampanii Trick-or-Treat for UNICEF. Akcja z 2008 roku pozwoliła na zebranie ponad 700 tysięcy dolarów na cele charytatywne; wyjawiła, że liczy, iż w 2009 roku zostanie złamana bariera miliona dolarów. W ramach promocji Trick-or-Treat for UNICEF, zwycięzca specjalnej, charytatywnej aukcji internetowej miał okazję osobiście poznać Selenę podczas wybranego przez siebie koncertu. Ponadto, Gomez aktywnie reklamowała kampanię za pośrednictwem serwisu społecznościowego Facebook. W 2010 roku, podczas 60. edycji kampanii Trick-or-Treat for UNICEF, Gomez ponownie – trzeci raz z rzędu – pełniła rolę twarzy akcji. Z tej okazji jej zespół, Selena Gomez &amp; the Scene, zagrał charytatywny koncert, przekazując całość zebranych w ten sposób środków na rzecz Trick-or-Treat for UNICEF.
W lutym 2011 odwiedziła Chile, by tam spotkać się z rodzinami objętymi programem Programa Puente UNICEF-u, który związany jest z rozpowszechnianiem wczesnej edukacji i innymi kwestiami z dziedziny wychowywania dzieci. Opowiadając o doświadczeniach z podróży, przyznała: „UNICEF pomaga chilijskim rodzinom zwalczyć biedę, zapobiegać przemocy domowej oraz promować edukację. Możliwość obserwacji codziennej walki tych rodzin, ich wytrwałości i nadziei, jaką posiadali, była czymś naprawdę inspirującym”. W marcu aktorka wzięła udział w projekcie Celebrity Tap Pack, w ramach inicjatywy UNICEF Tap Project, polegającym na produkcji limitowanej edycji wody butelkowanej z wizerunkami osób uczestniczących w tej akcji. Projekt miał na celu zebranie środków na dostarczenie potrzebującym czystej wody oraz wdrażanie programów sanitarnych.
Selena Gomez jest zaangażowana w działalność Disney’s Friends for Change, czyli organizacji, która ma na celu promocję zachowań przyjaznych dla środowiska; aktorka czynnie pojawia się między innymi w reklamach społecznych organizacji.
Działalność biznesowa.
Jesienią 2009 uczestniczyła w kampanii promującej nową kolekcję mody, dostępną w sklepach Sears, występując w jej reklamach telewizyjnych. W tym samym okresie aktorka została twarzą marki Borden Milk Products, wytwarzającej produkty mleczne.
W październiku 2009 ujawniła plany zaprojektowania własnej linii odzieży, zwanej Dream Out Loud by Selena Gomez. Kolekcja miała premierę jesienią 2010 i została wykonana w pełni z przyjaznych środowisku materiałów. Przyznała, że linia ta odzwierciedla jej własny styl, zaś same ciuchy określiła mianem „kobiecych, uroczych i artystycznych”. Połączyła siły z projektantami, Tonym Melillo i Sandrą Campos.
14 lipca 2011 ogłoszono, że podpisała umowę z firmą Adrenalina, która zajmie się produkcją, reklamą i dystrybucją pierwszych perfum sygnowanych przez aktorkę. Prezes i zarazem CEO Adrenalina, Ilia Lekach, powiedział: „Jesteśmy niesamowicie podekscytowani perspektywą współpracy z panią Gomez. Więcej szczegółów na temat zapachu ujawnimy, gdy będziemy bliscy jego premiery”.
W 2013 stworzyła własną kolekcję lakierów do paznokci Nicole by OPI. Od 2013 do 2015 roku, Gomez była ambasadorką linii Adidas Neo.
W 2015 podpisała wartą 3 miliony dolarów umowę o współpracę z Pantene i stała się twarzą marki i kampanii „STRONG IS BEAUTIFUL”. W 2016 Coca-Cola wprowadziła w życie nową kampanię „Share A Coke and A Song”, której oficjalną twarzą stała się Gomez. Na butelkach napoju znalazły się teksty dwóch piosenek artystki – Love You Like a Love Song oraz "Me &amp; The Rhythm". W czerwcu 2016 dyrektor kreatywny, Nicolas Ghesquière, ogłosił, że Gomez została nową twarzą luksusowego domu mody Louis Vuitton.
Potwierdziła, że zaczęła współpracę z nowojorską marką "Coach", podpisując kontrakt za 10 milionów dolarów za bycie wizerunkiem marki i promowanie kolekcji akcesoriów na lato 2017 Nawiązała również współpracę z firmą Puma, która sprzedaje obuwie i stroje sportowe noszone przez Gomez.
Życie prywatne.
Zgodnie z doniesieniami mediów, jej partnerami życiowymi byli m.in.: Nick Jonas (2008), Taylor Lautner (2009), Justin Bieber (2011–2014), The Weeknd (2017). Pod koniec 2017 Selena Gomez i Justin Bieber znów zostali parą, po czym znów rozstali się w marcu 2018. Związek z tym ostatnim przyciągał uwagę światowych mediów.
Mimo że została wychowana jako katoliczka, w ostatnich latach przystąpiła do zielonoświątkowego kościoła Hillsong.
Jest właścicielką sześciu psów ratowniczych i określa samą siebie mianem „wielkiej miłośniczki zwierząt”. Jednego psa nazwała Baylor, ponieważ „B” jest od Bieber, a „aylor” od Taylor, długoletniej przyjaciółki Seleny.
Cierpi na toczeń rumieniowaty. W 2017 przeszła operację przeszczepienia nerki, która była konieczna ze względu na chorobę.

</doc>
<doc id="1193556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193556" title="Bolesław Kotula">
Bolesław Kotula

Bolesław Kotula (ur. 27 października 1849 w Cieszynie, zm. 19 sierpnia 1898) – polski zoolog i botanik.
Życiorys.
Był synem Andrzeja Kotuli i Anny z Tetlów. Po zdaniu matury w cieszyńskim gimnazjum w 1868 roku studiował na Uniwersytecie Wiedeńskim. Przez pierwszy trzy semestry studiował medycynę, później przeniósł się na wydział fizyczny. Od 1871 roku student Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. Ukończył go w 1872 roku. Pozostał na uczelni, gdzie był do 1874 r. asystentem prof. Maksymiliana Nowickiego na katedrze zoologii. Później był kolejno nauczycielem gimnazjalnym we Lwowie i profesorem gimnazjalnym w Przemyślu. Od 1887 roku cierpiał na neurastenię i leczył się w różnych uzdrowiskach. W 1888 roku wyjechał do Baltimore, skąd wrócił w 1891 roku. Zginął tragicznie w czasie wyprawy botanicznej, podjętej z bratem Andrzejem na Geisterspitze (3476 m n.p.m.) w grupie Ortlera w Alpach Tyrolskich, wpadłszy do przykrytej śniegiem szczeliny w lodowcu Ebenferner.
Od młodości gromadził różnorodne zbiory przyrodnicze. Prowadził badania zoologiczne (głównie nad owadami i mięczakami) oraz botaniczne w Małopolsce i w Tatrach. W górach tych (które znał jeszcze z czasów studenckich) w latach 1879–1885 spędzał corocznie kilka tygodni wakacyjnych, w czasie których prowadził badania, często w towarzystwie Władysława Kulczyńskiego i góralskiego przewodnika Szymona Tatara młodszego.
Pierwsze prace zoologiczne Kulczyńskiego dotyczyły chrząszczy. Najważniejsze jego prace zoologiczne dotyczą jednak mięczaków, z których ta zatytułowana "O pionowem rozsiedleniu ślimaków tatrzańskich" jest jedną z najwybitniejszych prac malakologicznych XIX w. w skali Europy. Najwybitniejszym dziełem Kotuli jest jego ogromna praca botaniczna pt. "Rozmieszczenie roślin naczyniowych w Tatrach", którą autor zestawił w oparciu o 42 tys. zapisków ze stanowisk roślinnych w terenie. W Alpach Tyrolskich sporządził Kotula ok. 250 tys. zapisków dotyczących pionowego rozmieszczenia występujących tam roślin, uzupełnionych o odpowiednio liczne pomiary barometryczne wysokości, a także zgromadził ogromny zielnik, których to materiałów nie zdążył już jednak opracować.
Nie założył rodziny. Spoczywa najprawdopodobniej w Meranie.

</doc>
<doc id="1193557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193557" title="Cierlik">
Cierlik

Cierlik ("Emberiza cirlus") – gatunek małego ptaka z rodziny trznadli (Emberizidae). Zamieszkuje Europę, głównie zachodnią i południową, Azję Mniejszą i północno-zachodnią Afrykę. Wyjątkowo zalatuje do Polski. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Gatunek ten po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1766 roku Karol Linneusz w 12. edycji "Systema Naturae". Autor nadał mu nazwę "Emberiza cirlus", która obowiązuje do tej pory, a jako miejsce typowe wskazał południową Europę.
Jest to gatunek monotypowy. Proponowane podgatunki "nigrostriata" (opisany z miejscowości Ghisonaccia na Korsyce) i "portucaliae" (z okolic Porto w Portugalii) nie są obecnie uznawane jako zbyt mało odróżniające się od reszty populacji.
Zasięg występowania.
Cierliki występują od południowo-zachodniej Anglii i północno-zachodniej i centralnej Francji po Rumunię i wybrzeża zachodniej i północnej Turcji, dalej na południe po Maroko, wybrzeże Algierii i północno-zachodnią Tunezję i śródziemnomorskie wyspy: Baleary, Korsykę, Sardynię, Sycylię i Kretę. Introdukowane na Wyspę Południową (Nowa Zelandia).
Po rewizji Komisji Faunistycznej Sekcji Ornitologicznej PTZool większość obserwacji w Polsce została uznana za niepewne; dokonano 3 pewnych obserwacji (stan w 2015): jeden okaz pozyskano w 1883 w Kościelisku pod Tatrami, w grudniu 1981 obserwowany był samiec w Zielonej Górze, w marcu 1988 samca obserwowano w Rakowie pod Łomżą.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 15–16,5 cm, masa ciała 20–29 g. Większy od wróbla. Samiec ma żółty spód ciała i zielonkawą półobrożę na piersi. Na głowie ma czarny rysunek na żółtym tle, czarną plamkę na podbródku. Wierzch głowy i kark oliwkowobrunatny. Ogon ciemny, skrajne sterówki z białymi chorągiewkami. Boki ciała w kasztanowobrązowe plamki. Jesienią ubarwienie matowieje, czarny rysunek na głowie jest ukryty pod brunatnymi zakończeniami piór. Samice i osobniki młodociane mają skromniejsze ubarwienie. Spód ciała delikatnie kreskowany. Dobrą cechą rozpoznawczą jest oliwkowobrunatny kuper.
Status, zagrożenia i ochrona.
IUCN uznaje cierlika za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji, według szacunków, zawiera się w przedziale 4–10 milionów dorosłych osobników. Globalny trend liczebności populacji światowej uznawany jest za wzrostowy, choć w północnej i północno-zachodniej części zasięgu jego liczebność spada.
W środkowej Europie występowanie cierlików w dużym stopniu pokrywa się z występowaniem winnic. W ostatnich czasach winnice nie są dobrym miejscem lęgów, gdyż są coraz intensywniej użytkowane. Ma to wpływ na spadek liczebności tego ptaka.
Na terenie Polski gatunek ten jest objęty ścisłą ochroną gatunkową.

</doc>
<doc id="1193558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193558" title="Vladimir Janocko">
Vladimir Janocko



</doc>
<doc id="1193559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193559" title="Karol Orszulik">
Karol Orszulik

Karol Orszulik (ur. 9 października 1853 w Kończycach Małych, zm. 23 stycznia 1931 w Cieszynie) – polski nauczyciel.
Ukończył szkołę ludową w Kończycach Małych, gimnazjum katolickie w Cieszynie i filozofię na Uniwersytecie Wiedeńskim. Był suplentem, a od 1882 roku profesorem cieszyńskiego gimnazjum. W latach 1912–1913 roku uczył w Wiedniu. W 1919 roku przeprowadził się do Krems an der Donau, a w 1922 roku powrócił do Cieszyna, gdzie zmarł. Był autorem słownika polsko-niemieckiego i niemiecko-polskiego, historii cieszyńskiego gimnazjum oraz artykułów z dziedziny literatury klasycznej.

</doc>
<doc id="1193560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193560" title="Głuszek">
Głuszek

Głuszek, trznadel głuszek ("Emberiza cia") – gatunek małego ptaka z rodziny trznadli (Emberizidae).
Systematyka.
Blisko spokrewniony z trznadlem Godlewskiego ("E. godlewskii"), niekiedy łączono je w jeden gatunek. IOC wyróżnia sześć podgatunków "E. cia", choć opisano kilka innych, obecnie nieuznawanych.
Podgatunki i zasięg występowania.
Poszczególne podgatunki "E. cia" zamieszkują:
Na większości obszaru osiadły. Po rewizji Komisji Faunistycznej PTZool uznano tylko dwa stwierdzenia: pierwsze z maja 1915, kiedy śpiewającego samca zaobserwowano pod Tarnowem, a drugie z kwietnia 1985, kiedy głuszek obserwowany był w Przegalinie koło Gdańska.
Morfologia.
Długość ciała 15–16,5 cm, masa ciała 17–29 g. Występuje nieznaczny dymorfizm płciowy w upierzeniu, u samicy upierzenie jest bardziej wypłowiałe. Głowa i pierś siwoszare, wyróżniają się: długi czarny pasek oczny i wąs, łączące się ze sobą. Do szarej brwi przylega od góry czarny pasek. Resztę ciała porastają pióra rdzawobrązowe, pokrywy małe są szare.
Status i ochrona.
IUCN uznaje głuszka za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji, obliczona w oparciu o szacunki organizacji BirdLife International dla Europy na rok 2015, zawiera się w przedziale 7–17 milionów dorosłych osobników. Globalny trend liczebności populacji uznawany jest za wzrostowy.
Na terenie Polski gatunek ten jest objęty ścisłą ochroną gatunkową.

</doc>
<doc id="1193562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193562" title="Reset (zespół muzyczny)">
Reset (zespół muzyczny)

Reset – kanadyjski zespół punkrockowy utworzony w Montrealu w Kanadzie założony przez osoby: Pierre Bouvier i Charles-André "Chuck" Comeau. Ich trasy koncertowe obejmowały tylko Kanadę i często jako support przed innymi wykonawcami. W 1997 Reset wydał swój pierwszy album "No worries" oraz nagrał teledysk do utworu "Why". W 2000 roku wydali kolejną płytę "No limits" z nowym członkiem zespołu Adrianem White. Do tego albumu zostały nagrane 3 klipy do utworów: "Pollution", Pressure" i "My Dream". 
Niedługo po sfilmowaniu "Pressure" Pierre odszedł z grupy i razem z Chuck'iem sformowali nową grupę pod nazwą Simple Plan. Przez kolejne 6 miesięcy David Desrosiers zajmował miejsce Pierre'a, po czym również przeszedł do Simple Plan.

</doc>
<doc id="1193565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193565" title="Twierdzenie Kuratowskiego-Steinhausa (topologia)">
Twierdzenie Kuratowskiego-Steinhausa (topologia)

Twierdzenie Kuratowskiego-Steinhausa – twierdzenie topologii mówiące o odwzorowaniu ciągłym "n"-wymiarowej kuli przestrzeni euklidesowej w siebie.
Twierdzenie.
Jeśli formula_1 jest odwzorowaniem kuli formula_2-wymiarowej przestrzeni euklidesowej w siebie takim, że dla punktów formula_3 brzegu formula_4 zawsze formula_5 oraz formula_6 to formula_7
Wnioski.
Jeśli formula_1 jest ciągłe oraz dla każdego formula_9 leżącego na formula_4 jest zawsze formula_11 to formula_7

</doc>
<doc id="1193566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193566" title="Skandawa (stacja kolejowa)">
Skandawa (stacja kolejowa)

Skandawa – stacja kolejowa w Skandawie, w gminie Barciany, w powiecie kętrzyńskim, w województwie warmińsko-mazurskim. 
Stacja jak i budynek dworcowy zostały wpisane do rejestru zabytków. Obecnie przez stację nie przejeżdżają pociągi pasażerskie. Aktualnie mieści się tu posterunek straży granicznej. Pierwszy pociąg przejechał linią przez Skandawę w grudniu 1871 roku. Rosjanie, którzy dotarli tu w 1945, zdemontowali torowiska i wywieźli je wraz z przejętymi wagonami i parowozami jako łup wojenny. Później władze na nowo zaczęły układać szyny, ze względu na to, że trasa Legnica - Wrocław - Poznań - Toruń - Olsztyn - Korsze - Skandawa - granica państwa, a dalej Żeleznodorożnyj była strategicznie ważna, głównie dla Rosjan (względy militarne i gospodarcze).

</doc>
<doc id="1193567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193567" title="Osiedle Odbudowane (Żary)">
Osiedle Odbudowane (Żary)

Osiedle Odbudowane – niewielkie osiedle mieszkaniowe miasta Żary zlokalizowane w zachodniej części miasta (dzielnicy Śródmieście) przy ulicy Stanisława Moniuszki, jednej z głównych arterii komunikacyjnych miasta.
Osiedle bezpośrednio graniczy z Osiedlem Moniuszki, największym osiedlem mieszkaniowym Żar. 
Osiedle Odbudowane powstało w latach 1960–1965 XX wieku, a w zasadzie zostało odbudowane (o czym informuje nazwa) z ruin pozostałych w tym miejscu poniemieckich domów szeregowych. Zabudowa osiedla to kilkadziesiąt parterowych domków jednorodzinnych z poddaszem w zabudowie szeregowej, których w większości administratorem jest Spółdzielnia Mieszkaniowa przy ul. Wieniawskiego 1. Pozostała część domów jest własnością prywatną. Osiedle zajmuje obszar około 4 hektarów i mieszka na nim około 200 mieszkańców.
Ulice Osiedla Odbudowanego to:

</doc>
<doc id="1193570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193570" title="Nagroda Japońskiej Akademii Filmowej">
Nagroda Japońskiej Akademii Filmowej

 – doroczna nagroda przyznawana od 1978 roku za osiągnięcia filmowe. Kategorie, w których przyznawane są nagrody, są podobne do tych, w jakich przyznawane są amerykańskie Oscary. Statuetka nagrody ma wymiary 27 × 11 × 11 cm.
Animacja filmowa roku.
Nagroda ta przyznawana jest od 2007 roku.

</doc>
<doc id="1193572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193572" title="Johan Hegg">
Johan Hegg

Johan Hegg (ur. 29 kwietnia 1973 w Sztokholmie) – szwedzki wokalista zespołu Amon Amarth. W 1991 roku dołączył do grupy Scum, która potem zmieniła nazwę na Amon Amarth. Pisząc teksty, wzoruje się na mitologii nordyckiej. Czerpie inspiracje od Jamesa Hetfielda i Toma Arayi.

</doc>
<doc id="1193574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193574" title="Deadlock (niemiecki zespół muzyczny)">
Deadlock (niemiecki zespół muzyczny)

Deadlock – niemiecka grupa muzyczna grająca melodic death metal. Powstała w 1997 roku w Schwarzenfeld. 

</doc>
<doc id="1193576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193576" title="Next Generation Adelaide International 2008">
Next Generation Adelaide International 2008

Next Generation Adelaide International 2008 – tenisowy turniej ATP z cyklu Next Generation Adelaide International rozgrywany w dniach 28 grudnia 2007–5 stycznia 2008 roku w Adelaide na kortach twardych o puli nagród 465 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1193578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193578" title="Iwona Mydlarz-Chruścińska">
Iwona Mydlarz-Chruścińska

Iwona Maria Mydlarz-Chruścińska (ur. 20 maja 1956 w Oświęcimiu) – łyżwiarka figurowa, zawodniczka sekcji łyżwiarstwa figurowego Unii Oświęcim w latach 1965–1977, trenerka.
Życiorys.
Ukończyła studia na Akademii Wychowania Fizycznego w Katowicach, specjalizacja: trener łyżwiarstwa figurowego. Po zakończeniu czynnej kariery sportowej rozpoczęła pracę jako trenerka kolejno w: UKŁF Olimpijczyk (1999–2001), klubie Dwory Unia (2000–2006) i od 2001 w UKŁF Unia Oświęcim. W 1995 została powołana na trenera kadry olimpijskiej, którym była do 2003. Jest również trenerem kadry wojewódzkiej i od 2001 przewodniczącą Rady Trenerów PZŁF.
Wśród jej wychowanków są, m.in.: Dorota Zagórska i Mariusz Siudek, Sabina Wojtala, Anna Jurkiewicz, jej syn Mateusz Chruściński oraz Joanna Sulej. Jej podopieczni wielokrotnie zdobywali mistrzostwo Polski, wraz z nimi uczestniczyła trzykrotnie w igrzyskach olimpijskich w 1998 w Nagano, 2002 w Salt Lake City oraz w 2010 w Vancouver. Rodzinną tradycję sportową kontynuuje również jej syn, Radosław.

</doc>
<doc id="1193579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193579" title="Polski Express">
Polski Express

Polski Express Sp. z o.o. – spółka prowadząca liniowe przewozy autobusowe na terenie Polski.
Historia.
Przedsiębiorstwo zostało utworzone w maju 1994 roku przez angielskiego potentata przewozowego "National Express Group PLC", a w lipcu 1994 uruchomiło swe pierwsze linie autobusowe. Nowy tabor oraz polityka marketingowa przedsiębiorstwa sprawiła, że Polski Express stał się znaną marką na rynku dalekobieżnych przewozów autobusowych. Jednakże polityka przedsiębiorstw PKS, które nie udostępniały swoich dworców autobusom Polskiego Expressu, jak również ówczesne prawo transportowe wymagające konsultowania własnych rozkładów jazdy sprawiły, iż National Express w 1998 podjął decyzję o wycofaniu się z Polski. W tej sytuacji Polski Express stał się spółką rodzinną. W 2003 przedsiębiorstwo przewoziło średnio 75 tysięcy pasażerów miesięcznie i osiągnęło roczny przychód rzędu 650 mln złotych. Rok później startowało w przetargu na prywatyzację Warszawskiej Kolei Dojazdowej. W porozumieniu z francuskim przewoźnikiem Keolis, Polski Express ubiegał się także o zakup prywatyzowanych przedsiębiorstw PKS. W ostatnich latach wzrastający poziom usług przedsiębiorstw PKS oraz trudności (zwłaszcza finansowe) spółki Polski Express, jak też jej zła polityka marketingowa, doprowadziły do zapaści przedsiębiorstwa, przejawiającej się w likwidacji połączeń, zaleganiu z opłatami oraz przejmowaniu autobusów przez wierzycieli. W 2005 spółka znalazła się na liście podmiotów, którym udzielono pomocy publicznej. Mimo tych problemów, w 2007 firma uzyskała certyfikat ISO 9001-2000. W 2008 spółka popadła w duże długi, co stało się powodem licznych procesów sądowych ze strony pracowników, którym nie wypłacono należnych pensji oraz sukcesywnego przejmowania autobusów przez firmy leasingujące. Na początku 2009 Polski Express zakończył działalność z powodu niewypłacalności. Przewozy na liniach: do Bydgoszczy i Kołobrzegu oraz sezonowej do Krynicy Morskiej, jak też obiekty przeznaczone do obsługi pasażerów przejął dotychczasowy podwykonawca, Raf Trans.
Świadczone usługi.
Firma świadczyła usługi w zakresie dalekobieżnych przewozów autobusowych na liniach:
oraz liniach sezonowych:
Tabor.
Polski Express realizował przewozy głównie komfortowymi, wysokopokładowymi autobusami marki Volvo oraz Mercedes-Benz.

</doc>
<doc id="1193581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193581" title="Jakub Tugendhold">
Jakub Tugendhold

Jakub Tugendhold (ur. 1794, zm. 22 kwietnia 1871 w Warszawie) – polski działacz społeczny, oświatowy i asymilatorski żydowskiego pochodzenia.
Życiorys.
W 1817 zorganizował pierwsze szkoły elementarne dla dzieci żydowskich w stolicy. W latach 1853–1863 był dyrektorem Warszawskiej Szkoły Rabinów.
Został pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 1, rząd 1).
Był bratem Teofila Tugendholda.

</doc>
<doc id="1193582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193582" title="Legia Warszawa (piłka nożna) w europejskich pucharach">
Legia Warszawa (piłka nożna) w europejskich pucharach

Legia Warszawa w europejskich klubowych rozgrywkach piłkarskich zadebiutowała w 1956 roku. Wzięła udział w pięćdziesięciu pięciu pucharowych edycjach. Najczęściej, bo dwadzieścia pięć razy wystąpiła w Pucharze UEFA i Lidze Europy UEFA. Piętnastokrotnie rywalizowała w Pucharze Europy/Lidze Mistrzów, dziewięciokrotnie w Pucharze Zdobywców Pucharów i raz w Pucharze Miast Targowych. Pięciokrotnie klub rywalizował w Pucharze Intertoto UEFA. Największy sukces Legia osiągnęła w sezonie 1969/1970, docierając do półfinału Pucharu Europy. Powtórzyła go w sezonie 1990/1991, jednak tym razem w ramach rozgrywek Pucharu Zdobywców Pucharów. Najwięcej meczów rozegrał Michał Kucharczyk, który wystąpił w 67 spotkaniach. Najwięcej bramek zdobył Miroslav Radović, który strzelił ich 18, tuż za nim są Kazimierz Deyna (17 goli) i Jan Pieszko (16 goli).
Największe sukcesy Legii w europejskich pucharach w XXI wieku to: dotarcie do 1/16 finału Ligi Europy UEFA (w sezonach 2011/2012, 2014/2015 i 2016/2017), a także awans do fazy grupowej Ligi Mistrzów UEFA w sezonie 2016/2017.
Strzelcy goli dla Legii.
"Stan na 15 września 2021 r., po pierwszym meczu ze Spartakiem Moskwa"; " – piłkarze, którzy aktualnie grają w Legii".
Puchar Europy Mistrzów Krajowych.
Po wywalczeniu mistrzostwa Polski w 1956 roku, Legia uzyskała prawo gry w drugiej edycji Pucharu Europy Mistrzów Krajowych. W rundzie wstępnej rywalem drużyny był mistrz Czechosłowacji Slovan UNV Bratysława. W pierwszym meczu rozgrywanym 12 września 1956 roku na stadionie Tehelné pole w Bratysławie Legia przegrała 0:4. Spotkanie rewanżowe odbyło się 19 września na stadionie Wojska Polskiego w Warszawie. Wojskowi po bramkach Edmunda Kowala i Lucjana Brychczego zwyciężyli 2:0, jednak to rywale dzięki lepszemu bilansowi bramek awansowali do kolejnej rundy. W 1960 roku dzięki przepisom PZPN, które dawały prawo występu w Pucharze Europy nie mistrzowi Polski, lecz drużynie, która zajmowała na półmetku rozgrywek pierwsze miejsce, Legia wystąpiła w rozgrywkach Pucharu Europy. W 1/16 rywalem Wojskowych był mistrz Danii Aarhus GF. W pierwszym wyjazdowym spotkaniu rozegranym 21 września 1960 roku Legia przegrała 3:0. W rewanżu 5 października na stadionie w Warszawie zwyciężyli Legioniści po bramce strzelonej przez Helmuta Nowaka w 30 minucie spotkania, ale odpadli z dalszej rywalizacji.
Liga Mistrzów UEFA.
1995/1996.
Faza grupowa.
W wyniku losowania, Legia Warszawa znalazła się w grupie B razem z Rosenborgien Trondheim , Spartakiem Moskwa i Blackburn Rovers .
Tabela grupy B
2014/2015.
III runda eliminacyjna.
"Komisja Dyscyplinarna UEFA przyznała walkower dla Celticu z powodu występu w drużynie Legii nieuprawnionego do gry Bartosza Bereszyńskiego. Zawodnik nie odbył kary trzech meczów zawieszenia i wszedł na boisko w 87 minucie."
2016/2017.
Faza grupowa.
W wyniku losowania z dnia 25 sierpnia 2016 roku, Legia Warszawa znalazła się w grupie F razem z Borussią Dortmund , Sportingiem Lizbona i Realem Madryt .
Tabela grupy F
Liga Europy UEFA.
Statystyki.
Strzelcy.
"Stan na 15 września 2021 r."
2011/2012.
Faza grupowa.
W wyniku losowania z dnia 26 sierpnia 2011 roku Legia Warszawa znalazła się w grupie C razem z PSV Eindhoven , Hapoelem Tel Awiw i Rapidem Bukareszt .
Tabela grupy C
2013/2014.
Faza grupowa.
W wyniku losowania z dnia 30 sierpnia 2013 roku Legia Warszawa znalazła się w grupie J razem z Lazio Rzym , Apollonem Limassol i Trabzonsporem .
Tabela grupy J
2014/2015.
Faza grupowa.
W wyniku losowania z dnia 29 sierpnia 2014 roku, Legia Warszawa znalazła się w grupie L razem z KSC Lokeren , Trabzonsporem i Metalistem Charków .
Tabela grupy L
2015/2016.
III runda kwalifikacyjna.
"Komisja Dyscyplinarna UEFA przyznała walkower dla Legii z powodu rzucania przez miejscowych kibiców przedmiotami, w wyniku czego ranny został piłkarz warszawskiego klubu – Ondrej Duda. Mecz został przerwany w 52 minucie."
Faza grupowa.
W wyniku losowania z dnia 28 sierpnia 2015 roku, Legia Warszawa znalazła się w grupie D razem z FC Midtjylland , SSC Napoli i Club Brugge .
Tabela grupy D
2021/2022.
Faza grupowa.
W wyniku losowania z dnia 27 sierpnia 2021 roku Legia Warszawa znalazła się w grupie C razem ze Spartakiem Moskwa , Leicester City i SSC Napoli .
Tabela grupy C

</doc>
<doc id="1193584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193584" title="Kościół Staroluterański">
Kościół Staroluterański



</doc>
<doc id="1193586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193586" title="Jan Trzopiński">
Jan Trzopiński

Jan Trzopiński (ur. 5 września 1855 w Sidzinie, zm. 8 stycznia 1931 w Kochawinie) – polski duchowny katolicki, prałat, proboszcz Kochawiny.
Urodził się jako siódme z jedenaściorga dzieci Jana i Katarzyny z domu Pociąg. Edukację rozpoczął w szkole parafialnej prowadzonej przez ks. Wojciecha Blaszyńskiego. W 1867 rozpoczął naukę w szkole w Myślenicach. Po czterech latach nauki przeniósł się do gimnazjum św. Anny w Krakowie. Z powodu braku środków do życia musiał przerwać naukę. W roku 1874 kontynuował naukę w czwartej klasie w gimnazjum w Wadowicach, jednak z powodu choroby musiał znowu ją przerwać. Podjął samodzielną naukę, by w 1880 zdać egzamin dojrzałości w gimnazjum św. Anny.
Studia.
Rozpoczął studia teologiczne w Wyższym Seminarium Duchownym w Krakowie, tu z kolei naukę przerywając w akcie solidarności z kolegą usuniętym ze szkoły. Przez pewien czas przebywał w Karyntii z zamiarem dalszej nauki do kapłaństwa, ale stan zdrowia skłonił go do powrotu. W roku 1881 próbował dostać się do seminariów w Tarnowie i Przemyślu, ostatecznie 30 września został przyjęty do seminarium we Lwowie. 29 lipca 1883 przyjął święcenia kapłańskie; 12 sierpnia odprawił prymicje w rodzinnej Sidzinie. W latach 1883–1886 pracował jako wikariusz w Kamionce Strumiłowej.
Praca w Kochawinie.
3 września 1886 przybył do Kochawiny, gdzie został wikariuszem, a w 1898 następcą proboszcza Eugeniusza Pietruskiego. Zajął się w Kochawinie dokończeniem budowy kościoła i plebanii. Zainicjował również budowę nowej, murowanej kaplicy w miejscu znalezienia uważanego za cudowny obrazu Matki Boskiej z Dzieciątkiem (1901–1902). Podejmował liczne działania, które ugruntowały opinię o kochawińskim sanktuarium jako „Jasnej Górze Ziemi Lwowskiej”. Z inicjatywy Trzopińskiego powstał dom pielgrzymkowy oraz sala teatralna, a sam proboszcz ułożył i opublikował "Nowennę do Najświętszej Maryi Panny słynącej niezliczonymi cudami i łaskami w obrazie Kochawińskim ku uczczeniu 250-letniej rocznicy zjawienia się tegoż obrazu w Kochawinie" (Lwów 1896). Doprowadził do aktu koronacji obrazu koronami papieskimi, czego dokonał 15 sierpnia 1912 arcybiskup lwowski Józef Bilczewski z towarzyszeniem biskupów przemyskich Józefa Pelczara i Karola Fischera, biskupa tarnowskiego Leona Wałęgi oraz biskupa krakowskiego Anatola Nowaka. W uroczystościach koronacyjnych wzięło udział przeszło 100 tysięcy pielgrzymów.
Proboszcz Trzopiński zainicjował działalność w Kochawinie Sodalicji Mariańskiej mężczyzn (1897) i kobiet (1901) oraz Stowarzyszenia Nieustającej Drogi Krzyżowej. Sam odbył w 1898 pielgrzymkę do Ziemi Świętej. Podejmował również działania społeczne w rodzinnej Sidzinie, gdzie z jego inicjatywy rozpoczęto jesienią 1911 budowę ochronki (późniejsza siedziba Szkoły Podstawowej nr 2, noszącej jego imię) i kaplicy.
W parafii kochawińskiej Trzopiński wspierał polskie osadnictwo, dbając zarazem o opiekę duszpasterską dla nowych mieszkańców. W 1902 zakupił majątek dworski Daszawa koło Stryja od rodziny Dewiczów i rozpoczął akcję kolonizacyjną Małopolan, chcąc uniknąć osadnictwa niemieckiego. Kilka hektarów wraz z zabudowaniami postanowił przeznaczyć dla przyszłych duszpasterzy, z zamiarem utworzenia w Daszawie filii parafii kochawińskiej. W 1903 Trzopiński zwiedził zakład salezjański w Oświęcimiu i temu zgromadzeniu postanowił powierzyć placówkę w Daszawie. W czerwcu 1904 doszło do wizyty przełożonego zgromadzenia salezjanów Michała Rua u arcybiskupa Bilczewskiego, na którym obie strony doszły do porozumienia; salezjanie przybyli do Daszawy jeszcze przed tym spotkaniem, w marcu 1904. Po krótkim czasie zorganizowali kaplicę, potem kościół, przy którym kolejny arcybiskup Bolesław Twardowski erygował 29 grudnia 1923 nową parafię, niezależną od Kochawiny.
Współpraca z pallotynami.
Mniej szczęśliwe ułożyła się współpraca proboszcza Trzopińskiego z pallotynami, niemniej jednak odegrał on pewną rolę w osiedleniu się Pobożnego Stowarzyszenia Misyjnego (ówczesna nazwa) w Polsce. Proboszcz nabył ziemię w ukraińskiej wsi Jajkowce i rozparcelował ją między Polaków przybyłych z Podhala. Utworzył też dla nich filię parafii pod patronatem św. Antoniego, stąd ta część wsi nazywana była Antoniówką. Trzopiński miał problem z obsadzeniem tej placówki, po dwóch latach pracy zrezygnowali z niej franciszkanie, rezygnowali także księża niezakonni. Było to związane zarówno ze skromnymi warunkami mieszkaniowymi, jak i innymi komplikacjami, m.in. dużą odległością od stacji kolejowej czy poczty.
Mimo tych niedogodności placówkę w Antoniówce, za pośrednictwem arcybiskupa Bilczewskiego, zdecydowali się objąć polscy pallotyni. Ks. Alojzy Majewski i ks. Alojzy Hübner pracowali nad zorganizowaniem pierwszych placówek pallotyńskich na ziemiach polskich i wobec braku większych środków finansowych przyjęli propozycję Trzopińskiego. Osiedlili się w Antoniówce w listopadzie 1907, a jednym z pierwszych kandydatów na braci był parafianin z Kochawiny Stanisław Misiek. Jak wynika ze wspomnień Majewskiego, w sprawie osiedlenia się księży doszło do szeregu nieporozumień: pallotyni liczyli na przejęcie w przyszłości opieki nad sanktuarium kochawińskim, a w samej Kochawinie na zbudowanie dużego domu Stowarzyszenia, podczas gdy proboszczowi zależało raczej na osadzeniu ich na stałe w Antoniówce. Przeprowadzona została także niekorzystna dla przybyłych księży transakcja sprzedaży ziemi w Antoniówce. Ostatecznie, wobec narastających konfliktów z proboszczem (którym nie zaradziła wizyta generała pallotynów Karla Gisslera), ks. Majewski zdecydował się poszukiwać innego miejsca na dom pallotynów i nowicjat. W 1913 nastąpiły przenosiny do Bochni; pallotyni sprzedali ziemię w Antoniówce w 1915, a ostatecznie zrezygnowali z Jajkowiec po I wojnie światowej. Bez względu na nieudaną w efekcie współpracę z pallotynami ks. Trzopiński odegrał znaczną rolę w procesie przeszczepiania Stowarzyszenia na ziemie polskie, przede wszystkim jako ich pierwszy gospodarz, a także redaktor odpowiedzialny czasopisma „Królowa Apostołów” (1908–1910); zgłosił m.in. propozycję zilustrowania okładki pisma obrazem Matki Boskiej Kochawińskiej. W swoich pamiętnikach ks. Majewski o postawie proboszcza kochawińskiego wyrażał się ze zrozumieniem, doceniając jego starania o zapewnienie opieki duszpasterskiej w Antoniówce.
W uznaniu wieloletnich zasług duszpasterskich ks. Trzopiński wyróżniony został tytułem prałata papieskiego. Po przeszło ćwierćwiecznej posłudze proboszczowskiej zmarł w styczniu 1931 i pochowany został na cmentarzu w Kochawinie. Jego imię nadano szkole w rodzinnej Sidzinie. Ks. Michał Kordel krótko po śmierci Trzopińskiego poświęcił mu opracowanie "Świętej pamięci ksiądz Jan Trzopiński 1855–1931. Prałat Jego Świątobliwości i proboszcz w Kochawinie (Wspomnienie pośmiertnie)" (Lwów 1931).

</doc>
<doc id="1193592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193592" title="Don't panic">
Don't panic



</doc>
<doc id="1193594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193594" title="Czarna msza">
Czarna msza

Czarna Msza - nazwa ceremonii, która rzekomo miała odbywać się na sabatach czarownic, naśladująca i parodiująca msze chrześcijańskie. Główną częścią takiej uroczystości miała być profanacja hostii, a jej finałem orgia.
Zgodnie z "Biblią Szatana" Antona Szandor LaVeya czarna msza w satanizmie nie jest żadnym magicznym rytuałem. Jeżeli zaś jest celebrowana przez satanistów to stanowi formę psychodramy lub satyry z religijnych obrzędów jakiejkolwiek religii. 
Opisy magicznych rytuałów związanych z czarną mszą znajdują się tekście "Malleus Maleficarum".

</doc>
<doc id="1193595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193595" title="Furio Camillo">
Furio Camillo

Furio Camillo – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980 roku.

</doc>
<doc id="1193596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193596" title="Gazelka pręgogłowa">
Gazelka pręgogłowa

Gazelka pręgogłowa, dawniej: aul ("Nanger soemmerringii") – gatunek ssaka parzystokopytnego z rodziny wołowatych.
Występowanie i biotop.
Obecny zasięg występowania gatunku obejmuje tereny Afryki Wschodniej (Dżibuti, Erytrea, Etiopia, Kenia, Somalia i Sudan). Jego siedliskiem są tereny porośnięte trawami i akacjami.
Charakterystyka ogólna.
Wygląd.
Dolna część szyi i grzbiet są płowo ubarwione, podgardle białe. Na głowie widoczne są białe, czarne i brązowe pasy biegnące od czoła do nosa. Na pośladkach znajduje się białe lustro, szersze u góry. Ogon również biały z czarnym zakończeniem. U obojga płci występują lirowato wygięte rogi, u samców osiągające długość do 58 cm. Wierzchołki rogów są zwrócone do siebie.
Tryb życia.
Gatunek migrujący w poszukiwaniu pokarmu i wody. Samce są terytorialne. W okresie godowym toczą walki pomiędzy sobą. Gazelka pręgogłowa żyje w stadach złożonych z kilku-kilkunastu, rzadziej więcej osobników. Żywią się głównie trawami.
Rozród.
Samica rodzi 1 młode. Po porodzie ukrywa je w wysokiej trawie i oddala się, wracając jedynie w porze karmienia.
Znaczenie.
Gazelki pręgogłowe stanowią pokarm wielu dużych ssaków drapieżnych (m.in.: gepard, likaon, lew, hiena).
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek nie jest objęty konwencją waszyngtońską CITES. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów został zaliczony do kategorii VU ("vulnerable" – narażony na wyginięcie).

</doc>
<doc id="1193597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193597" title="Gazella soemmerringii">
Gazella soemmerringii



</doc>
<doc id="1193598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193598" title="Drzycim (przystanek kolejowy)">
Drzycim (przystanek kolejowy)

Drzycim – przystanek kolejowy w Drzycimiu, w gminie Drzycim, w powiecie świeckim, w województwie kujawsko-pomorskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1193599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193599" title="Ulica Wojska Polskiego w Zamościu">
Ulica Wojska Polskiego w Zamościu

Ulica Wojska Polskiego – jedna z głównych ulic Zamościa, która jest jednojezdniowa i stanowi połączenie centrum miasta z drogą wylotową na północ, w kierunku Chełma (DW843).
Historia.
Ulicę tę wytyczono w latach 20. XIX wieku jako drogę łączącą Zamość ze Skierbieszowem. Powstała ona wraz z ówczesnym przedmieściem Majdanek (nazwa wzięta od pobliskiego Majdanu, dzisiejszego osiedla miejskiego), w którym osiedlali się mieszkańcy Przedmieścia Lubelskiego (zlikwidowanego podczas przebudowy Twierdzy Zamość) wzdłuż tej właśnie ulicy. W 1849 roku były tu 82 domy, jakie stanowiły nowo powstałe przedmieście.
Nazwa.
Ulica ta była nazywana Majdankiem (podobnie jak powstałe tu przedmieście), której nazwy używano jeszcze w latach 20. XX wieku. Później jako ul. Powiatowa, a w latach 1963 - 1990 jako al. Ludowego Wojska Polskiego. Od 1990 roku ulica przemianowana z alei na ulicę i bez wyrazu "Ludowego".
Obecnie.
Obecnie ulica ciągnie się głównie przy osiedlach jednorodzinnych (po północnej stronie) i mniejszym wielorodzinnym (bloki) oraz przy Koszarach (teren wojskowy, od południa). W jej pobliżu znajdują się także obiekty przemysłowe, m.in. wytwórnia pasz położona na terenie przyległego do ulicy Os. Kilińskiego, którego fragment stanowi dzielnicę przemysłową miasta. Umożliwia także połączenie ul. J. Piłsudskiego z Obwodnicą Hetmańską.

</doc>
<doc id="1193601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193601" title="Nanger soemmerringii">
Nanger soemmerringii



</doc>
<doc id="1193605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193605" title="Colli Albani – Parco Appia Antica">
Colli Albani – Parco Appia Antica

Colli Albani - Parco Appia Antica – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980 roku. 

</doc>
<doc id="1193608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193608" title="Yōji Yamada">
Yōji Yamada

 – japoński reżyser filmowy, znany między innymi jako twórca serii filmów "Otoko wa tsurai yo". Pierwszy scenariusz napisał w 1958 r., a jako reżyser zadebiutował w 1961.
Głównym bohaterem filmów z serii "Otoko wa tsurai yo" ("Ciężko być mężczyzną") jest Torajirō, zawsze nieszczęśliwy w miłości. Kiyoshi Atsumi odtwarzający tę rolę, zmarł w 1996 r., co uniemożliwiło kontynuowanie serii.
Yamada znany jest z reżyserii podobnych cykli filmów – wyreżyserował 4 filmy w serii "Gakkō" i 13 obrazów w cyklu "Tsuribaka nisshi", ale nie powtórzyły one sukcesu "Otoko wa tsurai yo". Przez około 25 lat powstało 48 tych filmów i we wszystkich wystąpił Atsumi. Większość z nich była wyreżyserowana przez Yamadę według jego własnych scenariuszy.
Nagrody.
Filmy Yamady czterokrotnie zdobywały nagrody Japońskiej Akademii Filmowej: w 1977, w 1991, w 1994, a w 2003 . Ostatni z wymienionych był również nominowany do Nagrody Akademii Filmowej za najlepszy film obcojęzyczny. Czterokrotnie nominowany do Złotego Niedźwiedzia na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Berlinie.
Jest laureatem Nagrody Asahi za 1996 rok.

</doc>
<doc id="1193612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193612" title="Arco di Travertino">
Arco di Travertino

Arco di Travertino – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980.

</doc>
<doc id="1193614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193614" title="Józef Kaczkowski (samorządowiec)">
Józef Kaczkowski (samorządowiec)

Józef Kaczkowski (ur. 17 kwietnia 1892 w Pajęcznie pod Radomskiem, zm. 17 marca 1954 we Wrocławiu) – radny, a później prezydent Dąbrowy Górniczej, prezydent Sosnowca, poseł na Sejm IV kadencji, pedagog, działacz polityczny, literat. 
Życiorys.
Był synem rolnika Franciszka i Marii z Dobrskich. Uczęszczał do gimnazjum w Płocku, egzamin dojrzałości zdał w 1913 w trybie eksternistycznym we Lwowie; przez pewien czas był słuchaczem Szkoły Politechnicznej we Lwowie, by jeszcze w 1913 podjąć studia na Uniwersytecie Jagiellońskim. Po przerwie w studiach (w latach I wojny światowej) w 1921 uzyskał dyplom Wydziału Filozoficznego UJ, a rok później – dyplom nauczyciela szkół średnich. Był dyrektorem gimnazjum w Sosnowcu. Działał w organizacjach „Promień”, „Życie Stowarzyszenia Postępowej Młodzieży Akademickiej” oraz Polska Organizacja Wojskowa. Działacz BBWR (w latach 1935–1938 poseł na Sejm, członek sejmowej Komisji Administracyjno-Samorządowej, Komisji Oświatowej i Komisji Spraw Zagranicznych), a później Stronnictwa Demokratycznego. 
Wojnę spędził pod Skierniewicami, gdzie niezależnie od pracy w spółdzielni rolniczej zajmował się tajnym nauczaniem. W 1945 należał do organizatorów szkolnictwa w Brzegu, był dyrektorem tamtejszego gimnazjum i liceum, w latach 1949–1951 dyrektorem administracyjnym (i wykładowcą) Państwowego Ośrodka Szkolenia Handlowego Państwowych Domów Towarowych we Wrocławiu, a od 1952 naczelnikiem Wydziału Administracyjnego, Finansowego i Gospodarczego Zakładu Doskonalenia Rzemiosła we Wrocławiu. W Brzegu udzielał się jako samorządowiec, pełniąc mandat radnego i przewodnicząc komisji finansowej Miejskiej Rady Narodowej.
Kaczkowski był autorem szeregu artykułów z zakresu wychowania młodzieży, szkolnictwa, polityki, ogłaszanych m.in. w „Gońcu Częstochowskim”, „Głosie Nauczycielskim”, „Nowej Reformie”, „Iskrze”, „Expresie Zagłębia”. Napisał też dwa utwory dramatyczne ("Dla Ojczyzny", 1917 i "Pierścień", 1922). Przyjaźnił się z Juliuszem Kadenem-Bandrowskim.
Z małżeństwa w Zofią z Gruszczyńskich miał syna Andrzeja.

</doc>
<doc id="1193616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193616" title="Porta Furba – Quadraro">
Porta Furba – Quadraro

Porta Furba - Quadraro – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980 roku. 

</doc>
<doc id="1193617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193617" title="Pagoda (zespół)">
Pagoda (zespół)

Pagoda - amerykański zespół pochodzący z Nowego Jorku, z dzielnicy Brooklyn. 
Historia.
Zespół został założony w 2001 przez Michaela Pitta i Ryana Donowhoa. Nazwa "Pagoda" pochodzi od Pagody. Od roku 2001 do połowy 2004 zespół zebrał kilku znajomych, by pomogli grać im na występach na żywo. Pośród nich znalazł się też Christian Zucconi członek zespołu Aloke. Podczas pracy Christiana Zucconiego z Pagodą, nakręcił on teledysk do piosenki "The Happy Song".
Publiczność po raz pierwszy miała okazję usłyszeć o talencie muzycznym wokalisty zespołu na ścieżce dźwiękowej do filmu Bernardoniego Berrolucciego "Marzyciele", gdzie Michael gra także główną rolę Matthew. W kolejnym roku piosenka Pagody "Muskrat" stała się ścieżką dźwiękową do filmu "The Heart Is Deceitful Above All Things".
Następnie Pagoda zaczęła grywać W The Sidewalk Cafe w Nowym Jorku. Zespół był tak pasjonujący, pełen energii i potencjalny, że skłonił Spin Magazine by zamieścił Pagodę na listę Undergroundowych zespołów Nowego Jorku.
Podczas gdy w Portland poszukiwano osób do filmu "Last Days", Michael pobiegł do Jamie Kallend, który właśnie brzdękał sobie na gitarze w parku. Spytawszy, czy mógłby zagrać Kallend zdziwił się, iż Michael zaprasza go na otwartą imprezę gdzie jego zespół Kallisti miał zagrać. Będąc wzajemnie pod wrażeniem swoich umiejętności muzycznych, Kallend stał się od tego czasu basistą zespołu Kallisti. Po wystąpieniu Michael zaproponował przerobienie kilku piosenek Kallisti. Wracając do hotelu został tam i uzupełniał je do następnego ranka. Kilka tygodni później zaproponowano Kallendowi pracę basisty w Pagodzie, a ten się zgodził.
Teraz mając już kompletny zespół, byli gotowi by zacząć nagrywać ich pierwsze demo. Zamieszczono na nim pięć piosenek, włączając "Death To Birth" i "Sadartha", następnie "Fetus" oraz "I Do", a także mówioną ścieżkę o tytule "Sond 1". Zostało ono nagrane w Excello Recording Studio w Williamsburg, Brooklynie. Agent Michaela rozdawał egzemplarzy płyt za darmo podczas imprez. Ci którzy, bywali na wcześniejszych koncertach Pagody zauważyli ostrą poprawę w melodii, tekstach piosenek oraz w śpiewie na żywo, każda piosenka wydawała się lepsza od poprzedniego materiału. Gus Van Sant także zauważył poprawę i postanowił zawrzeć dwie piosenki z demo na ścieżce dźwiękowej do filmu "Last Days".
W 11 stycznia 2007 na stronie internetowej zespołu opublikowano komunikat wraz ze zdjęciem nowych członków zespołu: Michaela, Willy'ego basistę, Reece'a perkusistę, oraz Chrisa grającego na wiolonczeli. Basista oraz producent Luca Amendolara pracuje teraz z innymi kapelami we Włoszech, a aktor (wcześniej perkusista zespołu) Ryan Donowho odszedł z zespołu. Zmiana ta nie wpłynęła na płytę, i jest w dalszym ciągu nagrywana.
Dyskografia.
Demo.
Lista utworów:
Album debiutancki.
Self Titled 2007
Lista utworów:

</doc>
<doc id="1193618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193618" title="Władysław Czarnecki (architekt)">
Władysław Czarnecki (architekt)

Władysław Czarnecki (ur. 11 czerwca 1895 we Lwowie, zm. 18 lutego 1983 w Poznaniu) – polski architekt, profesor Politechniki Poznańskiej.
Życiorys.
Lwów.
Syn kupca Włodzimierza i Zofii z Wagnerów. Do szkoły średniej uczęszczał we Lwowie. W roku 1912 zdał maturę i rozpoczął studia na Wydziale Architektury Politechniki Lwowskiej. Studia przerwała mu pierwsza wojna światowa. Jako żołnierz austriacki dostał się w roku 1916 do niewoli rosyjskiej. Od 3 lipca 1918 służył w 5 Dywizji Strzelców Polskich na Syberii. W 1921 wrócił do kraju i do następnego roku pełnił służbę w Wojsku Polskim.
W roku 1923 ukończył studia i uzyskał dyplom wyróżniony nagrodą państwową. Pierwsza pracę Czarnecki podjął we Lwowie w biurze architektoniczno-inżynierskim „Tries”. W tym czasie poznał swoją przyszłą żonę Janinę Wiśniowską, również architekta. Ślub odbył się 25 kwietnia 1925 roku. We wrześniu wziął udział w konkursie na architekta miejskiego w Poznaniu.
8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu porucznika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 132. lokatą w korpusie oficerów saperów i inżynierii rezerwy. Posiadał wówczas przydział w rezerwie do 6 Pułku Saperów w Przemyślu.
Poznań.
Po wygraniu konkursu, przeniósł się z żoną do Poznania. 1 października rozpoczął pracę w Wydziale Budownictwa Naziemnego. Jego pierwszym, zrealizowanym w Poznaniu projektem był Miejski Ośrodek Zdrowia przy ul. Słowackiego. Z następnych projektów należy wymienić budynek przy ulicy Głogowskiej, elewacją zwrócony w stronę parku Wilsona, oraz budynek na rogu ul. Głogowskiej i ul. Berwińskiego. Lata 1927–1930 były czasem przygotowań do Powszechnej Wystawy Krajowej.
17 kwietnia 1931 roku Czarnecki objął kierownictwo Wydziału Rozbudowy Miasta w miejsce Sylwestra Pajzderskiego. Pod jego kierownictwem wydział opracował pierwszy ogólny plan rozbudowy miasta. Plan określał kierunki rozwoju, dbając o jego harmonijny rozwój. Uwzględniał system komunikacji, system dzielnicowych ośrodków społeczno-handlowych oraz system zieleni. Plan układu zieleni (nazwany układem klinowo-pierścieniowym, patrz Kliny zieleni w Poznaniu) spotkał się z aprobatą profesora Adama Wodziczki i był przez niego gorąco popierany.
II wojna światowa.
W 1934, jako oficer rezerwy pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Poznań Miasto. Posiadał przydział w rezerwie do 7 Batalionu Saperów w Poznaniu.
W 1939 roku walczył w szeregach Armii Poznań. Z końcem września dotarł na Węgry, gdzie był oficerem łącznikowym do spraw przerzutów do Francji. Od 1941 walczył w Samodzielnej Brygadzie Strzelców Karpackich. W 1944 był w Szkocji wykładowcą w Centrum Wyszkolenia Grup Technicznych Armii Polskiej. W latach 1945–1946 prowadził wykłady na Polish School of Architecture przy uniwersytecie w Liverpool. Tu w 1946 otrzymał nominację na profesora nadzwyczajnego uniwersytetu w Londynie, oraz został członkiem brytyjskiego instytutu planowania miasta. W 1947 wrócił do Poznania.
Po wojnie.
W Poznaniu objął stanowisko naczelnika Wydziału Budownictwa i Architektury w Zarządzie Miasta Poznania, które pełnił do 1950 roku. W tym czasie rozpoczął wykłady w Szkole Inżynierskiej na Wydziale Architektury. Od roku 1953 poświęcił się wyłącznie pracy naukowo-dydaktycznej. Na Wydziale Architektury Politechniki Wrocławskiej objął kierownictwo Katedry Planowania Miast i Osiedli. W 1954 roku otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego. W latach 1956–1962 kierował w Poznaniu Wyższym Studium Urbanistyki i Planowania Regionalnego. Z publikacji Władysława Czarneckiego na szczególną uwagę zasługuje praca z dziedziny urbanistyki „Planowanie miast i osiedli”.
Zmarł 18 lutego 1983 roku. 26 listopada 2011 r., po wcześniejszym przeniesieniu szczątków doczesnych małżeństwa Czarneckich z Pniew, nastąpiło odsłonięcie pomnika nagrobnego prof. Władysława Czarneckiego i jego małżonki Janiny na Cmentarzu Zasłużonych Wielkopolan. Nagrobek powstał z inicjatywy poznańskiego oddziału Stowarzyszenia Architektów Polskich, które to rozpisało konkurs, a następnie sfinansowało jego budowę w ramach obchodów „125-lecia stowarzyszeń architektonicznych w Wielkopolsce”. Autorami nagrobku jest wyłoniony w konkursie zespół: mgr sztuki Emilia Bogucka, mgr sztuki Jarosław Bogucki, mgr inż. arch. Robert Drobnik, dr hab. Wiesław Koronowski prof. UAP, Poznań.
Konkurs Poznańskiego Oddziału SARP.
Poznański Oddział Stowarzyszenia Architektów Polskich od 1981 r. organizuje Konkurs im. prof. Władysława Czarneckiego na najlepszą pracę semestralną z dziedziny urbanistyki, architektury i projektowania wnętrz, którego celem jest wybranie i nagrodzenie najlepszych projektów semestralnych.
Konkurs adresowany jest do studentów Wydziału Architektury Politechniki Poznańskiej oraz (od 2006 r.) Wydziału Architektury i Wzornictwa Akademii Sztuk Pięknych.

</doc>
<doc id="1193620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193620" title="Jastrzębie Pomorskie">
Jastrzębie Pomorskie

Jastrzębie Pomorskie – przystanek kolejowy w Jastrzębiu, w gminie Drzycim, w powiecie świeckim, w województwie kujawsko-pomorskim. Istnieje tylko jeden peron, brak kasy biletowej oraz poczekalni. W 2020 przewozy pasażerskie przez ten przystanek zostały trwale zlikwidowane.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1193621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193621" title="Numidio Quadrato">
Numidio Quadrato

Numidio Quadrato – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980 roku. 

</doc>
<doc id="1193622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193622" title="Baruch Szulman">
Baruch Szulman

Baruch Szulman, hebr. Chaim Boruch Szulman (ur. 14 maja 1886 w Warszawie, zm. 14 maja 1906 tamże) – polski działacz robotniczy wyznania mojżeszowego, bojowiec Organizacji Bojowej Polskiej Partii Socjalistycznej. W okresie międzywojennym XX w. symbol wspólnej walki polskich i żydowskich socjalistów o wolność Polski.
Życiorys.
Urodził się w biednej żydowskiej rodzinie rzemieślniczej, jako syn Icka (1850–1912) i Dwojry Rywy (1856–1908) Szulmanów. Szulmanowie zamieszkali na ulicy Towarowej 32 w Warszawie.
W młodym wieku rozpoczął pracę jako malarz pokojowy. W 1904 wstąpił do Polskiej Partii Socjalistycznej, zaś w styczniu 1905 przystąpił do Organizacji Bojowej PPS.
6 września 1905 został aresztowany za nielegalne posiadanie broni i osadzony na trzy miesiące w Cytadeli Warszawskiej. Do protokołu zeznał, że jest "wyznania mojżeszowego, narodowości polskiej i poddaństwa rosyjskiego". 3 października 1905 został skazany przez Tymczasową Komisję Śledczą na trzy miesiące aresztu policyjnego.
Po uwolnieniu został członkiem żydowskiej "piątki" bojowej Organizacji Bojowej PPS. W jej skład weszli oprócz Szulmana: Adam Szynkman (litograf), Mojżesz Urbach (zegarmistrz), Sonia Mendelson (rękawiczniczka), oraz NN "Kasztan".
14 maja 1906 dokonał na rogu ulic Świętokrzyskiej i Marszałkowskiej udanego zamachu bombowego na prześladowcę robotników, podkomisarza policji carskiej N. Konstantinowa. Podczas ucieczki z miejsca zdarzenia ranił goniącego go żołnierza, mimo to został trafiony pociskami przy ulicy Zielnej. Zmarł w bramie przy ulicy Zielnej 33. Początkowo nie znano jego nazwiska. Zostało ono ujawnione w nekrologu w "Robotniku". 
Piosenka o jego czynie, którą przez wiele lat śpiewano i recytowano, obecnie popadła w zapomnienie. Andrzej Jan Niemojewski napisał na jego cześć poemat prozą "Baruch". Aby nie dopuścić do manifestacyjnego pogrzebu, policja wykradła jego ciało. Zniszczyła także pomnik ustawiony na jego grobie przez robotników. W okresie międzywojennym liczne ulice w dzielnicach żydowskich polskich miast nosiły imię Barucha Szulmana. W 1927 z inicjatywy PPS została odsłonięta tablica pamiątkowa na jego grobie, na którym równocześnie ustawiono nowy nagrobek w obecnym kształcie. 19 grudnia 1930 pośmiertnie odznaczony Krzyżem Niepodległości z Mieczami. Jest patronem ulicy w Żyrardowie.
Baruch Szulman pochowany jest na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 51, rząd 28).

</doc>
<doc id="1193624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193624" title="Lucio Sestio">
Lucio Sestio

Lucio Sestio – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980..

</doc>
<doc id="1193625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193625" title="Polityczna szopka noworoczna">
Polityczna szopka noworoczna

Szopka noworoczna – cykliczny program satyryczny (z reguły z wierszowanymi, rymowanymi tekstami i piosenkami) ukazujący w krzywym zwierciadle główne siły polityczne kraju i wydarzenia minionego roku. Ukazuje się z reguły w sylwestra lub Nowy Rok. Wykorzystuje różne techniki wyrazu: maski, animacja, kukiełki. Piosenki są przeróbkami popularnych utworów muzycznych.
Początki.
Szopki pojawiły się na antenie telewizyjnej w latach 60. XX wieku. Nadawane były prawie w każdego sylwestra tuż po północy. W czasach kiedy wydarzenia polityczne i postaci polityków traktowano śmiertelnie poważnie, zgodnie z „jedynie słuszną” linią propagandy wyznaczaną przez partię (PZPR), szopka była jedynym, ściśle koncesjonowanym, odstępstwem od tej zasady – pozwalała wyjątkowo spojrzeć – jeden raz w roku – żartobliwie na najważniejsze postaci życia kraju i podsumować satyrycznie znaczące wydarzenia polityczne, sportowe i kulturalne minionego roku. W istocie jednak program ten był innym wcieleniem oficjalnej propagandy. Żarty dozwolone były tylko wobec postaci świata kultury czy sportowców, natomiast ministrowie, sekretarze KC oraz premier i I sekretarz KC PZPR byli co prawda przedstawiani za pomocą kukiełek i śpiewali kuplety (co samo w sobie miało wówczas istotny walor rozrywkowy), jednak treści przez nich prezentowane świadczyły o ich ofiarnym zaangażowaniu w budowę socjalistycznej ojczyzny oraz o trosce o pomyślność obywateli i były jak najdalsze od jakiejkolwiek satyry. Tak więc ówczesne szopki łączyły w istocie sylwestrową rozrywkę z podaną inaczej niż zwykle oficjalną propagandą.
Autorami szopek w latach 60. byli najczęściej Ryszard Marek Groński, Jerzy Kleyny i Antoni Marianowicz. Kukiełki projektował Jerzy Zaruba.
Ostatnią na wiele lat szopkę nadano w sylwestra 1969. Jej autorami byli wyżej wymienieni twórcy, a reżyserem Witold Filler. Prowadzili ją Alina Janowska i Wieńczysław Gliński. Prezentowane pod postacią lalek postaci w tej szopce to: Lucjan Kydryński, Włodzimierz Sokorski, Krzysztof Penderecki, Jerzy Majewski, Stanisław Lorentz, Marian Reczek, Zenon Kliszko, Władysław Machejek, Tadeusz Łomnicki, Wojciech Jaruzelski, Stanisław Kociołek, Jacek Fedorowicz, Jerzy Gruza, Mieczysław Moczar, Józef Cyrankiewicz, Władysław Gomułka.
Wśród aktorów użyczających lalkom głosu byli: Mieczysław Czechowicz, Damian Damięcki, Józef Nowak, Tadeusz Ross (na podst. oryginalnego nagrania).
Lata siedemdziesiąte i osiemdziesiąte.
W latach siedemdziesiątych szopki zniknęły z ekranu – ich koncepcja nie pasowała do pompatycznej propagandy sukcesu. W ogóle telewizyjna rozrywka w tamtych czasach to głównie wystawne rewie, a nie programy satyryczne (z chlubnym wyjątkiem cykli kabaretowych Olgi Lipińskiej).
Dopiero po zakończeniu stanu wojennego, kiedy władza szukała nowych środków dotarcia do społeczeństwa i zyskania jego przychylności, powrócono do szopek noworocznych.
Pierwszą z nich nadano 2 stycznia 1983 jako część specjalnego, całodziennego bloku przygotowanego przez redakcję "Dziennika telewizyjnego". Następnie szopki nadawano w 3 kolejne sylwestry (1983, 1984, 1985), w programie pierwszym tuż po północy. Ich forma i treść były kontynuacją tradycji z lat 60. – widowiska kukiełkowe, w których satyra mieszała się z socjalistyczną propagandą. Od 1986 zaniechano tego eksperymentu.
Lata dziewięćdziesiąte i czasy obecne.
Szopka noworoczna – już wolna od ograniczeń cenzury i trybutów propagandowych – powróciła wraz ze zmianą ustroju (pierwszą nadano w sylwestra 1990). Głównym autorem szopek począwszy od lat 90. jest Marcin Wolski. Początkowo realizował je wraz z Andrzejem Zaorskim i Jerzym Kryszakiem, w późniejszych latach z Markiem Majewskim. Po zwycięstwie SLD w wyborach w 1993 Marcin Wolski dał wyraz swojego rozgoryczenia zaistniałą sytuacją w piosence do melodii „Przeżyj to sam”, którą wykonywał Andrzej Zaorski uciekając pontonem z „tonącego statku”. Widowisko wielokrotnie zmieniało formę – od tradycyjnego z kukiełkami, przez specjalne wydanie "Polskiego zoo", po maski wyobrażające prezentowane postaci i animacje komputerowe.
W pierwszych latach XXI wieku kilkakrotnie szopki noworoczne realizował Jacek Fedorowicz. Oparte były one na środkach wypracowanych w programie "Dziennik telewizyjny" Jacka Fedorowicza, gdzie pod oryginalne twarze polityków podkładano zmienione wypowiedzi. W ostatnich latach ponownie szopki realizuje duet Wolski-Majewski. W latach 2010–2015 i w roku 2017 nie była emitowana.

</doc>
<doc id="1193627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193627" title="Franz Reinisch">
Franz Reinisch

Franz Reinisch (ur. 1 lutego 1903 w Feldkirch, dzielnicy Lewis w Vorarlbergu, zm. 21 sierpnia 1942 w Zuchthaus Brandenburg-Görden w Niemczech) – austriacki ksiądz pallotyn i członek Ruchu Szensztackiego. Odmówił złożenia przysięgi Hitlerowi, za co został skazany na śmierć. Sługa Boży Kościoła katolickiego.
Pochodzenie.
Franz Reinisch urodził się 1 lutego 1903 w Feldkirch w Austrii. Następnego dnia (2 lutego) został ochrzczony. Chrztu udzielili mu rodzice oraz babcia. Franz Reinisch, którego rodzice poznali się podczas pielgrzymki do Innsbrucku, wychował się wraz z czworgiem rodzeństwa. Miał dwóch braci i dwie siostry. Jego ojciec, dr Franz Reinisch, z zawodu doradca finansowy, był często przenoszony na inne stanowiska. Z tego powodu rodzina musiała się przenieść z Feldkirch do Bolzano, Brunico, a ostatecznie do Innsbrucku. Jego matka Maria była cicha kobietą. Wychowywała dzieci dużym poświęceniem i dobrym przykładem. Podczas okresu w Bronzer Franz Reinisch rozchorował się bardzo ciężko i wrócił do zdrowia tylko dzięki wyczerpującej opiece swojej matki. Pewien lekarz powiedział mu: "Ty, ty zostaniesz kiedyś kimś wielkim!".
Dzieciństwo i młodość.
Począwszy od jesieni 1914 uczęszczał wraz ze swoim bratem Andreasem do franciszkańskiego gimnazjum w Hall in Tirol. Bracia poszukiwali w 1919 własnego mieszkania, mając na celu usamodzielnienie się. Franz, zakochawszy się w tym czasie, znacznie opuścił się w nauce, przez co był często karcony przez swoich rodziców. Długi czas zajmował się jedynie swoim wyglądem, a jego wysiłki w szkole ograniczały się zaledwie do otrzymania promocji. Franz szybko przeprowadził się do innego mieszkania, które niedługo później znów zmienił.
Był aktywnym członkiem Gymnasialverbindung Stercorona. Mimo trudności udało mu się zdać latem 1922 maturę.
Studia.
Franz Reinisch rozpoczął studia prawnicze 28 września 1922 na Leopold-Franzens-Universität w Innsbrucku. Jego hasłem przewodnim w tamtym okresie była pochodna motta związku studenckiego K.Ö.H.V. Leopoldina: "Niewzruszona niczym góry ojczyzny jest nasza wiara w Jezusa Chrystusa i Maryję". Rok później studiował medycynę sądową w Kilonia oraz dołączył do związku A.V. Rheno-Guestfalia Kiel. W tamtym czasie brał udział w czterotygodniowych ćwiczeniach duchowych. Przeżycia w mieście portowym i myśli jakie nachodziły go podczas dni skupienia postanowił, że zostanie kapłanem. Wrócił do domu, odwiedzając po drodze Helgoland oraz Hamburg, Berlin, Wrocław i wiele innych miast. Będąc już w Innsbrucku, rozpoczął jesienią 1923 studia teologii i filozofii. Mając 22 lata wstąpił do seminarium duchownego w Bressanone. Tu zetknął się po raz pierwszy z pallotynami. Z ich powodu dostał przybył potem do Schönstatt. W adwencie wziął udział w pielgrzymce do Rzymu, której punktem kulminacyjnym była audiencja papieska, w Wigilię 1926. Dwa lata później, 29 czerwca 1928, otrzymał w kościele św. Piotra w Innsbrucku święcenia kapłańskie. 3 października tego samego roku wstąpił do pallotynów w Untermerzbach koło Bambergu, gdzie spotkał się z surowymi zasadami zachowania. Nauczył się rezygnować z rzeczy, które zabierają wolny czas, np. z palenia. Już na samym początku studiów musiał oddać 150 papierosów. Już po trzecim tygodniu nowicjatu, zaplanował uciec z klasztoru. Reinisch postanowić uciec wczesnym wieczorem, przez mur. Mijając jednak Grotę Matki Bożej z Lourdes zatrzymał się nagle i nie był w stanie iść dalej. Czuł się tak, jakby ktoś go trzymał. To przeżycie stało się punktem kulminacyjnym jego powołania. Ukończył studia teologiczne jesienią 1932 w Salzburgu.
Okres w Schönstatt.
W 1933 przeniesiono Reinischa do Friedbergu koło Augsburga. Na nowej placówce był odpowiedzialny za pracę z młodzieżą. Szybko ujawnił także swój talent do głoszenia przemówień i kazań. Szczególnie wśród ludzi młodych zdobywał wielu zafascynowanych słuchaczy. Dzięki czasopismu skierowanym do kapłanów dowiedział się o ruchu Szensztadzkim. Pięć lat później, po kilku przeniesieniach, min. do Konstanz, Hochrechbergu, Bruchsali, Salzburgu und Untermerzbachu dotarł wreszcie do Schönstatt, gdzie został przydzielony do pracy misyjnej i prowadzenia rekolekcji do mężczyzn. Tam brał także udział w wielu dnach skupienia, ćwiczeniach duchowych i konferencjach. Z Schönstattu rozpoczął wiele podróży przez całe Niemcy. Nawiązał także bliską znajomość z ojcem Josefem Kentenichem. Jego problemy rozpoczęły się, kiedy jego kazaniami zainteresowało się gestapo. W swoich mowach wyraźnie podkreślał różnice między wiarą chrześcijańską a doktryną nazistowską. Z tego powodu otrzymał w 1940 zakaz głoszenia kazań. By mimo to pracować dla Kościoła tłumaczył na niemiecki artykuły i wiadomości z prasy włoskiej. Wierny swemu sumieniu, odwiedzał mimo zakazu kaznodziejstwa grupy podopiecznych i umacniał je w wierze.
Sumienie i wybór.
Reinisch otrzymał 12 września wezwanie do przygotowania się do ewentualnej mobilizacji. Franz Reinisch, który był przekonany, że Hitler jest ucieleśnieniem antychrysta, zadawał sobie samemu pytanie: "czy mogę złożyć przysięgę na Hitlera?" Podczas modlitw, odpowiedź na to pytanie stawała się coraz jaśniejsza i brzmiała "nie!" Potrzebował jednak dużo wiary, by oznajmić swój wybór rodzinie przyjaciołom i zwierzchnictwu kościelnemu. Prawie wszyscy odradzali mu jego wyboru, ponieważ odmowa przysięgi oznaczała pewną śmierć. Jedynym, który umacniał go w jego przekonaniach był ojciec Josef Kentenich. W tym trudnym czasie ułożył swoją osobistą ideę. Brzmiała ona: "Najświętsza Matko Boża Trzykroć Przedziwna, pozwól mi żyć i umierać jako gorejący miłością apostoł Szensztatu. We wtorek wielkanocny roku 1942 otrzymał kartę mobilizacyjną do Wehrmachtu. Hasłem przewodnim tego dnia był dla niego cytat: "Kości zostały rzucone". W ciągu najbliższych dni modlił się bardzo często przed obrazem Najświętszej Maryi Panny w domu Bożym w Szenesztacie. Tu zapadła jego ostateczna decyzja: "Nie złożę przysięgi na Hitlera, ponieważ Bóg tego ode mnie chce!" Podczas swojej ostatniej wizyty w Insbrucku, oznajmił rodzicom swoją decyzję podczas spaceru po cmentarzu. Zapytał także swą matkę: "Czy i Ty możesz zostać Matką Bolesną?" Pożegnanie syna przed jego śmiercią było dla rodziców Reinischa bardzo trudne, lecz mimo to modlitwą towarzyszyli mu na drodze jego wyboru.
Franz Reinisch przybył do koszar w Bad Kissingen 15 kwietnia 1942, dzień później niż widniało w jego rozkazie. Został aresztowany i postawiony przed sądem wojennym. Jego proces przeciągał się, tak że dopiero w maju został osadzony w więzieniu w Berlin-Tegel. W sierpniu przeniesiono go do więzienia w Brandenburgu koło Berlina, gdzie miał poznać wyrok sądu. W więzieniu napisał piosenkę: "Du bist das Große Zeichen" ("Jesteś wielkim znakiem"), która była zarazem jego pieśnią przedśmiertną, w oczekiwaniu na wyrok śmierci.
Ciało ks. Franza Reinischa spoczywa obecnie przy Urheiligtum w Szensztacie.
Był jedynym księdzem katolickim, który odmówił złożenia przysięgi na Hitlera i został za to skazany na śmierć. Obecnie prowadzony jest jego proces beatyfikacyjny na szczeblu diecezjalnym.
Dzień jego pamięci jest obchodzony 21 sierpnia.

</doc>
<doc id="1193628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193628" title="Landen (Ohio)">
Landen (Ohio)

Landen – jednostka osadnicza w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Warren. Według danych z 2000 roku miejscowość miała 12166 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193629" title="Nathan Söderblom">
Nathan Söderblom

Lars Olof Jonathan (Nathan) Söderblom (ur. 15 stycznia 1866 w Trönö, zm. 12 lipca 1931 w Uppsali) – szwedzki arcybiskup i teolog luterański, religioznawca, laureat pokojowej Nagrody Nobla.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie pastora, w latach 1886–1892 studiował literaturoznawstwo i teologię na uniwersytecie w Uppsali. W 1893 po ordynacji na pastora podjął pracę jako kapelan w szpitalu psychiatrycznym w Uppsali, a następnie w misji dyplomatycznej w Paryżu. W tym czasie ożenił się z Anną Forsell, jedną z 20 studentek Uniwersytetu w Uppsali (studentów było około 1700). Mieli 13 dzieci.
W 1901 uzyskał stopień doktora teologii na Sorbonie. Od 1901 do 1914 był profesorem teologii na uniwersytecie w Uppsali, a od 1912 także na uniwersytecie w Lipsku. W 1914 został wybrany arcybiskupem Uppsali. 
W czasie swojej działalności głosił istnienie żywej wiary w Boga we wszystkich wierzeniach świata i działał na rzecz porozumienia pomiędzy różnymi Kościołami. Rozbieżności religijne sprowadził do wspólnego mianownika - świętości, tzn. że istota religii polega nie na wyobrażeniu sobie osobowego Boga lecz na stosunku do sacrum. W 1925 zorganizował w Sztokholmie konferencję "Universal Christian Conference on Life and Work", w której wzięli udział przedstawiciele Kościołów anglikańskiego, protestanckiego i prawosławnego. Inicjatywa ta stała się podwaliną pod utworzenie w 1945 Światowej Rady Kościołów. 
W 1930 został wyróżniony pokojową Nagrodą Nobla.

</doc>
<doc id="1193631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193631" title="Giulio Agricola">
Giulio Agricola

Giulio Agricola – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980 roku.

</doc>
<doc id="1193632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193632" title="Vlad-Cristian Jianu">
Vlad-Cristian Jianu

Vlad-Cristian Jianu (ur. 27 września 1984 w Bukareszcie) – rumuński szachista, arcymistrz od 2007 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie reprezentował Rumunię na mistrzostwach świata i Europy juniorów w różnych kategoriach wiekowych, zdobywając trzy srebrne medale: w Szeged (1994, MŚ do lat 10), Baile Herculane (1994, ME do lat 10) i w Rimavskiej Sobocie (1996, ME do 12 lat). Oprócz tego jest trzykrotnym medalistą drużynowych mistrzostw Europy juniorów do lat 18 (wszystkie turnieje rozegrano w Balatonlelle): złotym (2002), srebrnym (2001) oraz brązowym (2000). W roku 2006 zdobył tytuł indywidualnego mistrza Rumunii.
Normy na tytuł arcymistrzowski wypełnił na turniejach w Timisoarze (dwukrotnie zwyciężając w latach 2005 i 2006) oraz na indywidualnych mistrzostwach Europy (Drezno, 2007). W 2007 roku triumfował również w otwartym turnieju w Gałaczu. W 2010 r. zwyciężył w kołowym turnieju "Limpedea Cup" w Baia Sprie. W 2011 r. podzielił I m. (wspólnie z Martynem Krawciwem) w Fontenilles.
Wielokrotnie reprezentował Rumunię w turniejach drużynowych, m.in.:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 września 2014 r., z wynikiem 2588 punktów.

</doc>
<doc id="1193633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193633" title="Lars Olof Nathan Soederblom">
Lars Olof Nathan Soederblom



</doc>
<doc id="1193634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193634" title="Aurygidy">
Aurygidy

Aurygidy (dawniej α Aurygidy) – rój meteorów aktywny od 28 sierpnia do 5 września. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Maksimum roju przypada na 1 września z typową aktywnością na poziomie 7–10 meteorów/h. Prędkość meteorów z roju wynosi 66 km/s. Aurygidy są rojem związanym z kometą C/1911 N1 (Kiess), okrążającą Słońce w czasie 2500 lat.
Rój ten został zaobserwowany po raz pierwszy w nocy z 31 sierpnia na 1 września 1935 roku przez niemieckich obserwatorów C. Hoffmeistera i A. Teichgraeberga. Podwyższoną aktywność Aurygidów zaobserwowano w latach 1935, 1986, 1994. Obfitość roju osiągała wtedy wartość ZHR=30–40. W 2007 roku obserwowano wybuch aktywności z ZHR na poziomie 130 oraz dużą liczbą jasnych zjawisk. W 1997 roku kampanię obserwacyjną dotyczącą tego roju zorganizowała Pracownia Komet i Meteorów. Maksymalna aktywność osiągnęła wtedy poziom ZHR=13.
W Polsce wieczorem radiant Aurygidów znajduje się tylko 10 stopni nad północno-wschodnim horyzontem. Aby więc doczekać się przyzwoitych liczb godzinnych, należy obserwować w drugiej połowie nocy. Do świtu radiant roju wznosi się na wysokość aż 70 stopni.

</doc>
<doc id="1193635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193635" title="Lniano (przystanek kolejowy)">
Lniano (przystanek kolejowy)

Lniano – przystanek kolejowy w Lnianie, w gminie Lniano, w powiecie świeckim, w województwie kujawsko-pomorskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1193636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193636" title="Loveland Park">
Loveland Park

Loveland Park – jednostka osadnicza w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Warren. Według danych z 2000 roku miejscowość miała wtedy 1799 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193637" title="Subaugusta">
Subaugusta

Subaugusta – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980. 

</doc>
<doc id="1193638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193638" title="Herb powiatu iławskiego">
Herb powiatu iławskiego

Herb powiatu iławskiego – w niebieskim polu dwa skrzyżowane ze sobą złote pastorały, a między nimi siedem lilii.
Pastorały biskupie, wzorowane na podstawie chorągwi diecezji pomezańskiej znanej z Chorągwi Krzyżackich Jana Długosza, nawiązują do historii ziem tworzących obecny powiat, których północna część wchodziła w skład biskupstwa pomezańskiego, natomiast południowa do biskupstwa chełmińskiego. Lilie symbolizują Najświętszą Marię Pannę, patronkę stolicy powiatu – Iławy. Ich liczba nawiązuje do siedmiu gmin tworzących powiat iławski.

</doc>
<doc id="1193642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193642" title="Chigasaki">
Chigasaki

 – miasto w Japonii, w prefekturze Kanagawa, na wyspie Honsiu. Chigasaki jest jednym z .
Położenie.
Miasto leży w centrum prefektury Kanagawa nad Oceanem Spokojnym. Graniczy z:
Historia.
Obszar w obrębie Chigasaki jest zamieszkiwany od czasów prehistorycznych. W 1889 roku, wraz z wprowadzeniem nowego podziału administracyjnego, powstała wioska Chigasaki. 1 października 1908 roku, w wyniku połączenia z wioskami i , Chigasaki zdobyło status miasteczka (chō). Status miasta uzyskało 1 października 1947 roku.
Chigasaki jest popularna w Japonii miejscowością wypoczynkową oraz uzdrowiskową. W mieście rozwinął się przemysł porcelanowy.
Populacja.
Zmiany w populacji Chigasaki w latach 1970–2015:

</doc>
<doc id="1193643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193643" title="Nathan Soderblom">
Nathan Soderblom



</doc>
<doc id="1193644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193644" title="Nathan Soederblom">
Nathan Soederblom



</doc>
<doc id="1193646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193646" title="Anagnina">
Anagnina

Anagnina – końcowa stacja linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980. Poprzednim przystankiem jest Cinecittà.

</doc>
<doc id="1193647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193647" title="Harveysburg">
Harveysburg

Harveysburg – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Warren. Według danych z 2012 roku miejscowość miała 545 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193648" title="Serra do Espinhaco">
Serra do Espinhaco



</doc>
<doc id="1193652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193652" title="Seijun Suzuki">
Seijun Suzuki

 (ur. jako Seitarō Suzuki 24 maja 1923 w Tokio, zm. 13 lutego 2017 tamże) – japoński reżyser filmowy.
Suzuki nakręcił ponad 40 filmów głównie klasy "B" dla Nikkatsu Company w latach 1956-1967, najczęściej tworząc filmy o yakuzy. Surrealistyczny styl Suzuki przeszkadzał wytwórni filmowej i ostatecznie doprowadził do odrzucenia obrazu "Branded to Kill" (1967) z Joe Shishido. Suzuki pozwał studio i wygrał, ale przez dziesięć lat zmuszony był tworzyć jako artysta niezależny. Jego filmy z tego okresu zdobyły uznanie krytyki i Nagrody Japońskiej Akademii Filmowej za trylogię "Taishō" : "Zigeunerweisen" (1980)," Kagero-za" (1981) i "Yumeji" (1991).

</doc>
<doc id="1193662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193662" title="Andrzej Lasota (1932–2006)">
Andrzej Lasota (1932–2006)

Andrzej Aleksander Lasota (ur. 11 stycznia 1932 roku w Warszawie, zm. 28 grudnia 2006 w Katowicach) – polski matematyk.
Kariera naukowa.
Andrzej Lasota zdał egzamin dojrzałości w Państwowej Szkole Ogólnokształcącej Stopnia Licealnego im. I. Paderewskiego w Poznaniu. Zaraz po maturze w 1951 wrócił do Krakowa i rozpoczął studia fizyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim. Po dwóch latach zmienił kierunek studiów na matematykę. Powodem tej zmiany była osobowość znakomitego matematyka, profesora Tadeusza Ważewskiego, który studentom fizyki Uniwersytetu Jagiellońskiego wykładał analizę matematyczną, ukazując jej fizykalne i przyrodnicze treści.
Pracę magisterską napisał w 1955 pod kierunkiem Tadeusza Ważewskiego. Doktoryzował się w 1960 w Instytucie Matematycznym Polskiej Akademii Nauk. Promotorem dysertacji "O pewnym problemie granicznym dla równania struny drgającej" był profesor Tadeusz Ważewski.
Habilitował się cztery lata później na Wydziale Matematyki, Fizyki i Chemii Uniwersytetu Jagiellońskiego na podstawie rozprawy "O istnieniu i jednoznaczności rozwiązań nieliniowych równań różniczkowych i całkowych". Wyniki zawarte w rozprawie habilitacyjnej zostały opublikowane w Biuletynie PAN.
Profesor Lasota awansował zawodowo i naukowo, zostając kolejno:
W roku 1976 Andrzej Lasota przeniósł się z Krakowa na Uniwersytet Śląski. Wykładał tam od roku 1955 do 2003, a w latach 1972–1975 pełnił funkcję dziekana Wydziału Matematyki, Fizyki i Chemii UJ. Ponadto w latach 1970–1976 pełnił funkcję kierownika Zakładu Rachunku Prawdopodobieństwa.
Profesor współpracował z wieloma ośrodkami naukowo–badawczymi:
Członkostwo.
Członkostwo w komitetach redakcyjnych czasopism.
Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie. Uniwersytet Śląski w Katowicach uruchomił cykl wykładów im. profesora Andrzeja Lasoty.

</doc>
<doc id="1193665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193665" title="Osman Nuri-Pasza">
Osman Nuri-Pasza

Osman Nuri-Pasza, Osman Nuri Pasa (ur. 1832 w Tokat, zm. 14 kwietnia 1900 w Stambule) – osmański dowódca, marszałek z 1876.
Życiorys.
W 1852 ukończył akademię wojskową w Stambule. Uczestniczył w wojnie krymskiej 1853–1856, w walkach przeciwko ruchom narodowowyzwoleńczym na Krecie (powstanie kreteńskie), dowodził korpusem w czasie wojny turecko-serbskiej, w wojnie 1876 i wojnie rosyjsko-tureckiej 1877–1878.
Poprzez manewr od Widinu do Plewny w lipcu 1877 próbował uderzeniem na skrzydło doprowadzić do zerwania natarcia wojsk rosyjskich od Dunaju do Bałkanów, ale został zablokowany pod Plewną. Od 8 (20) lipca do 28 listopada (10 grudnia) 1877 dowodził obroną Plewny. Odbił trzy szturmy wojsk rosyjskich i na długi czas blokował ich główne siły, za co otrzymał tytuł "gazi" („zwycięzca”). Po nieudanej próbie przebicia blokady skapitulował wraz z 40-tysięcznym garnizonem Plewny.
W latach 1878–1885 minister wojny Turcji. W czasie wojny grecko-tureckiej 1897 naczelny dowódca armii tureckiej.

</doc>
<doc id="1193671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193671" title="Maineville">
Maineville

Maineville – wieś w USA, w hrabstwie Warren, w stanie Ohio. Według danych z 2000 roku miejscowość miała 1005 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193674" title="Siero">
Siero

Siero – miasto w Hiszpanii, w regionie Asturia. W 2007 liczyło 50 230 mieszkańców. Miasto partnerskie Żyrardowa (mazowieckie, Polska).

</doc>
<doc id="1193676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193676" title="Nowa Wieś Wielka (stacja kolejowa)">
Nowa Wieś Wielka (stacja kolejowa)

Nowa Wieś Wielka – stacja kolejowa w Nowej Wsi Wielkiej, w gminie Nowa Wieś Wielka, w powiecie bydgoskim, w województwie kujawsko-pomorskim. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
W roku 2017 stacja obsługiwała 100–149 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1193678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193678" title="Antylopik zwyczajny">
Antylopik zwyczajny

Antylopik zwyczajny, dawniej: stenbok ("Raphicerus campestris") – gatunek ssaka parzystokopytnego z rodziny wołowatych, blisko spokrewniony z antylopikiem północnym ("Raphicerus sharpei").
Występowanie i biotop.
Stenboki występują w dwóch oddzielnych populacjach.
Zasięg występowania jednej z tych populacji obejmuje Afrykę Południową, a drugiej – Wschodnią (Kenia i Tanzania). Ich siedliskiem są suche tereny trawiaste (sawanna) oraz trawiasto-drzewiaste. Są spotykane na różnych wysokościach – od poziomu morza do 4750 m n.p.m.
Morfologia.
Niewielka antylopa o masie ciała nieprzekraczającej kilkunastu kilogramów. Ubarwienie zwykle rdzawopłowe lub szarobrunatne, w części brzusznej białe. Uszy bardzo duże. Rogi samców osiągają długość 13 cm, u samic rogi nie występują.
Tryb życia.
Stenboki są aktywne w ciągu dnia. W okresach szczególnie gorących żerują o świcie oraz przed wieczorem. Są spotykane pojedynczo lub w parach. Żywią się roślinnością, głównie trawami oraz pędami drzew i krzewów. Samce wykazują terytorializm. Podstawową formą obrony przed drapieżnikami jest przyjmowanie nieruchomej postawy. Jeśli napastnik zauważy ofiarę i zbliży się, stenbok rzuca się do ucieczki.
Stenboki żyją co najmniej 7 lat, a zdaniem Walthera (Huffman) 10–12 lat.
Rozród.
Samice stenboka osiągają dojrzałość płciową w 6-7, a samce w 9. miesiącu życia. Samica ma dwie pary sutków, ale w miocie rodzi zwykle jedno młode. Może rodzić do dwóch razy w roku. Masa urodzeniowa stenboka wynosi przeciętnie 0,9 kg. Przez około dwa tygodnie samica pozostawia potomstwo w ukryciu, zbliżając się do niego jedynie w porze karmienia. Później młode zaczyna żywić się trawą i może podążać za matką.
Podgatunki.
Wyróżniane są cztery podgatunki:
Znaczenie.
Stenboki stanowią pokarm wielu drapieżników. Dla człowieka stanowią obiekt polowań dla mięsa lub sportu.
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek nie jest objęty konwencją waszyngtońską CITES. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów został zaliczony do kategorii LC (niskiego ryzyka).

</doc>
<doc id="1193679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193679" title="Jutas">
Jutas

Jutas, Jutocsa (zm. przed 945) – wódz węgierski z dynastii Arpadów.
Czwarty syn Arpada. Gdy Węgrzy zajęli Panonię, koczowisko Justasa znajdowało się wzdłuż rzeki Sárvíz.
Synem Jutasa był Fajsz. Wywodząca się od Jutasa linia Arpadów została odsunięta od rządów w 955 roku po klęsce Węgrów pod Augsburgiem.

</doc>
<doc id="1193680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193680" title="Raphicerus campestris">
Raphicerus campestris



</doc>
<doc id="1193682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193682" title="Piotr Pytlakowski">
Piotr Pytlakowski

Piotr Pytlakowski (ur. 1951 w Warszawie) – polski dziennikarz i scenarzysta, od 1997 związany z tygodnikiem „Polityka”.
Życiorys.
Piotr Pytlakowski jest synem Jerzego Pytlakowskiego i Sabiny z domu Wiernik (1918–1990), która pochodziła z rodziny żydowskiej i była siostrą pisarki Ireny Szymańskiej. Jej rodzice – Róża i Szymon – zostali zamordowani w czasie Holocaustu. Ukończył zaoczne zawodowe studium nauk politycznych dla dziennikarzy przy Instytucie Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego. Pracował m.in. w „Nowej Wsi”, „Przeglądzie Tygodniowym”, „Gazecie Wyborczej”, „Życiu Warszawy”, „Życiu”, a od 1997 związany jest z tygodnikiem „Polityka”, gdzie zajmuje się dziennikarstwem śledczym i problematyką kryminalną. Jest związany z ruchem Obywatele RP.

</doc>
<doc id="1193688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193688" title="Morrow (Ohio)">
Morrow (Ohio)

Morrow – wieś w USA, w hrabstwie Warren, w stanie Ohio. Według danych z 2010 miejscowość miała 1188 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193690" title="Langreo">
Langreo

Langreo − miasto w Hiszpanii, w regionie Asturia. W 2007 liczyło 46 076 mieszkańców.
W Langreo urodził się hiszpański piłkarz David Villa.

</doc>
<doc id="1193692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193692" title="Dekanat Chmielnicki">
Dekanat Chmielnicki



</doc>
<doc id="1193693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193693" title="Günter Menges">
Günter Menges

Günter Menges (ur. 1929, zm. 1983) – doktor i profesor na wydziale statystyki i ekonometrii na uniwersytecie w Heidelbergu (Niemcy), pracownik instytutu badań porównawczych statystyki ekonomiczno-społecznej (niem: Institut für vergleichende Wirtschafts- und Sozialstatistik) w Heidelbergu oraz instytutu badawczego rynku pacy i rozwoju zawodowego (niem: Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung) przy Federalnym Instytucie Pracy w Norymberdze (niem: Bundesanstalt für Arbeit).
Dorobek.
Autor ponad 150 prac, w tym

</doc>
<doc id="1193695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193695" title="Coenothyris">
Coenothyris

Coenothyris – wymarły rodzaj ramienogów z okresu triasowego.
Rodzaj szczególnie licznie występujący w morskich utworach wapienia muszlowego tzw. basenu germańskiego, czyli na terenie Polski pozakarpackiej i Niemiec pozaalpejskiej. Jest tam jedną z najliczniejszych makroskamieniałości, tworząc tzw. wapienie terebratulowe. Oprócz tego w niewielkich ilościach spotykany także w Tatrach, Alpach, Bułgarii. W Polsce ławice terebratulowe zbudowane głównie z Coenothyris vulgaris szczególnie powszechne na Górnym Śląsku i w Górach Świętokrzyskich
Gatunki:

</doc>
<doc id="1193697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193697" title="Adelajda węgierska (zm. 1140)">
Adelajda węgierska (zm. 1140)

Adelajda węgierska (ur. ok. 1105-1107, zm. 15 września 1140) – księżniczka węgierska, księżna czeska z dynastii Arpadów.
Była córką Almosa, królewicza węgierskiego, i jego żony Przedsławy, córki Światopełka II Michała, wielkiego księcia kijowskiego.
Około 1123 roku poślubiła Sobiesława I, księcia czeskiego. Z tego małżeństwa pochodzili:

</doc>
<doc id="1193699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193699" title="PH-metria">
PH-metria



</doc>
<doc id="1193700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193700" title="Köln Südbahnhof">
Köln Südbahnhof

Köln Südbahnhof ("Kolonia Dworzec Południowy") – stacja kolejowa w Kolonii, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w Niemczech.

</doc>
<doc id="1193703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193703" title="Gottfried Heinrich Pappenheim">
Gottfried Heinrich Pappenheim



</doc>
<doc id="1193704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193704" title="Ridbok południowy">
Ridbok południowy

Ridbok południowy ("Redunca arundinum") – ssak z rodziny wołowatych, największy z rodzaju "Redunca".
Występowanie i biotop.
Szeroko rozprzestrzenione w Afryce Południowej. Zamieszkują tereny trawiaste w pobliżu źródeł wody.
Charakterystyka ogólna.
Ubarwienie jasnobrązowe do szarobrązowego. Spodnia część ciała, w tym również ogona, a także wewnętrzne strony kończyn są jaśniejsze. Dymorfizm płciowy jest wyraźnie zaznaczony. Samce mają rogi osiągające długość 25-46 cm.
Tryb życia.
Ridbok południowy wykazuje aktywność głównie w nocy, jedynie w porze suchej spotykany jest również w ciągu dnia. Ridboki przebywają pojedynczo lub w parach, rzadziej w większych skupiskach.
Po porodzie matka ukrywa młode przez około 2 miesiące, podchodząc do niego jedynie na czas posiłku. Po upływie tego okresu młode zaczyna paść się samodzielnie i podąża za matką. Dorosłe samce są terytorialne. Ridboki żywią się trawami, same stanowiąc pokarm dla kilku gatunków dużych drapieżników, m.in. lwów afrykańskich ("Panthera leo"), lampartów plamistych ("Panthera pardus"), gepardów grzywiastych ("Acinonyx jubatus") i krokut cętkowanych ("Crocuta crocuta"). W obronie przed drapieżnikami wykorzystują kamuflaż. Zastygają nieruchomo, a jeśli zostaną dostrzeżone gwałtownie uciekają, wykonując wysokie skoki.
Przez człowieka zaliczane są do zwierzyny.

</doc>
<doc id="1193705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193705" title="Redunca arundinum">
Redunca arundinum



</doc>
<doc id="1193710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193710" title="Essen West">
Essen West

Essen West – stacja kolejowa w Essen, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w Niemczech. Stacja posiada 2 perony.

</doc>
<doc id="1193711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193711" title="Ausa">
Ausa

Ausa – rzeka w północnej części San Marino. Płynie na wysokości 55 m nad poziomem morza. Jest przy tym najniższym punktem San Marino. Przepływa przez miasto La Dogana. Rzeka ma 17,2 km długości.

</doc>
<doc id="1193712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193712" title="Wspólnota administracyjna Bietigheim-Bissingen">
Wspólnota administracyjna Bietigheim-Bissingen

Wspólnota administracyjna Bietigheim-Bissingen – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart, w powiecie Ludwigsburg. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Bietigheim-Bissingen, przewodniczącym jej jest Jürgen Kessing.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto i dwie gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1193715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193715" title="Jan Glücksberg">
Jan Glücksberg

Jan Glücksberg (ur. 1793, zm. 24 kwietnia 1859 w Warszawie) – polski księgarz i drukarz żydowskiego pochodzenia, wydawca hebrajskich i polskich książek, kalendarzy oraz czasopism.
Życiorys.
Syn Emanuela Majera i Tamerli, brat Lewina (ur. w XVIII w., zm. 1804, księgarza i wydawcy), Natana (1780–1831, księgarza i wydawcy), Michała (ur. 1785, zm. przed 1839, pisarza administracji pogrzebowej) i Józefa (ur. 1796, zm. w XIX w., księgarza).
W 1834 otworzył księgarnię w Warszawie. W roku następnym otworzył własną drukarnię i od 1838 dostarczał bibliotekom szkolnym rosyjskie książki. Organizował czytelnie publiczne. Wydawał pierwsze polskie pisma ilustrowane i druki rządowe. Był zwolennikiem asymilacji, członkiem Rady Opiekuńczej Starego Szpitala Starozakonnych w Warszawie. Podczas powstania listopadowego zasiadał w Stołecznej Radzie Narodowej. W 1855 otrzymał poczesne obywatelstwo miasta Warszawy. Był obrońcą spraw duchownych w Sądzie Najwyższym Królestwa Polskiego.
Żonaty z Anną Klein, z którą miał siedmioro dzieci: Rebekę Dorotę (1828-1835), Mariannę (1829-1863), Ernestynę (1831-1877, pierwszą żonę Franciszka Salezego Lewentala), Emanuela Arnolda (1836-1837), Bertę (ur. 1838), Michała (1838–1907, wydawcę) i Maksymiliana (1840-1894, prawnika).
Pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 1, rząd 4).
Wydawnictwa.
Jan Glücksberg wydał m.in.:

</doc>
<doc id="1193716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193716" title="Georges Prêtre">
Georges Prêtre

Georges Prêtre (ur. 14 sierpnia 1924 w Waziers, zm. 4 stycznia 2017 w Navès) – francuski dyrygent.
Studiował u Maurice’a Duruflé i André Cluytensa w konserwatorium w Paryżu. Debiutował w 1956 w paryskiej Opéra-Comique w "Capriccio" Richarda Straussa. Wkrótce rozpoczął działalność w Europie i USA, osiągając największe sukcesy w teatrach operowych, m.in. londyńskim Covent Garden, nowojorskim Metropolitan Opera i mediolańskiej La Scali.
Pracował często z Marią Callas, m.in. nagrał z nią "Toscę" G. Pucciniego i "Carmen" G. Bizeta.
Był dyrektorem Opery Paryskiej. Kawaler (1975) i Komandor (1980) Orderu Zasługi Republiki Włoskiej oraz Wielki Oficer Legii Honorowej (2009).
Na zaproszenie Herberta von Karajana, Georges Prêtre wystąpił po raz pierwszy w Wiedniu w 1962 r. jako dyrygent. W 2008 r. i po raz drugi w 2010 r. poprowadził transmitowany przez liczne stacje telewizyjne i radiowe koncert noworoczny dyrygując Wiedeńską Orkiestrą Filharmoniczną. Stał się najstarszym dyrygentem tego tradycyjnego koncertu.

</doc>
<doc id="1193717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193717" title="Wspólnota administracyjna Freiberg am Neckar">
Wspólnota administracyjna Freiberg am Neckar

Wspólnota administracyjna Freiberg am Neckar – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart, w powiecie Ludwigsburg. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Freiberg am Neckar, przewodniczącym jej jest Ralf Maier-Geißer.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto i jedną gminę wiejską:

</doc>
<doc id="1193718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193718" title="Gigantoproductus">
Gigantoproductus

Gigantoproductus – wymarły rodzaj ramienogów z okresu karbońskiego.
Z rodzaju tego pochodzą muszle największych na świecie ramienionogów o wielkości do 35 cm (gatunek: "Gigantoproductus giganteus"). Rodzaj szczególnie licznie występujący w morskich utworach Rosji, Wielkiej Brytanii i USA, jednak jest rodzajem kosmopolitycznym znanym także z Australii, Azji i Afryki. W Polsce skamieniałości różnych gatunków "Gigantoproductus" opisano z Górnego Śląska i Gór Świętokrzyskich
Gatunki opisane z Polski:

</doc>
<doc id="1193719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193719" title="Hexakosioihexekontahexaphobia">
Hexakosioihexekontahexaphobia



</doc>
<doc id="1193720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193720" title="Pražského povstání">
Pražského povstání

Pražského povstání – stacja linii C metra praskiego (odcinek I.C), położona w dzielnicy Pankrác pod ulicą "Na Pankráci" i placem Bohaterów ("náměstí Hrdinů").
Nazwa stacji nawiązuje do powstania praskiego z maja 1945 roku.

</doc>
<doc id="1193723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193723" title="Układ krążenia (serial telewizyjny)">
Układ krążenia (serial telewizyjny)

Układ krążenia – polski serial telewizyjny w reżyserii Andrzeja Titkowa, ukazujący m.in. nieprawidłowości w służbie zdrowia w latach 70. Polski Ludowej. Autorem scenariusza był Aleksander Minkowski.
Początkowo powstał film telewizyjny "Wysoka góra", który wyemitowano 22 lipca 1977. Film został bardzo dobrze przyjęty, więc zrealizowano serial "Układ krążenia", a "Wysoka góra" stała się jego pierwszym odcinkiem.
Pod koniec 1978, w czasie gdy serial był emitowany w telewizji, Wydawnictwa Radia i Telewizji wydały książkę Aleksandra Minkowskiego "Układ krążenia", ilustrowaną kadrami (fotosami) z serialu.
Fabuła.
Bohater serialu, wdowiec dr Bognar, zostaje niesłusznie posądzony o dokonanie eutanazji i pozbawiony prawa do wykonywania zawodu lekarza. Nie mogąc znieść bezczynności, na własną rękę prowadzi śledztwo. Trafia na trop, a poszukując winnego musi zmieniać miejsce pobytu. Pracuje jako pielęgniarz, higienista w technikum, nawet pomaga zielarce na wsi. Kolejno eliminuje podejrzanych, a przy okazji poznaje warunki, w jakich pracują lekarze poza takim szpitalem, w jakim on był dotychczas.

</doc>
<doc id="1193724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193724" title="Wspólnota administracyjna Vaihingen an der Enz">
Wspólnota administracyjna Vaihingen an der Enz

Wspólnota administracyjna Vaihingen an der Enz – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart, w powiecie Ludwigsburg. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Vaihingen an der Enz, przewodniczącym jej jest Gerd Maisch.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwa miasta i dwie gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1193726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193726" title="Kapuściska">
Kapuściska

Kapuściska (niem. " Kapuciske" - 1789, "Schönhagen" - 1860, "Hohenholm" - 1910) – jednostka urbanistyczna (osiedle) w Bydgoszczy, położona w jego południowej części, piąta w Bydgoszczy pod względem liczby mieszkańców.
Położenie.
Kapuściska usytuowane są w południowej części miasta i zaliczane do osiedli tzw. Górnego Tarasu Bydgoszczy. Sąsiadują od zachodu z Wyżynami, Babią Wsią i na krótkim odcinku z Glinkami, od wschodu z Zimnymi Wodami i Czerskiem Polskim, od południa z Łęgnowem, zaś od północy z Bartodziejami i Bydgoszcz Wschód.
Pod względem fizyczno-geograficznym osiedle leży w obrębie makroregionu Pradolina Toruńsko-Eberswaldzka, w mezoregionie Kotlina Toruńska i mikroregionach Miasto Bydgoszcz Południowe (terasy wysokie IX i X ok. 67–68 m n.p.m.) i Miasto Bydgoszcz Północne (tarasy niskie I, II i III przylegające do Brdy ok. 33–42 m n.p.m.). Oba poziomy oddziela Zbocze Bydgoskie o wysokości względnej ok. 25 m z systemem dolinek erozyjnych. Wyróżniają się: jar ul. Bełzy, jar al. Prezydenta Lecha Kaczyńskiego oraz zalesiony „wilczy kanion” na wschodnim obrzeżu osiedla, dawnej odwadniany ciekiem wodnym.
Historycznie w skład obecnej jednostki urbanistycznej wchodzi zachodnia część wcielonej w 1920 r. gminy Kapuściska Wielkie (Zimne Wody), jak również północny skrawek gminy Bartodzieje Małe. Południowo-wschodnie obrzeża osiedla pochodzą z wcielonego w 1954 r. obszaru Łęgnowo I.
Charakterystyka.
Osiedle Kapuściska jest jednym z najliczniej zamieszkałych terenów w Bydgoszczy, charakteryzujący się stosunkowo dużym odsetkiem ludności w wieku przedprodukcyjnym (ok 17%).
Zurbanizowana część Kapuścisk podzielona jest na sektory I (Stare Kapuściska), II, III oraz osiedle domów jednorodzinnych Łuczniczka. Dużą część Kapuścisk zajmują osiedla bloków wielorodzinnych wzniesione w latach 1951-1960 (Kapuściska Stare) oraz 1968-1978 (Kapuściska Nowe). Przeważają bloki 5-kondygnacyjne, tylko w pobliżu skarpy górnego tarasu Bydgoszczy pobudowano „punktowce” 11-kondygnacyjne. Zabudowa jednorodzinna rozproszona występuje w dwóch rejonach: wzdłuż ul. Bełzy oraz wzdłuż ul. Toruńskiej. Przy ul. Chemicznej znajduje się kompleks ogrodów działkowych „Kapuściska”, zaś nad Brdą – ogrody działkowe „Kolejarz” i ROD im. Tadeusza Kościuszki.
Osiedla mieszkaniowe Kapuścisk w większości znajdują się na wysokim tarasie pradoliny Wisły. Dolny taras Kapuścisk jest mniej zurbanizowany, znajdują się tam tereny zielone oraz strefy składowo-przemysłowe. Wzdłuż strefy krawędziowej biegnie aleja spacerowa. Na zboczu w latach 50. XX wieku zasadzono bór sosnowy. Na wschodzie osiedla znajduje się jeden z największych w Bydgoszczy wąwozów Skarpy Południowej, na mapach pruskich zwany „wilczym kanionem”, nie wykorzystany dotychczas na arterię drogową. Jeszcze kilkadziesiąt lat temu płynął w nim strumień uchodzący do Brdy. Zbocza dochodzą do 25 m wysokości względnej, a długość jaru wynosi ok. 1,2 km.
W lesie w pobliżu Szpitala Miejskiego oraz przy ul. Solnej znajdują się relikty dawnej zabudowy dla pracowników DAG Fabrik Bromberg, m.in. baraki oraz schrony przeciwlotnicze.
Z planu zagospodarowania przestrzennego miasta wynika, że centralna część jednostki przeznaczona jest na mieszkalnictwo, zaś pod aktywność gospodarczą – tereny nad Brdą oraz w części południowej. Zieleń ochronna i rekreacyjna występuje wzdłuż Brdy, na Zboczu Bydgoskim oraz wzdłuż tzw. „wilczego kanionu”.
Osiedle przecinają drogi powiatowe – al. Wojska Polskiego, będąca fragmentem arterii średnicowej górnego tarasu Bydgoszczy, al. Prezydenta Lecha Kaczyńskiego, Szpitalna, Toruńska i Nowotoruńska.
Wśród infrastruktury osiedla znajdują się m.in.: pięć przedszkoli, 5 szkół podstawowych, 3 gimnazja, 6 szkół średnich, budynki dydaktyczne Collegium Medicum Uniwersytetu Mikołaja Kopernika, Wielospecjalistyczny Szpital Miejski im. Emila Warmińskiego, Młodzieżowy Dom Kultury nr 1, Osiedlowy Dom Kultury „Odnowa”. Na terenie Kapuścisk znajdują się kościoły parafialne: św. Józefa i Opatrzności Bożej, lecz mieszkańcy osiedla należą do trzech parafii rzymskokatolickich, także do parafii Świętych Polskich Braci Męczenników.
Do przedsięwzięć ujętych w „Planie Rozwoju Bydgoszczy na lata 2009-2014”, a dotyczących Kapuścisk należą m.in.: rozbudowa trasy Łęczycka-Kazimierza Wielkiego wraz z obiektami mostowymi, rozbudowa i termomodernizacja szkół oraz budowa ul. Nowochemicznej. Plany rozwojowe określone na podstawie innych dokumentów strategicznych obejmują m.in. rewaloryzację istniejącej zabudowy mieszkaniowej oraz wzbogacenie jej o funkcje uzupełniające, realizację parkingów kubaturowych, przekształcenie terenów przemysłowych nad Brdą na obszar o funkcji mieszkaniowej, rozwój usług przy al. Prezydenta Lecha Kaczyńskiego i Toruńskiej, rozwój stref rekreacji.
Granice.
Północną granicą osiedla jest Brda, wschodnią – fragment ul. Toruńskiej i al. Prezydenta Lecha Kaczyńskiego, jar wiodący do ul. Chemicznej, a następnie teren leśny do ul. Glinki. Granicą zachodnią jest ul. Szpitalna, ul. Bełzy oraz fragment alei Jana Pawła II. Granice Kapuścisk pokrywają się w dużej części z naturalnymi tworami przyrody: rzeką na północy oraz jarami na wschodzie i zachodzie.
Nazwa.
Nazwa podbydgoskiej osady „Kapuściska” pochodzi jeszcze z czasów staropolskich i związana jest prawdopodobnie z uprawą kapusty. W XIX i pierwszej połowie XX wieku istniały trzy gminy o nazwie Kapuściska, włączone do terytorium miasta Bydgoszczy 1 kwietnia 1920 roku:
Obecna jednostka urbanistyczna Kapuściska obejmuje jedynie fragment dawnej gminy Kapuściska Wielkie.
Ludność.
W 1970 r. Kapuściska zamieszkiwało 20,5 tys. osób, 20 lat później – 31 tys. Wzrost liczby ludności związany był z urbanizacją terenu, budową nowych osiedli mieszkaniowych. W kolejnych latach liczba mieszkańców spadała: w 1998 r. wynosiła 27,1 tys. osób, w 2007 – 24,5 tys., a w 2012 roku – 24,1 tys. osób
Rekreacja.
Na terenie Kapuścisk znajduje się 11,4 ha terenów zieleni urządzonej i 64 ha zieleni nieurządzonej. Zaplecze wypoczynku i rekreacji oprócz skwerów, terenu przy ul. Szarych Szeregów i parku leśnego przy ul. Szpitalnej uzupełnia Puszcza Bydgoska na południu, zadrzewiona skarpa w części północnej oraz tereny nadbrzeżne Brdy.
Rozwój terenów zieleni zawarty w planach urbanistycznych Bydgoszczy zmierza do powołania dwóch parków osiedlowych. Rolę tę dla części północnej spełnia teren zieleni urządzonej przy ul. Przodowników Pracy i Szarych Szeregów, zaś dla części południowej istniejący park leśny oraz sąsiadujący teren rekreacji osiedlowej, m.in. z największą w mieście (pomijając Myślęcinek i Zbocze Fordońskie) górą saneczkową. Duży potencjał rekreacyjny prezentuje nabrzeże Brdy, docelowo przeznaczone pod bulwar nadrzeczny wraz ze strefą aktywności sportowej.
Historia.
Okres staropolski.
Nazwa „Kapuściska” pojawiła się po raz pierwszy w źródłach pisanych w 1435 roku. Była to wówczas osada podmiejska zamieszkała przez kilka rodzin, które miały obowiązek opłacać podatki pieniężne oraz w naturze. Osadę wspomniano również w opisach starostwa bydgoskiego z drugiej połowy XVII wieku. Było tu wówczas 2 gospodarzy na 80 morgach. W 1660 r. Kapuściska Wielkie otrzymały kontrakt olęderski z rąk starosty bydgoskiego. Mieszkało tu pięć rodzin osadników olęderskich w osadzie nad Brdą. Po wojnie północnej w 1712 r. zapisano, że wieś „"funditus zrujnowana i chałup nie masz i żadnego mieszkańca"”. W 1721 r. Stanisław Poniatowski (ojciec późniejszego króla Stanisława Augusta Poniatowskiego), posesor wójtostwa bydgoskiego, nadał na okres 50 lat grunta puste Kapuściska i grunt Winterowski Lewandowiczom. W 1744 r. były już dwie wsie o nazwie Kapuściska po obu stronach Brdy - „"od Sierska"” (Kapuściska Wielkie) i ” "na drugiej stronie rzeki"” (Kapuściska Małe). W pierwszej z przywileju królewskiego osiadł Ernest de Grellen Prell, a w drugiej było trzech gospodarzy. W 1753 r. posesorem Kapuścisk Wielkich był konsyliarz królewski Prell, a Kapuścisk Małych - kapitan Linkelman. W inwentarzu starostwa bydgoskiego z 1766 roku określono granice wsi Kapuściska Wielkie: „"od rzeki Brda wzdłuż aż do Gór Leśnych przez drogi sierskie ku miastu Bydgoszczy, a wszerz od granic sierskich aż do Zimny-wody ku tejże samej rzece Brda"”.
Historia terenów, na którym istnieje osiedle Kapuściska związane jest również z folwarkami miejskimi i osadami zlokalizowanymi na pograniczu obszaru obecnej jednostki urbanistycznej. Są to Małe Bartodzieje oraz Smug. Bartodzieje Małe położone były wzdłuż dolnego odcinka obecnej ul. Bełzy, zaś Smug w rejonie obecnego skrzyżowania ul. Szpitalnej i Glinki. "Małe Bartodzieje" otrzymały w 1724 r. kontrakt olęderski od wójta bydgoskiego. W połowie XVIII wieku mieszkało tu 5 gospodarzy i owczarz, opłacający czynsz na rzecz wójtostwa. Folwark posiadał 7 włók. Z kolei w 1730 r. odnotowano „zarośl” Biały Smug wydzierżawiony przez burmistrza i bydgoską radę miejską. Osada ta wkrótce została opuszczona, a w 1773 r. odnotowano ją jako pustkowie należące do starostwa bydgoskiego. W początku XIX wieku połączono ją z osadą Mudziały położoną przy obecnej ul. Dąbrowa w Puszczy Bydgoskiej. Zanikłą osadę porósł las, a w drugiej połowie XIX w. leśnictwo Smug wchodziło w skład gminy Bartodzieje Małe.
Okres zaboru.
Po I rozbiorze Polski władze zaborcze oddały dawne folwarki miejskie, m.in. Kapuściska, Zimne Wody i Małe Bartodzieje w dzierżawę osobom prywatnym. W XIX wieku majątki te stopniowo parcelowano i na wydzielonych działkach osadzano rodziny sprowadzane przeważnie z Niemiec.
Z mapy okolic Bydgoszczy Friedricha von Schröttera z 1798-1802 wynika, że folwark "Kapuściska Wielkie" znajdował się przy zachodnim ramieniu zakola Brdy przy ul. Spornej, natomiast "Kapuściska Małe" – nad północnym brzegiem Brdy w rejonie obecnego kartodromu. Teren powyżej skarpy południowej porastał w większości las.
Spis miejscowości rejencji bydgoskiej z 1833 r. podaje, że we wsi i folwarku "Kapuściska Wielkie" (niem. "Gross Kapuscisko") mieszkało 110 osób (94 ewangelików, 16 katolików) w 16 domach.
Według opisu Jana Nepomucena Bobrowicza z 1846 r. wieś Kapuściska Wielkie należała do rządowej domeny bydgoskiej. Kolejny spis z 1860 r. podaje, że w majątku "Kapuściska Wielkie" mieszkało 151 osób (140 ewangelików, 11 katolików) w 15 domach. Właścicielem był niejaki Bullrich. Najbliższa szkoła elementarna znajdowała się w Bartodziejach Małych. Miejscowość należała do parafii katolickiej i ewangelickiej w Bydgoszczy.
Z mapy okolic Bydgoszczy z 1854 roku wynika, że na terenie obecnych Kapuścisk znajdowały się pola uprawne i nieużytki oparte od południa o ścianę Lasów Królewskich (Puszczy Bydgoskiej). W lesie godny odnotowana był wąwóz na Kapuściskach zwany „wilczym kanionem” (niem. "Wolfsschlucht"). Wśród pól na krawędzi Zbocza Bydgoskiego znajdowała się rozproszona zabudowa „kolonii Kapuściska”, a wzdłuż Brdy – „kolonia Zimne Wody”. Głównymi ciągami komunikacyjnymi były: na północy ul. Toruńska, a na zachodzie obecna ul. Bełzy będąca drogą wylotową z miasta w kierunku Gniewkowa. Z mapy „Pharus plan Bromberg” z 1908 roku wynika, że nastąpiło wyodrębnienie kolejnych nazw. „"Kapuściska Wielkie"” to dolny taras w rejonie dawnego folwarku nad Brdą, „"Schönhagen"” – osada na wschód od wilczego kanionu na krawędzi Zbocza Bydgoskiego, natomiast „"Hohenholm"” – osada na północnym brzegu Brdy (Kapuściska Małe).
W 1901 r. na terenie Małych Bartodziei powstała gmina ewangelicko-unijna, dla której w latach 1904-1906 z funduszy rządu pruskiego wzniesiono przy ul. Toruńskiej neogotycką świątynię. Przy kościele powstał cmentarz. Nieopodal świątyni przy ul. Bełzy 9 wzniesiono w 1906 roku ochronkę dla dzieci. Obecnie jest to dom mieszkalny, w 1996 r. wpisany do rejestru zabytków województwa kujawsko-pomorskiego.
Granice Kapuścisk Wielkich opierały się na zachodzie o ulice Władysława Bełzy i Szpitalną, na wschodzie o kolej „francuską”, na północy o Brdę, a na południu o ul. Chemiczną. W Kapuściskach Wielkich w 1910 r. było 85 budynków i 1358 mieszkańców, w tym 125 posługiwało się językiem polskim, a 1218 – niemieckim. Natomiast w Kapuściskach Małych w 1910 r. było 55 budynków i 576 mieszkańców, w tym 110 posługiwało się językiem polskim, a 466 – niemieckim.
Okres międzywojenny.
Po przejściu Bydgoszczy w granice odrodzonej Polski, 1 kwietnia 1920 roku trzy gminy mające „Kapuściska” w nazwie wcielono do terytorium administracyjnego Bydgoszczy: Kapuściska Małe o powierzchni 285,78 ha, Kapuściska Dolne (Siernieczek) o powierzchni 308,60 ha i Kapuściska Wielkie (Zimne Wody) o powierzchni 535,52 ha. Nazwy te figurowały na planach miasta z okresu międzywojennego. Nazewnictwo w obrębie osiedla obejmowało wówczas m.in. ulice: Władysława Bełzy, Częstochowską, Sandomierską, Solną, Smętną, Spokojną.
W „Orędowniku Urzędowym Miasta Bydgoszczy” z 9 maja 1925 r. podano, że na Kapuściskach stało wówczas kilka domów jednorodzinnych wraz z zabudowaniami. W następnych 14 latach przybyło kilkanaście dalszych domów, a zamieszkujących tu dotychczas w większości Niemców zastępowali osiedlający się tu Polacy.
II wojna światowa.
W okresie II wojny światowej (1940-45) niemieckie władze okupacyjne wybudowały w Puszczy Bydgoskiej na wschodnim skraju Kapuścisk i w Łęgnowie rękami Służby Pracy Rzeszy, pracowników przymusowych i jeńców wojennych ogromną fabrykę (23 km²) materiałów wybuchowych DAG Fabrik Bromberg. Oprócz obiektów produkcyjnych i magazynowych zamaskowanych w lesie, zbudowano kilkadziesiąt kilometrów bocznic kolejowych i dróg betonowych, bądź wykładanych kostką granitową, w tym ul. Nowotoruńską, Łegnowską, Hutniczą, Chemiczną. Przy ul. Klinicznej Niemcy wybudowali pięć domów dla kadry inżynierskiej i kierowniczej (podobne znajdują się przy ul. Świetlicowej w Łegnowie). Osiedle zaprojektował architekt Carl Staud z Düsseldorfu. Plany gotowe były w listopadzie 1941, jednak z powodu nieporozumień między władzami miejskimi a D.A.G. budowę rozpoczęto dopiero na początku 1944. Budynki zaprojektowano na planie prostokąta z dwuspadzistym dachem krytym dachówką oraz piwnicą, pełniącą funkcję schronu przeciwlotniczego. Z powodu zbliżania się frontu osiedle nie zostało ukończone; z 8 planowanych budynków powstało tylko 5 (nie zdążono postawić trzech bliźniaków), nie zbudowano też m.in. drogi, chodników oraz 10 wolnostojących garaży. Do dziś zachowały się dwa budynki mieszkalne dla kadry kierowniczej oraz 3 z 4 budynków zaplanowanych dla inżynierów.
Okres powojenny.
Po wojnie istniejące zakłady ogołocone z wyposażenia przez Armię Czerwoną wykorzystano pod budowę Państwowej Wytwórni Prochu, od 1953 r. Zakładów Chemicznych Zachem. Były to zakłady strategiczne dla obronności państwa, w związku z tym zgodnie ówczesnymi standardami socrealizmu powzięto decyzję o budowie dużego osiedla pracowniczego, wyposażonego we wszystko, co było niezbędne ludziom do życia: mieszkania, szkoły, sklepy, kioski, domy kultury, obiekty sportowe, biblioteki, przychodnie lekarskie. Inwestycja wpisana w Plan sześcioletni (1950-1956) objęła oprócz rozbudowy istniejącego już od 1940 r. osiedla Awaryjnego w Łęgnowie, także budowę od podstaw nowego osiedla na Kapuściskach w pobliżu bramy nr 2 Zakładów Chemicznych. Jeszcze przed budową osiedla, w 1948 r. oddano do dyspozycji pracowników lokale mieszkaniowe przy ulicy Glinki w barakach, które zamieszkiwali w latach 1939–1945 polscy pracownicy fabryki DAG. Inwestycją zarządzała Dyrekcja Budowy Osiedli Robotniczych, Oddział w Bydgoszczy, zaś projekt powstał w poznańskim Miastoprojekcie. Ulice wewnątrz kwartałów zabudowy nazywano od profesji pracujących tu brygad: Architektów, Betoniarzy, Dekarzy, Murarzy, Monterów, Techników, Ciesielska, Stolarska itp.
Nowe osiedle mieszkaniowe zlokalizowano na wolnym terenie (44 ha) na wschód od jaru, którym poprowadzono al. Planu Sześcioletniego (ob. al. Prezydenta Lecha Kaczyńskiego). Zaprojektowano wolnostojące budynki wielorodzinne rozmieszczone wzdłuż granic poszczególnych kwartałów, w ich wnętrzu lokując ustawione prostopadle kolejne budynki. Osią założenia, podobnie jak ul. 11 Listopada na osiedlu Leśnym, została dwujezdniowa ulica Stanisława Noakowskiego, na końcu której ulokowano budynek Szkoły Chemicznej. Teren wymagał budowy kompletnego uzbrojenia od podstaw, przy czym w instalacje gazownicze osiedle wyposażono dopiero po 15 latach istnienia. Bloki na tzw. Starych Kapuściskach, zaczęto budować w 1951 roku, a pierwsi lokatorzy wprowadzili się w marcu 1952 roku. Wznoszono je według tradycyjnej technologii, z cegły, o stropach z belek prefabrykowanych i tzw. pustaków, a metraże pomieszczeń i kubatura mieszkań były większe, niż w budownictwie mieszkaniowym lat 60. W większości budynków powstały schrony przeciwlotnicze dla mieszkańców wyposażone w toalety, urządzenia do filtrowania powietrza, gazoszczelne drzwi oraz wyjścia ewakuacyjne. Wybudowano także sześć hoteli robotniczych ze wspólnymi kuchniami, łazienkami, pralniami, suszarniami oraz świetlicami. Powstały również dwie kotłownie, służące zaopatrywaniu osiedla w ciepłą wodę. Osiedle Kapuściska budowane było przez kilka firm z całej Polski: Bydgoskie Zjednoczenie Przemysłu Budowlanego, Montochem, Mostostal oraz Elektromontaż. Ogółem na Kapuściskach w latach 1951-1955 oddano do użytku 3 tysiące mieszkań dla 11 tysięcy osób. Budynki te jednak jeszcze w 1961 roku nie były otynkowane, a wokół bloków brakowało zieleni.
Na osiedlu powstały także zakładowe obiekty usługowe: stołówka, sklepy spożywcze, mięsne i odzieżowe, zakład szewski, krawiecki, fryzjerski, kioski z gazetami. Opiekę medyczną zapewniała przychodnia lekarska, która początkowo mieściła się na parterze hotelu robotniczego przy ulicy Techników 6. Wzdłuż ulicy Chemicznej na obszarze ok. 17 ha wydzielono i wybudowano kilkaset przyzakładowych ogródków działkowych ze świetlicą oraz dwoma mini-basenami otwartymi dla dzieci. W 1961 r. wybudowano na terenie działek kino „Milenium” na 300 miejsc oraz bibliotekę z czytelnią. Kolejne kino o nazwie „Młodość” powstało przy ul. Kamila Baczyńskiego. Przy ulicy Noakowskiego działała restauracja „Nowoczesna”, w której urządzano potańcówki, przy ulicy Stolarskiej – biblioteka, zaś przy al. Planu Sześcioletniego – największe na osiedlu delikatesy. Wszystkie te obiekty zarządzane były przez Zakłady Chemiczne.
W latach 50. na starych Kapuściskach otwarto również szereg obiektów edukacyjnych: żłobek, przedszkole oraz szkoły: podstawową i średnią. Pod koniec 1952 roku powstała przy ulicy Łukasiewicza 3 Zasadnicza Szkoła Chemiczna, Technikum Chemiczne, a w 1956 r. internat. Absolwenci szkoły byli werbowani do pracy w Zachemie. Szkoła podstawowa mieściła się początkowo (1953) w budynku hotelu robotniczego, a w 1954 roku przeniesiono ją do nowego gmachu przy ulicy Baczyńskiego (obecnie szkoła nr 28). W 1955 roku otwarto Liceum Ogólnokształcące w gmachu przy ul. Baczyńskiego, przeniesione w 1964 r. na osiedle Łuczniczka, a od 1974 r. we własnym gmachu przy ul. Szarych Szeregów 4a. Wszystkie obiekty szkolne powstały według typowych projektów w technologii tradycyjnej, z czterospadowym dachem z dachówki ceramicznej.
W latach 1952-1953 oddano do użytku nową linię tramwajową „Brda” łączącą Stare Miasto z Kapuściskami i Łęgnowem. Inwestycja wpisana w Plan sześcioletni została zrealizowana dla wschodniej rozwijającej się dzielnicy przemysłowej miasta, zwłaszcza dla pracowników Zakładów Chemicznych. Tory ułożono od pętli w rejonie Babiej Wsi wzdłuż ulicy Toruńskiej do ul. Hutniczej, gdzie trasa wspinała się na Zbocze Bydgoskie do bramy nr 1 Zakładów Chemicznych. Przy ulicy Perłowej linia odgałęziała się wzdłuż ulicy Bełzy, docelowo do bramy nr 2 Zakładów Chemicznych oraz wzdłuż ul. Szpitalnej do ul. Glinki. Istniejący przy ul. Perłowej podjazd tramwajowy (4,8%) jest jednym z najbardziej stromych w Polsce. Duże nachylenie stoku było w późniejszych latach przyczyną dwóch katastrof tramwajowych, obie nastąpiły podczas zjazdów. W latach 1968-1970 prowadzono także budowę mostu Pomorskiego wraz z rondami: Fordońskim i Toruńskim. W czerwcu 1968 r. oddano do użytku torowisko u zbiegu ulic: Toruńskiej, Bełzy, Szerokiej i Ujejskiego.
W latach 1958-1962 przy ul. Toruńskiej wzniesiono osiedle domków jednorodzinnych „Łuczniczka”. Inwestycja ta powstała na fali ułatwień, jakie po przełomie październikowym 1956 udostępniono dla spółdzielczego budownictwa indywidualnego.
Nowy plan ogólny zagospodarowania przestrzennego Bydgoszczy z 1964 r. wytyczał jako dalsze tereny intensywnej zabudowy mieszkaniowej głównie taras południowy miasta, a więc kontynuację Kapuścisk, Wyżyny, Wzgórze Wolności, Szwederowo oraz rejon osiedla Bartodzieje. Przygotowanie tych terenów wiązało się z dużym wysiłkiem inwestycyjnym w zakresie uzbrojenia w sieci wodociągowe, kanalizację, ciepłociągi, gazociągi, rozbudową ujęcia wody oraz budową nowego centralnego źródła ciepła jakim była elektrociepłownia Bydgoszcz II. Od 1966 r. skoncentrowano tu nakłady i potencjał wykonawczy w zakresie uzbrojenia tych terenów pod budownictwo mieszkaniowe. W końcu lat 60. rozpoczęto budowę fabryki domów o zdolności produkcyjnej 13 tys. izb mieszkalnych rocznie. Fabryka ruszyła w roku 1972 i dostarczała prefabrykatów do budowy bloków.
W latach 60. oddano do użytku kilka szkół na Kapuściskach. W czerwcu 1964 r. gotowy był budynek (użytkowany przez szkołę podstawową nr 57 oraz V Liceum Ogólnokształcące) przy ul. Zacisze 16 (ob. nr 26) na osiedlu Łuczniczka. Otwarcia dokonał Teodor Joniec – ówczesny sekretarz KM PZPR. Szkołę wzniesiono według projektu typowego, zaś patronem ustanowiono Leona Kruczkowskiego. Placówka należała do 11 oddanych w Bydgoszczy tzw. szkół tysiąclecia, budowanych na obchody Tysiąclecia Państwa Polskiego. W tym samym roku ukończono budowę szkoły podstawowej przy ul. Kombatantów 2 (Kapuściska III, ob. nr 46), a w 1970 r. – szkoły podstawowej przy ul. Bohaterów Westerplatte 2 (Kapuściska II, ob. Zespół Szkół nr 36). W 1963 r. oddano do użytku Szkołę Podstawową nr 46 ul. Bełzy 82, zaś w 1964 r. - Szkołę Podstawową nr 49 przy ul. Baczyńskiego 5. Wśród szkół średnich w 1963 r. wzniesiono przy ul. Filmowej Zasadniczą Szkołę Budowlaną Przedsiębiorstwa Budownictwa Rolniczego, w 1966 roku Zespół Szkół Zawodowych Zakładów Chemicznych na terenie Zachemu (budynek rozebrany w 2014 r. na terenie Bydgoskiego Parku Przemysłowo-Technologicznego), a w 1970 r. – Zespół Szkół Spożywczych i Rolniczych przy ul. Toruńskiej 174.
W latach 60. przystąpiono do generalnego tynkowania budynków na Starych Kapuściskach, wprowadzenia oświetlenia w głównych ciągach ulicznych Łukasiewicza, Noakowskiego i Planu Sześcioletniego. W latach 70. do budynków wcześniej postawionych wprowadzono gaz i centralne ogrzewanie z elektrociepłowni EC II. Poprzez pawilony handlowe w ramach nowych zespołów osiedle wzbogaciło się o szerszą gamę sklepów i punktów usługowych. W czynie społecznym zbudowano Młodzieżowy Dom Kultury.
W 1958 r. z inicjatywy Zakładów Chemicznych powołano Robotniczą Spółdzielnię Mieszkaniową „Jedność”, która przejęła obowiązki związane z budową i eksploatacją mieszkań dla pracowników. Miała ona swój udział w planowaniu i wykonawstwie dalszej zabudowy Kapuścisk. W 1968 r. rozpoczęto budowę nowej dzielnicy mieszkaniowej, tzw. Nowych Kapuścisk rozplanowanej na pięć etapów, w której do 1980 r. miało zamieszkać 20 tys. ludzi. Nowe Kapuściska podobnie jak wszystkie bydgoskie osiedla mieszkaniowe tego okresu zaprojektowano w „Miastoprojekcie Bydgoszcz” (gen. proj. arch. Krystyna Jureko). Od strony północnej wzdłuż skarpy zlokalizowano wieżowce, zaś w głębi osiedla stawiano bloki 5-kondygnacyjne. Budynki wznoszono w technologii przemysłowej z płyt żelbetowych produkowanych w tzw. fabryce domów - Bydgoskim Kombinacie Budowlanym „Wschód”. Do roku 1976 znaczny udział w realizacji inwestycji mieszkaniowych posiadało Bydgoskie Przedsiębiorstwo Budownictwa Miejskiego, które realizowało m.in. część Kapuścisk.
Etapy budowy Nowych Kapuścisk przedstawiały się następująco:
Do 1974 r. zrealizowano domy pięciokondygnacyjne i wieżowce przy ulicy Szarych Szeregów aż do Planu 6-letniego i Wojska Polskiego. Rok później przystąpiono do stawiania domów przy południowej stronie ulicy Wojska Polskiego. Jako ostatnie wzniesiono bloki przy ul. Sandomierskiej, gdzie zastosowano ozdobne balkony, przełamujące schematyczność zabudowy wielkopłytowej.
W latach 70. trwała budowa trasy średnicowej Górnego Tarasu Bydgoszczy od Zachemu do Błonia. Powstała dwupasmowa aleja Wojska Polskiego z torowiskiem pośrodku. W sierpniu 1973 r. dobudowano drugi tor linii tramwajowej wzdłuż ul. Szpitalnej oraz pętlę końcową przy ul. Glinki. Z kolei w lipcu 1976 r. ukończono przebudowę linii tramwajowej na odcinku ul. Szarych Szeregów – Zakłady Chemiczne. Zlikwidowano wówczas mijankę przy ul. Łukaszewicza, dobudowano drugi tor oraz pętlę przy ul. Chemicznej.
W 1977 r. władze miejskie uchwaliły „Program Rozwoju Urządzeń Komunalnych w mieście Bydgoszczy do 1990 r.”, w którym przewidywano etapowe przejście trakcji tramwajowej z toru wąskiego na normalny. Trasa na górnym tarasie miasta miała posiadać szeroki rozstaw torów, powszechny w Polsce. W związku z tym w 1978 roku rozpoczęto budowę szerokotorowej linii tramwajowej wzdłuż al. Wojska Polskiego od ul. Magnuszewskiej do ul. Kujawskiej. W 1981 r. opracowano także projekt przebudowy istniejącej linii na szerokotorową na Kapuściskach od Zachemu do ul. Magnuszewskiej. Kryzys gospodarczy po wydarzeniach sierpniowych 1980 uświadomił jednak, że zmiana torów w całym mieście była niewykonalna, z końcem 1981 r. powrócono więc do koncepcji torów o prześwicie 1000 mm. W tej sytuacji zrezygnowano z przebudowy torowiska na al. Wojska Polskiego.
Pod koniec lat 70. na Kapuściskach mieszkało ponad 30 tys. osób. Wśród placówek kulturalnych wyróżniał się Młodzieżowy Dom Kultury nr 1, a ofertę uzupełniały: 3 świetlice samorządowe (ul. Szarych Szeregów 7, Bohaterów Westerplatte 5 i Kapuściska 2), 4 świetlice TPD, Klub „Odnowa”, harcówka (ul. Szarych Szeregów 4), świetlica dziecięco-młodzieżowa przy ul. Spokojnej, modelarnia lotnicza (ul. Szarych Szeregów 8), Klub PTTK (ul. Generalska 6), Klub TKKF (ul. Baczyńskiego 15), pracownia fotograficzna i wypożyczalnia sprzętu sportowo-turystycznego. Zlikwidowano natomiast dwa działające dotychczas kina. Obiekty sportowe i rekreacyjne na osiedlu znajdowały się przy szkołach, urządzono również tor saneczkowo-narciarski z oświetleniem przy ul. Nowotoruńskiej, a później na Kapuściskach III na zapleczu parku leśnego przy ul. Szpitalnej.
Pod koniec lat 80. rozpoczęto budowę wielofunkcyjnego ośrodka handlowo-usługowo-bankowego u zbiegu ul. Wojska Polskiego, Szpitalnej i Szarych Szeregów, służącego zarówno mieszkańcom Kapuścisk, jak i Wyżyn.
W 2001 r. rozbudowano ul. Toruńską do dwóch jezdni oraz zbudowano most Kazimierza Wielkiego łączący Kapuściska z Bartodziejami. Przy ul. Toruńskiej wzniesiono hipermarket Tesco, a kilka lat później w kwartale między ul. Toruńską, Cienistą, Spokojną i Bełzy wzniesiono „osiedle Sześciu Planet”, gdzie poszczególne budynki wielorodzinne noszą nazwę planet Układu Słonecznego.
W 2012 roku zaprzestały działalności Zakłady Chemiczne Zachem, które w latach 50. były kluczowym podmiotem dla urbanizacji osiedla Kapuściska i Łęgnowo. Spuścizną po tych największych bydgoskich zakładach zbrojeniowych są m.in. osiedla mieszkaniowe, wiele obiektów użyteczności publicznej i linie tramwajowe. Ogółem w latach 1951-1978 na Kapuściskach wzniesiono 8,2 tys. mieszkań dla ok. 30 tys. osób.
Podział osiedla.
Zabudowa Kapuścisk podzielona jest na trzy główne obszary, których numeracja oznacza kolejność powstawania.
Kapuściska I tzw. Stare.
Kapuściska I to najstarsza część osiedla, którego budowa rozpoczęła się w 1951, a zakończyła w 1960 r. Teren ograniczony jest ulicami: Wojska Polskiego, Prezydenta Lecha Kaczyńskiego i Baczyńskiego. Zabudowę stanowią 3-, 4- i pięciokondygnacyjne bloki, dawne hotele robotnicze oraz budynki użyteczności publicznej. W rejonie ul. Sandomierskiej i na wschód od ul. Baczyńskiego w latach 1977-1978 wznoszono tzw. Kapuściska V, gdzie zaplanowano budowę ok. 560 mieszkań oraz zabudowy usługowo-handlowej, przedszkola oraz przychodni lekarskiej. Powstał tu także kościół parafialny pw. Opatrzności Bożej.
Ulice:
Aleje:
Kapuściska II.
Kapuściska II – zabudowę tego osiedla stanowią główne pięcio- i jedenastokondygnacyjne bloki, zbudowane w latach 1970-1974. Powstały według projektu arch. Krystyny Jureko, między Zboczem Bydgoskim, al. Wojska Polskiego, Władysława Bełzy i al. Prezydenta Lecha Kaczyńskiego. Znajduje się tu 35 budynków wielorodzinnych, z tego 13 wieżowców 11-kondygnacyjnych.
Ulice:
Aleja:
Kapuściska III.
Kapuściska III – tu budowa rozpoczęła się w 1974 i zakończyła w 1979 roku. Powstało w sumie 24 bloków, wszystkie mają po pięć kondygnacji i złożone są z prefabrykatów z Bydgoskiego Kombinatu Budowlanego „Wschód”. Osiedle położone jest na południe od ul. Wojska Polskiego, między ul. Szpitalną, a ul. Hubala-Dobrzańskiego.
Ulice:
Aleja:
Osiedle Łuczniczka.
Osiedle Łuczniczka to kompleks zabudowy jednorodzinnej przy ul. Toruńskiej powstały w latach 1958-1961. W latach 1965-1972 wzniesiono na zachód od ul. Spokojnej kompleks kilku bloków mieszkalnych wielorodzinnych (w tym jeden 11-kondygnacyjny) planowany na ok. 1,5 tys. osób. Po 2000 r. w kwartale między ul. Toruńską, Cienistą, Spokojną i Bełzy wzniesiono osiedle Sześciu Planet.
Ulice:
Obiekty Sportowe.
W 2011 r. na terenie osiedla znajdowały się następujące obiekty sportowe i rekreacyjne:
Drogi rowerowe.
Osiedle posiada ścieżki rowerowe biegnące wzdłuż ul. Toruńskiej. Studium transportowe Bydgoszczy przewiduje rozbudowę dróg rowerowych m.in. wzdłuż al. Wojska Polskiego, Bełzy, Szpitalnej oraz nad Brdą. W 2021 na ul. Bełzy oddano do użytku kontrapas rowerowy, a w 2022 powstała droga rowerowa wzdłuż ul. Chemicznej (na odcinku od Wojska Polskiego do ks. Dachtery).
Inne obiekty.
Nieistniejące
Komunikacja miejska.
Pętla Kapuściska:
Autobusy:
Tramwaje:
Pętla autobusowa Mokra:
Pętla Łukasiewicza:
Ciekawostki.
Szpital Miejski.
W marcu 1953 r. Urząd Miejski w Bydgoszczy uzyskał zgodę i odpowiednie środki z budżetu państwa na budowę drugiego szpitala miejskiego. Budowę pierwszego przy ul. Jurasza rozpoczęto w latach 30. XX w., lecz wzrost demograficzny Bydgoszczy po II wojnie światowej wymusił rozwój infrastruktury opieki zdrowotnej. Ustalono, że nowy szpital powstanie przy budującym się osiedlu Kapuściska przy ul. Szpitalnej 19. Projekt opracował Miastoprojekt Poznań (inż. arch. Janina Czarnecka). Budowa trwała 6 lat a prowadziło ją Zjednoczenie Budownictwa Miejskiego z Bydgoszczy. Oficjalne otwarcie szpitala miało miejsce 30 grudnia 1959 roku. Powstał 250-łóżkowy Szpital Ogólny nr 2 im. dr Emila Warmińskiego z wejściem od ul. Solnej. Najpierw otwarto oddziały: chorób wewnętrznych, położniczy, ginekologiczny i noworodkowy. W styczniu 1960 r. powstały kolejne oddziały: chirurgiczny, gruźlicy dziecięcej, laryngologiczny. W 1992 r. przy szpitalu powstało Hospicjum przy parafii Świętych Polskich Braci Męczenników. Od 1994 roku organem zarządzającym szpitala jest Rada Miasta Bydgoszczy.
Parafie na Kapuściskach.
Na wschodnich rubieżach Kapuścisk od 1906 r. istnieje świątynia, do 1945 r. ewangelicko-unijna. Po wyjściu Niemców z Bydgoszczy w 1945 roku władze miejskie przekazały kościół do użytku katolikom. Poświęcona świątynia otrzymała wezwanie św. Józefa Rzemieślnika. Utworzenie parafii przy kościele nastąpiło 1 października 1946 r.. W latach 60. i 70. XX w. kościół zapewniał z konieczności obsługę duszpasterską dla mieszkańców budujących się nowych dużych osiedli Bydgoszczy: Wyżyn i Kapuścisk. W 1973 r. władze miejskie zgodziły się na budowę pierwszego po wojnie nowego kościoła w Bydgoszczy, który powstał w latach 1976–1982 przy ul. Szpitalnej i otrzymał za patronów Świętych Polskich Braci Męczenników. Erygowana 15 sierpnia 1976 roku przez prymasa Stefana Wyszyńskiego parafia obejmowała wiernych z części Kapuścisk i Wyżyn.
1 stycznia 1984 r. metropolita gnieźnieński i prymas Polski Józef Glemp erygował parafię pw. Opatrzności Bożej przy ul. Sandomierskiej, która objęła mieszkańców Kapuścisk I. Proboszczem parafii był równocześnie z parafią św. Polskich Braci Męczenników ks. Romuald Biniak. W 1987 r. wybudowano kaplicę tymczasową, a w latach 1992-2008 wzniesiono kościół parafialny.
W 2014 r. mieszkańcy Kapuścisk należeli do trzech parafii rzymskokatolickich. Stare Kapuściska to rejon parafii Opatrzności Bożej, Kapuściska II i III – parafii Świętych Polskich Braci Męczenników, a tereny dolnego tarasu należą do parafii św. Józefa Rzemieślnika.
Rada Osiedla.
Pod względem administracyjnym osiedle tworzy jednostkę pomocniczą samorządu Miasta Bydgoszczy. Rada Osiedla Kapuściska mieści się przy ul. Kapuściska 10.

</doc>
<doc id="1193727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193727" title="Wybory parlamentarne na Wyspach Owczych w 2004 roku">
Wybory parlamentarne na Wyspach Owczych w 2004 roku

Wybory parlamentarne na Wyspach Owczych, 2004 odbyły się 20 stycznia 2004. Często na Wyspach Owczych zdarza się, że nie ma ewidentnego zwycięzcy wyborów, tak było i tym razem, choć Farerska Partia Unii zdobyła największą liczbę głosów, ich liczba i tak nie przekroczyła nawet 25%, toteż musieli zadowolić się podobną liczbą miejsc co trzy inne partie, w tym Farerska Partia Republikańska, która dzięki specjalnemu systemowi przyznawania dodatkowych pięciu miejsc do pozostałych 27 do Løgting (parlamentu Wysp Owczych) zyskała najwięcej mandatów.
Przez brak możliwości samodzielnego rządzenia przez którąkolwiek z partii utworzona została koalicja, w której skład weszły: Partia Unii, Partia Socjaldemokratyczna oraz Partia Ludowa zbierając razem większościowe 21 miejsc w farerskim parlamencie. Premierem został po tych wyborach Jóannes Eidesgaard, ministerstwa zaś podzielono następująco: 3 ministerstwa (Handlu i Gospodarki, Edukacji i Kultury oraz Ministerstwo Spraw Wewnętrznych) przypadły Partii Ludowej, 2 (Finansów oraz Rybołówstwa) Partii Unii, a ostatnie (Zdrowia i Opieki Społecznej) Partii Socjaldemokratycznej. Wicepremierem został Minister Handlu i Gospodarki Bjarni Djurholm.
Wyniki tych wyborów przestały obowiązywać po wyborach 2008.

</doc>
<doc id="1193730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193730" title="Osiedle Lotnisko (Żary)">
Osiedle Lotnisko (Żary)

Osiedle Lotnisko – duże osiedle mieszkaniowe miasta Żary zlokalizowane w centralnej i południowej części dzielnicy Lotnisko na terenach na których znajdowało się dawne niemieckie lotnisko wojskowe wraz z infrastrukturą towarzyszącą. Nazwa osiedla pochodzi od nazwy dzielnicy w której osiedle się znajduje.
Osiedle Lotnisko charakteryzuje się zabudową jednorodzinną wolnostojącą. Część tej zabudowy to stare domki jednorodzinne (dawniej był to obszar lotniczego obozu mieszkalnego oraz cywilnych domów jednorodzinnych), w których w latach 1939-1945 zamieszkiwali niemieccy lotnicy wraz z rodzinami.
W latach 1945–1990 obszar osiedla uległ powiększeniu w wyniku znacznej urbanizacji tego terenu (budowa nowych ulic, niezbędnej infrastruktury, nowych domów).

</doc>
<doc id="1193731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193731" title="Donegal (tkanina)">
Donegal (tkanina)

Donegal (tweed) – rodzaj tkaniny wełnianej, która jest wyrabiana z grubej przędzy zgrzebnej z ciemnym wątkiem oraz jasną osnową. Tkaninę donegal wykonuje się zazwyczaj o płóciennym splocie. Tkanina ta jest przeznaczona do szycia płaszczy, a także ubrań sportowych.

</doc>
<doc id="1193738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193738" title="Suchiniczi">
Suchiniczi

Suchiniczi (ros. "Сухиничи") – miasto w środkowej Rosji, w obwodzie kałuskim nad rzeką Brynią. Wieś która dała początek miastu założono w pierwszej połowie XVII w. Prawa miejskie od 1840 roku. Około 16 tys. mieszkańców (2005). Duży węzeł kolejowy.

</doc>
<doc id="1193740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193740" title="Dekanat Chmielnicki (Ukraina)">
Dekanat Chmielnicki (Ukraina)



</doc>
<doc id="1193741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193741" title="Związek gmin Besigheim">
Związek gmin Besigheim

Związek gmin Besigheim – związek gmin (niem. "Gemeindeverwaltungsverband") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart, w powiecie Ludwigsburg. Siedziba związku znajduje się w mieście Besigheim, przewodniczącym jego jest Steffen Bühler.
Związek zrzesza jedno miasto i sześć gmin wiejskich:

</doc>
<doc id="1193744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193744" title="Antylopik północny">
Antylopik północny

Antylopik północny ("Raphicerus sharpei") – gatunek ssaka parzystokopytnego z rodziny wołowatych.
Obecny zasięg występowania gatunku obejmuje obszary Afryki południowo-wschodniej: północna Botswana, południowo-wschodnie części Demokratycznej Republiki Konga, Malawi, Mozambik, południowoafrykańska prowincja
Limpopo, Suazi, Tanzania, Zambia i Zimbabwe. Gatunek monotypowy. Nie wyróżniono podgatunków.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów został zaliczony do kategorii LC (niskiego ryzyka).

</doc>
<doc id="1193746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193746" title="Soulja Boy">
Soulja Boy

Soulja Boy, Soulja Boy Tell ’Em właśc. DeAndre Cortez Way (ur. 28 lipca 1990 w Chicago) – amerykański raper, założyciel grupy muzycznej Stacks On Deck Money Gang (SODMG).
Życiorys.
Kariera.
Zadebiutował we wrześniu 2007 singlem „Crank That (Soulja Boy)”, który znalazł się na jego debiutanckim albumie "Souljaboytellem.com". Innymi singlami z albumu są „Soulja Girl”, „Yahhh!”, „Let Me Get 'Em”. Jego drugi album, "iSouljaBoyTellEm", ukazał się 16 grudnia 2008.
Listopad 2010 roku przyniósł ze sobą nowy album artysty zatytułowany The DeAndre Way. Soulja Boy początkowo zaplanował premierę na dzień 28 lipca, czyli dzień jego urodzin. Data wydania albumu była zmieniana kilkakrotnie, tak samo jak jego nazwa, jednak oficjalna i końcowa data to 30 listopada. Singlami promującymi trzeci album są „Pretty Boy Swag”, „Speakers Going Hammer”, „Blowing Me Kisses”.
18 października 2011 roku, został opublikowany dokumentalny film o karierze artysty "Soulja Boy: The Movie". DeAndre potwierdził na Twitter, że obecnie pracuje nad swoim czwartym albumem "Promise", którego data wydania zaplanowana jest na 2013 rok.
Życie prywatne.
Miał przyrodniego brata, Deiona Jenkinsa. Zginął w wypadku samochodowym w miejscowości Charleston w stanie Mississippi, 20 marca 2011 roku.

</doc>
<doc id="1193747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193747" title="Twierdzenie o szachownicy">
Twierdzenie o szachownicy

Twierdzenie o szachownicy – twierdzenie będące przykładem rozumowania topologiczno-kombinatorycznego wykorzystującego akcesoria szachowe (planszę i bierki); jest ono szczególnym przypadkiem dyskretnego odpowiednika twierdzenia o krzywej Jordana.
Twierdzenie pojawiło się jako zadanie do rozwiązania na stronie 32 „Kalejdoskopu matematycznego” Hugona Steinhausa. Sam autor twierdził, że pochodzi ono od jednego z lwowskich matematyków (najprawdopodobniej Włodzimierza Stożka). Dowód twierdzenia opublikowano w 1980 roku w magazynie Polskiego Towarzystwa Matematycznego "Delta" (nr 9), jednak nie był przekonujący; pełny dowód podał Wojciech Surówka w 1993 roku.
Twierdzenie.
Przez „szachownicę” rozumie się niżej prostokątną planszę złożoną z jednakowych kwadratów w kolorze białym i czarnym, niekoniecznie umieszczonych naprzemiennie (jak w klasycznej szachownicy, która jest szczególnym przypadkiem opisanej niżej). Używane figury (król i wieża) poruszają się zgodnie z zasadami gry w szachy.
Jeśli:
to:

</doc>
<doc id="1193748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193748" title="Natan Glücksberg">
Natan Glücksberg

Natan Majer Mikołaj Glücksberg spotykana również wersja Mikołaj Nataniel Glücksberg (ur. 1780 w Niemczech lub Poznaniu, zm. 3 marca 1831 w Warszawie) – polski księgarz, drukarz i wydawca książek, kalendarzy i czasopism żydowskiego pochodzenia, wolnomularz. Protoplasta rodziny Glücksbergów - księgarzy i drukarzy zasłużonych dla kultury polskiej.
Życiorys.
Jego ojcem był Emanuel Majer Glücksberg, przybyły w drugiej połowie XVIII wieku do Warszawy z Niemiec, a matką Tamerla. Miał czterech braci: Lewina (1765-1804, księgarz i wydawca), Jana (1784-1859, również księgarza i wydawcę) oraz Michała (ur. 1785 - przed 1839, pisarz administracji pogrzebowej) i Józefa (ur. 1796, księgarz). 
Po bracie Lewinie przejął księgarnię, którą w 1809 roku przeniósł z ulicy Długiej na Krakowskie Przedmieście, do pałacu Czapskich. Później przeprowadzał się jeszcze dwukrotnie, na ulicę Miodową i w końcu pałacu Teppera. W 1819 roku otworzył nowoczesną drukarnię w pałacu Czapskich, którą w 1827 roku wyposażył w odlewnię czcionek. 
Był księgarzem i typografem Królewskiego Uniwersytetu Warszawskiego (w 1818 roku otrzymał tytuł "księgarza i typografa uprzywilejowanego Królewskiego Warszawskiego Uniwersytetu") oraz Liceum Krzemienieckiego (gdzie w roku 1818 otworzył księgarnię), członkiem Rady Opiekuńczej Szpitala Starozakonnych w Warszawie, członkiem loży masońskiej "Bouclier du Nord". Wydał ponad 220 publikacji w języku polskim i hebrajskim, drukując głównie literaturę piękną i prace historyczne. Wydał jako pierwszy "Jana z Tęczyna" Juliana Ursyna Niemcewicza. Ponadto wydał kilkanaście czasopism: w latach 1821–1822 "Gazetę Literacką", w 1823 "Pamiętnik Warszawski", od 1827 "Rocznik Korpusu Leśnego Królestwa Polskiego". Występował do władz państwowych domagając się równouprawnienia ludności żydowskiej.
Natan Glücksberg zmarł 3 marca 1831 roku. Jego drukarnia została zajęta za długi. Sam Glücksberg został pochowany jest na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 1).
Rodzina.
Był żonaty z Reginą Gottschalk (1778-1852), z którą miał siedmioro dzieci: 

</doc>
<doc id="1193751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193751" title="San Marino (rzeka)">
San Marino (rzeka)

San Marino – rzeka w San Marino i we Włoszech. Najpierw płynie przez San Marino (Chiesanuovę i Acquavivę), później płynie na północ do Włoch. Pewien jej fragment tworzy granicę pomiędzy tymi dwoma państwami. Wpływa do rzeki Marecchia w Torello (część gminy San Leo). Ma długość 8,7 km, jej źródła znajdują się na Monte San Paolo na wysokości 864 m.

</doc>
<doc id="1193752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193752" title="Związek gmin Steinheim-Murr">
Związek gmin Steinheim-Murr

Związek gmin Steinheim-Murr – związek gmin (niem. "Gemeindeverwaltungsverband") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart, w powiecie Ludwigsburg. Siedziba związku znajduje się w mieście Steinheim an der Murr, przewodniczącym jego jest Joachim Scholz.
Związek zrzesza jedno miasto i jedną gminę wiejską:

</doc>
<doc id="1193754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193754" title="MFF w Wenecji">
MFF w Wenecji



</doc>
<doc id="1193758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193758" title="Crank That (singel Soulja Boya)">
Crank That (singel Soulja Boya)

Crank That jest debiutanckim singlem rapera Soulja Boya wydany we wrześniu 2007 roku. Na klipie do utworu wystąpiły tacy artyści jak: Bow Wow, Omarion, DJ Unk, Baby D, Arab Jibbs i Rich Boy. Utwór zadebiutował na 1. miejscu listy Billboard Hot 100 oraz w magazynie Rolling Stone na 24. miejscu 100 najlepszych utworów 2007 roku.

</doc>
<doc id="1193760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193760" title="Edwin Howard Armstrong">
Edwin Howard Armstrong

Edwin Howard Armstrong (ur. 18 grudnia 1890, zm. 1 lutego 1954) – radiotechnik amerykański.
Od 1914 na Uniwersytecie Columbia, jako profesor od 1936. Prowadził prace dotyczące odbioru fal radiowych. W 1912 wynalazł, a w 1914 opatentował odbiornik radiowy o zwiększonej czułości i selektywności, 5 lat później opracował zasady odbioru superheterodynowego. W 1922 skonstruował superreakcyjny odbiornik krótkofalowy. Badał walory modulacji częstotliwości.
Popełnił samobójstwo, skacząc z okna z 13 piętra. Przyczyną takiej decyzji było, jak dowiadujemy się z napisanego przed śmiercią listu, ostatecznie przegrane, długoletnie procesy sądowe prowadzone z amerykańskimi koncernami. Koncerny te, mając na uwadze swoje interesy skutecznie zablokowały możliwość opatentowania przez Armstronga swoich wynalazków.

</doc>
<doc id="1193761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193761" title="Stringocephalus">
Stringocephalus

Stringocephalus – wymarły rodzaj ramienionogów żyjących w środkowym dewonie.
Rodzaj o dużych muszlach, obu skorupkach mocno wypukłych, skorupka brzuszna ma pokaźny, silnie wystający ponad brzeg zawiasowy dziób. Muszla nie posiada ornamentacji. Opisano jedenaście gatunków, z których nie wszystkie mają uznany status gatunkowy. Najbardziej pospolitym gatunkiem jest "Stringocephalus burtini").
Rodzaj kosmopolityczny, występowanie: Australia, Chiny, Rosja, zachodnia Kanada, szereg krajów północnej oraz środkowej Europy, w tym Niemcy, Francja. W Polsce opisywany często z Gór Świętokrzyskich, jednak większość tych opisów została zweryfikowana i okazy te zaliczono do pokrewnego rodzaju "Bornhardtina". Niemniej w rejonie tym są znane niezbyt liczne znaleziska "Stringocephalus". Skamieniałości różnych gatunków "Stringocephalus" mają znaczenie w datowaniu skał i są ważnymi skamieniałościami przewodnimi dla żywetu.

</doc>
<doc id="1193762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193762" title="Związek gmin Bönnigheim">
Związek gmin Bönnigheim

Związek gmin Bönnigheim – związek gmin (niem. "Gemeindeverwaltungsverband") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart, w powiecie Ludwigsburg. Siedziba związku znajduje się w mieście Bönnigheim, przewodniczącym jego jest Kornelius Bamberger.
Związek zrzesza jedno miasto i dwie gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1193763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193763" title="Pleasant Plain (Ohio)">
Pleasant Plain (Ohio)

Pleasant Plain – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Warren. Według danych z 2012 roku miejscowość miała 158 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193764" title="Rádio e Televisão de Portugal">
Rádio e Televisão de Portugal

 
Rádio e Televisão de Portugal (RTP) – portugalski publiczny nadawca radiowo-telewizyjny. Należy do Europejskiej Unii Nadawców od 1950 roku.
Obecna firma powstała w 2007 roku, po połączeniu dwóch wcześniej oddzielnych firm: Radiodifusão Portuguesa (RDP; nadawca radiowy) i Radiotelevisão Portuguesa (nadawca telewizyjny), chociaż były one zgrupowane w ramach jednej spółki holdingowej i wspólnej marki od 2004 roku.

</doc>
<doc id="1193765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193765" title="Bunolagus">
Bunolagus



</doc>
<doc id="1193767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193767" title="Michał Glücksberg">
Michał Glücksberg

Michał Glücksberg (ur. 15 kwietnia 1838, zm. 13 grudnia 1907 w Warszawie) – polski księgarz, drukarz i wydawca książek, kalendarzy i czasopism żydowskiego pochodzenia.
Urodził się jako syn księgarza i wydawcy Jana (1793–1859) oraz Anny Klein (ur. 1804). Był bratem Maksymiliana Glücksberga
W 1859 otworzył własną księgarnię nakładową w Warszawie. Wydawał głównie literaturę piękną, prace naukowe, albumy i czasopisma, m.in. "Bluszcz" i "Kmiotek". Wydał także "Historię literatury polskiej", "Muzeum Sztuki Europejskiej" i "Galeria Włoskie". Był sędzią handlowym.
Był żonaty z Elżbietą z domu Orgelbrand (1838–1905), córką Samuela Orgelbranda, z którą miał pięcioro dzieci: Henrykę (1860-1903), Jana (1862-1866), Wiktorię (1867-1912), Zofię (1874-1929) i Marię Ludwikę (ur. 1875).
Pochowany jest w alei głównej cmentarza żydowskiego przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 71).

</doc>
<doc id="1193768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193768" title="Apichatpong Weerasethakul">
Apichatpong Weerasethakul

Apichatpong Weerasethakul (IPA: , , ur. 16 lipca 1970 w Bangkoku) – tajski niezależny reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
Życiorys.
Za film "Skrajne żądze" (2002) zdobył nagrodę główną w sekcji „Un Certain Regard” na 55. MFF w Cannes. Kolejny obraz reżysera, "Choroba tropikalna" (2004), znalazł się już w konkursie głównym na 57. MFF w Cannes, gdzie wyróżniono go Nagrodą Jury.
"Światło stulecia" (2006) miało swoją premierę w konkursie głównym na 63. MFF w Wenecji. Największy sukces Weerasethakul odniósł filmem "Wujek Boonmee, który potrafi przywołać swoje poprzednie wcielenia" (2010), który zdobył Złotą Palmę na 63. MFF w Cannes.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 61. MFF w Cannes (2008).

</doc>
<doc id="1193769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193769" title="Souljaboytellem.com">
Souljaboytellem.com

Souljaboytellem.com jest debiutanckim albumem amerykańskiego rapera Soulja Boya, wydanym 2 października 2007 roku. Autorem większości utworów był sam raper, używając przy tym programu FL Studio.
Sprzedaż.
Souljaboytellem.com zadebiutował na #4 miejscu listy Billboard 200 ze sprzedażą 117.000 egzemplarzy w pierwszym tygodniu. Do października 2008 roku sprzedał się w ponad 949.000 kopiach w samych Stanach Zjednoczonych według danych Nielsen Soundscan.

</doc>
<doc id="1193770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193770" title="Cień (film 1994)">
Cień (film 1994)

Cień (tytuł oryginalny "The Shadow") – amerykański, film fabularny (fantasy), na podstawie serii komiksów Waltera B. Gibsona.
Opis fabuły.
Nowy Jork, lata 30. XX wieku. Miastu zagraża Shiwan Khan – przywrócony do życia demoniczny mistrz tajemniczych sztuk walki. „Cień” – tajemniczy mściciel, obdarowany nadprzyrodzonymi mocami obrońca pokrzywdzonych musi stanąć do najstraszniejszej walki w swoim życiu. „Cień” za dnia elegancki biznesmen, w nocy zamaskowany mściciel, dysponując mocą sugestii i niewidzialności, dzięki której może skutecznie rozprawiać się z wszelkiego rodzaju przestępcami, odkupuje swoje czyny z przeszłości.

</doc>
<doc id="1193771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193771" title="Serhat Akın">
Serhat Akın

Serhat Akın (ur. 5 czerwca 1981 w Bretten) – turecki piłkarz, reprezentant Turcji.
Jest wychowankiem małego niemieckiego klubu FC Viktoria Jöhlingen. Jako junior występował również w Karlsruher SC. W 2000 roku trafił do Fenerbahçe SK, w barwach którego grał do 2005 roku. Latem 2005 przeszedł do belgijskiego Anderlechtu. W sezonie 2006/2007 był wypożyczony do 1. FC Köln. Następnie grał w Kocaelispor, Konyaspor, Karlsruher, Turgutluspor, Altay, Grunbach i Berliner.
W latach 2002–2005 występował w kadrze narodowej Turcji, posiada podwójne obywatelstwo - tureckie i niemieckie.

</doc>
<doc id="1193774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193774" title="Global Forecast System">
Global Forecast System

Global Forecast System (GFS) – globalny system prognozowania pogody krótko i średnioterminowej. Najważniejszym składnikiem systemu jest numeryczny model prognozy pogody obsługiwany przez amerykańską National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA).
Model uruchamiany jest cztery razy w ciągu doby i generuje maksymalnie 16-dniowe prognozy pogody, przy czym im dłuższy okres prognozy tym mniejsza jej rozdzielczość powierzchniowa i czasowa. Ogólnie przyjmowane jest, że sprawdzalność generowanej przez model GFS prognozy pogody powyżej siódmego (7) dnia jest mało dokładna. Model GFS, wraz z europejskim modelem ECMWF ("European Center for Medium-range Weather Forecast"), kanadyjskim GEM ("Global Environmental Multiscale Model") i modelem NOGAPS, należy do czterech najpowszechniej wykorzystywanym modeli numerycznych na świecie.
Podstawowa horyzontalna rozdzielczość modelu wynosi około 27 km (do 192 godziny) lub około 70 km (powyżej 192 godziny). Wertykalnie, model GFS dzieli atmosferę na 64 warstwy.
Model GFS uruchamiany i obliczany jest w dwóch częściach (etapach). Generowane przez GFS prognozy obejmują najbliższe 384 godziny. W pierwszym etapie (do 192 godziny, siatka 27 km) interwał prognozy wynosi 3 godziny; w drugim etapie (prognoza powyżej 192 godziny, siatka 70 km) interwał wynosi 12 godzin.
W 2011 roku sprawdzalność prognozy pogody generowanej przez model GFS dla półkuli północnej wynosiła około 87% (prognoza na 5 dzień dla geopotencjału 500 hPa), a dla półkuli południowej 84%.
Model GFS jest jedynym tego typu globalnym modelem numerycznym udostępnianym bezpłatnie przez agendę rządową Stanów Zjednoczonych. Model ten wykorzystywany jest także przez przedsiębiorstwa komercyjne, np.: Weather Underground, AccuWeather, The Weather Channel, MeteoGroup oraz SoaringMeteo. W Polsce prognozy pogody przygotowywane w oparciu o GFS udostępnia m.in. Instytut Meteorologii i Gospodarki Wodnej.

</doc>
<doc id="1193775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193775" title="Silno (stacja kolejowa)">
Silno (stacja kolejowa)

Silno – stacja kolejowa w Silnie, w gminie Chojnice, w powiecie chojnickim, w województwie pomorskim. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
W roku 2017 stacja obsługiwała 10–19 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1193776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193776" title="Xelhua">
Xelhua

Xelhua – jeden z siedmiu gigantów z azteckiej mitologii, którzy uciekli przed potopem wspinając się na górę boga deszczu Tlaloca. Później zbudowali wielką piramidę w Choluli. Dominikański mnich zapisał następujące sprawozdanie:

</doc>
<doc id="1193777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193777" title="Związek gmin Marbach am Neckar">
Związek gmin Marbach am Neckar

Związek gmin Marbach am Neckar – związek gmin (niem. "Gemeindeverwaltungsverband") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart, w powiecie Ludwigsburg. Siedziba związku znajduje się w mieście Marbach am Neckar, przewodniczącym jego jest Herbert Pötzsch.
Związek zrzesza jedno miasto i trzy gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1193780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193780" title="Dadocrinus">
Dadocrinus

Dadocrinus – wymarły rodzaj łodygowych liliowców (Crinoidea) z okresu triasowego.
Rodzaj szczególnie licznie występujący w morskich utworach najniższej części dolnego wapienia muszlowego tzw. basenu germańskiego, czyli na terenie Polski pozakarpackiej i Niemiec pozaalpejskich. Jest tam jedną z najliczniejszych makroskamieniałości, tworząc tzw. wapienie krynoidowe. Oprócz tego w niewielkich ilościach spotykany także w Tatrach, Alpach, Bułgarii. Opisany także z Nowej Zelandii, jednak status taksonomiczny tego znaleziska jest podawany w wątpliwość. W Polsce ławice krynoidowe zbudowane głównie z "Dadocrinus" szczególnie powszechne są na Górnym Śląsku i w Górach Świętokrzyskich. Dość liczne także w polskich Tatrach, np. w szczytowych partiach Giewontu.
Przeważnie liliowce "Dadocrinus" zachowują się w postaci całkowicie rozłączonych elementów szkieletowych, znane są jednak całe szkielety o szczególnie dużej wartości naukowej i kolekcjonerskiej, np. z Gogolina. 
Skamieniałości różnych gatunków "Dadocrinus" mają znaczenie w datowaniu skał i są ważnymi skamieniałościami przewodnimi dla dolnego anizyku, zwłaszcza w Tatrach.
Gatunki:

</doc>
<doc id="1193783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193783" title="Przezskórna gastrostomia endoskopowa">
Przezskórna gastrostomia endoskopowa

Przezskórna gastrostomia endoskopowa, PEG (od ang. "percutaneous endoscopic gastrostomy") – zabieg endoskopowy polegający na umieszczeniu w żołądku sondy poprzez ściany jamy brzusznej. Stosuje się go głównie w celu odżywiania pacjentów niemogących przyjmować pokarmów drogą doustną. 
Po raz pierwszy PEG została wykonana w 1980 roku w Cleveland Clinic przez Gauderera i Ponsky'ego. Zabieg dotyczył dzieci.
Wskazania.
Według wytycznych Europejskiego Towarzystwa Żywienia Klinicznego i Metabolizmu przezskórną gastrostomię endoskopową należy rozważyć w leczeniu:
Przeciwwskazania.
Przeciwwskazaniami do przezskórnej gastrostomii endoskopowej są:

</doc>
<doc id="1193784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193784" title="Herb Jedliny-Zdroju">
Herb Jedliny-Zdroju

Herb Jedliny-Zdroju – jeden z symboli miasta Jedlina-Zdrój w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w polu srebrnym (białym) na pagórku zielonym pawilon zdrojowy czerwony, z bijącym źródłem pośrodku, z dachem zielonym i taką samą sygnaturką, ponad którą śląski orzeł czarny ze srebrną przepaską z krzyżem. Wokół pawilonu czerwone ogrodzenie z herbem pośrodku, w którym w tarczy skwadrowanej na złocie w polu 1 i 4 czarny ostrzew, w polu 2 i 3 czarne skrzydło orle.
Historia.
W latach 1976-2010 obowiązywał herb, który miał tarczę trójdzielną w prawo w skos. W prawym górnym (heraldycznie) polu przedstawiał żółte koło otoczone promieniami, symbolizujące słońce. Pas środkowy miał barwę błękitną, w górnym rogu pasa białe pole a w nim złoty monogram J - inicjał nazwy miasta. Pole dolne miało barwę zieloną i przedstawiało schematycznie góry, między nimi widniała biała czasza, z której tryskały strumienie wody.
Podobnie jak w jeszcze wcześniejszym herbie, symbolika nawiązywała do położenia miasta w górach, dużego nasłonecznienia oraz uzdrowiskowego charakteru Jedliny-Zdroju. We wzorze, ustanowionym w 1976 przez Miejską Radę Narodową, nie występował natomiast monogram. Inny też był układ elementów: słońce widniało pośrodku tarczy w polu błękitnym, dwa wzniesienia miały kształt pagórków o łagodnych zboczach, czasza była czerwona a tryskająca z niej woda błękitna.
Wzór ten został zakwestionowany przez Komisję Heraldyczną przy MSWiA jako niezgodny z zasadami heraldyki. W związku z tym miasto zleciło opracowanie nowego herbu heraldykowi dr. Dariuszowi Woźnickiemu. Jego wzór oparty został na przedwojennym wzorze autorstwa Otto Huppa, zmieniono jedynie drobne szczegóły oraz orła pruskiego zastąpiono dolnośląskim. Równocześnie opracowano także projekt miejskiej flagi, której dotąd miasto nie posiadało. Symbole zostały przyjęte uchwałą nr XXXIII/179/10 z 18 marca 2010

</doc>
<doc id="1193785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193785" title="Zajączek (rodzaj ssaka)">
Zajączek (rodzaj ssaka)

Zajączek ("Nesolagus") – rodzaj ssaka z rodziny zającowatych (Leporidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w górach Barisan na Sumatrze oraz w północnej i środkowej części Gór Annamskich w Laosie i Wietnamie.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 370–420 mm, długość ogona 17– mm, długość ucha 30–50 mm, długość tylnej stopy 67–87 mm; masa ciała prawdopodobnie około 1,5 kg.
Systematyka.
Etymologia.
"Nesolagus": "nēsos" „wyspa” (tj. Sumatra); λαγός "lagós" „zając”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące występujące współcześnie gatunki:
Opisano również gatunki wymarłe:

</doc>
<doc id="1193786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193786" title="Racławki (przystanek kolejowy)">
Racławki (przystanek kolejowy)

Racławki – przystanek kolejowy w Racławkach, w gminie Chojnice, w powiecie chojnickim, w województwie pomorskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1193787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193787" title="Adam Klocek">
Adam Klocek

Adam Klocek (ur. 18 października 1973 w Krakowie) − polski wiolonczelista, dyrygent, kompozytor i pedagog; latach 2006–2020 dyrektor Filharmonii Kaliskiej, od 2020 dyrektor Filharmonii Częstochowskiej im. Bronisława Hubermana.
Życiorys.
Gra na wiolonczeli Antonio Stradivariego „de Vaux” z 1717. Adiunkt w Akademii Muzycznej w Krakowie w Katedrze Wiolonczeli i Kontrabasu na Wydziale Instrumentalnym.
Jest dyrygentem samoukiem. 3 stycznia 2006 został dyrektorem naczelnym i artystycznym Filharmonii Kaliskiej. Od lutego 2012 był zastępcą dyrektora ds. artystycznych Filharmonii Częstochowskiej, a od 2020 jest dyrektorem.
W marcu 2011 dyrygował Orkiestrą Filharmonii Kaliskiej, która nagrała wraz z Randym Breckerem, Włodzimierzem Pawlikiem, Pawłem Pańtą i Cezarym Konradem płytę "Night in Calisia", uhonorowaną w 2014 Nagrodą Grammy za najlepszy album dużego zespołu jazzowego.
W 2014 został odznaczony Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="1193791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193791" title="Związek gmin Schwieberdingen-Hemmingen">
Związek gmin Schwieberdingen-Hemmingen

Związek gmin Schwieberdingen-Hemmingen – związek gmin (niem. "Gemeindeverwaltungsverband") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart, w powiecie Ludwigsburg. Siedziba związku znajduje się w miejscowości Schwieberdingen, przewodniczącym jego jest Gerd Spiegel.
Związek zrzesza dwie gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1193794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193794" title="Skaliczek">
Skaliczek

Skaliczek ("Pronolagus") – rodzaj ssaka z rodziny zającowatych (Leporidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w wyłącznie skalistych siedliskach Afryki, głównie jej południowej części.
Opis.
Długość ciała (bez ogona) 380–560 mm, długość ogona 35–135 mm, długość ucha 60–110 mm, długość tylnej stopy 57–125 mm; masa ciała 1,4–3,1 kg. Przestrzeń mezopterygoidalna ("mesopterygoid space") zawsze węższa niż najmniejsza długość podniebienia twardego. Żłobienia na przedniej stronie górnych siekaczy głównych niewypełnione cementem. U osobników dorosłych brak kości międzyciemieniowej. Tylne kończyny tylko nieco dłuższe od przednich. Ogon jednolitej, rudej lub rudoczarnej barwy. Spód ciała i kończony z zauważalnym rudym lub czerwonawym zabarwieniem. Plemniki o stosunkowo długich akrosomach. Zestaw chromosomów 2n = 42. Od przedstawicieli rodzaju "Bunolagus" odróżnia je m.in. brak ciemnobrązowego pasa ciągnącego się od dolnej krawędzi szczęki ku nasadzie ucha.
Biologia i ekologia i zasięg.
Charakteryzują się zdolnością do biegania i skakania wśród kamieni i skał. Tworzą małe kolonie, co może mieć związek z ograniczoną powierzchnią zajmowanych przez nie habitatów. Należą do gniazdowników i wydają na świat mało liczebne mioty. Ich gniazda wymoszczone są sierścią.
Systematyka.
Etymologia.
"Pronolagus": "prono-" „przed”, od προνοεω "pronoeō" „przewidzieć”; λαγoς "lagos" „zając”.
Podział systematyczny.
Roberts w 1951 roku wyróżnił 6 gatunków z tego rodzaju, zaś Ellerman i współpracownicy w 1953 roku tylko trzy. Trzy współcześnie żyjące gatunki wyróżnia także "Mammal Species of the World", jednak część współczesnych autorów wynosi do rangi niezależnego gatunku jeszcze "P. saundersiae", który według "Mammal Species of the World" stanowi podgatunek "P. rupestris". Wersja podziału z czterema żyjącymi współcześnie gatunkami przedstawia się następująco:
Opisano również gatunek wymarłyz wczesnego plejstocenu Angoli:

</doc>
<doc id="1193795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193795" title="Eduard Totleben">
Eduard Totleben

Eduard Iwanowicz Totleben, Эдуард Иванович Тотлебен (ur. 8 maja (20 maja) 1818 w Mitawie, zm. 19 czerwca (1 lipca) 1884 w Bad Soden) – generał-inżynier (1869), generał adiutant (1855) armii rosyjskiej, hrabia.
Życiorys.
Pochodził z rodziny bałtyckich Niemców. Ukończył w 1836 Główną Oficerską Szkołę Inżynieryjną. W latach 1848-1849 uczestniczył w wojnie kaukaskiej 1817-1864. Od 1851 służył jako inżynier-saper w jednostkach Gwardii.
W czasie wojny krymskiej 1853-1856 odegrał dużą rolę w organizacji obrony Sewastopola (1854-1855), gdzie kierował pracami inżynieryjno-fortyfikacyjnymi, w których wykorzystał, a także rozwinął idee A. Z Tielakowskiego. Od 1859 dyrektor Departamentu Inżynierii, a w latach 1863-1877 zastępca generalnego inspektora ds. inżynieryjno-saperskich. W latach sześćdziesiątych wydał polecenie rozbudowy i uzupełnienia Twierdzy Nowogieorgiewsk (Modlin). Na jego polecenie wybudowano po 1864 wewnątrz francuskiego rdzenia bastionowego 2 kilometrowy obwód obronnych koszar obliczony na pomieszczenie 20 tys. żołnierzy, charakterystyczny dla fortyfikacji rosyjskich (podobne miały Twierdza Dęblin i Twierdza Brześć). Koszary osłaniane z 4 kaponier, stały się trzecim obwodem twierdzy Modlin. Będąc praktycznie szefem wojsk inżynieryjno-saperskich, opracował system umocnień inżynieryjnych na granicach państwa. Był głównym projektantem Twierdzy Osowiec. W 1873 członek Rady Specjalnej ds. Reorganizacji Armii. W 1874 kierował reorganizacją wojsk inżynieryjno-saperskich. Był prekursorem i organizatorem przygotowania saperskiego pododdziałów piechoty, kawalerii i artylerii.
W czasie wojny rosyjsko-tureckiej (1877-1878) 22 września 1877 został wyznaczony na pomocnika szefa Oddziału Zachodniego, a od 3 listopada został szefem Oddziału Okrążenia Plewen (w dzisiejszej Bułgarii). Kierował oblężeniem Plewny, które zakończyło się 28 listopada kapitulacją garnizonu tureckiego. Potem dowodził Oddziałem Ruszukskim, a od kwietnia 1878 do stycznia 1879 walczącą armią, aż do podpisania traktatu w San Stefano i ewakuacji wojsk rosyjskich.
Od 1879 członek Rady Państwowej, a później generał-gubernator i dowódca Odeskiego Okręgu Wojskowego. W 1880 generał-gubernator wileński, kowieński i grodzieński oraz dowódca Wileńskiego Okręgu Wojskowego. Za zasługi nadano mu w 1879 tytuł hrabiowski.
Totleben był członkiem honorowym Akademii Nauk, szeregu akademii wojskowych i Uniwersytetu Petersburskiego. Pod jego kierownictwem ukazał się "Opis obrony Sewastopola", wydany w latach 1863-1872. Napisał szereg instrukcji i podręczników.
Zmarł 19 czerwca (1 lipca) 1884 w Bad Soden koło Frankfurtu nad Menem i został pochowany w Sewastopolu.
Upamiętnienie.
W Sewastopolu w 1909 postawiono pomnik gen. Totlebena, który w czasie rewolucji został zburzony. Odbudowany po zakończeniu II wojny światowej. W Bułgarii jedną z wiosek w obwodu Plewen nazwano jego imieniem.

</doc>
<doc id="1193796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193796" title="Encrinus">
Encrinus

Encrinus – wymarły rodzaj łodygowych liliowców (Crinoidea) z okresu triasowego.
Posiada 10 ramion w koronie. Rodzaj szczególnie licznie występujący w morskich utworach wyższej części dolnego wapienia muszlowego i górnego wapienia muszlowego tzw. basenu germańskiego, czyli na terenie Polski pozakarpackiej i Niemiec pozaalpejskich. Jest tam jedną z najliczniejszych makroskamieniałości, tworząc tzw. wapienie krynoidowe. Oprócz tego w niewielkich ilościach spotykany także w Tatrach, Alpach, Bułgarii. Opisany także z Nowej Zelandii, jednak status taksonomiczny tego znaleziska jest podawany w wątpliwość. W Polsce ławice krynoidowe zbudowane głównie z "Encrinus" szczególnie powszechne są na Górnym Śląsku i w Górach Świętokrzyskich. Dość liczne także w polskich Tatrach.
Przeważnie liliowce "Encrinus" zachowują się w postaci całkowicie rozłączonych elementów szkieletowych, znane są jednak całe szkielety o szczególnie dużej wartości naukowej i kolekcjonerskiej, zwłaszcza z górnego wapienia muszlowego Niemiec. 
Skamieniałości różnych gatunków "Encrinus" mają znaczenie w datowaniu skał i są ważnymi skamieniałościami przewodnimi dla anizyku i ladynu.
Gatunki:

</doc>
<doc id="1193798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193798" title="Piotr z Proboszczowic">
Piotr z Proboszczowic

Piotr z Proboszczowic (właśc. Petrum von Probossczowicz) (ur. ok. 1509, zm. 1565) – śląski astronom i astrolog. 
Był doktorem teologii oraz profesorem akademii krakowskiej. Wydawał kalendarze. 
Pochodził prawdopodobnie z Proboszczowic na Śląsku.

</doc>
<doc id="1193799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193799" title="Gajda (nazwisko)">
Gajda (nazwisko)



</doc>
<doc id="1193800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193800" title="This Is Our Music">
This Is Our Music

This Is Our Music – trzeci album Ornette’a Colemana nagrany dla firmy nagraniowej Atlantic w 1960 r.
Historia nagrania albumu.
Album został nagrany w innym studiu niż dwa poprzednie. Studio Radio Recorders zostało zamienione na Atlantic Recording Studios w Nowym Jorku.
Zmianie uległ także skład grupy Colemana. Perkusista Billy Higgins został zastąpiony przez Eda Blackwella. Zmiana perkusisty zmieniła także nieco muzykę. Bez wątpienia nie ustępował on Higginsowi jeśli chodzi o energię i siłę; natomiast tracił na polu różnorodności dynamicznej. Higgins należał do spokojnej, nieco wyciszonej tradycji, której najlepszym przykładem był perkusista Counta Basiego – Jo Jones. Prezentował swobodę i różnorodność. Natomiast Blackwell właściwie nie miał poprzedników; z pewnego punktu widzenia nawet nie był tak "jazzowy" jak poprzednik. Najwyraźniej słuchał także perkusistów rockandrollowych. Higgins zwracał uwagę bardziej na strukturę, a Blackwell był bardziej melodyjny.
Na album "This Is Our Music" złożyły się trzy sesje nagraniowe, na których nagrano dwadzieścia trzy utwory.

</doc>
<doc id="1193801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193801" title="Józef Leszczyński">
Józef Leszczyński

Józef Leszczyński, ps. "Chmurner" (ur. 1884 w Horodiczu, zm. 1935 w Warszawie) – polski działacz socjalistyczny i publicysta żydowskiego pochodzenia, brat Jakuba Leszczyńskiego.
Studiował w Paryżu. W 1903 wstąpił do kółka lewicowej młodzieży syjonistycznej w Warszawie. Był jednym z założycieli partii żydowskiej Poalej Syjon, a następnie członkiem jej Komitetu Centralnego. Reprezentował ją w 1917 w Radzie Ukrainy i Żydowskiej Radzie Narodowej. W 1921 wrócił do niepodległej Polski. Wstąpił do Bundu, gdzie został członkiem Komitetu Centralnego oraz głównym ideologiem frakcji lewicowej tej partii. Był członkiem Zarządu Głównego Centralnej Żydowskiej Organizacji Szkolnej (CISZO), gdzie zajmował się głównie zakładaniem żydowskich szkół świeckich. Po śmierci Bejnisza Michalewicza objął stanowisko przewodniczącego tej organizacji. Był redaktorem czasopism "Naje Folkscajtung" i "Di Bicherwelt".
Pochowany jest na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 31, rząd 2). Po jego śmierci wiele szkół zakładanych przez Bund przyjęło używany przez niego pseudonim za swoją nazwę.

</doc>
<doc id="1193804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193804" title="Piastoszyn (przystanek kolejowy)">
Piastoszyn (przystanek kolejowy)

Piastoszyn – przystanek kolejowy w Piastoszynie, w gminie Kęsowo, w powiecie tucholskim, w województwie kujawsko-pomorskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1193805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193805" title="Południowe delta Akwarydy">
Południowe delta Akwarydy

Południowe delta Akwarydy, ("Południowe δ Akwarydy", "SDA") – rój meteorów aktywny od 12 lipca do 19 sierpnia. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Wodnika cztery stopnie na zachód od gwiazdy δ Wodnika. Maksimum roju przypada na 28 lipca, jego aktywność jest wysoka, a obfitość roju wynosi 20 meteorów/h. Prędkość meteorów z roju wynosi 41 km/s. Południowe delta Akwarydy są rojem związanym z grupą komet muskających Słońce należących do rodziny Krachta lub Machholza.
Podwyższoną aktywność Południowych delta Akwaryd zarejestrowano w 1934 roku, gdy obserwowano 34 meteory w ciągu godziny. Rój ten krąży wokół Słońca po bardzo mocno eliptycznej orbicie, zbliżając się do niego sześciokrotnie bliżej niż Merkury i co z tym się wiąże rozgrzewają się do temperatury ponad 1000 K.
Rój "Południowych delta Akwaryd" wchodzi w skład tzw. kompleksu Akwarydów – Kaprikornidów. Tworzy go kilka rojów z radiantami umiejscowionymi w gwiazdozbiorach Wodnika i Koziorożca : niewidoczne w Polsce Piscis Austrinidy (PAU) oraz "Południowe delta Akwarydy" (SDA), alfa Kaprikornidy (CAP), Południowe jota Akwarydy (SIA), Północne delta Akwarydy (NDA) i Północne jota Akwarydy (NIA) – według kolejności występowania.

</doc>
<doc id="1193807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193807" title="South Lebanon (Ohio)">
South Lebanon (Ohio)

South Lebanon – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Warren. Według danych z 2012 roku miejscowość miała 4182 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193808" title="Bazylika Sant’Apollinare Nuovo w Rawennie">
Bazylika Sant’Apollinare Nuovo w Rawennie

Sant’Apollinare Nuovo – bazylika znajdująca się w Rawennie. Jeden z wczesnochrześcijańskich zabytków, zaliczany także do okresu bizantyńskiego, wpisany w 1996 na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Kościół został wybudowany na początku VI wieku przez króla Ostrogotów Teodoryka jako kaplica pałacowa, przeznaczona dla arian. Po zdobyciu Rawenny w 540 roku przez Bizantyńczyków, za Justyniana Wielkiego, kościół w 561 roku został ponownie konsekrowany i przekazany katolikom. Nadano mu wówczas wezwanie św. Marcina z Tours i częściowo zmieniono wystrój wnętrza. Wezwanie św. Apolinarego bazylika otrzymała dopiero w IX wieku, gdy sprowadzono do niej z bazyliki Sant’Apollinare in Classe relikwie tego świętego. Od niego pochodzi nazwa budowli: "nowa bazylika św. Apolinarego" (starszą był Sant’Apollinare in Classe). 
Kościół jest ceglany i ma formę trójnawowej bazyliki. We wnętrzu ściany boczne dekorowane są mozaikami składającymi się z trzech pasów przedstawień. W górnym ukazano sceny z Nowego Testamentu: cuda Jezusa i jego mękę. Poniżej, między oknami, apostołów i proroków. Pas dolny pierwotnie ukazywał dwa orszaki dworskie – orszak króla Teodoryka, opuszczającego swój pałac i zmierzający ku Chrystusowi oraz orszak królowej, która wychodzi z portu Classe i zmierza ku Maryi z Dzieciątkiem. Ten drugi dodatkowo poprzedzają Trzej Królowie. Te dwa najniższe ciągi scen zostały przerobione w VI wieku tak, iż obecnie ukazują dwie procesje – męczenników i męczennic. Podczas tej modyfikacji, zapewne omyłkowo, z mozaiki z pałacem Teodoryka niezbyt dokładnie usunięto wizerunki orantów, pozostawiając ich dłonie.

</doc>
<doc id="1193811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193811" title="Raczyński">
Raczyński

Raczyński (forma żeńska: Raczyńska; liczba mnoga: Raczyńscy) – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiło je 8770 osób.

</doc>
<doc id="1193813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193813" title="Czerwonka Grochowska">
Czerwonka Grochowska



</doc>
<doc id="1193814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193814" title="Miechunka">
Miechunka

Miechunka ("Physalis" L.) – rodzaj roślin z rodziny psiankowatych. Obejmuje ok. 90–124 gatunki. Występują one w większości naturalnie na kontynentach amerykańskich w strefie międzyzwrotnikowej, osiągając największe zróżnicowanie w Meksyku. Jeden gatunek (miechunka rozdęta "P. alkekengi") występuje naturalnie we wschodniej Europie i w Azji, inny ("P. viscosa") w Australii. Uprawiane dla jadalnych owoców są takie gatunki jak: miechunka rozdęta, peruwiańska, pomidorowa i "Physalis pruinosa". Poza jadalnymi owocami rośliny te są trujące z powodu zawartości alkaloidów, lokalnie bywają jednak używane też jako rośliny lecznicze. W Polsce miechunki są uprawiane, poza tym zadomowionym przybyszem (kenofitem) jest miechunka rozdęta, a pomidorowa przejściowo dziczeje (efemerofit). 
Systematyka.
Rodzaj z podplemienia "Physalinae", plemienia "Physaleae" z podrodziny "Solanoideae" w obrębie rodziny psiankowatych "Solanaceae".

</doc>
<doc id="1193816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193816" title="Żalno (przystanek kolejowy)">
Żalno (przystanek kolejowy)

Żalno – przystanek kolejowy w Żalnie, w gminie Kęsowo, w powiecie tucholskim, w województwie kujawsko-pomorskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 10–19 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1193817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193817" title="Królak">
Królak

Królak, króliczek ("Sylvilagus") – rodzaj ssaka z rodziny zającowatych (Leporidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Kanadzie, Stanach Zjednoczonych, Meksyku, Belize, Gwatemali, Hondurasie, Salwadorze, Nikaragui, Kostaryce, Panamie, Kolumbii, Wenezueli, na Arubie, Curaçao, w Surinamie, Brazylii, Paragwaju, Argentynie, Boliwii, Peru i Ekwadorze.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 230–550 mm, długość ogona 10–74 mm, długość ucha 40–80 mm, długość tylnej stopy 67–113 mm; masa ciała 246–2700 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące występujące współcześnie gatunki:
Opisano również gatunki wymarłe:

</doc>
<doc id="1193818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193818" title="Sylvilagus aquaticus">
Sylvilagus aquaticus



</doc>
<doc id="1193820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193820" title="Sylvilagus floridanus">
Sylvilagus floridanus



</doc>
<doc id="1193821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193821" title="Borsuczyny">
Borsuczyny



</doc>
<doc id="1193824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193824" title="Bronisław Mansperl">
Bronisław Mansperl

Bronisław Mansperl ps. "Chaber" (ur. 13 marca 1891 w Warszawie, zm. 26 października 1915 pod Kuklami na Wołyniu) – porucznik Legionów Polskich, działacz niepodległościowy żydowskiego pochodzenia, kawaler Orderu Virtuti Militari, student medycyny, .
Życiorys.
Urodził się 13 marca 1891 w Warszawie, w rodzinie Władysława i Rozalii z Majerczaków. W 1905 uczestniczył w strajku szkolnym. W 1908 złożył egzamin dojrzałości w warszawskiej prywatnej szkole Wróblewskiego i wkrótce wyjechał na studia medyczne na paryską Sorbonę. Przez pewien czas dowodził oddziałem Związku Strzeleckiego w Paryżu.
Od sierpnia 1914 służył w 2 plutonie 1 Kompanii Kadrowej. Następnie dowodził III plutonem 1 kompanii III batalionu 1 pułku piechoty Legionów, a od 22 maja 1915 (po śmierci pod Kozinkiem porucznika Mieczysława Brodowskiego) dowodził 1 kompanią III batalionu. Był uczestnikiem kilku bitew, poległ w stopniu porucznika I Brygady Legionów, w bitwie pod Kuklami na Wołyniu, walcząc przeciwko wojskom rosyjskim.
14 lutego 1916 został pochowany w alei głównej cmentarza żydowskiego przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 31). Wspomnienie o nim pt. "Chaber" napisał Juliusz Kaden-Bandrowski, a jego miniaturę namalował Artur Szyk.

</doc>
<doc id="1193826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193826" title="Dušan Tittel">
Dušan Tittel

Dušan Tittel (ur. 27 grudnia 1966 w Namiestowie) – słowacki piłkarz, grający na pozycji obrońcy, działacz piłkarski i trener, a także polityk.
Życiorys.
Karierę zaczynał w MFK Kubiń Dolný. Później przez 9 lat występował w Slovanie Bratysława. W latach 1991–1992 grał we francuskim Nîmes Olympique, powrócił następnie do poprzedniego klubu. W 1997 został zawodnikiem Spartaka Trnawa. Występował później na Cyprze w barwach Omonii Nikozja. W 2001 w ostatnim roku kariery zawodniczej ponownie grał w Slovanie Bratysława. Trzykrotnie zdobywał mistrzostwo Słowacji (1994, 1995, 1996), a czterokrotnie krajowy puchar (1989, 1994, 1997, 1998), w 2001 wywalczył mistrzostwo Cypru.
Występował w dwóch reprezentacjach – czechosłowackiej i słowackiej. W pierwszej wystąpił w 7 spotkaniach, w drugiej drużynie zagrał 44 razy, zdobywając 7 goli. Trzykrotnie (1995, 1996, 1997) wybierany był na najlepszego słowackiego piłkarza.
W latach 1984–1989 studiował w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Bratysławie. W latach 2002–2006 był sekretarzem generalnym słowackiego związku piłki nożnej SFZ. Był głównym menedżerem (2008–2011) i dyrektorem generalnym (2014–2015) Slovana Bratysława, od kwietnia do sierpnia 2015 pełnił funkcję trenera pierwszego zespołu. W latach 2011–2014 był prezesem zrzeszenia Únia ligových klubov, zarządzającego 1. ligą w piłce nożnej.
Zaangażował się również w działalność polityczną. Od 2001 do 2005 pełnił funkcję radnego kraju bratysławskiego. Był związany z ugrupowaniem Sojusz Nowego Obywatela. W wyborach w 2016 z listy Słowackiej Partii Narodowej uzyskał mandat posła do Rady Narodowej.

</doc>
<doc id="1193829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193829" title="Saccocoma">
Saccocoma

Saccocoma – wymarły rodzaj bezłodygowych liliowców (Crinoidea) żyjący w okresie jurajskim i kredowym. 
Pływały swobodnie w toni wodnej (nekton). Posiadały 5 podwójnie rozdzielonych ramion. Wielkość okazów "Saccocoma" wynosi do około 5 cm. Najliczniej spotykane są w górnej jurze (kimeryd, tyton) Niemiec. 
Oprócz tego pospolite także w Tatrach, w tym polskiej części tych gór, np. na wierzchołku Giewontu, gdzie szczątki "Saccocoma" tworzą ławice wapieni krynoidowych. Występują też w Alpach. 
Przeważnie liliowce "Saccocoma" zachowują się w postaci całkowicie rozłączonych elementów szkieletowych, znane są jednak całe szkielety o szczególnie dużej wartości naukowej i kolekcjonerskiej, np. z późnojurajskich utworów z Solnhofen. 
Skamieniałości różnych gatunków "Saccocoma" mają pewne znaczenie w datowaniu skał i są skamieniałościami pomocniczymi dla późnej jury. 
Gatunki:

</doc>
<doc id="1193831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193831" title="Obcy kontra Predator 2">
Obcy kontra Predator 2

Obcy kontra Predator 2 (oryg. "Aliens vs Predator: Requiem") – amerykański horror sci-fi z 2007 roku w reżyserii Colina Strause i Grega Strause. Film jest kontynuacją filmu "Obcy kontra Predator".
Fabuła.
Film zaczyna się w chwili, kiedy kończy się część pierwsza. Na wolność wydostaje się larwa Ksenomorfa, która po przeistoczeniu się w dorosłą postać zabija prawie całą załogę statku Predatorów. Statek rozbija się nieopodal małego miasta, które staje w obliczu zagrożenia, jakim są Obcy i Predalien. Ostatni ocalały Predator informuje o katastrofie i nadchodzących kłopotach, na Ziemię przybywa Elitarny Łowca. Miasto staje się polem bitewnym dla dwóch filmowych gigantów.
Opis producenta.
W pewnej miejscowości w stanie Kolorado rozbija się statek kosmiczny Predatorów przewożący hybrydę Obcych i Predatorów. Na miejsce katastrofy zostaje wysłany Predator, którego celem jest zlikwidowanie hybrydy zagrażającej obu gatunkom. Rząd amerykański chcąc unicestwić obce rasy rozważa czy sięgnąć po wszelkie dostępne środki, nie wyłączając zbombardowania miasteczka. Mieszkańcy miasteczka, armia jak i oba gatunki stoczą zaciętą walkę o przetrwanie.

</doc>
<doc id="1193833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193833" title="Horneophyton">
Horneophyton

Horneophyton – rodzaj roślin kopalnych, jedna z najstarszych roślin telomowych, zaliczana do ryniofitów. Kopalne ślady sporofitów tych roślin opisano jako gatunek "Horneophyton lignieri" Kindston et Lang, 1920. Prawdopodobnie pokolenie gametofitu stanowią ślady opisane jako gatunek "Langiophyton mackiei" Remy et Hass, 1991. 
Rośliny te prawdopodobnie porastały brzegi jezior, rzek lub bagien wczesnego dewonu (pragu), współegzystując z ryniami. 
Sporofit posiadał bulwiaste kłącza z chwytnikami. Z kłącza wyrastały widlasto (dychotomicznie) rozgałęziające się bezlistne pędy, dochodzące do 15 cm wysokości, o średnicy 2 mm, zakończone na szczytach cylindrycznymi zarodniami o długości 3 mm, skupionymi po cztery. Zarodniki opisano pod odrębną nazwą "Emphanisporites decoratus". Gametofity miały do 6 cm długości, z kubeczkowatymi strukturami zawierającymi liczne, walcowate rodnie.

</doc>
<doc id="1193837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193837" title="Złota legenda">
Złota legenda

Złota legenda (łac. "Legenda aurea") – jeden z najpopularniejszych średniowiecznych zbiorów żywotów świętych, legend hagiograficznych i opowiadań apokryficznych ułożonych w porządku kalendarza kościelnego.
Okoliczności powstania.
Autorem jest Jakub de Voragine, włoski dominikanin, a następnie arcybiskup Genui (ur. ok. 1228-1230, zm. 1298). "Złota legenda" powstała w drugiej połowie XIII w. U schyłku średniowiecza, a i później, dzieło to cieszyło się ogromną popularnością. Do dziś zachowało się przeszło tysiąc jej bogato iluminowanych i zdobionych rękopisów.
Charakterystyka.
"Złota legenda" jest wytworem średniowiecznej kultury, stanowiąc ucieleśnienie ducha późnego średniowiecza, z jego głęboką religijnością, czcią dla męczenników, żarliwą wiarą w cuda dokonywane przez świętych. Marian Plezia nazwał "Złotą legendę" „wielkim skarbcem, w którym fantazja stuleci złożyła swoje najpopularniejsze wytwory, a z którego pokolenia czerpały następnie wątki do swego piśmiennictwa, malarstwa, rzeźby i architektury”. "Złota legenda" przełożona została na wiele języków narodowych, również na język polski.
W 1798 Tadeusz Czacki zwracał uwagę na niską historyczną wartość "Złotej legendy". Powołując się na uczonych, zajmujących się krytyką literacką, zaliczył ją do „nabożnych bajek”:

</doc>
<doc id="1193839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193839" title="Dusan Tittel">
Dusan Tittel



</doc>
<doc id="1193840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193840" title="Teoria homotopii">
Teoria homotopii

Teoria homotopii – dział topologii algebraicznej powiązany z teorią homologii. Teoria homotopii zajmuje się badaniem „kształtu” przestrzeni topologicznych, porównując je z dobrze znanymi przestrzeniami typu (wielowymiarowe) kule, torusy. Podstawowym narzędziem tej teorii jest pojęcie homotopii i homotopijnej równoważności odwzorowań ciągłych. Teoria homotopii jest silnym narzędziem współczesnej geometrii różniczkowej. Początków teorii homotopii można doszukiwać się w pracach Henri Poincarégo. Znaczący wkład w rozwój tej teorii wniósł polski matematyk Karol Borsuk.

</doc>
<doc id="1193842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193842" title="Rybi Potok (dopływ Białki)">
Rybi Potok (dopływ Białki)

Rybi Potok (, , ) – potok w Dolinie Rybiego Potoku w Tatrach Wysokich.
Rybi Potok wypływa z Morskiego Oka na wysokości 1395 m n.p.m. Jego zlewnia składa się z dwóch części: zlewni Morskiego Oka i położonego ponad nim Czarnego Stawu oraz zlewni poniżej progu Morskiego Oka. W stromych ścianach kotłów lodowcowych Morskiego Oka i Czarnego Stawu znajduje się gęsta sieć cieków, głównie okresowych, którymi powierzchniowo spływa woda, ponadto w rumoszu skalnym i morenach otaczających te stawy znajdują się liczne źródła rumoszowe i morenowe. Rynna potoku wypływającego z Morskiego Oka wcięta jest na 5–20 m w morenę blokującą wypływ wody z jeziora i ma szerokość około 2 m. Początkowo potok spływa z dużym spadkiem z moreny, ale po ponad 200 metrach następuje znaczne zmniejszenie spadku, a w jego korycie pojawiają się wielkie bloki morenowe. W tym miejscu potok rozlewa się, tworząc młaki oraz trzy niewielkie Rybie Stawki: Małe Morskie Oko, Żabie Oko i Małe Żabie Oko. Dalej potok płynie lasem, poniżej Drogi Oswalda Balzera. Zasilany jest nie tylko wodą z Morskiego Oka, ale także na całej swojej długości licznymi źródłami przykorytowymi, głównie morenowymi, oraz drobnymi ciekami spływającymi z Opalonego. Cieki te nie doprowadzają jednak wody do nurtu Rybiego Potoku, gubiąc ją w morenach i stożkach napływowych Doliny Rybiego Potoku.
W rejonie Wanty spadek potoku wyraźnie zwiększa się i Rybi Potok spływa kaskadami do Doliny Białki. Na wysokości około 1025 m n.p.m. łączy się z Białą Wodą, tworząc Białkę. Długość potoku wynosi 5 km, spadek 6,36%, a powierzchnia jego zlewni to 11,3 km². Średni przepływ kształtuje się na poziomie 650 l/s, jednak po dużych opadach lub po roztopach osiąga 20 000 l/s.
Z rzadkich w Polsce gatunków roślin nad Rybim Potokiem rośnie tojad kosmaty.

</doc>
<doc id="1193846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193846" title="Stefan Ziemięcki">
Stefan Ziemięcki

Stefan Andrzej Aleksander Ziemięcki (ur. 6 lipca 1776 (?) w Górówce (woj. poznańskie), zm. 1847 w Dziećmierzowie k. Kórnika) – oficer armii pruskiej, generał brygady Wojska Polskiego z czasów powstania listopadowego. 
W 1780 wstąpił do armii pruskiej. W latach 1792–1795 walczył przeciwko republikańskiej Francji. Stopień oficerski podporucznika uzyskał w 1805. Walczył i odznaczył się pod Auerstedt (1806). 
Służbę pruską porzucił w 1809 w stopniu kapitana, przechodząc do armii Księstwa Warszawskiego. Szef szwadronu w wojnie polsko-austriackiej w 1809 roku. Brał udział w wojnie z Austrią w 1809. Podczas kampanii rosyjskiej w 1812, pod Berezyną dostał się do niewoli.
Po uwolnieniu w 1815 wszedł do 2 pułku strzelców konnych armii Królestwa Polskiego w stopniu majora. Podpułkownik z 1817, pułkownik z 1820. Stanowisko dowódcy pułku objął w 1829.
W powstaniu listopadowym, w styczniu 1831 objął stanowisko dowódcy brygady jazdy i na jej czele walczył pod Grochowem, gdzie został ranny w rękę.
Po wyleczeniu wycofał się z armii polowej i został inspektorem rezerw kawaleryjskich. Generał brygady z 12 maja 1831. 
Zdecydowany przeciwnik kapitulacji powstania. Do jego końca pozostawał w służbie. Internowany w Prusach. Po uwolnieniu przebywał na emigracji.
Ok. 1840 powrócił do Wielkopolski i osiadł w Dziećmierzowie, gdzie zmarł.

</doc>
<doc id="1193848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193848" title="Przyłożenie">
Przyłożenie



</doc>
<doc id="1193849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193849" title="D-9">
D-9

D-9 – radziecki ciężki samochód pancerny.
Pod koniec lat 20. XX wieku w biurze konstrukcyjnym Fabryki Iżorskiej zespół N.I. Dyrenkowa skonstruował kilka samochodów pancernych. Były to lekkie D-8 i D-12, średni D-13 oraz ciężki D-9. Ten ostatni wykorzystywał importowane podwozie samochodu ciężarowego Moreland. Miało ono większą nośność niż także trójosiowe podwozie Ford-AA, które wykorzystano do budowy średnich samochodów pancernych D-13 i BA-I. W związku z tym samochód je wykorzystujący mógł mieć większą masę, a więc i silniejsze opancerzenie. Średnie samochody pancerne były bowiem dobrze uzbrojone, ale w związku z ograniczeniami masowymi ich opancerzenie było na tyle cienkie że nie chroniło nawet przed karabinowymi pociskami przeciwpancernymi.
Na podwoziu Morelanda zespół Dyrenkowa umieścił długi pancerny kadłub. Jego przednia część osłaniała silnik. Za nią znajdowały się stanowiska kierowcy. Sześć czkm DT było zamocowane w jarzmach w bocznych ścianach kadłuba (po trzy z każdej strony kadłuba). siódmym karabinem maszynowym był przeciwlotniczy cekaem Maksim wz. 1910 strzelający przez wykrój w tylnej części stropu kadłuba. Przed tym wykrojem znajdowała się obrotowa wieża mieszcząca armatę Hotchkiss kalibru 37 mm i czkm DT umieszczone w osobnych jarzmach.
Projekt pojazdu został w czerwcu 1930 roku krytycznie oceniony komitet Naukowo-techniczny Zarządu Mechanizacji i Motoryzacji Armii. Pomimo tego wiosną 1931 roku zbudowano prototyp i skierowano go na próby wojskowe. Jeszcze w czasie ich trwania zamówiono 37 wozów seryjnych. Miały one powstać do końca 1932 roku, ale zamówienie zostało anulowane po zakończonych niepowodzeniem próbach. Wykazały one że samochód ma zbyt dużą masę i wymiary, oraz słabe właściwości trakcyjne. W związku z tym D-9 pozostał prototypem.

</doc>
<doc id="1193851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193851" title="Seirocrinus">
Seirocrinus

Seirocrinus – wymarły rodzaj łodygowych liliowców (Crinoidea) z rzędu Isocrinida żyjący w okresie jurajskim. 
W obrębie tego rodzaju występują największe liliowce na świecie, osiągające 18 metrów długości (w tym 17 m łodyga). Cechują się koroną złożoną z bardzo licznych ramion (do 1400). Człony łodyg mają pokrój gwiaździsty lub pięcioboczny. 
Często prowadziły pseudoplanktoniczny tryb życia, przyczepiając się do dryfujących pni drzew. 
Kanada, Niemcy, Wielka Brytania
Przeważnie liliowce "Seirocrinus" zachowują się w postaci całkowicie rozłączonych elementów szkieletowych, znane są jednak całe szkielety o szczególnie dużej wartości naukowej i kolekcjonerskiej, np. z dolnojurajskich utworów z Holzmaden. Duże, całe okazy tego rodzaju eksponowane są w licznych czołowych muzeach świata, np. w Museum für Naturkunde w Berlinie. 
Skamieniałości różnych gatunków "Seirocrinus" mają pewne znaczenie w datowaniu skał i są skamieniałościami pomocniczymi dla jury. 
Gatunki:

</doc>
<doc id="1193852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193852" title="Cinema (album Nazareth)">
Cinema (album Nazareth)

Cinema – album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w 1986 roku.

</doc>
<doc id="1193853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193853" title="Koronowo (stacja kolejowa)">
Koronowo (stacja kolejowa)

Koronowo – bocznica szlakowa i przystanek osobowy w Koronowie, w powiecie bydgoskim, w województwie kujawsko-pomorskim. Koronowo jest stacją z jednym jednokrawędziowym peronem i rozbudowanym systemem torowym. Jest punktem końcowym linii kolejowej nr 241 biorącej początek w Tucholi.
Dworzec w Koronowie jest siedzibą trzech organizacji. Budynek wykorzystywany jest przez pracowników technicznych (jak toromistrzowie i drużyny konduktorskie), dawną poczekalnię i lampiarnię zajmuje Stowarzyszenie Koronowo Budzi Się, a ostatnie pomieszczenia – po dyżurnym ruchu i kasie biletowej – wynajmuje Koronowskie Stowarzyszenie Rozwoju Turystyki "Szczęśliwa Dolina". Stowarzyszenie „Szczęśliwa Dolina” od kilku lat organizuje imprezy w kolejowych klimatach - Rowerowy Rajd Wąskotorówki (maj), plener fotograficzny Fot-Kol urok (nie)zapomnianego szlaku kolejowego (czerwiec) i Festyn Drezynowy (sierpień). Staraniem członka tego ostatniego stowarzyszenia pana Rafała Wąsowicza linia kolejowa została w całości wpisana w ewidencję zabytków oraz został zachowany fragment dawnej Świecie nad Wisłą - Złotów na odcinku z Pruszcza Bagienicy do mostu na Brdzie. W ramach powyższych działań PKP PLK naprawiły również ubytek toru pomiędzy Mąkowarskiem a Pruszczem Bagienicą oraz wymieniły na nowe poszycie mostu nad Brdą w Koronowie.

</doc>
<doc id="1193854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193854" title="Miechunka rozdęta">
Miechunka rozdęta

Miechunka rozdęta ("Physalis alkekengi") – gatunek byliny z rodziny psiankowatych. Zwyczajowe nazwy: garliczka, pęcherznica. Pochodzi ze środkowej, zachodniej i południowej Europy oraz z Azji (tutaj głównie z obszarów o umiarkowanym klimacie, ale także tropikalnych Indii). Jako gatunek zawleczony lub uciekinier z upraw rozprzestrzenił się gdzieniegdzie w innych regionach świata, w wielu krajach jest też uprawiany. Czasami dziczeje z upraw. Status gatunku we florze Polski: kenofit.

</doc>
<doc id="1193855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193855" title="Waynesville (Ohio)">
Waynesville (Ohio)

Waynesville – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Warren. Według danych z 2000 roku miejscowość miała 2917 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193857" title="Zakaz palenia">
Zakaz palenia

Zakaz palenia (oryg. "No Smoking") – indyjski film, wyreżyserowany w 2007 przez Anurag Kashyapa, twórcę filmu "Black Friday" i wyprodukowanego przez Vishal Bhardwaja, twórcę filmu "Omkara". W rolach głównych John Abraham, Ayesha Takia i Paresh Rawal. Film był kręcony w Mumbaju, Kazachstanie i na Syberii.
Fabuła.
Mumbaj. K (John Abraham) to zapatrzony w siebie próżny 30-latek nieliczący się z uczuciami ani swojej żony Anjali (Ayesha Takia) ani innych ludzi. Od ludzi oddziela go jego ego i dym papierosów, które pali jeden za drugim. Żona ma dość jego egoizmu. Opuszcza go. To zdarzenie porusza K zmuszając go do podjęcia decyzji o zmianie swojego życia. Chcąc przekonać Anjali do powrotu chce oduczyć się palenia. Idąc za radą swojego przyjaciela zgłasza się w mumbajskich slumsach do Baba Bengali Sealdahwale (Paresh Rawal), który skutecznie potrafi odzwyczajać ludzi od palenia. Ten zmusza go do podpisania kontraktu, zgodnie z którym, jeśli K zapali wbrew umowie papierosa, naraża na niebezpieczeństwo utraty zdrowia i życia swego brata, matkę, żonę, siebie. K trudno uwierzyć w prawdziwość zawartej umowy, ale wkrótce jego życie staje się koszmarem.

</doc>
<doc id="1193859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193859" title="Świetlik błękitny">
Świetlik błękitny

Świetlik błękitny ("Euphrasia coerulea" Hoppe &amp; Fürnr.) – gatunek rośliny należący do rodziny zarazowatych. Roślina pasożytnicza, zaliczana do półpasożytów, zdolna do przeprowadzania fotosyntezy i przeżycia bez żywiciela. W Polsce jest gatunkiem rzadkim; rośnie głównie w Sudetach i Karpatach.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Rośnie na wilgotnych łąkach. Kwitnie od kwietnia do czerwca.
Ochrona.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006), w grupie gatunków rzadkich (kategoria zagrożenia R).

</doc>
<doc id="1193861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193861" title="Witold Iwanek">
Witold Iwanek

Witold Iwanek (ur. 1 września 1930 w Czechowicach, obecnie Czechowice-Dziedzice, zm. 28 kwietnia 2001) – polski historyk sztuki.
Syn Ferdynanda i Gabrieli z domu Kerner. Studiował historię sztuki na Uniwersytecie Jagiellońskim. Studia ukończył w 1957 roku. Po studiach pracował w Muzeum Górniczym w Sosnowcu i Wydziale Kultury Rady Narodowej w Rybniku, a od 1958 w Muzeum Śląska Cieszyńskiego w Cieszynie. W latach 1969–1981 był dyrektorem tej placówki. W 1975 roku uzyskał na Politechnice Wrocławskiej tytuł doktora nauk technicznych ze specjalnością historyka architektury.
Autor "Słownika artystów na Śląsku Cieszyńskim" (1967) oraz szeregu artykułów w „Roczniku Cieszyńskim”, „Cieszyńskim Roczniku Muzealnym”, „Kalendarzu Beskidzkim” i „Kalendarzu Cieszyńskim”.
Działacz Macierzy Ziemi Cieszyńskiej.
Żona Zofia (1927–2006), instruktorka zespołów tanecznych, gimnastyki i rytmiki.

</doc>
<doc id="1193864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193864" title="Róg Gabriela">
Róg Gabriela

Róg Gabriela (lub trąbka Torricellego) – bryła geometryczna, opisana przez Evangelistę Torricellego, o nieskończonej powierzchni zewnętrznej, ale skończonej objętości. Nazwą nawiązuje do archanioła Gabriela, który wg tradycji chrześcijańskiej ma ogłosić Sąd Ostateczny zadęciem w róg.
Konstrukcja.
Róg Gabriela jest bryłą obrotową ograniczoną przez powierzchnię powstałą w wyniku obrotu wokół osi OX wykresu funkcji
określonej w przedziale formula_2 Dzięki doborowi dziedziny funkcji formula_3 wykres tej funkcji ma tylko jedną asymptotę, którą jest oś rogu Gabriela.
Objętość i pole powierzchni.
W celu wyznaczenia objętości i pola powierzchni rozważa się bryłę obrotową powstałą przez obrót wykresu funkcji formula_3 określonej w przedziale formula_5
Wówczas objętość formula_6 i pole formula_7 tej bryły wynoszą odpowiednio:
Granica funkcji formula_6 przy formula_11 istnieje i jest skończona, dokładniej:
Oznacza to, że róg Gabriela ma objętość równą formula_13
Funkcja formula_7 ma granicę równą formula_15 przy formula_16 tzn.
Z powyższego wynika, że pole powierzchni rogu Gabriela jest nieskończone. Odkrycie opisanych wyżej własności rogu Gabriela nastąpiło w wyniku zastosowania zasady Cavalieriego, jeszcze przed pojawieniem się rachunku różniczkowego i całkowego.
Paradoks malarzy.
Istnienie brył o nieskończonej powierzchni i skończonej objętości nie jest paradoksem. Dość łatwo takie bryły konstruować, np. zbiór punktów formula_18 spełniających następujące warunki:
Płaską wersją jest figura złożona z punktów formula_20 o skończonej powierzchni i nieskończonym obwodzie:
Inną figurą może być płatek Kocha, który także ma skończoną powierzchnię, ale nieskończony obwód.
Mimo to istnienie rogu Gabriela nazwano paradoksem malarzy, ponieważ do pomalowania takiej powierzchni potrzebna jest nieskończona ilość farby, ale wystarczy skończona ilość farby, aby napełnić naczynie o takim kształcie.
Jest to jednak paradoks pozorny, a jego źródłem jest błędne założenie, że bryły takie mają własności brył fizycznych:
Jednak rogu Gabriela nie można napełnić żadną fizyczną cieczą, bowiem od pewnego miejsca wzdłuż osi średnica rogu jest mniejsza od rozmiaru cząsteczki cieczy.

</doc>
<doc id="1193865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193865" title="Świetlik wątły">
Świetlik wątły

Świetlik wątły ("Euphrasia micrantha" Rchb.) – gatunek rośliny należący do rodziny zarazowatych. Roślina pasożytnicza, zaliczana do półpasożytów, zdolna do przeprowadzania fotosyntezy. Jako gatunek rodzimy występuje w Europie, został także zawleczony do Ameryki Północnej.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Rośnie na łąkach, wrzosowiskach i torfowiskach wysokich. Kwitnie od czerwca do września. Gatunek charakterystyczny związku "Calluno-Genistion".
Zagrożenia i ochrona.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006), w grupie gatunków rzadkich (kategoria zagrożenia R). W wydaniu z 2016 roku otrzymała kategorię VU (narażony).

</doc>
<doc id="1193866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193866" title="Trąbka Torricelliego">
Trąbka Torricelliego



</doc>
<doc id="1193867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193867" title="Paradoks malarzy">
Paradoks malarzy



</doc>
<doc id="1193871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193871" title="Półnorma">
Półnorma

Półnorma (lub seminorma) – podaddytywny i dodatnio jednorodny funkcjonał określony na przestrzeni liniowej, tj. funkcja formula_1 gdzie "X" jest przestrzenią liniową, spełniająca warunki
dla wszystkich elementów formula_4 przestrzeni formula_5 oraz wszystkich skalarów formula_6
Własności.
Jeżeli formula_7 jest półnormą w przestrzeni formula_8 to
Ponadto zbiór
jest podprzestrzenią liniową przestrzeni formula_8 a zbiór
jest zbalansowanym zbiorem Minkowskiego oraz formula_7 jest jego funkcjonałem Minkowskiego.
Wprowadzanie topologii przez rodzinę półnorm.
Jeśli formula_5 jest przestrzenią liniową, to rodzinę formula_21 półnorm w przestrzeni formula_5 nazywamy rozdzielającą wtedy i tylko wtedy, gdy dla każdego formula_23 istnieje półnorma formula_24 że formula_25
Przykładem rozdzielającej rodziny półnorm w przestrzeni liniowo-topologicznej lokalnie wypukłej jest rodzina funkcjonałów Minkowskiego
gdzie formula_27 jest bazą lokalną przestrzeni formula_8 złożoną ze zbiorów zbalansowanych i wypukłych.
Twierdzenie o wprowadzaniu topologii.
Niech formula_21 będzie rozdzielającą rodziną półnorm w przestrzeni liniowej formula_5 oraz
Wówczas
Uwaga o przestrzeniach liniowo-topologicznych lokalnie-wypukłych.
Jeżeli formula_5 jest przestrzenią liniowo-topologiczną lokalnie wypukłą, a formula_27 jest jej bazą lokalną złożoną ze zbiorów zbalansowanych i wypukłych, to topologia otrzymana z powyższego twierdzenia dla rodziny półnorm
pokrywa się z wyjściową topologią przestrzeni formula_54
Metryzowalność topologii wprowadzonej przez rodzinę półnorm.
Jeżeli formula_21 jest przeliczalną i rozdzielającą rodziną półnorm w przestrzeni formula_8 a formula_57 jest ciągiem wszystkich jej wyrazów oraz formula_58 jest zbieżnym do zera ciągiem liczb dodatnich, to funkcja formula_59 dana wzorem
jest metryką w zbiorze formula_5 wyznaczającą topologię otrzymaną z twierdzenia o wprowadzaniu topologii dla rodziny formula_62 Ponadto formula_63 jest metryką niezmienniczą na przesunięcia, a każda kula o środku w zerze jest zbiorem zbalansowanym i wypukłym.

</doc>
<doc id="1193875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193875" title="Złączenie Polskie">
Złączenie Polskie

Złączenie Polskie – nieoficjalna polska organizacja uczniowska założona w 1842 roku przez około 20 uczniów gimnazjum ewangelickiego w Cieszynie, wśród których znajdował się Paweł Stalmach.
Członkowie Złączenia co tydzień spotykali się, aby ćwiczyć się w języku polskim oraz poszerzać wiedzę o literaturze polskiej. Książki Złączeniu pożyczali m.in. Ludwik Klucki i Jan Kłapsia.
Gdy w 1843 roku Paweł Stalmach opuścił gimnazjum, organizacja się rozpadła.

</doc>
<doc id="1193876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193876" title="Shōji">
Shōji

 – w tradycyjnej architekturze japońskiej, ruchomy, zsuwany ekran do dzielenia pokoju lub jako drzwi do niego, składający się z drewnianych ramek wypełnionych tradycyjnym papierem japońskim "washi" (和紙) lub, obecnie, także materiałami z tworzyw sztucznych. 
Shōji pojawiły się w architekturze japońskiej, gdy w Chinach rządziła dynastia Han. Były wówczas robione z papieru ryżowego. 
Rodzaje shōji to m.in.:
Podobną rolę jak shōji, spełniają w domu japońskim fusuma, przesuwane panele, nie przepuszczające światła, wykonane z drewna i oklejane papierem, pełniące rolę drzwi i umożliwiające aranżację pomieszczeń. Ich powierzchnia może być ozdabiana malowidłami.

</doc>
<doc id="1193878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193878" title="Christian Eisbusch">
Christian Eisbusch

 
Christian Eisbusch (ur. 8 grudnia 1917, zm. 3 października 1947 w Landsberg am Lech) – kapo w obozie koncentracyjnym Flossenbürg i zbrodniarz wojenny.
Więzień obozu Flossenbürg od stycznia 1943 do kwietnia 1945 roku. Pełnił funkcję naczelnego kapo w szpitalu podobozu "Ganacker". Eisbusch maltretował i zabijał więźniów. Po zakończeniu wojny twierdził, że jest obłąkany.
W pierwszym procesie załogi Flossenbürga amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau stwierdził jednak, iż Eisbusch był poczytalny i odpowiadał za swoje czyny. Skazano go na karę śmierci i powieszono w więzieniu Landsberg 3 października 1947 roku.

</doc>
<doc id="1193879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193879" title="Rosawiakosmos">
Rosawiakosmos



</doc>
<doc id="1193880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193880" title="Wolne Centrum">
Wolne Centrum

Wolne Centrum (hebr. מרכז חופשי, "Merkaz Hofshi") – nieistniejąca już izraelska partia polityczna, stanowiąca jedną z części składowych powstałego w 1973 roku Likudu.
Historia.
Partia została stworzona podczas kadencji szóstego Knesetu (1965-1969), kiedy to Szemu’el Tamir stanął na czele rozłamu w Gahalu (Bloku Liberałów i Herutu), w którym poza Tamirem wzięli udział także Eli’ezer Szostak i Awraham Ti’ar). Powodem ich odejścia był spór o przywództwo w partii z Menachemem Beginem. Tuż przed wyborami przyłączył się do nich Szelomo Kohen-Cidon, który również opuścił Gahal.
Podczas wyborów w 1969 roku, Wolne Centrum ledwo co przekroczyło próg wyborczy 1%, uzyskując 1,2% głosów. Dało to partii 2 miejsca w parlamencie, które zostały zajęte przez Tamira i Szostaka.
Przed wyborami 1973 roku, partia połączyła się z "Gahalem", Listą Państwową i pozaparlamentarnym Ruchem na rzecz Wielkiego Izraela. Razem ugrupowania te utworzyły Likud. Nowa partia uzyskała 39 mandatów, w tym do Knesetu weszli także Tamir i Szostak.
Wkrótce potem jednak, kolejny spór z Beginem doprowadził Tamira do ponownego wyjścia z jego ugrupowania. Wraz z Akiwą Nofem ponownie rozpoczął samodzielną działalność jako lider Wolnego Centrum. Obaj zrezygnowali z mandatów poselskich i pojawili się w składzie dziewiątego Knesetu (1977-1981) jako członkowie Demokratycznego Ruchu dla Zmian (Nof później ponownie znalazł się w Likudzie).

</doc>
<doc id="1193881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193881" title="Stara Synagoga w Brańsku">
Stara Synagoga w Brańsku

Stara Synagoga w Brańsku – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Brańsku przy ulicy Senatorskiej, nad rzeką Nurzec.
Synagoga została zbudowana w 1821 roku. Pod koniec lat 20. XX wieku została przebudowana i podwyższona. W jej wnętrzu znajdowała się duża biblioteka oraz pomieszczenie do studiowania Talmudu i innych ksiąg religijnych. Podczas II wojny światowej, po wkroczeniu w 1939 roku wojsk radzieckich do Brańska synagoga została przeznaczona na stajnię. Po wkroczeniu wojsk niemieckich do miasta w 1941 roku budynek został rozebrany.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Wewnątrz, we wschodniej części mieściła się główna sala modlitewna, a w zachodniej na piętrze babiniec. Całość była przykryta dachem dwuspadowym z gontem.

</doc>
<doc id="1193882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193882" title="Snakes ’n’ Ladders">
Snakes ’n’ Ladders

Snakes 'n' Ladders – album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w 1989 roku.

</doc>
<doc id="1193883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193883" title="Świetlik maleńki">
Świetlik maleńki

Świetlik maleńki ("Euphrasia minima" Jacq. ex DC.) – gatunek rośliny należący do rodziny zarazowatych. Roślina pasożytnicza, zaliczana do półpasożytów, zdolna do przeprowadzania fotosyntezy. W Polsce jest gatunkiem bardzo rzadkim; rośnie tylko w Sudetach.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Jest półpasożytem, na wyżej położonych terenach może obyć się bez żywiciela. Rośnie na murawach, pastwiskach - na kwaśnych, próchnicznych glebach na wysokości od 1200 do 3200 m n.p.m. Kwitnie od lipca do września. Gatunek charakterystyczny klasy "Juncetea trifidi".
Ochrona.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków rzadkich (kategoria zagrożenia R).

</doc>
<doc id="1193885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193885" title="West Union (Ohio)">
West Union (Ohio)

West Union – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Adams. Według danych z 2000 roku wieś miała 2903 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193886" title="Euphrasia minima">
Euphrasia minima



</doc>
<doc id="1193887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193887" title="Euphrasia coerulea">
Euphrasia coerulea



</doc>
<doc id="1193888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193888" title="Euphrasia micrantha">
Euphrasia micrantha



</doc>
<doc id="1193890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193890" title="Sumu-El">
Sumu-El

Sumu-El – król Larsy panujący w latach 1894–1866 p.n.e. Kontynuował politykę ekspansji terytorialnej swego ojca Abi-sare. Zdobył Kisz, Kazallum oraz Nippur. Był też jedynym władcą Larsy, który został deifikowany
Jego następcą został Nur-Adad.

</doc>
<doc id="1193892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193892" title="Nowa Synagoga w Brańsku">
Nowa Synagoga w Brańsku

Nowa Synagoga w Brańsku – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Brańsku przy ulicy Senatorskiej.
Synagoga została zbudowana w 1832 roku naprzeciwko starej synagogi. W 1894 roku została gruntownie przebudowana. Podczas II wojny światowej, po wkroczeniu wojsk niemieckich do miasta w 1941 roku synagoga została zdewastowana. Po likwidacji getta została ostatecznie rozebrana.

</doc>
<doc id="1193894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193894" title="19 Regiment Strzelców Koronnych">
19 Regiment Strzelców Koronnych

19 Regiment Strzelców Koronnych – oddział piechoty armii koronnej wojska I Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Była to jednostka taktyczna składająca się z kilku kompanii piechoty, będąca odpowiednikiem późniejszego "pułku piechoty".
Regiment ten został sformowany w kwietniu 1794 przez Michała Sokolnickiego z mieszkańców "województw wielkopolskich". W lipcu 1794 otrzymał nr 19.
Liczebność regimentu wynosiła w maju 277 osób, a we wrześniu 1221 żołnierzy.
Żołnierze regimentu.
Komendanci:
Walki regimentu.
Po 20 czerwca regiment walczył w oddziale gen. Sierakowskiego, 
Bitwy i potyczki:

</doc>
<doc id="1193895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193895" title="Świetlik gajowy">
Świetlik gajowy

Świetlik gajowy ("Euphrasia nemorosa" (Pers.) Wallr.) – gatunek rośliny należący do rodziny zarazowatych ("Orobanchaceae"). Inna nazwa zwyczajowa: świetlik zwarty. Roślina pasożytnicza, zaliczana do półpasożytów, zdolna do przeprowadzania fotosyntezy. Jako gatunek rodzimy występuje w Europie, ponadto został zawleczony do Ameryki Północnej. W Polsce rośnie w rozproszeniu na terenie całego kraju.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Rośnie na łąkach i wrzosowiskach. Kwitnie od sierpnia do października. Gatunek charakterystyczny niżowych muraw bliźniczkowych ze związku "Violion caninae".
Ochrona.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006), w grupie gatunków rzadkich (kategoria zagrożenia R).

</doc>
<doc id="1193896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193896" title="Euphrasia nemorosa">
Euphrasia nemorosa



</doc>
<doc id="1193897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193897" title="Anton Turkul">
Anton Turkul

Anton Wasiliewicz Turkul, ros. Антон Васильевич Туркул (ur. w 1872 r. w Tiraspolu w Rosji, zm. 19 sierpnia 1957 r. w Monachium) – rosyjski wojskowy (generał), emigracyjny działacz antykomunistyczny, dowódca kozackiej brygady kawalerii pod koniec II wojny światowej
Życiorys.
Ukończył szkołę realną. W 1910 r. ochotniczo wstąpił do wojska. Służył w 56 pułku piechoty, stacjonującym w Tiraspolu. W styczniu 1913 r. został zwolniony do rezerwy w randze młodszego podoficera. Po wybuchu I wojny światowej powrócił do służby wojskowej. Przeszedł wojskowo-szkoleniowy kurs w szkole junkrów, po czym dostał przydział do 75 Sewastopolskiego Pułku Piechoty. W trakcie działań wojennych był 3 razy ranny. Doszedł do stopnia sztabskapitana. Był odznaczony kilkoma orderami m.in. Orderem Św. Jerzego 4 klasy. Po rewolucji lutowej 1917 r. zorganizował i stanął na czele batalionu uderzeniowego. Po przejęciu władzy przez bolszewików w wyniku rewolucji październikowej wraz z grupą swoich podkomendnych przystąpił do białych, wstępując do oddziału dowodzonego przez płk. Michaiła G. Drozdowskiego. W jego szeregach przeszedł z Mołdawii nad Don do Nowoczerkaska, gdzie objął dowództwo kompanii oficerskiej. W walkach pod Koreniewką został ciężko ranny w nogę. Od stycznia 1919 r. dowodził 1 batalionem 2 pułku piechoty gen. M. G. Drozdowskiego. 24 października tego roku w stopniu pułkownika został dowódcą 1 oficerskiego pułku strzeleckiego dywizji gen. M. G. Drozdowskiego. 7 kwietnia 1920 r. rozkazem głównodowodzącego wojsk białych gen. Piotra N. Wrangla został awansowany do stopnia generała majora za udział w operacji desantowej na Kubań. Od 6 sierpnia tego roku dowodził dywizją Drozdowską. Pod koniec października osłaniała ona ewakuację wojsk białych z Krymu do Gallipoli, ponosząc duże straty. W tym czasie gen. A. W. Turkul zachorował na tyfus. Ewakuował się do Turcji wraz ze swoją dywizją. Tam objął dowodzenie Drozdowskiego pułku strzeleckiego. Na emigracji prowadził aktywną działalność społeczno-polityczną. Początkowo jesienią 1921 r. zamieszkał w Bułgarii. W 1923 r. zorganizował z byłych drozdowców oddział wojskowy, który wziął udział w zwalczaniu komunistycznego przewrotu. Na pocz. lat 30. przeniósł się do Francji. Wstąpił wraz z wieloma byłymi żołnierzami dywizji Drozdowskiej do Rosyjskiego Związku Ogólnowojskowego (ROWS). Jednakże z powodu jego apolityczności i słabej działalności założył 16 lipca 1936 r. w Paryżu Rosyjski Związek Narodowy Uczestników Wojny (RNSUW) o charakterze monarchistycznym. Nawiązał kontakty z japońskim wywiadem wojskowym, od którego otrzymywał pieniądze na swoją organizację. Na pocz. 1938 r. – wobec szykan francuskich władz – przeniósł się do narodowo socjalistycznej III Rzeszy. W okresie II wojny światowej podjął współpracę z Niemcami. Przebywał w Rzymie, a następnie w Sofii. Do 1943 r. bezskutecznie próbował wznowić działalność RNSUW. Poparł rosyjski ruch wyzwoleńczy kierowany przez gen. Andrieja A. Własowa. 17 grudnia 1944 r. został dokooptowany do Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji. Pod koniec wojny objął dowodzenie samodzielnej brygady kozackiej, formowanej w rejonie Salzburga, która weszła w skład Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji. Po zakończeniu wojny uniknął repatriacji do ZSRR, ale został aresztowany przez aliantów i przesiedział do 1947 r. w więzieniu. Po wyjściu na wolność zamieszkał w zachodnich Niemczech. Podobnie jak przed wojną, zaangażował się w działalność antysowiecką. W 1948 r. opublikował książkę pt. "Дроздовцы в огне" ("За Святую Русь"), stanowiącą jego bardzo osobiste wspomnienia z okresu wojny domowej w Rosji. W sierpniu 1950 r. w Monachium zorganizował zjazd weteranów Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej (ROA), na którym powołano Komitet Zjednoczonych Własowców. Redagował jego organ prasowy "Доброволец". Zmarł w nocy z 19 na 20 sierpnia 1957 r., po czym pochowano go pod Paryżem na rosyjskim cmentarzu.

</doc>
<doc id="1193898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193898" title="Jozef Kožlej">
Jozef Kožlej

Jozef Kožlej (ur. 8 lipca 1973 w Stropkovie) – słowacki piłkarz grający na pozycji napastnika. Karierę zaczynał w Tatranie Preszów. Później niemal co sezon zmieniał kluby, grając kolejno w: Sparcie Praga, FC Hradec Králové, Viktorii Žižkov, MFK Košice, SpVgg Greuther Fürth, ponownie w MFK Košice, Olympiakosie Nikozja, Omonii Nikozja, Anorthosisie Famagusta i AE Larisa. Jego najbardziej udany okres kariery klubowej to gra na Cyprze w barwach Olympiakosu Nikozja i Omonii Nikozja i wcześniejsze występy w MFK Košice(lata 1996 i 1998). W sezonie 2007/2008 był zawodnikiem greckiej Larisy. W tej drużynie zdobył gola w finałowym meczu Pucharu Grecji, w którym Larisa wygrała 2-1 z Panathinaikosem Ateny. Następnie występował w Thrasyvoulos Fylis i ponownie Olympiakosie Nikozja. W słowackiej kadrze zagrał 25 spotkań i strzelił 3 gole.

</doc>
<doc id="1193900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193900" title="Inoceramus">
Inoceramus

Inoceramus – wymarły rodzaj morskich małży żyjący w okresie jurajskim i kredowym. 
Posiadały kalcytowe muszle o wydłużonym kształcie, z ornamentacją w postaci koncentrycznych względem dzioba żeberek. Niektóre gatunki osiągały wielkie, jak na małże rozmiary, przekraczając 1 metr. Okaz z gatunku "Inoceramus (Sphenoceramus) steenstrupi" o długości 178 cm znaleziony na Grenlandii jest największym małżem świata .
Znaczenie:
Skamieniałości różnych gatunków "Inoceramus" są jednymi z najbardziej podstawowych skamieniałości przewodnich w datowaniu albu i późnej kredy. Wiele gatunków klasyfikowanych wcześniej do rodzaju "Inoceramus" obecnie jest zaliczanych do pokrewnych rodzajów (np. "Cremnoceramus")
Występowanie:
Rodzaj kosmopolityczny: Ameryka Północna, Europa, Azja. W Polsce powszechny we wszystkich rejonach odsłonięć kredy, a więc głównie w Polsce południowej. 
Wybrane gatunki z Polski o dużej wartości stratygraficznej:

</doc>
<doc id="1193901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193901" title="Trzecia Synagoga w Brańsku">
Trzecia Synagoga w Brańsku

Trzecia Synagoga w Brańsku, zwana Szlachecką – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Brańsku na rogu dawnych ulic Glinickiej i Folwarcznej, obecnie Mickiewicza i Świerczewskiego.
Synagoga została zbudowana w drugiej połowie XIX wieku. Podczas II wojny światowej, 9 września 1939 roku synagoga spłonęła. Została prawdopodobnie trafiona przez pocisk lotniczy.

</doc>
<doc id="1193903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193903" title="Etiopski Ludowo-Rewolucyjny Front Demokratyczny">
Etiopski Ludowo-Rewolucyjny Front Demokratyczny

Etiopski Ludowo-Rewolucyjny Front Demokratyczny – etiopska partia polityczna założona w 1989 roku przez późniejszego prezydenta i premiera Etiopii Melesa Zenawiego.
Historia.
Ugrupowanie zostało założone w 1989 roku jako koalicja kilku ugrupowań zbrojnej opozycji toczących walki z juntą wojskową w ramach wojny domowej. Cechą łączącą ugrupowania członkowskie były poglądy charakterystyczne dla lewicy rewolucyjnej. Koalicja zdominowana była przez Tigrajski Ludowy Front Wyzwolenia, pozostałymi członami grupy był między innymi Erytrejski Ludowy Front Wyzwolenia. Przyjęła początkowo ideologiczną linię marksizmu-leninizmu, którą odrzuciła w 1990 roku na skutek rozpadu bloku wschodniego. W 1991 roku oddziały koalicji zajęły stolicę kraju i zmusiły przywództwo junty do ucieczki z kraju. Równocześnie Front objął władzę w kraju. Od chwili upadku junty stanowi ugrupowanie nieprzerwanie rządzące (wybory w 1995, 2000, 2005, 2010 i 2015). W trakcie rządów ugrupowanie porzuciło dawne skrajnie lewicowe poglądy i prowadziło politykę gospodarczą opartą o kapitalizm państwowy, którego zręczna polityka przyczyniła się do szybkiego wzrostu gospodarczego.

</doc>
<doc id="1193908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193908" title="Anton Bergmeier">
Anton Bergmeier

Anton Bergmeier (ur. 9 grudnia 1919 w Rinnberg, zm. 11 października 1984 w Pfaffenhofen an der Ilm) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Buchenwald i SS-Oberscharführer.
Członek załogi obozu w Buchenwaldzie od września 1938 do lutego 1943, gdzie pełnił funkcję zastępcy kierownika bloku więziennego Martina Sommera. Bergmeier przeprowadzał egzekucje przez powieszenie i wykonywał kary nałożone na więźniów (także karę kijów). Specjalizował się również w wyrafinowanych torturach i maltretował więźniów na każdym kroku. Został dyscyplinarnie usunięty z obozu i skierowany na front do jednostek Waffen-SS. 
Bergmeier został skazany na karę śmierci przez powieszenie w procesie załogi Buchenwaldu (US vs. Josias Prince Zu Waldeck i inni) przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau. Karę zamieniono jednak w akcie łaski na dożywocie. W połowie lat pięćdziesiątych zwolniono go z więzienia w Landsbergu.

</doc>
<doc id="1193910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193910" title="Hrabstwo Beaver (Pensylwania)">
Hrabstwo Beaver (Pensylwania)

Hrabstwo Beaver (ang. "Beaver County") – hrabstwo w USA, w stanie Pensylwania. Według danych z 2000 roku hrabstwo miało 181 412 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193911" title="Jozef Kozlej">
Jozef Kozlej



</doc>
<doc id="1193913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193913" title="Nur-Adad">
Nur-Adad

Nur-Adad (akad. "Nūr-Adad", tłum. „Światło boga Adada”) – król Larsy panujący w latach 1865–1850 p.n.e. Za jego panowania powstał pałac w Larsie oraz rzeka Tygrys zmieniła swe koryto.
Jego następcą został jego syn Sin-iddinam.

</doc>
<doc id="1193917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193917" title="Joshua Waitzkin">
Joshua Waitzkin

Joshua Waitzkin (ur. 4 grudnia 1976 w Nowym Jorku) – amerykański szachista oraz zawodnik taijiquan.
Życiorys.
Mając 6 lat poznał zasady gry w szachy, obserwując partie błyskawiczne rozgrywane w Washington Square. Rok później jego pierwszym opiekunem został Bruce Pandolfini, trener i autor książek szachowych. W wieku 11 lat osiągnął duży sukces, remisując w symultanie z ówczesnym mistrzem świata, Garri Kasparowem. Dwa lata później zdobył tytuł mistrza krajowego, a w 1993 – mistrza międzynarodowego.
W latach 1993 i 1994 dwukrotnie zwyciężył w mistrzostwach Stanów Zjednoczonych juniorów. Pomiędzy 1990 a 1994 rokiem pięciokrotnie reprezentował swój kraj na mistrzostwach świata juniorów w różnych kategoriach wiekowych, najlepszy wynik osiągając w 1994 w Szeged, gdzie w kategorii do lat 18 podzielił IV miejsce (wspólnie z Emilem Sutowskim). W 1995 jedyny raz w swojej karierze wystąpił w finale indywidualnych mistrzostw Stanów Zjednoczonych, zajmując w Modesto XII miejsce. Największe sukcesy szachowe odniósł w drugiej połowie lat 90., m.in. w 1997 podzielił III miejsce w Bad Wiessee (za Aleksandrem Chalifmanem i Władimirem Jepiszynem, wspólnie z m.in. Rustamem Kasimdżamowem, Borysem Altermanem, Liviu-Dietrem Nisipeanu oraz Rustemem Dautowem), zajął II miejsce w cyklicznym turnieju "First Saturday" w Budapeszcie (FS10 IM-A, za Feliksem Lewinem), w 1998 podzielił I m. w turnieju "Chicago Open" (wspólnie z Aleksandrem Szabałowem, Borisem Gulko, Igorem Nowikowem, Joelem Benjaminem, Johnem Fedorowiczem i Dmitrijem Gurewiczem) oraz był drugi (za Giorgim Kaczeiszwilim) w Nowym Jorku, a w 1999 podzielił III miejsce na Bermudach (za Etienne Bacrotem i Helgi Assem Gretarssonem, wspólnie z Alikiem Gershonem). W okresie tym uzyskał swój najwyższy ranking ELO, posiadając 1 lipca 1998 2480 punktów. Od 2000 nie występuje w turniejach klasyfikowanych przez Międzynarodową Federację Szachową.
Po zakończeniu kariery szachowej zaczął odnosić sukcesy w taijiquan, chińskiej sztuce walki, m.in. w 2002 zdobył brązowy medal na mistrzostwach świata na Tajwanie, a w kolejnych latach wywalczył pięć tytułów mistrza kraju w różnych kategoriach wagowych.
Joshua Waitzkin nie zdobył tytułu arcymistrzowskiego, a pomimo tego jest znaną postacią w środowisku szachowym, głównie dzięki nakręconemu przez Stevena Zailliana w 1993 filmowi "Szachowe dzieciństwo", będącemu adaptacją książki Freda Waitzkina, w której opisał on dzieciństwo swojego syna pt: The "Art of Learning An Inner Jour Josh Waitzkin", opublikowanej w 2008 (w Polsce pt: "W poszukiwaniu doskonałości. Sztuka uczenia się" ukazała się w 2009). Poza tym jest autorem dwóch książek o tematyce szachowej oraz współpracownikiem twórców programu komputerowego "Chessmaster", w którym znajduje się przewodnik szachowy jego autorstwa (odczytywany przez autora).
Joshua Waitzkin jest również aktywnym działaczem w walce z dystrofią mięśniową Duchenne’a, chorobą genetyczną, na którą choruje jego przyjaciel Jonathan Wade.

</doc>
<doc id="1193918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193918" title="Delta (magazyn)">
Delta (magazyn)



</doc>
<doc id="1193920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193920" title="Henryk Zaguła">
Henryk Zaguła

Henryk Franciszek Zaguła (ur. 4 stycznia 1952 w Ząbkowicach Śląskich) – polski polityk, samorządowiec, były prezydent Dąbrowy Górniczej.
Życiorys.
Ukończył studia z zakresu metalurgii na Politechnice Śląskiej. W latach 1976–1990 pracował jako kierownik zmiany Wydziału Wielkich Pieców w Hucie Katowice. Od 1990 do 1991 pełnił funkcję wiceprezydenta Dąbrowy Górniczej, następnie od 4 marca 1991 do 27 listopada 1996 sprawował urząd prezydenta tego miasta. W latach 1990–1998 i 2002–2004 pełnił funkcję radnego Dąbrowy Górniczej, a od 1998 do 2002 zasiadał w sejmiku śląskim I kadencji (od 2001 jako jego wiceprzewodniczący). W 2002 bezskutecznie kandydował na prezydenta Dąbrowy Górniczej, zajmując 3. miejsce spośród 9 kandydatów.
Należał do Unii Wolności, w 2001 przeszedł do Platformy Obywatelskiej. We wrześniu 2003 wystąpił z tej partii. Rok później z ramienia UW ubiegał się o mandat senatora w wyborach uzupełniających (zajął 6. miejsce na 13 kandydatów). W 2005 poparł powstanie Partii Demokratycznej.
Od 1997 był prezesem zarządu spółki z o.o., później przedsiębiorstwa komunalnego. Po wyborach samorządowych w 2006 został pierwszym zastępcą prezydenta Dąbrowy Górniczej, funkcję wiceprezydenta pełnił do 2016.

</doc>
<doc id="1193921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193921" title="Wydział Rosja">
Wydział Rosja

Wydział Rosja (ang. "The Russia House") − amerykański film szpiegowski, wyreżyserowany przez Freda Schepisi, na podstawie powieści Johna le Carré.
Oryginalne sceny plenerowe filmowano w Moskwie i Leningradzie, także w Londynie i Vancouver, niektóre w Lizbonie. Sceny studyjne kręcono w kompleksie Pinewood Studios.
Treść.
Do pewnego londyńskiego wydawcy – „Barleya” Blaira, zostają skierowane notesy z danymi dotyczącymi sowieckiego systemu obrony. Przekazująca je Rosjanka jest jednak tylko pośrednikiem tajemniczego informatora określanego jako „Dante”. Pragnąc go zidentyfikować i potwierdzić autentyczność dokumentów, agenci brytyjskiego MI6 z centrali zajmującej się ZSRR (Russia House), namawiają wydawcę Blaira na podróż do Moskwy i podjęcie odpowiednich działań w służbie wywiadu. Po wielu staraniach Blair za pośrednictwem Rosjanki – Katii Orłowej, odkrywa tożsamość informatora, którym okazuje się pracujący przy radzieckim programie nuklearnym inż. Jakow Sawieliew. 
Nie wiadomo jednak, czy nie jest on celowo podstawiony przez KGB, a jego informacje nie są celowo spreparowane dla wprowadzenia w błąd; wątpliwości mają tu również współpracujący z Brytyjczykami Amerykanie z CIA. Ustalenie tego staje się kolejnym zadaniem Blaira, który zostaje wplątany w wymyślną grę wywiadów. Z biegiem czasu bohater coraz mniej utożsamia się ze swymi zleceniodawcami i z ich interesami, a jego celem staje się uratowanie Katii, z którą łączy go głębsze uczucie.

</doc>
<doc id="1193925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193925" title="20 Regiment Pieszy Koronny">
20 Regiment Pieszy Koronny

20 Regiment Pieszy Koronny – oddział piechoty armii koronnej wojska I Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Regiment został sformowany w czerwcu 1794 przez szewca Jana Kilińskiego. Brał w działaniach zbrojnych insurekcji kościuszkowskiej z wziętych przymusowo do wojska mieszkańców Warszawy.
Liczebność regimentu we wrześniu 1794 wynosiła 613 żołnierzy.
Stanowisko.
Warszawa:

</doc>
<doc id="1193927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193927" title="Beaver (Pensylwania)">
Beaver (Pensylwania)

Beaver – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Pensylwania, w hrabstwie Beaver. Według danych z 2000 roku miasto miało 4775 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193928" title="Wybory parlamentarne w Izraelu w 1969 roku">
Wybory parlamentarne w Izraelu w 1969 roku

Wybory parlamentarne w Izraelu do siódmego Knesetu odbyły się 28 października 1969.
Oddano 1 758 685 głosów, w tym ważnych: 1 367 743. Próg wyborczy wynosił 1%, a więc aby uzyskać miejsce w Knesecie, należało otrzymać minimum 13 677 głosów. Średnio na jedno miejsce przypadło 11 274 głosów.
Posłowie.
Posłowie wybrani w wyborach:

</doc>
<doc id="1193931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193931" title="Merowie Lille">
Merowie Lille

Lista merów Lille od czasów rewolucji francuskiej

</doc>
<doc id="1193932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193932" title="Poprawka Platta">
Poprawka Platta

Poprawka Platta (ang. "Platt Amendment") – poprawka do ustawy o wydatkach wojskowych z 2 marca 1901 roku. Nazwana została od zgłaszającego ją senatora Orville’a H. Platta. Regulowała stosunki amerykańsko-kubańskie w myśl założeń sekretarza wojny Elihu Roota.
W myśl tej poprawki Stany Zjednoczone mogły okupować Kubę do czasu utworzenia tam konstytucyjnego rządu, który uchwali konstytucję, regulującą przyszłe stosunki między obydwoma państwami.

</doc>
<doc id="1193933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193933" title="Dębicki">
Dębicki

Dębicki (forma żeńska: Dębicka; liczba mnoga: Dębiccy) – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiły je 4742 osoby.

</doc>
<doc id="1193934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193934" title="Synagoga Krawców w Brańsku">
Synagoga Krawców w Brańsku

Synagoga Krawców w Brańsku – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Brańsku przy ulicy Senatorskiej, nad rzeką Nurzec.
Synagoga została zbudowana w 1909 roku z inicjatywy cechu krawców, tuż obok starej synagogi. Podczas nalotu niemieckiego, 7 września 1939 roku synagoga doszczętnie spłonęła.
Murowany z cegły budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Całość była nakryta dachem dwuspadowym.

</doc>
<doc id="1193935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193935" title="Dębicka">
Dębicka



</doc>
<doc id="1193937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193937" title="Irena Górska-Damięcka">
Irena Górska-Damięcka

Irena Górska-Damięcka (ur. 20 października 1910 w Oszmianie, zm. 1 stycznia 2008 w Konstancinie-Jeziornie) – polska aktorka i reżyserka teatralna.
Życiorys.
Córka Alberta Górskiego, kierownika szkoły w Oszmianie, i Aliny z Dzierżków. Żona Dobiesława Damięckiego, matka aktorów Macieja, Damiana, babka Matyldy, Mateusza i Grzegorza Damięckich.
Damięcka urodziła się 20 października 1910, jednak rok urodzin został zmieniony przez aktorkę na 1916 i taki był podawany oficjalnie.
W latach 1935–1936 występowała w Teatrze Miejskim w Wilnie, w latach 1936–1937 w Polskim Teatrze Dramatycznym we Lwowie, w latach 1937–1938 w warszawskim Teatrze Buffo. Występowała także w warszawskim Teatrze Letnim.
W czasie II wojny światowej wobec zakazu wydanego przez ZASP dotyczącego grania na scenach niemieckich pracowała w barach. Po wyroku na kolaborancie Igonie Symie na murach Warszawy ukazały się listy gończe za aktorem Dobiesławem Damięckim i pozostającą z nim w związku Górską. Gestapo podejrzewało ich o dokonanie zamachu, gdyż Damięcki niedługo przedtem ostro wyrażał się w paru lokalach na temat Syma. 
Przez resztę okupacji ukrywali się w Ostrowcu Świętokrzyskim, gdzie Irena przybrała nazwisko Małgorzaty Bojanowskiej, a Dobiesław, jako Józef Bojanowski, pracował jako nauczyciel w szkole. Tam też urodzili się obaj synowie Damięckich: Damian i Maciej.
Po wojnie występowała w Teatrze Wojska Polskiego w Łodzi (1945–48), warszawskim Teatrze Rozmaitości (1948–50), gdańskim Teatrze Wybrzeże (1950–51), Teatrze Współczesnym w Warszawie (1951–52) oraz Bałtyckim Teatrze Dramatycznym w Koszalinie (1953–55).
W latach 1955–1959 była dyrektorem naczelnym i artystycznym w Teatrze im. Węgierki w Białymstoku.
Następnie ponownie występowała na warszawskich scenach w Teatrze Komedia (1959–65) i Teatrze Dramatycznym (1964–79).
9 stycznia 2008, aktorka została pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie, u boku swojego męża Dobiesława (aleja zasłużonych, grób 62/63).
Publikacje.
Irena Górska-Damięcka napisała autobiografię "Wygrałam życie", wydaną przez Wydawnictwo Prószyński i S-ka w 1997 (). Książka otrzymała nagrodę Marii Ginter za najlepszą książkę wspomnieniową 1997 roku.
W swoich wspomnieniach napisała: „Nie mam ani powodu, ani prawa do narzekania, bo bilans wykazuje więcej zysków niż strat. Piękne dzieciństwo. Osiągnięty cel. Nie co innego, tylko Teatr dał mi wspaniałego człowieka na własność. Całe lata zwycięstw, nawet sławy. Czterdzieści sześć lat pracy! Siedemdziesiąt ról! Czterdzieści siedem wyreżyserowanych premier! Czy to mało? Teatrowi oddałam swoich synów. A wierzę, że oddam i wnuków, że i oni przejmą pałeczkę po nas i pobiegną w tej sztafecie. Gdybym im to mogła zapisać w testamencie... Ale zapisuję swój upór, a jestem pewna, że zdobędą wszystko, tak jak ja, która trafiłam w dziesiątkę”.

</doc>
<doc id="1193941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193941" title="21 Regiment Pieszy Koronny">
21 Regiment Pieszy Koronny

21 Regiment Pieszy Koronny – oddział piechoty armii koronnej wojska I Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Regiment został sformowany w maju 1794 roku, z milicji województwa podlaskiego jako Regiment Pikinierów Podlaskich przez generała ziemiańskiego ziemi bielskiej Andrzeja Karwowskiego. Była to jednostka taktyczna składająca się z kilku kompanii piechoty, będąca odpowiednikiem późniejszego "pułku piechoty". Dwubatalionowy pułk wszedł w skład dywizji nadnarwiańskiej i brał udział w potyczkach z Prusakami. We wrześniu 1794 roku otrzymał numer 21.
Walki regimentu.
Bitwy i potyczki:

</doc>
<doc id="1193942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193942" title="Beaver (Utah)">
Beaver (Utah)

Beaver – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Utah, w hrabstwie Beaver. Według danych z 2000 roku miasto miało 2454 mieszkańców.
W Beaver, w 1897 roku, urodziła się Betty Compson, amerykańska aktorka, nominowana do Oscara za rolę w filmie "The Barker".

</doc>
<doc id="1193944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193944" title="Dhany">
Dhany

Dhany, właśc. Daniela Galli (ur. 23 października 1972) – włoska piosenkarka muzyki house, znana głównie jako wokalistka w utworach włoskich DJ-ów Benny'ego i Allego Benassich.

</doc>
<doc id="1193947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193947" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1985">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1985

26. Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody sportowe, które rozegrano 16 i 17 lutego 1985 w Zabrzu w hali Górnika.
Mistrzostwa w wielobojach zostały rozegrane 10 i 11 lutego 1985 w tym samym miejscu. Wyniki w tych konkurencjach podane są łącznie z innymi w tabeli poniżej.

</doc>
<doc id="1193949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193949" title="Harrow and Wealdstone">
Harrow and Wealdstone



</doc>
<doc id="1193951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193951" title="Paradoxides">
Paradoxides

Paradoxides - wymarły rodzaj trylobitów żyjący w okresie kambryjskim. 
Opis
Stosunkowo duży trylobit (zwykle kilkanaście centymetrów) o długim toraksie złożonym zazwyczaj z około 17-23 segmentów, bardzo małym pygidium i cefalonie z dużą glabellą, wyraźnie rozszerzoną w przedniej części. Cały pancerz wysmukły, wydłużony. Kolce policzkowe masywne, długie. 
Znaczenie:
Skamieniałości różnych gatunków "Paradoxides" były jednymi z najbardziej podstawowych skamieniałości przewodnich w datowaniu dawnego kambru środkowego. Obecnie, rodzaj "Paradoxides" ma znaczenie głównie lokalnie, wyznaczając poziomy np. dla trzeciego oddziału kambru w Skandynawii (nadpoziom "Paradoxides paradoxissimus" oraz nadpoziom "Paradoxides forchhammeri)." 
Występowanie:
Rodzaj znany jest z Europy oraz wschodniego wybrzeża Ameryki Północnej. W Polsce stwierdzony jedynie w wierceniach w rejonie Łeby. 
Zasięg wiekowy
Oddział trzeci kambru
Wybrane gatunki:

</doc>
<doc id="1193955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193955" title="1.Outside">
1.Outside

1.Outside (pełny tytuł: 1.Outside – The Nathan Adler Diaries: A Hyper Cycle) – 21 album studyjny brytyjskiego muzyka Davida Bowiego, wydany 26 września 1995 w muzyce roku przez Virgin Records. Ambitny, quasi-industrialny w stylu miał być pierwszym z serii pięciu albumów wydawanych co roku do końca millenium. Zapowiadane tytuły dwóch następnych albumów w serii brzmiały "Contamination" i "Afrikaan". Ostatecznie Bowie zarzucił ten pomysł. Jest to czwarty album wyprodukowany przez Briana Eno. "1.Outside" opowiada o detektywie Nathanie Adlerze, wynajętym przez rząd do zbadania serii morderstw popełnionych w wymyślny sposób.
Promocja albumu i tournée.
Album promowały single i teledyski „The Hearts Filthy Lesson”, „Strangers When We Meet” oraz „Hallo Spaceboy” (słynący z remiksu Pet Shop Boys). Teledyski do pierwszych dwóch utworów wyreżyserował Samuel Bayer. We wrześniu 1995 Bowie rozpoczął trasę koncertową nazwaną Outside Tour. W USA koncerty Bowiego przebiegały równolegle z trasą Nine Inch Nails. NIN i Bowie (a także zespół Kevina McMahona – Prick) koncertowali tego samego wieczoru. Nine Inch Nails grali pierwsi, pod koniec setu umieszczając utwory z repertuaru Bowiego: „Subterraneans”, „Hallo Spaceboy” i „Scary Monsters (and Super Creeps)”, po czym David Bowie dołączał do grupy i śpiewał razem z Reznorem w utworach z repertuaru NIN: „Reptile” i „Hurt”. Potem grał David Bowie, a na końcu występował Prick.
Alternatywne edycje.
Kolejna wersja płyty, zatytułowana "Excerpts from Outside", została wydana jako LP w 1995 i 1996 roku ponownie jako "version 2", w nieco odmiennych edycjach w Japonii, Europie i Australii. W Europie edycja wydana przez BMG nie zawierała utworu „Wishful Beginnings”, zamiast niego znalazł się remiks Pet Shop Boys utworu „Hallo Spaceboy”. W Australii i Japonii "version 2" była wydana jako dwupłytowy album, zawierający drugą płytę z remiksami i nagraniami na żywo, wydanymi wcześniej na singlach promujących album. W 2004 roku ukazała się kolejna dwupłytowa, limitowana edycja albumu.
W japońskiej wersji bonus disc zawierał „The Heart's Filthy Lesson (Rubber Mix)” w miejsce „The Hearts Filthy Lesson (Bowie mix)”.
Pozostałe.
Utwór „The Hearts Filthy Lesson” wykorzystano w napisach końcowych filmu "Se7en" Davida Finchera. „I'm Deranged” znalazł się na ścieżce dźwiękowej filmu "Zagubiona autostrada" Davida Lyncha za sprawą Trenta Reznora, odpowiedzialnego za stronę muzyczną obrazu.
Kilka outtake’ów powstało częściowo jako efekt 3,5-godzinnej jam session Davida Bowiego, Briana Eno i innych muzyków zaangażowanych w projekt. Bowie chciał z początku wydać surowe wersje utworów na dwupłytowym albumie, ale żadna wytwórnia nie chciała podjąć ryzyka wydania podobnie niekomercyjnego materiału. Część materiału wyciekła do Internetu i dostępna jest w sieciach p2p jako pliki mp3 lub FLAC. Reeves Gabrels w jednym z wywiadów podał tytuły utworów które nie znalazły się na płycie: „The Enemy is Fragile” i „We Creep Together”.

</doc>
<doc id="1193956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193956" title="Wiszowaty">
Wiszowaty

Wiszowaty – nazwisko używane w Polsce.
Na początku lat 90. XX wieku nosiło je w Polsce 1067 pełnoletnich osób. Najwięcej w dawnym woj. białostockim (252 osoby), łomżyńskim (204 osób) i suwalskim (145 osób).

</doc>
<doc id="1193959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193959" title="Ust-Ordyński Okręg Buriacki">
Ust-Ordyński Okręg Buriacki

Ust-Ordyński Okręg Buriacki (ros. Усть-Ордынский Бурятский округ, bur. Ардаагай-Адаг Буряад тойрог) – powstał 1 stycznia 2008 w wyniku włączenia Ust-Ordyńsko-Buriackiego Okręgu Autonomicznego do obwodu irkuckiego jako jego jednostka administracyjna.
Geografia.
Ust-Ordyński Okręg Buriacki położony jest na kontynencie azjatyckim.
Strefa czasowa.
Okręg należy do irkuckiej strefy czasowej (IRKT): do 25 października 2014 przez cały rok, od 26 października 2014 przez cały rok. Jeszcze wcześniej, przed 27 marca 2011 roku, obowiązywał czas standardowy (zimowy) strefy UTC+08:00, a czas letni – UTC+09:00.
Historia.
Okręg powstał 26 września 1937 jako "Ust Ordyński Buriacko-Mongolski Okręg Narodowościowy" (ros. "Усть-Ордынский Бурят-Монгольский национальный округ") wchodzący w skład obwodu irkuckiego. W 1958 zmieniono jego nazwę na "Ust-Ordyńsko-Buriacki Okręg Narodowościowy" (ros. "Усть-Ордынский Бурятский национальный округ"), a w 1977, po przekształceniu wszystkich okręgów narodowościowych w ZSRR na okręgi autonomiczne, zmieniono jego nazwę na Ust-Ordyńsko-Buriacki Okręg Autonomiczny. Po rozpadzie ZSRR w 1991, okręg stał się podmiotem Federacji Rosyjskiej. W wyniku referendum przeprowadzonego 16 kwietnia 2006, 1 stycznia 2008 Ust-Ordyńsko-Buriacki Okręg Autonomiczny został włączony w skład obwodu irkuckiego jako obecny Ust-Ordyński Okręg Buriacki.
Podział administracyjny.
Okręg podzielony jest na 6 rejonów:
Tablice rejestracyjne.
Tablice pojazdów zarejestrowanych w Ust-Ordyńskim Okręgu Buriackim mają oznaczenie 85 w prawym górnym rogu nad flagą Rosji i literami RUS.

</doc>
<doc id="1193960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193960" title="Hazen S. Pingree">
Hazen S. Pingree

Hazen S. Pingree (ur. 30 sierpnia 1840, zm. 18 czerwca 1901) - amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej, burmistrz Detroit w latach 1889-1897, gubernator Michigan w latach 1897-1901. Jako burmistrz Detroit skutecznie zwalczał łapówkarstwo na linii miasto-spółki elektryczne, doprowadzając do budowy miejskiej elektrowni.

</doc>
<doc id="1193965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193965" title="Sciurus carolinensis">
Sciurus carolinensis



</doc>
<doc id="1193966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193966" title="Iraqi Airways">
Iraqi Airways

Iraqi Airways (arab.: الخطوط الجوية العراقية; również znane jako Irakijskie linie lotnicze) jest narodową firmą lotniczą Iraku, opartą w Bagdadzie. Jest również najstarszą linią lotniczą na Bliskim Wschodzie. Operuje połączenia międzynarodowe i regionalne. Jego główna siedziba jest w Bagdadzkim Międzynarodowym Lotnisku.
Iraqi Airlines jest członkiem Arab Air Carriers Organization.
Historia.
Linie powstały w 1945 roku, a loty rozpoczęły 29 stycznia 1946 roku. Pierwszymi samolotami używanymi przez Iraqi Airways były maszyny typu De Havilland Dragon Rapide i Vickers VC.1 Viking. W 1955 roku flota wzbogaciła się o samoloty Vickers Viscount. W latach 60. pojawiły się kupione w Związek Radzieckim Tu-124 i brytyjskie Hawker Siddeley Trident. Wzrastające przewozy cargo obsługiwały maszyny typu Ił-76. W związku z rozpoczęciem lotów do Nowego Jorku w latach 70. linie wzbogaciły się o samoloty Boeing 707 i następnie Boeing 747. Po irackiej inwazji na Kuwejt w 1990 roku samoloty zostały uziemione decyzją Organizacji Narodów Zjednoczonych, która nałożyła sankcję na Irak. Aby uchronić maszyny przed zniszczeniem przez alianckie lotnictwo samoloty zostały ukryte (wykorzystano do tego między innymi lotniska znajdujące się w Jordanii). Po zakończeniu działań wojennych irackie samoloty w ograniczonym stopniu wykonywały loty krajowe, pozwolono im również latać do Arabii Saudyjskiej z pielgrzymami udającymi się do Mekki. Po inwazji na Irak w 2003 roku i obaleniu Saddama Husajna linie lotnicze reaktywowały swoją działalność 3 października 2004 roku lotem do Ammanu.
Flota.
Flota Iraqi Airways składa się z następujących typów samolotów.

</doc>
<doc id="1193967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193967" title="Pułk Jazdy Lubelskiej">
Pułk Jazdy Lubelskiej



</doc>
<doc id="1193969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193969" title="Artur Popławski (szachista)">
Artur Popławski (szachista)

Artur Władysław Kamil Popławski (ur. 1860 w Warszawie, zm. 10 sierpnia 1918 tamże) – szachista polski, inżynier. Dawid Przepiórka zaliczał go, obok Aleksandra Flamberga i Zbigniewa Kamińskiego, do najsilniejszych szachistów Warszawy końca XIX wieku.
Życiorys.
Popławski ukończył II Gimnazjum w Warszawie i w 1879 rozpoczął studia na wydziale matematycznym Cesarskiego Uniwersytetu Warszawskiego. Dobre wyniki w nauce pozwoliły mu na uzyskanie stypendium im. Kopernika; uczelnię warszawską porzucił w 1884, by przenieść się na politechnikę w Zurychu. Tam uzyskał dyplom inżynierski z wyróżnieniem.
W okresie warszawskich studiów należał już do znanych szachistów w Warszawie, obok swojego wydziałowego kolegi Józefa Żabińskiego. We wrześniu 1879, na zaproszenie Szymona Winawera i Jana Kleczyńskiego (starszego z dwóch szachistów o tym nazwisku), był w składzie reprezentacji Warszawy na korespondencyjny mecz z Moskwą. Partnerami Popławskiego w tym meczu, wygranym przez warszawiaków 1,5:0,5, byli poza Kleczyńskim i Szymonem Winawerem Józef Żabiński, Dawid Winawer, Michał Landau i Szymon Methal.
Krótko przed wyjazdem do Szwajcarii Popławski wziął udział w II mistrzostwach Warszawy na przełomie 1883 i 1884. W gronie 12 graczy uplasował się na II miejscu, przegrywając jedynie o pół punktu z Żabińskim. Szachów nie porzucił także w Szwajcarii, zdobywając w 1889 i 1890 mistrzostwo tego kraju, dzielone z Maxem Pestalozzim. Popławski był wyróżniany nagrodami za najpiękniejsze partie, ogłosił też kilka artykułów z zakresu problemistyki szachowej. 
Do Warszawy powrócił na początku lat 90. XIX wieku. Pracował jako inżynier budownictwa kolejowego na Kolei Warszawsko-Wiedeńskiej. Zajmował się także pracą naukową, opublikował rozprawę poświęconą statystyce wykreślnej, a pod koniec życia otrzymał propozycję objęcia katedry statystyki na Politechnice Warszawskiej, z której jednak nie mógł skorzystać ze względu na stan zdrowia. W życiu szachowym Warszawy także brał udział, ale stopniowo ograniczając aktywność zawodniczą na rzecz działalności w Warszawskim Towarzystwie Zwolenników Gry Szachowej, dla którego organizował turnieje i mecze. Był też kilkakrotnie jurorem konkursów szachowych "Tygodnika Ilustrowanego" i "Kuriera Warszawskiego".
Sporadycznie toczył partie w warszawskich kawiarniach; zanotował kilka cennych wyników, w 1892 pokonał mistrza Galicji Ignacego Popiela, rok później szachistę berlińskiego Moritza Lewitta. Wygrywał też mecze z lokalnymi rywalami - Janem Kleczyńskim (starszym, 1891), Szymonem Methalem (1895), Aleksandrem Flambergiem (1900), czy pojedyncze partie z Janem Sobieszczańskim, Salomonem Langlebenem, Janem Kopczyńskim, Kazimierzem Piotrem Miłkowskim. Jak wspominał Zygmunt Szulce, szczególnie chętnie grywał z Flambergiem, tocząc z nim kilkudniowe maratony szachowe przenoszone z kawiarni "Udziałowa" do domu Popławskiego.
Zmarły u schyłku I wojny światowej Popławski pochowany został na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 28 wprost-5-31).

</doc>
<doc id="1193971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193971" title="Portage (Wisconsin)">
Portage (Wisconsin)

Portage – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="1193972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193972" title="Stanisław Piętak (biskup)">
Stanisław Piętak (biskup)

Stanisław Piętak (ur. 18 marca 1946 w Śmiłowicach) – luterański teolog i pedagog, od 2006 do 2011 biskup Śląskiego Kościoła Ewangelickiego Augsburskiego Wyznania w Czechach.
Życiorys.
W 1973 ukończył studia na Wydziale Teologii Ewangelickiej Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie. W 1999 uzyskał doktorat na macierzystym Wydziale. 
Po studiach pełnił posługę jako wikariusz w Hawierzowie–Błędowicach, następnie zaś administrator i pastor zboru w Olbrachcicach. W 1994 objął nadzór nad zborem w Trzyńcu. W 1992 rozpoczął pracę w Katedrze Wychowania Chrześcijańskiego Uniwersytetu w Ostrawie. 
W latach 2006–2011 piastował urząd biskupa Śląskiego Kościoła Ewangelickiego Augsburskiego Wyznania w Czechach.
Jest ojcem teologa Martina Piętaka.

</doc>
<doc id="1193974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193974" title="Estádio Municipal Abelardo Rodrigues">
Estádio Municipal Abelardo Rodrigues

Estádio Municipal Abelardo Rodrigues – stadion piłkarski, w Alto do Rodrigues, Rio Grande do Norte, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Atlético Clube Corintians.

</doc>
<doc id="1193979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193979" title="Holmia">
Holmia

Holmia – wymarły rodzaj trylobitów żyjący w okresie kambryjskim. 
Opis
Stosunkowo duży trylobit (kilka do 10 cm) o długiej tarczy tułowiowej złożonej z licznych segmentów (16), bardzo małej tarczy ogonowej i dużej tarczy głowowej z wydłużoną glabellą. Cały pancerz lekko wydłużony. Kolce policzkowe masywne, dość krótkie. Tarcza głowowa bardzo wyraźnie oddzielona od tułowiowej. 
Znaczenie:
Skamieniałości różnych gatunków "Holmia" są jednymi z najbardziej charakterystycznych skamieniałości przewodnich dla kambru dolnego Europy. Czasami cały kambr dolny (dla tej części, w której istniały trylobity) określa się jako zonę "Holmia"). 
Występowanie:
Rodzaj typowy dla tzw. trylobitowej prowincji akado-bałtyckiej: Europa, także Maroko. Występuje licznie w Polsce w Górach Świętokrzyskich. 
Zasięg wiekowy
Kambr wczesny
Wybrane gatunki o dużej wartości stratygraficznej:

</doc>
<doc id="1193980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193980" title="Zagumny">
Zagumny

Zagumny (forma żeńska: Zagumna; liczba mnoga: Zagumni) - polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiło je 86 osób, a najwięcej, 34, w województwie ostrołęckim.

</doc>
<doc id="1193982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193982" title="Stara Synagoga Poalej Cedek w Brańsku">
Stara Synagoga Poalej Cedek w Brańsku

Stara Synagoga Poalej Cedek w Brańsku (z hebr. "Robotnicy Sprawiedliwości") – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Brańsku przy ulicy Senatorskiej, nad rzeką Nurzec.
Synagoga została założona w 1892 roku w drewnianym budynku zakupionym w tym samym roku. Uczęszczali do niej członkowie cechu rzeźników i szewców. W roku 1903 została rozebrana, a na jej miejscu wzniesiono nową, murowaną synagogę.

</doc>
<doc id="1193985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193985" title="Pułk Jazdy Poznańskiej">
Pułk Jazdy Poznańskiej

Pułk Jazdy Poznańskiej – oddział jazdy Wojska Polskiego Królestwa Kongresowego.
Historia.
27 grudnia 1830 dyktator powstania listopadowego, generał dywizji Józef Chłopicki wyraził zgodę na sformowanie w Warszawie Chorągwi Kawalerii Narodowej. Na dowódcę chorągwi został wyznaczony Augustyn Brzeżański, kapitan byłego 5 Pułk Jazdy i kawaler Krzyża Komandorskiego „Virtuti Militari”. 19 sierpnia 1831 został mianowany pułkownikiem.
Siedemdziesięciu czterech żołnierzy Jazdy Poznańskiej zostało odznaczonych Krzyżami Wojskowymi „Virtuti Militari”, w tym trzydziestu dwóch złotymi, a czterdziestu dwóch srebrnymi.
Walki pułku.
Pułk brał udział w walkach w czasie powstania listopadowego.
Bitwy i potyczki:

</doc>
<doc id="1193988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193988" title="Bielska Zadymka Jazzowa">
Bielska Zadymka Jazzowa

Bielska Zadymka Jazzowa – festiwal muzyki jazzowej odbywający się w Bielsku-Białej i Katowicach.
Festiwal organizowany jest przez "Stowarzyszenie Sztuka Teatr". Od piętnastu lat głównym sponsorem Bielskiej Zadymki Jazzowej jest koncern paliwowy Grupa LOTOS S.A., co spowodowało zmianę nazwy na: LOTOS Jazz Festival – Bielska Zadymka Jazzowa.
Festiwal gromadzi elitę twórców światowego i polskiego jazzu. Koncerty odbywają się we wnętrzach Teatru Polskiego w Bielsku-Białej, w bielskich klubach Klimat i Metrum, w Sali Koncertowej ZPSM oraz w schronisku na szczycie Szyndzielni (1026 m n.p.m.). Od 2015 r. finałowe koncerty Zadymki organizowane są w Sali Koncertowej Narodowej Orkiestry Symfonicznej Polskiego Radia w Katowicach.
W dotychczasowych dwudziestu edycjach festiwalu wystąpiło ponad 1200 wykonawców z 31 krajów. Wśród nich:
Od 2002 roku Festiwalowi "Bielska Zadymka Jazzowa" towarzyszy konkurs, którego celem jest promocja nowych projektów muzyki jazzowej. Dotychczas wśród laureatów Nagrody Głównej Konkursu znaleźli się:

</doc>
<doc id="1193989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193989" title="Gazelopka rudoczelna">
Gazelopka rudoczelna

Gazelopka rudoczelna, gazela rudoczelna ("Eudorcas rufifrons") – gatunek ssaka z podrodziny antylop (Antilopinae) w obrębie rodziny wołowatych (Bovidae).
Występowanie i biotop.
Obecny zasięg występowania gatunku obejmuje pas północnej części Afryki Równikowej na południe od Sahary.
Jego siedliskiem są tereny trawiaste, porośnięte ciernistymi krzewami oraz tereny porośnięte roślinnością wydmową. Preferuje otwarte tereny.
Charakterystyka ogólna.
Wygląd.
Nazwa "rudoczelna" związana jest z rudym ubarwieniem części głowy, od nozdrzy do czoła. Rogi występują u przedstawicieli obydwu płci.
Tryb życia.
Jest gatunkiem silnie uzależnionym od dostępu do źródeł wody, dlatego podejmuje sezonowe wędrówki w jej poszukiwaniu. W okresie godowym samce strzegą zajmowanego terytorium przed innymi samcami. Granice swojego obszaru zaznaczają substancją z gruczołów przedoczodołowych. Gazele rudoczelne tworzą niewielkie stada złożone z kilku, rzadziej kilkunastu osobników obydwu płci.
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek nie jest objęty konwencją waszyngtońską CITES. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych
Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów został zaliczony do kategorii VU ("vulnerable" – narażony na wyginięcie).

</doc>
<doc id="1193990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193990" title="Gazella rufifrons">
Gazella rufifrons



</doc>
<doc id="1193992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193992" title="Estádio Municipal Coronel José Bezerra">
Estádio Municipal Coronel José Bezerra

Estádio Municipal Coronel José Bezerra – stadion piłkarski, w Currais Novos, Rio Grande do Norte, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Desportiva Potyguar Seridoense.

</doc>
<doc id="1193993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193993" title="Portage (Pensylwania)">
Portage (Pensylwania)

Portage – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Pensylwania, w hrabstwie Cambria. Według danych z 2000 roku miasto miało 2837 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193994" title="Ortogonalne grupy ochronne">
Ortogonalne grupy ochronne

Ortogonalne grupy ochronne – grupy ochronne związku wielofunkcyjnego, które mogą być usuwane w sposób od siebie niezależny (np. grupy kwaso- i zasadolabilne usuwane odpowiednio za pomocą kwasów i zasad). Strategię tę wprowadził w 1977 roku Robert Bruce Merrifield w celu syntezy peptydów, skąd szybko zapożyczona została do chemicznej syntezy oligonukleotydów. Obecnie strategia ortogonalnych grup ochronnych stosowana jest powszechnie w syntezie chemicznej.

</doc>
<doc id="1193995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193995" title="Głos Ziemi Cieszyńskiej">
Głos Ziemi Cieszyńskiej

Głos Ziemi Cieszyńskiej – tygodnik regionalny wydawany od 1955 roku w Cieszynie. Zajmuje się szeroką tematyką związaną ze Śląskiem Cieszyńskim.
Tytuł przestał wychodzić 1 września 1976 roku, głównie z inicjatywy Józefa Buzińskiego, pierwszego sekretarza Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Bielsku Białej i kierownika jego Sekretariatu Apoloniusza Kuliga. Przyczyną była chęć stworzenia jednego tytułu prasowego w ówczesnym województwie bielskim wydawanego w Bielsku-Białej. W efekcie w miejsce zlikwidowanych bielskiej „Kroniki Beskidzkiej” i „Głosu Ziemi Cieszyńskiej” zaczął wychodzić tygodnik „Kronika”.
Od razu rozpoczęto starania o reaktywowanie „Głosu”. Ostatecznie 2 października 1981 roku gazeta zaczęła wychodzić ponownie.
Zespół redakcyjny (w 2010):

</doc>
<doc id="1193998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193998" title="Leon Miękina">
Leon Miękina

Leon Miękina (ur. 5 lipca 1930 w Cieszynie, zm. 4 listopada 2013) – polski nauczyciel, poeta, publicysta i działacz społeczny.
Życiorys.
Absolwent Liceum Administracyjno-Gospodarczego w Cieszynie i filologii polskiej na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Po studiach podjął pracę jako nauczyciel w cieszyńskich szkołach średnich. Członek Macierzy Ziemi Cieszyńskiej, w latach 1981–1996 jej prezes. W 1982 roku doprowadził do powstania Klubu Literackiego „Nadolzie”. Jeden z inicjatorów powstania Książnicy Cieszyńskiej. W 1997 otrzymał Nagrodę im. Karola Miarki.
Pochowany na cmentarzu w Cieszynie-Bobrku.

</doc>
<doc id="1193999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193999" title="Kostrzewa blada">
Kostrzewa blada

Kostrzewa blada ("Festuca pallens" Host) – gatunek rośliny należący do rodziny wiechlinowatych.
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje od Francji na zachodzie po Ukrainę na wschodzie. W Polsce rośnie w pasie wyżyn i w górach.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Rośnie głównie na skałach wapiennych. Kwitnie w maju i czerwcu. Gatunek charakterystyczny związku "Seslerio-Festucion duriusculae".
Zagrożenia i ochrona.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków narażonych na wyginięcie na izolowanych stanowiskach, poza głównym obszarem występowania (kategoria zagrożenia [V]). Objęta ścisłą ochroną.

</doc>
<doc id="1194000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194000" title="Nowa Synagoga Poalej Cedek w Brańsku">
Nowa Synagoga Poalej Cedek w Brańsku

Nowa Synagoga Poalej Cedek w Brańsku (z hebr. "Robotnicy Sprawiedliwości") – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Brańsku przy ulicy Senatorskiej, nad rzeką Nurzec.
Synagoga została zbudowana w 1903 roku na miejscu starej, drewnianej synagogi. Uczęszczali do niej członkowie cechu rzeźników i szewców. Podczas II wojny światowej, po wkroczeniu w 1939 roku wojsk radzieckich do Brańska synagoga została przeznaczona na koszary. Pod koniec lat 40. została rozebrana.
Murowany z cegły budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Całość była nakryta dachem mansardowym.

</doc>
<doc id="1194001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194001" title="Olenellus">
Olenellus

Olenellus – wymarły rodzaj trylobitów żyjący w okresie kambryjskim.
Opis
Stosunkowo duży trylobit (kilka do 10 cm) o długiej, ale szerokiej tarczy tułowiowej złożonej z licznych segmentów (18-44), bardzo małej tarczy ogonowej i dużej tarczy głowowej z wydłużoną glabellą. Cały pancerz szeroki, zarys prostokątny. Kolce policzkowe masywne, krótkie.
Znaczenie:
Skamieniałości różnych gatunków "Olenellus" są jednymi z podstawowych skamieniałości przewodnich w datowaniu kambru wczesnego na obszarze swego występowania.
Występowanie:
Rodzaj typowy dla Ameryki Północnej, Grenlandii i Szkocji.
Zasięg wiekowy
Kambr wczesny
Wybrane gatunki o dużej wartości stratygraficznej:

</doc>
<doc id="1194002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194002" title="Piotr Sułowski">
Piotr Sułowski

Piotr Sułowski (wzgl. Szułowski) herbu Strzemię (zm. przed 11 kwietnia 1588) – dziedzic Skołyszyna, sędzia grodzki w Bieczu.
Poseł na sejm lubelski 1566 roku, 1567 i 1569 roku z województwa krakowskiego. Jako przedstawiciel Korony Królestwa Polskiego podpisał akt unii lubelskiej 1569 roku.
Opiekunem żony P. Sułowskiego – Agnieszki Złótnikównej był Marcin Kromer, który będąc jej wujkiem, po przedwczesnej śmierci swojej siostry Natalii Kromer, zaopiekował się nią. 
Jego nagrobek znajduje się w Kościele Bożego Ciała w Bieczu, zaliczany jest do jednej z najlepszych rzeźb epoki Odrodzenia powstałych pod wpływem renesansu włoskiego.

</doc>
<doc id="1194004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194004" title="Pies od Luizy">
Pies od Luizy

Pies od Luizy – album muzyczny duetu gitarowego utworzonego przez Dariusza Duszę i Jerzego Mercika, dwóch byłych muzyków polskiego zespołu
punkrockowego Śmierć Kliniczna.
Na tej autorskiej płycie, nagranej w 2002, znalazło się 15 „harcerskich”, zagranych akustycznie utworów. Wykonawcy są zarówno kompozytorami jak i autorami tekstów. Śpiewającego Jerzego „Mercedesa” Mercika wspomaga wokalnie Marek Razewski, a brzmienie gitar wzbogacane jest dźwiękami wiolonczeli i instrumentów klawiszowych. Wydawcą CD w styczniu 2002 był Marek Różycki; II wydanie, z 3 czerwca 2005 firmował MORITZ.
Muzycy.
gościnnie:

</doc>
<doc id="1194005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194005" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1989">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1989

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1989 miały miejsce w dniach 17 – 26 lutego 1989 w fińskim Lahti. Impreza ta po raz czwarty odwiedziła to miasto. W czasie tych mistrzostw zorganizowano bieg na 15 km u mężczyzn i na 10 km u kobiet zarówno techniką dowolną, jak i klasyczną. Wprowadzono także 15 km kobiet, a dystans 20 km wydłużono do 30 km.

</doc>
<doc id="1194006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194006" title="Pułk Jazdy Wołyńskiej">
Pułk Jazdy Wołyńskiej

Pułk Jazdy Wołyńskiej – pułk jazdy polskiej doby powstania listopadowego, sformowany w maju 1831.
Pułk otrzymał 1 krzyż kawalerski, 1 złoty, 6 srebrnych, oprócz przyznanych przez dowódcę korpusu gen. Samuela Różyckiego.
Walki pułku.
Pułk brał udział w walkach w czasie powstania listopadowego.
Bitwy i potyczki:

</doc>
<doc id="1194007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194007" title="Estádio Juvenal Lamartine">
Estádio Juvenal Lamartine

Estádio Juvenal Lamartine – nieistniejący już stadion piłkarski, w Natal, Rio Grande do Norte, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywał klub CDF Esporte e Cultura.
Pierwszy gol: Deão (ABC)
Historia.
28 października 1928 – inauguracja
13 lipca 1946 – instalacja oświetlenia
23 kwietnia 1972 – ostatni mecz na stadionie pomiędzy ABC a América

</doc>
<doc id="1194009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194009" title="Gródek (kraj morawsko-śląski)">
Gródek (kraj morawsko-śląski)

Gródek (cz. , niem. "Grudek") – wieś gminna i gmina w powiecie Frydek-Mistek w Czechach, na terenie należącej do tego państwa części Śląska Cieszyńskiego (Zaolzie). Leży w dolinie Olzy, ok. 4 km na północ od Jabłonkowa i 8 km na południe od Trzyńca.
Ludność.
Polska mniejszość narodowa jest tu największa procentowo ze wszystkich gmin RČ - w roku 2011 narodowość polską podało 31% obywateli. Miejscowa ludność jest wielowyznaniowa (katolicy, ewangelicy, adwentyści, wyznawcy kościoła czeskobraterskiego, Świadkowie Jehowy).
Nazwa.
Nazwa miejscowości związana jest z powstałym tu zapewne w XII w. niewielkim gródkiem obronnym, pełniącym funkcję strażnicy granicznej ówczesnej kasztelanii cieszyńskiej. Jego ślady w postaci wału otoczonego rowem zachowały się do naszych czasów na wzniesieniu na prawym brzegu Olzy (częściowo rozmyte przez rzekę).
Historia.
W sąsiedztwie tego gródka powstało na przełomie XIV i XV w. częściowo murowane osiedle obronne, przez które biegła stara droga z Cieszyna na Przełęcz Jabłonkowską, używana do czasu wybudowania w końcu XVIII w. nowego, bitego gościńca. Osiedle to, uznawane za protoplastę Jabłonkowa, zostało najprawdopodobniej wraz z gródkiem zniszczone i spalone w czasie najazdu węgierskiego w 1447 r. Nowy - obecny Jabłonków założono później dalej na południe, zaś osadę, która powstała na ich gruzach, nazwano Starym Jabłonkowem i pod tą nazwą jest wymieniana w aktach z r. 1523 i 1533. Pamięć tych faktów zachowała się do dziś wśród tutejszej ludności w nazewnictwie miejscowym (m.in. "Zómczysko", "Stodolisko", "Obora", "Palenisko").
Nazwa "Gródek" pojawiła się dopiero w pierwszym urbarzu cieszyńskim z 1577 r. Wieś liczyła wówczas 13 osadników posiadających grunty, którzy zajmowali się zarówno uprawą roli jak i hodowlą bydła. Z czasem część gruntów gródeckich włączono do Bystrzycy i Głuchowej, a sam Gródek znalazł się w rzędzie mniejszych wsi Śląska Cieszyńskiego.
Według austriackiego spisu ludności z 1900 r. w 110 budynkach w Gródku na obszarze 982 hektarów mieszkało 882 osób, co dawało gęstość zaludnienia równą 89,8 os./km². Z tego 651 (73,8%) mieszkańców było ewangelikami, 212 (24%) katolikami, a 19 (2,2%) wyznawcami judaizmu. 875 mieszkańców (99,2%) było polskojęzycznych. Do 1910 roku liczba budynków wzrosła do 119, a mieszkańców do 886, z czego 870 było zameldowanych na stałe. Z nich 854 (96,4%) było polsko-, 6 (0,6%) czesko-, a 5 (0,6%) niemieckojęzycznymi. Podział według religii kształtował się następująco: 663 (74,8%) ewangelików, 221 (24,9%) katolików, 2 (0,2%) wyznawców judaizmu.
4 października 1908, czyli dniu jubileuszu 60-lecia panowania cesarza Franciszka Józefa I, powołano w Gródku ochotniczą straż pożarną, która przystąpiła do struktur Związku Niemieckich Straży Pożarnych. Na pamiątkę tego wydarzenia przed polską szkołą posadzono dwa dęby. W 1910 wyposażono straż w sikawkę za 1342 koron, wózek wężowy za 140 koron i trzystumetrowe węże za 675 koron. Pierwsza remiza strażacka powstała w 1914. 
W wyniku konfliktu polsko-czechosłowackiego o Śląsk Cieszyński po podziale regionu w 1920 miejscowość stała się częścią Czechosłowacji. 
W 1930 obok polskiej powstała czeska straż pożarna. W ramach o wiele liczniejszej straży polskiej powstała z kolei 15-osobowa orkiestra dęta. W tym czasie, na podwoziu starej ciężarówki, miejscowy kowal i ślusarze zbudowali wóz bojowy z motopompą, zniszczony w czasie wojny.
W 1937 r. przyjechał do Gródka Wincenty Witos – przywódca Stronnictwa Ludowego i trzykrotny premier rządu Rzeczypospolitej, przebywający wówczas na emigracji w Czechach (w niedalekim Rożnowie pod Radgoszczem). Cierpiący na dolegliwości gastryczne Witos zamieszkał w drewnianym domu "pod Dziołem" (niedaleko obecnego szlaku turystycznego na Filipkę), gdzie odpoczywał i poddał się kuracji ziołowej, zaordynowanej przez znanego miejscowego zielarza, Karola Kaletę. 4 października 2003 r. w pobliżu miejsca, w którym stał wspomniany dom, w obecności delegacji polskiej której przewodniczyli prezes PSL Jarosław Kalinowski i wicemarszałek Sejmu Janusz Wojciechowski, odsłonięto obelisk z odnośną tablicą pamiątkową.
W 1938 r. wieś została wraz z Zaolziem zaanektowana przez Polskę i przyłączona do powiatu cieszyńskiego, a podczas II wojny światowej znalazła się w granicach III Rzeszy. Po wojnie przywrócona Czechosłowacji.
W czasie okupacji miejscowa straż pożarna nosiła nazwę „Deutsche Feuerver”. Po 1945 podziału straży według kryteriów narodowościowych już nie stosowano - miejscowa jednostka stała się wielonarodowościowa.
W 1960 Gródek włączono do Jabłonkowa. W 1990 stał się on ponownie samodzielną gminą.

</doc>
<doc id="1194010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194010" title="USS Archer-Fish (SS-311)">
USS Archer-Fish (SS-311)



</doc>
<doc id="1194012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194012" title="Thomas Hart Benton (polityk)">
Thomas Hart Benton (polityk)

Thomas Hart Benton (ur. 14 marca 1782, zm. 10 kwietnia 1858) – amerykański senator ze stanu Missouri, zwolennik ekspansji na zachód, określanej koncepcją „Boskiego Przeznaczenia”. Był senatorem od 1821 do 1851 roku i jako pierwszy obejmował ten urząd przez pięć kadencji.
Wczesne życie.
Benton urodził się w Harts Mill w Karolinie Północnej, w pobliżu dzisiejszego Hillsborough. Jego ojciec, prawnik i właściciel ziemski, zmarł w 1790 roku. 
Thomas Benton studiował prawo w University of North Carolina, gdzie był członkiem stowarzyszenia filantropów. W 1799 roku porzucił naukę by zająć się majątkiem rodzinnym. Przeniósł się z rodziną do gospodarstwa o powierzchni 160 km² w pobliżu Nashville w Tennessee. Założył tam plantację, w której pobliżu zbudował również szkołę, kościół i młyn. 
Następnie postanowił kontynuować edukację w zakresie prawa i w 1805 roku został adwokatem. 
Jego wcześniejsze doświadczenia zakorzeniły w nim oddanie demokracji jeffersonowskiej, której wpływ widoczny był w jego przyszłej karierze politycznej.
W 1809 roku pełnił przez jedną kadencję funkcję senatora stanu. Poznał również Andrew Jacksona.
Gdy w 1812 roku wybuchła wojna, Andrew Jackson uczynił go swoim adiutantem w stopniu podpułkownika. Benton reprezentował interesy Jacksona przed urzędnikami wojskowymi w Waszyngtonie. Jednak nie odpowiadała mu ta funkcja, gdyż chciał on być bliżej działań wojennych. 
W 1813 roku, Benton usłyszawszy o zniewagach jakich dopuścił się Jackson wobec jego brata Jessego, pobił go w hotelu w Nashville. Doszło również do bójki między ich towarzyszami. Jackson został postrzelony w lewe ramię i bark. Po tym zajściu Jackson i Benton stali się wrogami.
Kariera w senacie.
Po zakończeniu wojny w 1815 roku Benton przeniósł się do nowo powstałego Terytorium Missouri. Osiedlił się w Saint Louis, gdzie pracował jako adwokat i redaktor gazety "Missouri Enquirer".
W 1817 roku Charles Lucas oskarżył Bentona o nie płacenie podatków i stwierdził, że z tego powodu powinien być pozbawiony prawa głosu. Doprowadziło to do pojedynku na Bloody Island, w wyniku którego Lucas został postrzelony w gardło, a Benton lekko raniony w kolano. Gdy Lucas powrócił do zdrowia pojedynkowali się ponownie. Tym razem Lucas został zabity, a Benton uszedł bez szwanku.
Kompromis Missouri z 1820 roku przekształcił terytorium w stan, a Benton został wybrany jednym z jego pierwszych senatorów. 
Po wyborach prezydenckich w 1824 roku, w których Andrew Jackson uzyskał względną, ale nie zwykłą większość głosów i przegrał z Johnem Quincy Adamsem w Izbie Reprezentantów, Benton i Jackson, mimo osobistych zatargów, połączyli swoje siły. Benton został przewodniczącym Partii Demokratyczno-Republikańskiej. 
Benton sprzeciwiał się istnieniu Banku Stanów Zjednoczonych. Gdy w 1834 roku Jackson został oficjalnie skrytykowany przez senat za cofnięcie pozwolenia na działalność Banku, Benton przeprowadził „kampanię wymazywania” mającą na celu usunięcie z oficjalnych dokumentów wniosku senatu.
Benton był zwolennikiem waluty mającej oparcie w rezerwach złota. Jego zdaniem brak oparcia w złocie sprzyjał bogatym mieszkańcom miast wschodniej części Stanów Zjednoczonych kosztem drobnych przedsiębiorców i rolników z zachodu. Zaproponował ustanowienie prawa nakazującego płacenie za państwowe działki wyłącznie w złocie, jednak wniosek nie zyskał poparcia w Kongresie. Przepisy te zostały jednak wprowadzone przez Jacksona w 1836 roku jako "Specie Circular". Poglądy Bentona w kwestii waluty przyczyniły się do tego, iż nadano mu przydomek "Old Bullion" (ang. "bullion" – sztaba złota).
Jednak głównym obszarem zainteresowań Bentona była ekspansja terytorialna i dążenie do osiągnięcia „Boskiego Przeznaczenia” jakim było zajęcie całego kontynentu. Początkowo uważał Góry Skaliste za naturalną granicę Stanów Zjednoczonych, ale rozszerzył swoją wizję aż do brzegów Pacyfiku. Benton pracował na rzecz osadnictwa – jego działania przeciw papierowym pieniądzom miały na celu stymulowanie osadnictwa i uniknięcie spekulacji ziemią.
Benton przyczynił się do samodzielnego zarządzania terytorium Oregonu. Od czasu angielsko-amerykańskiego paktu z 1818 roku, Oregon był jednocześnie zajmowany przez Stany Zjednoczone i Wielką Brytanię. Benton nakłaniał do zawarcia korzystnej dla Stanów Zjednoczonych ugody polegającej na poprowadzenia granicy Oregonu na szerokości 49. równoleżnika. Tak została wyznaczona obecna granica ustalona na mocy Oregon Treaty w 1846 roku Benton sprzeciwiał się ekstremistom promującym hasło „Fifty-four forty or fight” ("54°40', albo wojna").
Benton był autorem pierwszych uchwał Homestead Act zachęcających do osadnictwa poprzez rozdawanie państwowych działek każdemu kto zechciał zajmować się rolnictwem. Promował ekspedycje badające Zachód, w tym liczne wyprawy Johna Frémonta. Zabiegał o poparcie społeczne dla budowy interkontynentalnej kolei i szerszego użycia telegrafu do komunikacji na duże odległości. Był także zwolennikiem usuwania rdzennej ludności na rzecz europejskich osadników.
Benton był sprawnym mówcą, w dyskusjach w senacie zdolnym postawić na swoim niezależnie od stanowiska innych członków partii takich jak Daniel Webster, Henry Clay czy John C. Calhoun. Mimo swoich ekspansjonistycznych poglądów, był przeciwny nadmiernej zachłanności w polityce, czego dowodem może być umiarkowane stanowisko w sprawie tyczenia granicy Oregonu. Benton popierał aneksję Teksasu i chciał unieważnienia traktatu Adams-Onís, w którym Stany Zjednoczone zrzekły się roszczeń do tego terytorium. Jednocześnie był przeciwnikiem machinacji prowadzących do aneksji w 1845 roku i jednocześnie do wybuchu wojny z Meksykiem. Uważał, że ekspansja powinna służyć dobru państwa, a nie grupy kilku wpływowych osób.
28 lutego 1844 roku Benton był jednym z pasażerów USS Princeton, na wycieczce Potomakiem, gdy na statku eksplodowało działo zabijając siedem osób. Wśród ofiar znaleźli się między innymi sekretarz stanu Abel P. Upshur i sekretarz marynarki wojennej Thomas W. Gilmer. Benton był jednym z ponad dwudziestu rannych, ale jego obrażenia były na tyle lekkie, że nie opuścił ani jednego dnia w pracach senatu.
Benton był bliskim współpracownikiem Andrew Jacksona i kontynuował współpracę z następnym prezydentem, Martinem Van Burenem. Jednak gdy urząd objął James Polk jego wpływy zaczęły słabnąć, a polityka Partii Demokratycznej przestała być zgodna z jego poglądami.
Jego kariera ucierpiała z powodu kwestii niewolnictwa. Dla Bentona, południowca i posiadacza niewolników, temat ten był kłopotliwy, zwłaszcza, że prowadził do sporów z innymi członkami partii takimi jak John Calhoun. W 1849 roku Benton zadeklarował się jako przeciwnik niewolnictwa, tym samym sprzeciwiając się polityce partii i przeważającej opinii w jego stanie. W kwietniu 1850 roku, podczas debat w senacie dotyczących zaproponowanego Kompromisu z 1850, Benton został prawie zastrzelony przez senatora z Missisipi, Henry’ego Foote’a, który poczuł się urażony ostrą wymianą zdań między Bentonem i wiceprezydentem Millardem Fillmorem. Foote został obezwładniony i rozbrojony.
Późniejsze życie.
W 1851 roku Benton nie uzyskał w Missouri poparcia na szóstą kadencję senatora; jako unionista i człowiek o umiarkowanych poglądach nie miał szans na uzyskanie poparcia w tym stanie w obliczu polaryzacji postaw w kwestii niewolnictwa. W 1852 roku dostał się do Izby Reprezentantów, ale jego sprzeciw unieważnieniu Kompromisu Missouri doprowadził do przegranej w 1854 roku. Benton startował również w wyborach na gubernatora Missouri w 1856 roku, ale przegrał z Trustenem Polkiem. Tego samego roku jego zięć John C. Frémont wystartował w wyborach prezydenckich jako pierwszy kandydat Patrii Republikańskiej, ale Benton był do końca lojalistą i poparł kandydata Demokratów, Jamesa Buchanana.
Benton opublikował w 1854 roku swoją autobiografię zatytułowaną "Thirty Years' View". Zmarł w Waszyngtonie dwa lata później.
Powiązania rodzinne.
Benton był spokrewniony z wieloma postaciami ze świata polityki XIX wieku. Jego dwóch bratanków – generał Samuel Benton po stronie konfederatów i generał brygady Thomas H. Benton Jr. po stronie unionistów – walczyło w wojnie secesyjnej.
Był szwagrem Jamesa McDowella, gubernatora Wirginii. Teściem odkrywcy, generała Unii i kandydata na prezydenta Johna Frémonta. Natomiast senatorzy Henry Clay i James Brown poślubili kuzynki Bentona. Malarz Thomas Hart Benton nosił imię po senatorze Bentonie, który był bratem jego dziadka.
Zobacz też.
Hrabstwa noszące nazwę Benton od nazwiska Thomasa Bentona:

</doc>
<doc id="1194014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194014" title="Kostrzewa walezyjska">
Kostrzewa walezyjska

Kostrzewa walezyjska ("Festuca valesiaca" Schleich. ex Gaudin) – gatunek wieloletniej rośliny, należący do rodziny wiechlinowatych.
Występowanie.
Występuje w umiarkowanym klimacie Eurazji od Centralnej Europy na zachodzie po Chiny na wschodzie i od Polski na północy po Pakistan na południu. Roślina stepów, widnych lasostepów i półpustyni. Apofit. W Polsce jest gatunkiem rzadkim; rośnie w południowej części nizin.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Rośnie na skałach i zboczach. Kwitnie w maju i czerwcu. Gatunek charakterystyczny muraw kserotermicznych ze związku "Festuco-Stipion" i zespołu "Sisymbrio-Stipetum capillatae".
Zagrożenia i ochrona.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006, 2016) w grupie gatunków narażonych na wyginięcie (kategoria zagrożenia VU).

</doc>
<doc id="1194015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194015" title="Władysław Krygowski">
Władysław Krygowski

Władysław Maria Antoni Krygowski (ur. 28 stycznia 1906 w Krakowie, zm. 4 kwietnia 1998 tamże) – prawnik, adwokat, pracownik i działacz polskich organizacji turystycznych, publicysta, znawca polskich Karpat, autor przewodników górskich i książek poświęconych górom, jeden z najbardziej zasłużonych dla rozwoju polskiej turystyki górskiej i kształtowania jej etosu.
Droga zawodowa.
Ojciec Władysława, Stanisław Krygowski (1868–1944), był krakowskim adwokatem. Matka, Maria, była córką adwokata i działacza społecznego, Wawrzyńca Stycznia (1835–1908). Tę prawniczą tradycję rodzinną kontynuował również Władysław, który w roku 1928 ukończył prawo na Uniwersytecie Jagiellońskim, po czym odbył aplikanturę sądową w krakowskim sądzie oraz aplikanturę adwokacką w kancelarii ojca. Po złożeniu w 1936 r. egzaminów w krakowskiej Izbie Adwokackiej uzyskał uprawnienia adwokackie i wspólnie z ojcem prowadził kancelarię. W następnym roku poślubił Annę Zofię Czarkowską (1904–1988), matematyczkę, późniejszą specjalistkę z zakresu dydaktyki matematyki i profesora Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Krakowie.
W sierpniu 1939 r. został zmobilizowany i jako podporucznik rezerwy uczestniczył w kampanii wrześniowej z III batalionem 12. pułku piechoty z Wadowic. Po przekroczeniu granicy rumuńskiej został internowany. Po faszystowskim przewrocie w Rumunii w 1941 r. wraz z innymi żołnierzami polskimi został przewieziony do Rzeszy, gdzie przebywał w oflagach w Dorsten, a następnie w Dössel. Uwolniony przez Amerykanów w 1945 r., został przez nich zatrudniony jako tłumacz w Bad Wildungen, a potem w Northeim. Dzięki przyjaciołom, którzy przybyli do Northeim z II Korpusem Wojska Polskiego, wyjechał do Włoch i otrzymał przydział do Kwatery Prasowej, należącej do Oddziału Kultury i Prasy II Korpusu. Po ok. półtora roku wraz z Korpusem trafił do Wielkiej Brytanii, gdzie przebywał początkowo w obozie Poulton Camp koło Chester, a później w Delamere Camp. Nawiązał kontakt z rodziną w Polsce i zdecydował się na powrót do kraju w maju 1947 r.
Po powrocie do Polski 15 sierpnia 1947 r. podjął pracę zawodową w Polskim Towarzystwie Tatrzańskim jako zastępca dyrektora Centralnego Biura PTT. Po połączeniu w 1950 r. Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego oraz Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego i powstaniu Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego został pracownikiem etatowym nowego Towarzystwa. W PTTK pracował aż do przejścia na emeryturę 31 sierpnia 1974 r. Wiele publikował, poza wspomnianymi niżej „Wierchami” również w innych czasopismach. Wydawał przewodniki turystyczne po polskich Beskidach, wznawiane wielokrotnie przez okres ćwierćwiecza, poczynając od 1954 r. (m.in. czterotomowe "Beskidy"), a od 1977 r. książki wspomnieniowe.
Działalność na rzecz gór.
Jednak to nie zawodowa działalność prawnicza stała się treścią życia Władysława Krygowskiego, lecz góry i turystyka górska, czemu poświęcił całe swoje długie i aktywne życie.
Miłość do gór wyniósł z domu rodzinnego: jego ojciec był na przełomie XIX i XX w. zapalonym turystą górskim, taternikiem i działaczem Towarzystwa Tatrzańskiego. Władysław Krygowski kontynuował działalność swego ojca na wszystkich polach jego aktywności górskiej: uprawiał turystykę, taternictwo i narciarstwo, także parał się fotografią górską. Z wielkim zaangażowaniem i nieporównanie dłużej niż ojciec działał społecznie w Polskim Towarzystwie Tatrzańskim, potem zaś w Polskim Towarzystwie Turystyczno-Krajoznawczym, a ponadto przez długie lata był etatowym pracownikiem obu tych stowarzyszeń.
Turystykę górską uprawiał Władysław Krygowski systematycznie i to od najmłodszych lat, najpierw pod okiem ojca, później już głównie w gronie przyjaciół z pokolenia dorastającego już w niezależnej II Rzeczypospolitej. Chodził najpierw po Tatrach, później po Beskidach Zachodnich i Wschodnich, a także po Karpatach Wschodnich. W latach międzywojennych uprawiał również taternictwo, także zimą, częściowo samotnie, częściowo ze swą późniejszą żoną. W krótkim okresie emigracyjnym po II wojnie światowej poznał góry Szkocji i Walii.
Działalność społeczną Władysław Krygowski rozpoczął w Sekcji Taternickiej AZS w Krakowie, w której w latach 1928–1931 był członkiem zarządu z funkcją skarbnika. W maju 1933 r. zjazd delegatów PTT powołał go na zastępcę członka Zarządu Głównego PTT, a jeszcze w tym samym roku powierzono mu funkcję sekretarza ZG PTT. W 1936 r. został IV wiceprezesem Towarzystwa, a w 1937 – I wiceprezesem, którą to funkcję pełnił do 1947 r. Również w PTTK poza pracą zawodową angażował się w działalność społeczną, pełniąc w Towarzystwie szereg ważnych funkcji. Do 1958 r. był członkiem Zarządu Głównego (w latach 1956–1958 członkiem prezydium), a w latach 1960–1962 wiceprezesem Zarządu Głównego PTTK. W latach 1962–1972 był sekretarzem Komisji Turystyki Górskiej ZG PTTK, potem krótko jej wiceprzewodniczącym (1972–1973) i w końcu – po śmierci Walerego Goetla – przewodniczącym (1973–1974). Przechodząc na emeryturę w 1974 r., ustąpił ze wszystkich dotąd piastowanych funkcji.
Krygowski przez cały okres swej działalności turystycznej i górskiej związany był z „Wierchami”. W latach 1947–1949 był sekretarzem redakcji, a następnie aż do 1975 r. redaktorem naczelnym tego periodyku, przeprowadzając go szczęśliwie przez najtrudniejsze lata 50. i 60. XX wieku, kiedy trzeba się było borykać z przydziałami papieru i polityczną cenzurą. Jednak publikować w „Wierchach” zaczął już w 1934 r. Później przez blisko 60 lat zamieszczał w tym roczniku różnorodne artykuły problemowe, wspomnieniowe, recenzje, liczne notatki i sprawozdania.
W turystyce udzielał się społecznie również poza PTT i PTTK. Był m.in. członkiem i działaczem PZN, a w latach 1937–1938 członkiem Rady Narciarskiej PZN. Działał też na polu ochrony przyrody jako członek Państwowej Rady Ochrony Przyrody (1937–1938), a po II wojnie – przez dwie kadencje – był członkiem Rady Pienińskiego Parku Narodowego, w której reprezentował PTTK (1969–1976).
Jako działacz społeczny, a także jako pracownik obu wspomnianych Towarzystw dążył do popularyzacji w społeczeństwie polskim turystyki górskiej. Służyły temu również jego liczne artykuły, opowiadania i wspomnienia, publikowane poza „Wierchami” na łamach periodyków turystycznych, krajoznawczych i innych czasopism.
Szczególnie zasłużył się dla Bieszczadów i Beskidu Niskiego. Od 1950 r. jako oficjalny przedstawiciel PTT, a później PTTK, wędrował po tych pustych wówczas górach w celu zbadania możliwości rozwijania w nich turystyki. Po raz pierwszy był tu w 1951 roku. W 1953 r. wraz z Edwardem Moskałą przeszedł i wytyczył (często przy pomocy siekiery) bieszczadzki odcinek Głównego Szlaku Beskidzkiego na odcinku Komańcza–Halicz. Sam opracował lokalizację przyszłych bieszczadzkich schronisk. Jednocześnie zbierał wówczas materiały do swych pierwszych, pionierskich przewodników turystycznych po tej części Beskidów: "Beskid Niski i Podkarpacie" (1954) i długo oczekiwanych "Bieszczadów" (1958).
Władysławowi Krygowskiemu przez wszystkie lata jego górskiej działalności towarzyszyła myśl, że pracując nad uprzystępnieniem gór innym niweczy ich niepowtarzalny urok i niszczy ich odwieczne walory. Na różnych forach nawoływał przeto do planowego, harmonijnego i roztropnego zagospodarowania gór, które powinny być dostępne dla każdego, ale niekoniecznie „dla wszystkich”. Widział potrzebę ochrony przyrody gór. To z jego inicjatywy KTG ZG PTTK w 1955 r. jako pierwsza wysunęła propozycję utworzenia Bieszczadzkiego Parku Narodowego.
Działalność literacka.
Zamiłowania literackie Krygowskiego objawiły się już podczas studiów, kiedy to m.in. uczęszczał dobrowolnie na wykłady z polonistyki profesora Ignacego Chrzanowskiego. Od roku 1926 był związany z nieformalną grupą literacką „Litart”. Dość wcześnie zaczął pisać poezje: jego wiersze i recenzje były publikowane w latach międzywojennych na łamach krakowskiej „Gazety Literackiej” i „Czasu”, lubelskiej „Kameny” i poznańskiego „Życia Literackiego”. W ukazaniu się drukiem przygotowywanego tomiku poetyckiego przeszkodził wybuch II wojny światowej.
Pierwszą opowieść górską pt. "W zapachu gór i wojny" opublikował w 1937 r. („Wierchy”, r. 15). Gdy objął stanowisko redaktora naczelnego tego rocznika, oprócz artykułów tematycznych i sprawozdań regularnie publikował w nim swe opowieści wspomnieniowe, w których malował swój osobisty, często bardzo liryczny stosunek do gór. Część z nich, uzupełniona o wiele innych (w tym również związanych z Krakowem), znalazła się w pięciu wydanych później i bardzo ciepło przyjętych przez krytykę książkach.
Godności.
Posiadał uprawnienia przewodnika beskidzkiego, a od 1953 r. również przewodnika tatrzańskiego. Był specjalistą w zakresie znakowania szlaków turystycznych w górach i bodaj najlepszym znawcą polskiej części Karpat. Znaczne zasługi Władysława Krygowskiego dla polskiej turystyki górskiej zostały docenione przez turystyczną społeczność. W 1961 otrzymał Odznakę „Zasłużony Działacz Turystyki”. 26 listopada 1972 r. otrzymał godność członka honorowego PTTK, zaś w 1995 r. godność tę nadało mu nowe PTT. Od 1983 r. był też członkiem honorowym Koła Przewodników Beskidzkich Oddziału Krakowskiego PTTK.
W 1999 r. została ustanowiona mocą uchwały Prezydium Zarządu Głównego PTTK i z jego upoważnienia przyznawana przez Komitet Redakcyjny „Wierchów” Nagroda Literacka im. Władysława Krygowskiego.
Władysław Krygowski został pochowany na cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera LXIII-1-19).
21 grudnia 2005 r. Rada Miasta Krakowa uchwałą nr XCVIII/981/05 nadała imię Władysława Krygowskiego ulicy położonej w X Dzielnicy Krakowa, łączącej ul. Borkowską i ul. Forteczną z ul. prof. Wojciecha Marii Bartla.
23 sierpnia 2009 r. odbyła się uroczystość nadania imienia Władysława Krygowskiego schronisku PTTK na Hali Kondratowej. W schronisku umieszczono tablice z cytatami z książek Krygowskiego oraz jego rzeźbiony drewniany portret dłuta Franciszka Palki z Nowego Sącza.

</doc>
<doc id="1194016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194016" title="Estádio Nove de Janeiro">
Estádio Nove de Janeiro

Estádio Nove de Janeiro – stadion piłkarski, w Pau dos Ferros, Rio Grande do Norte, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Sociedade Esportiva Pauferrense.

</doc>
<doc id="1194017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194017" title="Festuca pallens">
Festuca pallens



</doc>
<doc id="1194018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194018" title="Ellipsocephalus">
Ellipsocephalus

Ellipsocephalus – wymarły rodzaj trylobitów żyjący w okresie kambryjskim.
Opis
Dość mały trylobit (kilka centymetrów) o długiej tarczy tułowiowej złożonej z licznych segmentów (12–14), bardzo małej tarczy ogonowej i dużej tarczy głowowej z wydłużoną glabellą. Wzgórki oczne i oczy nie występują lub są bardzo małe. Cały pancerz elipsoidalny. Kolce policzkowe nie występują.
Znaczenie:
Skamieniałości różnych gatunków "Ellipsocephalus" są jednymi z najbardziej charakterystycznych skamieniałości przewodnich dla wyższej części kambru dolnego i kambru środkowego Europy i wschodniej części Ameryki Północnej.
Występowanie:
Rodzaj typowy dla tzw. trylobitowej prowincji atlantyckiej: wschodnia Ameryka Północna i Europa. Występuje również w Polsce w Górach Świętokrzyskich. Bardzo znane stanowisko występowania skamieniałości tego rodzaju są w Czechach w miejscowości Jince.
Zasięg wiekowy
Późny kambr wczesny, kambr środkowy
Wybrane gatunki o dużej wartości stratygraficznej:

</doc>
<doc id="1194022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194022" title="Janusz Jarzembowski">
Janusz Jarzembowski

Janusz „Jan” Jarzembowski (ur. 29 listopada 1933 w Poznaniu, zm. 14 czerwca 1961 w Poznaniu) – polski lekkoatleta, sprinter, olimpijczyk.
Był jednym z czołowych sprinterów lat 50. XX w. w Polsce. Przede wszystkim był doskonałym biegaczem w sztafecie 4 × 100 metrów, w której był sześciokrotnym rekordzistą Polski w latach 1955–1958 (najlepszy wynik to 40,0 s.).
Dwukrotnie wystąpił na igrzyskach olimpijskich. W Melbourne (1956) dotarł do ćwierćfinału biegu na 100 metrów, odpadł w eliminacjach biegu na 200 metrów, a w sztafecie 4 × 100 metrów wystąpił w finale zajmując 6. miejsce (razem z Marianem Foikiem, Edwardem Szmidtem i Zenonem Baranowskim). W Rzymie (1960) startował tylko w sztafecie 4 × 100 m, która została zdyskwalifikowana za przekroczenie strefy zmian.
Był trzykrotnym mistrzem Polski na stadionie: na 200 m w 1960 i w sztafecie 4 × 100 m w 1954 i 1955 (w drużynie CWKS Warszawa). Wystąpił w 24 meczach reprezentacji Polski, odnosząc 16 zwycięstw w sztafecie 4 × 100 m. 
Rekordy życiowe:
Był zawodnikiem Stali Poznań (przejściowa nazwa Warty Poznań) (1953), CWKS Warszawa (1954–1955) i ponownie Warty Poznań (1956–1961). Zmarł nagle na wirusowe zapalenie opon mózgowych.

</doc>
<doc id="1194023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194023" title="Metoda Dobosiewicz">
Metoda Dobosiewicz

Metoda Dobosiewicz – metoda rehabilitacji opracowana przez prof. dr hab. n. med. Krystynę Dobosiewicz i stosowana w leczeniu skoliozy.
Cele i założenia metody.
Metoda Dobosiewicz ma na celu uruchomienie żeber po wklęsłej stronie skrzywienia i mobilizację poszczególnych segmentów ruchowych kręgosłupa, zahamowanie rotacji kręgów poprzez zwiększenie kifozy piersiowej, uzyskanie wyrównania się czynności bioelektrycznej mięśni strony wklęsłej i wypukłej w pozycji skorygowanej oraz utrwalenie uzyskanej korekcji w pozycji pionowej i podczas chodu. Według prof. Dobosiewicz czynnikami dominującymi w progresywnych skoliozach są rotacja i lordoza odcinka piersiowego i aby zahamować progresję należy skoncentrować się na tych deformacjach. Jeśli rotacja kręgosłupa nie zostanie zahamowana, każde symetryczne napięcie mięśni spowoduje powiększenie lordozy. Dlatego też w leczeniu skoliozy nie należy stosować ćwiczeń symetrycznych mięśni grzbietu. Ćwiczenia takie zwiększają lordozę lędźwiową, zmniejszając kifozę piersiową i w rezultacie następuje pogłębienie rotacji kręgów i powiększenie skrzywienia. Ćwiczenia symetryczne uzasadnione są tylko w przypadkach przygotowania pacjenta do zabiegu operacyjnego w celu rozciągnięcia czynnych i biernych struktur kręgosłupa oraz po zabiegu operacyjnym.

</doc>
<doc id="1194025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194025" title="Marek Dul">
Marek Dul

Marek Dul (ur. 14 marca 1952 w Nowym Sączu) – polski samorządowiec i polityk, prezydent Dąbrowy Górniczej od 27 listopada 1996 do 29 września 1999. 
Życiorys.
Jest absolwentem Politechniki Śląskiej (uzyskał tytuł magistra inżyniera górnika). Przez wiele lat był członkiem PZPR. W latach 1994–1996 pełnił funkcję wiceprezydenta Dąbrowy Górniczej, a w latach 1996–1999 prezydenta miasta (z rekomendacji SLD). W latach 1997–1999 był przewodniczącym SdRP w Dąbrowie Górniczej. Po opuszczeniu SLD wiązał się z innymi ugrupowaniami lewicowymi. Zasiadał w zarządach krajowych Demokratycznej Partii Lewicy oraz Polskiej Lewicy.
Odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi. Żonaty, ma dwójkę dzieci.

</doc>
<doc id="1194026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194026" title="Estádio Josenildo Cavalcante">
Estádio Josenildo Cavalcante

Estádio Josenildo Cavalcante – stadion piłkarski, w Jardim de Piranhas, Rio Grande do Norte, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Clube Atlético Piranhas.

</doc>
<doc id="1194029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194029" title="Czas patriotów (film)">
Czas patriotów (film)

Czas patriotów (ang. "Patriot Games") – amerykański film sensacyjny z 1992 roku w reżyserii Phillipa Noyce’a, na podstawie powieści Toma Clancy’ego pod tym samym tytułem. Głównym bohaterem filmu jest Jack Ryan (w tej roli Harrison Ford).
W filmie pojawia się różnica w stosunku do książkowego pierwowzoru – tutaj Ryan ratuje życie królewskiemu kuzynowi lordowi Holmesowi, a nie księciu Walii.

</doc>
<doc id="1194031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194031" title="Majewski">
Majewski

Majewski (forma żeńska: Majewska; liczba mnoga: Majewscy) – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiło je 46 379 osób.

</doc>
<doc id="1194032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194032" title="Polk (Pensylwania)">
Polk (Pensylwania)

Polk – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Pensylwania, w hrabstwie Venango. Według danych z 2000 roku miasto miało 1031 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1194033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194033" title="Majewska">
Majewska



</doc>
<doc id="1194034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194034" title="Olenus">
Olenus

Olenus – wymarły rodzaj trylobitów żyjący w okresie kambryjskim.
Opis:
Mały trylobit (kilka cm) o długiej, ale szerokiej tarczy tułowiowej złożonej z licznych segmentów, bardzo małej tarczy ogonowej i wąskiej, szerokiej tarczy głowowej z krótką glabellą. Cały pancerz szeroki, zarys prostokątny. Kolce policzkowe dość długie, cienkie. Wzgórki oczne i oczy występują.
Znaczenie:
Skamieniałości różnych gatunków "Olenus" są jednymi z najbardziej charakterystycznych skamieniałości przewodnich dla kambru górnego Europy i Ameryki Północnej.
Występowanie:
Rodzaj typowy dla tzw. trylobitowej prowincji atlantyckiej: wschodnia Ameryka Północna i Europa. Wzmiankowany także z Azji, Australii i Argentyny, jednak status rodzajowy tych okazów jest kwestionowany. Występuje również w Polsce w Górach Świętokrzyskich.
Zasięg wiekowy
Kambr późny
Wybrane gatunki o dużej wartości stratygraficznej:

</doc>
<doc id="1194035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194035" title="Irena Damięcka-Górska">
Irena Damięcka-Górska



</doc>
<doc id="1194038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194038" title="BA-5">
BA-5

BA-5 – radziecki samochód pancerny skonstruowany w połowie lat 30. XX wieku.
W 1934 roku w zakładach ZiS rozpoczęto produkcję ciężarówki ZiS-6. Miała ona ładowność 6 ton, trzykrotnie większą niż popularny GAZ-AAA używany jako podwozie średnich samochodów ciężarowych. Duża nośność nowej ciężarówki że zainteresowali się nią konstruktorzy produkujących samochody pancerne Zakładów Iżorskich.
Prototypowy wóz pancerny powstał w 1935 roku (możliwe że zbudowano kilka prototypów). Wykorzystano lekko zmodyfikowane podwozie samochodu ZiS-6. Było to podwozie trójosiowe. W jego przedniej części zamocowany był silnik ZiS-5. Był to 6-cylindrowy silnik gaźnikowy o pojemności skokowej 5555 cm³ i mocy 73 KM (54,5 kW) przy 2400 obr./min. Napęd z silnika był przenoszony na koła przy pomocy mechanicznej skrzyni biegów (4 biegi do przodu, 1 wsteczny). Koła z oponami 34.00-7.00, na przedniej osi pojedyncze, na tylnych podwójne. Baza podwozia 3,81 m, rozstaw kół 1,675 m. Na podwoziu osadzony był pancerny kadłub. Był on znitowany z płyt pancernych. Grubość pancerza przedniego była równa 4-9 mm, bocznego 6 mm. Przednia część kadłuba pełniła funkcję pancernej osłony silnika. Dalej znajdowały się stanowiska kierowcy i strzelca przedniego czkm DT. W tyle kadłuba swoje stanowiska mieli strzelec tylnego czkm DT i drugi kierowca. BA-5 był więc wyposażony w dwa stanowiska kierowców dzięki którym równie łatwa była jazda w obu kierunkach. Pomiędzy stanowiskami kierowców do stropu przedziału załogowego zamocowana była obrotowa wieża. Miała ona konstrukcję zbliżoną do zastosowanej w czołgu lekkim T-26, ale pozbawiona była tylnej niszy. Wykonano ją z blach stalowych. Grubość pancerza czołowego wieży była równa 4-9 mm, bocznego 4 mm. Dwuosobowa załoga wieży obsługiwała armatę czołgową ob. 1934 kalibru 45 mm i sprzężony z nią czkm DT. Jednostka ognia do armaty była równa 114 naboi i około 3000 naboi do karabinów maszynowych.
Prototyp BA-5 był testowany na poligonie NII BBT w Kubince. W wyniku prób zdecydowano, że pojazd nie będzie produkowany seryjnie. Decyzję taką ponieważ BA-5 posiadając uzbrojenie podobne jak średnie BA-3/BA-6 i niewiele grubsze opancerzenie miał masę większą o trzy tony i wymagał dodatkowego członka załogi. Miał także małą zdolność pokonywania przeszkód terenowych limitowaną niewystarczającą mocą silnika i dużą, większą niż w średnich samochodach pancernych, bazą podwozia. Doświadczenia z praz nad BA-5 zostały wykorzystane podczas prac nad skonstruowanym w latach 1936-1937 ciężkim samochodem pancernym BA-11. 

</doc>
<doc id="1194039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194039" title="Iceape">
Iceape

Iceape – darmowy, otwarty, pakiet internetowy tworzony przez społeczność Debiana.
Jest on wolnym odpowiednikiem pakietu Mozilla SeaMonkey. Powstał w wyniku konfliktu z Fundacją Mozilla. Zdaniem społeczności Debiana, fundacja Mozilla nie wypełniała Wytycznych Debiana dotyczących Wolnego Oprogramowania.
Obecnie poza kodem źródłowym programu, dostępne są pakiety instalacyjne DEB (na Debiana i jego pochodne).

</doc>
<doc id="1194041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194041" title="Dżereń tybetański">
Dżereń tybetański

Dżereń tybetański ("Procapra picticaudata") – gatunek ssaka parzystokopytnego z rodziny wołowatych.
Występowanie i biotop.
Obecny zasięg występowania gatunku obejmuje Wyżynę Tybetańską. Jego siedliskiem są tereny pustynne, półpustynne i stepy na wysokościach do ponad 5 tys. m n.p.m.
Charakterystyka ogólna.
Wygląd.
Ubarwienie płowe, spodem białe, na głowie ciemniejszy pas rozciągający się od czoła do nozdrzy, na pośladkach białe lustro, ogon biały z czarnym zakończeniem (chwostem). U samców występują lirowato wygięte rogi osiągające długość 30-36 cm.
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek nie jest objęty konwencją waszyngtońską CITES. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów został zaliczony do kategorii NT (bliski zagrożenia wyginięciem).

</doc>
<doc id="1194042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194042" title="Procapra picticaudata">
Procapra picticaudata



</doc>
<doc id="1194043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194043" title="Nowicki">
Nowicki

Nowicki (forma żeńska: Nowicka; liczba mnoga: Nowiccy) – polskie nazwisko, pochodzące od przydomka "nowy". Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiło je 46379 osób.

</doc>
<doc id="1194046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194046" title="Nowicka">
Nowicka



</doc>
<doc id="1194049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194049" title="Agnostus">
Agnostus

Agnostus – wymarły rodzaj trylobitów żyjący w okresie kambryjskim.
Opis
Znaczenie:
Występowanie:
Zasięg wiekowy
Wybrane gatunki o dużej wartości stratygraficznej:

</doc>
<doc id="1194051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194051" title="Ronnie Antonio O'Sullivan">
Ronnie Antonio O'Sullivan



</doc>
<doc id="1194057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194057" title="Estádio Municipal Cel. Virgílio Távora">
Estádio Municipal Cel. Virgílio Távora

Estádio Municipal Cel. Virgílio Távora – stadion piłkarski, w Aracati, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Aracati Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1194059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194059" title="Biały Drin">
Biały Drin

Biały Drin (serb. Бели Дрим – "Beli Drim", alb. "Drini i Bardhë") – rzeka w zachodnim Kosowie i północnej Albanii, w zlewisku Morza Adriatyckiego. Długość – 175 km (156 km w Serbii, 19 km w Albanii), powierzchnia zlewni – 4964 km² (4360 km² w Kosowie, 604 km² w Albanii), średni przepływ – 56 m³/s.
Źródła Białego Drinu leżą na południowych zboczach pasma górskiego Žljeb na północ od Peća. Rzeka początkowo płynie pod ziemią i wypływa jako silne źródło z 25-metrowym wodospadem koło wsi Radovac. Spływa na wschód do kotliny Metohiji, gdzie staje się osią rozbudowanego systemu wodnego. Z gór i wzgórz otaczających kotlinę przyjmuje dopływy Pećka Bistrica, Dečanska Bistrica, Prue potok i Erenik (prawe) oraz Istočka, Klina, Miruša, Rimnik, Topluga i Prizrenska Bistrica (lewe). Płynie na południe, przed miastem Prizren skręca na południowy zachód i przecina granicę kosowsko-albańską. Przyjmuje ostatni większy dopływ Lumë i koło Kukës łączy się z Czarnym Drinem, tworząc Drin. Cały albański odcinek rzeki i część odcinka kosowskiego są zalane przez sztuczny zbiornik wodny Fierza.
Biały Drin nie przepływa przez większe miasta – Peć, Đakovicę i Prizren omija w odległości kilku km. Na terenie Metohiji wody Białego Drinu są używane do zaopatrywania ludności w wodę, nawadniania i produkcji energii elektrycznej (prawe dopływy). Rzeka nie jest żeglowna.

</doc>
<doc id="1194062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194062" title="Calymene">
Calymene

Calymene - wymarły rodzaj trylobitów żyjący w okresie sylurskim. 
Opis
Średni trylobit (kilka cm) o długiej, ale dość szerokiej tarczy tułowiowej złożonej z licznych segmentów (13), bardzo małej tarczy ogonowej i szerokiej tarczy głowowej z wąską glabellą o charakterystycznych łezkowatych płatach. Cały pancerz ma zarys prostokątny. Kolce policzkowe dość długie, cienkie. Wzgórki oczne i oczy występują, ale są dość małe. 
Znaczenie:
Skamieniałości różnych gatunków "Calymene" są istotnymi skamieniałościami przewodnimi w datowaniu syluru Europy i Ameryki Północnej. 
Występowanie:
Rodzaj kosmopolityczny, znany ze wszystkich kontynentów, z wyjątkiem Antarktydy (w Afryce tylko w Maroku). Formy klasyczne pochodzą z Europy i Ameryki Północnej, formy z innych kontynentów są obecnie czasem zaliczane do pokrewnych rodzajów (np. "Gravicalymene"). Występuje również w Polsce w Górach Świętokrzyskich. 
Zasięg wiekowy
Sylur, gatunki zaliczane dawniej do ordowiku i dewonu obecnie należą do pokrewnych rodzajów. 
Wybrane gatunki o dużej wartości stratygraficznej:

</doc>
<doc id="1194064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194064" title="Community HeroCard">
Community HeroCard

Community HeroCard (CHC) – waluta lokalna wprowadzona w Minneapolis w stanie Minnesota w USA w 1998 korzystająca z kart debetowych.
Program powstał przy współpracy lokalnej społeczności, organizacji non-profit (NPO) i miejscowych władz w celu uaktywnienia społeczności i gospodarki.
Mieszkańcy opłacają wpisowe w wysokości 10 dolarów, a następnie stają się woluntariuszami jednej ze współpracujących organizacji non-profit, zyskując 10 wirtualnych dolarów (C$D) za każdą godzinę pracy społecznej. Kwota ta jest wpłacana na rachunek karty.
Współpracujące sklepy zgadzają się na refundację 5 do 20% ceny zakupu. Gdy członek programu dokonuje zakupu, sklep przekazuje mu 40% swojego zobowiązania, następne 40% albo członkowi, jeśli płaci walutą lokalną, albo, w przeciwnym wypadku, organizacjom NPO. Pozostałe 20% przekazywane jest współpracującym organizacjom non-profit. Dodatkowo pobierana jest opłata 25 centów za każde użycie karty. C$D muszą zostać wykorzystane w ciągu 180 dni. Jeśli nie, przekazywane są współpracującym NPO.
W sierpniu 1999 w programie uczestniczyło 2100 osób, 43 organizacje i 70 sklepów.

</doc>
<doc id="1194065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194065" title="Dukaton szwedzki">
Dukaton szwedzki

Dukaton szwedzki – srebrna moneta szwedzka wprowadzona w 1752 roku i używana do reformy w 1776 roku.
Szwecja wzorując się na innych krajach, które biły u siebie dukatony, czyli srebrne dukaty, postanowiła w 1752 roku wprowadzić taką monetę do swojego systemu walutowego. Nowa moneta, zawierająca 28 gramów czystego srebra, miała zastąpić talara i stać się główną monetą Szwecji. W nowym systemie dukaton miał wartość dwóch talarów obrachunkowych ("riksdaler riksmynt") lub 4 carolinów lub 8 marek lub 64 öre.
W 1776 roku doszło do kolejnej reformy, która powróciła do talara jako głównej monety systemu szwedzkiego i jednocześnie zakończyła krótką karierę dukatona.

</doc>
<doc id="1194067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194067" title="Combitube">
Combitube

Combitube – przyrząd służący do udrażniania dróg oddechowych. Stanowi alternatywę dla intubacji dotchawiczej, głównie ze względu na prostszy system zakładania.
Budowa.
Combitube składa się z pojedynczej rurki o podwójnym świetle (kanał przełykowy i tchawiczy), z których jedno jest ślepo zakończone (kanał przełykowy). Powyżej ujścia przełykowego na powierzchni rurki znajdują się otwory służące do wentylacji. W skład zestawu wchodzą również dwa mankiety uszczelniające, zapobiegające przedostawaniu się powietrza do przełyku i wstecznie do jamy ustnej.
Technika zakładania.
W związku z budową gardła i krtani (nagłośnia zamykająca wejście do dróg oddechowych) w większości przypadków przy ślepej intubacji przy pomocy Combitube dochodzi do przedostania się rurki do przełyku. Po uszczelnieniu mankietów wentylacja zachodzi przy pomocy otworów bocznych (ujście kanału przełykowego jest zamknięte na ślepo). Duży górny mankiet zapobiega cofaniu się powietrza z powrotem do jamy ustnej. Przy intubacji dotchawiczej mieszanina oddechowa dostaje się bezpośrednio do dróg oddechowych przez kanał tchawiczy.

</doc>
<doc id="1194070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194070" title="Zajączkowski">
Zajączkowski

Zajączkowski (forma żeńska: Zajączkowska; liczba mnoga: Zajączkowscy) – polskie nazwisko, pochodzące od nazw miejscowości: Zajączkowice i Zajączków.
"Prandota z Jaroszyna ma 1399 r. sumy na wsi Jawidz, w lubelskiem, u Stawiskich (St Pr. P. Pom. VIII), a 1414 r. nabył część Jaroszyna, od Jana z Zajączkowic (A. Radom.)".
"Bystram Gotard, syn Gotarda z Radlina, starosta rogoziński 1480 roku, żonaty był z Martą Dąbrowską. Po nim idą Bystramowe i Radlińscy. Po Janie Bystramie, właścicielu Zajączkowa 1490 r., mają iść Zajączkowscy".
Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nazwisko nosiło 9216 osób.

</doc>
<doc id="1194072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194072" title="Katarzyna Żukrowska">
Katarzyna Żukrowska

Katarzyna Ida Żukrowska (ur. 12 kwietnia 1949 we Wrocławiu) – polska ekonomistka i politolog, specjalista od międzynarodowych stosunków gospodarczych i politycznych, profesor nauk ekonomicznych.
Życiorys.
Uzyskała tytuł zawodowy magistra ekonomii w 1973 r. w Szkole Głównej Planowania i Statystyki, stopień naukowy doktora w 1984 tamże, przyznała go Rada Wydziału Handlu Zagranicznego. Dysertację habilitacyjną na temat "Broń na sprzedaż. Kompleks militarno-przemysłowy a zbrojenia" obroniła w 1989, stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie nauk o polityce, specjalność: nauki o polityce nadał Polski Instytut Spraw Międzynarodowych. Tytuł naukowy profesora otrzymała w 1998 r. Zatrudniona od 1996 w Szkole Głównej Handlowej, w Kolegium Ekonomiczno-Społecznym. Jest dyrektorem Instytutu Studiów Międzynarodowych na SGH, w ramach którego kieruje Zakładem Bezpieczeństwa Międzynarodowego.
W latach 2005–2008 dziekan Kolegium Ekonomiczno-Społecznego SGH. Wcześniej przez dwie kadencje pełniła funkcję prodziekana Kolegium. W latach 2000–2013 kierowała Katedrą Bezpieczeństwa Międzynarodowego, która została przekształcona w Zakład Bezpieczeństwa Międzynarodowego. Współpracuje z CES UJ, Wydziałem Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych UW, Uniwersytetem Ekonomicznym we Wrocławiu i Uniwersytetem Ekonomicznym w Krakowie. Pracownik naukowy PISM w latach 1977–1993; Instytutu Rozwoju i Studiów Strategicznych w latach 1993–2000. W 1987-1988 senior fellow w nowojorskim instytucie East-West Security Studies (obecnie East West Studies). Pierwsza stypendystka NATO z krajów Europy Środkowej i Wschodniej po otwarciu organizacji na Wschód Europy. Koordynator ze strony polskiej badań prowadzonych w ramach Programów Ramowych V i VI (Ezoneplus, Go-EuroMed i EuroModel).
Autorka ponad 530 publikacji wydanych w języku polskim, angielskim, rosyjskim, niemieckim i francuskim, z czego 30 na liście filadelfijskiej. Najważniejsze nurty w jej badaniach naukowych obejmują: aspekty gospodarcze zbrojeń i rozbrojenia, problematykę rozwojową, międzynarodowe aspekty transformacji systemowej, związki między polityką a gospodarką i integracja europejska, problematyka konwergencji i finansowania rozwoju, budżet ogólny Unii Europejskiej i integracja walutowa UE, konkurencyjność, innowacyjność gospodarki oraz umowy transregionalne o wolnym handlu (TTIP, CETA, TPP).
Współpracowała jako ekspert z NATO, OECD, Komisją Europejską i ONZ. Członek Polskiego Towarzystwa Ekonomicznego, Polskiego Towarzystwa Studiów Międzynarodowych (wiceprzewodnicząca zarządu), Polskiego Towarzystwa Współpracy z Klubem Rzymskim, doradca ds. nauki w Komisji Europejskiej przy komisarzu J. Potočnik w latach 2006–2008.
Córka pisarza Wojciecha Żukrowskiego.

</doc>
<doc id="1194073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194073" title="Komandosi z Navarony">
Komandosi z Navarony

Komandosi z Navarony – brytyjski film wojenny z 1978, wyreżyserowany przez Guya Hamiltona na podstawie powieści "Komandosi z Nawarony" Alistaira MacLeana. Film jest kontynuacją filmu "Działa Navarony" z 1961 roku.
Plenery: Docks w Plymouth, most na rzece Tara (most Durdevića koło Žabljaka, Czarnogóra), Mostar (Bośnia i Hercegowina), pasmo Durmitor (Czarnogóra), zapora Jablanica (jezioro Jablanickie, Bośnia i Hercegowina), Malta.
Fabuła.
W 1943 dwaj pozostali przy życiu bohaterowie akcji przeciwko działom Navarony – mjr Mallory (Robert Shaw) i Dusty Miller (Edward Fox) zostają skierowani do okupowanej przez Niemców Jugosławii. Celem ich misji jest wyeliminowanie (zabicie) szpiega, Nikolaia, który przeniknął do partyzantów. Oficerowie dołączają do oddziału ppłk. Barnsby'ego, którego celem ma być z kolei zniszczenie strategicznego mostu umożliwiającego Niemcom łączność z ich włoskimi sojusznikami.
Nieścisłości.
Pomimo iż film (podobnie jak książka) jest sequelem w stosunku do Dział Nawarony, pojawiają się liczne nieścisłości. Przykładowo: mjr Mallory w Działach Nawarony zostaje wybrany do misji, ponieważ „mówi po niemiecku jak rodowity Niemiec”. Z kolei w Komandosach jest wyraźnie podkreślone, że nie zna on w tym języku ani słowa (co ma istotne znaczenie dla rozwoju akcji – m.in. scena w niemieckim magazynie broni).
W końcowej scenie filmu, gdy niemiecka dywizja przekracza most nad przełęczą, pojawiają się niemieckie czołgi. W rzeczywistości ich rolę pełnią rosyjskie T-34-85 oznakowane niemieckimi numerami taktycznymi. Co więcej, model ten wszedł na linię frontu już po wydarzeniach ukazywanych w filmie (początek 1943).

</doc>
<doc id="1194076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194076" title="Estádio Governador Virgílio Távora">
Estádio Governador Virgílio Távora

Estádio Governador Virgílio Távora – stadion piłkarski, w Crato, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Crato Esporte Clube.
Pierwszy gol: Lira (Bangu)

</doc>
<doc id="1194077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194077" title="Józef Nasiadka">
Józef Nasiadka

Józef Nasiadka (ur. 15 stycznia 1960 w Radłowie) – generał brygady SZ RP, doktor nauk wojskowych, inżynier. 
Absolwent Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego w Warszawie z 1984 oraz Podyplomowych Studiów Polityki Obronnej w Akademii Obrony Narodowej w Rembertowie z 2005. W 1997 uzyskał stopień naukowy doktora nauk wojskowych w Akademii Obrony Narodowej. Zawodową służbę wojskową rozpoczął w 1984 na stanowisku dowódcy obsługi aparatowni w 1 Brygadzie Radiotechnicznej. Następnie zajmował kolejno stanowiska służbowe w: 1 Brygadzie Radiotechnicznej, Dowództwie Wojsk Lotniczych i Obrony Powietrznej oraz Dowództwie Sił Powietrznych. Od sierpnia 2005 do lipca 2007 dowodził 3 Brygadą Radiotechniczną we Wrocławiu. Pełnił służbę na stanowisku Szefa Wojsk Radiotechnicznych Sił Powietrznych. Obecnie jest Szefem Zarządu Planowania Systemów Dowodzenia i Łączności Sztabu Generalnego WP.

</doc>
<doc id="1194079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194079" title="Phacops">
Phacops

Phacops - wymarły rodzaj trylobitów żyjący w okresie sylurskim, a szczególnie liczny w dewonie. 
Opis
Dość duży trylobit (kilka cm, kilkanaście cm) o długiej, ale dość szerokiej tarczy tułowiowej złożonej z licznych segmentów, średniej tarczy ogonowej i szerokiej tarczy głowowej z bardzo wypukłą, szeroką glabellą o charakterystycznych guzkach, pokrywających też znaczną część pozostałego pancerza. Cały pancerz ma zarys prostokątny. Wzgórki oczne i oczy występują, bardzo duże. 
Znaczenie:
Skamieniałości różnych gatunków "Phacops" są istotnymi skamieniałościami przewodnimi w datowaniu dewonu, zwłaszcza Europy i Ameryki Północnej. 
Występowanie:
Rodzaj kosmopolityczny, znany ze wszystkich kontynentów, z wyjątkiem Antarktydy (w Afryce tylko w północnej części kontynentu). Występuje również w Polsce w Górach Świętokrzyskich i w Sudetach. 
Zasięg wiekowy
Sylur, dewon. 
Wybrane gatunki o dużej wartości stratygraficznej:

</doc>
<doc id="1194083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194083" title="Ali Hassan Mwinyi">
Ali Hassan Mwinyi

Ali Hassan Mwinyi (ur. 8 maja 1925 w Kivure) – prezydent Tanzanii w latach 1985-1995.
Życiorys.
Pochodzi z plemienia Sukuma (wschodnia grupa ludów Bantu). Studia o kierunku pedagogicznym ukończył w Wielkiej Brytanii, na uniwersytecie w Durham. Po powrocie do kraju był wykładowcą w Instytucie Pedagogicznym na Zanzibarze. W latach 1963-1964 był stałym sekretarzem w Ministerstwie Oświaty Zanzibaru. Podjął działalność polityczną wstępując do Partii Afroszyrazyjskiej. Z jej ramienia pełnił funkcje ministra zdrowia a później spraw wewnętrznych. Był także ambasadorem Tanzanii w Egipcie. W 1984, uzyskawszy poparcie Partii Rewolucji, został prezydentem Zanzibaru i wiceprezydentem Tanzanii. W okresie od 2 listopada 1985 do 23 listopada 1995 był prezydentem Tanzanii. Po przejściu na emeryturę wycofał się z wszelkiej działalności publicznej. 

</doc>
<doc id="1194084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194084" title="Taxis">
Taxis



</doc>
<doc id="1194087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194087" title="Northern Securities Company">
Northern Securities Company

Northern Securities Company – kompania kolejowa J.P. Morgana, która powstała w 1902 roku z połączenia Northern Pacific, Union Pacific Railroad i Burlington Railroad Co.
Prezydent Theodore Roosevelt w lutym 1902 roku oskarżył spółkę o łamanie ustawy antytrustowej Shermana. Sprawa znalazła finał przed Sądem Najwyższym Stanów Zjednoczonych, który w marcu 1904 roku wydał wyrok nakazujący rozwiązanie spółki.
Po tym wyroku Roosevelt zyskał przydomek „Teddy, pogromca trustów”.

</doc>
<doc id="1194088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194088" title="Hrabstwo Venango">
Hrabstwo Venango

Hrabstwo Venango (ang. "Venango County") – hrabstwo w USA, w stanie Pensylwania. Według danych z 2000 roku hrabstwo miało 57565 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1194089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194089" title="Scutellum (rodzaj)">
Scutellum (rodzaj)

Scutellum – wymarły rodzaj trylobitów żyjący w okresie sylurskim, a szczególnie liczny w dewonie. 
Opis
Dość duży trylobit (kilka cm, kilkanaście cm) o krótkiej, ale dość szerokiej tarczy tułowiowej złożonej z niezbyt licznych segmentów oraz dużej tarczy ogonowej i gładkiej tarczy głowowej ze słabo wyodrębnioną glabellą. Axis na tarczy ogonowej bardzo krótkie, tylko w przedniej części tarcza ta pokryta jest promienistymi bruzdami. Wzgórków ocznych brak. 
Znaczenie:
Skamieniałości różnych gatunków "Scutellum" są istotnymi skamieniałościami przewodnimi w datowaniu dewonu, zwłaszcza Europy i Ameryki Północnej. 
Występowanie:
Rodzaj kosmopolityczny, znany z Europy, Ameryki Północnej, Azji i Australii. Występuje również w Polsce w Górach Świętokrzyskich. 
Zasięg wiekowy
Sylur, dewon. 
Wybrane gatunki o dużej wartości stratygraficznej:

</doc>
<doc id="1194090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194090" title="Dymnica szerokodziałkowa">
Dymnica szerokodziałkowa

Dymnica szerokodziałkowa ("Fumaria rostellata" Knaf) – gatunek rośliny należący do rodziny makowatych (w systemie Reveala). W Polsce jest gatunkiem rzadkim; rośnie w pasie wyżyn i w górach.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Rośnie na polach. Kwitnie od czerwca do września. 
Zagrożenia i ochrona.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków narażonych na wyginięcie (kategoria zagrożenia: V). W wydaniu z 2016 roku otrzymała kategorię CR (krytycznie zagrożony).

</doc>
<doc id="1194091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194091" title="Nowcasting">
Nowcasting

Nowcasting - angielski termin oznaczający prognozę pogody "na teraz". Opisuje aktualny stan pogody i jej rozwój w ciągu najbliższych kilku godzin, zwykle najbliższe 6 godzin lub okres jeszcze krótszy. 
Bardzo użyteczna w komunikacji lądowej (np. prognozy dla kierowców, informacje dla służb odśnieżania) i lotniczej, sadownictwie (np. lokalne wiosenne przymrozki) itp. Często dotyczy ściśle określonych, niewielkich obszarów np. rejon lotniska, akwen regat żeglarskich itp. Przy tak krótkim okresie obowiązywania prognozy możliwe jest osiągnięcie znacznej trafności i szczegółowości. 
Mimo zaawansowania numerycznego modelowania pogody (komputerowe modele matematyczne) lepsze wyniki osiąga się, kiedy prognoza "na teraz" opracowywana jest tradycyjną metodą, gdyż uwzględnione być mogą najaktualniejsze (satelitarne, radarowe itp), szczegółowe dane, pomijane przy modelowaniu numerycznym. Osoba opracowująca prognozę może wziąć pod uwagę także drobne, lokalne zjawiska pogodowe i ich rozwój w ciągu najbliższych godzin. Uwzględnia też szczegółową znajomość lokalnych warunków, a czasem odwołuje się do intuicji. 

</doc>
<doc id="1194092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194092" title="Estádio Presidente Vargas (Fortaleza)">
Estádio Presidente Vargas (Fortaleza)

Estádio P.V. – stadion piłkarski w Fortaleza, w stanie Ceará, w Brazylii, na którym swoje mecze rozgrywa kilka klubów: Fortaleza Esporte Clube, Ceará Sporting Club i Ferroviário Atlético Clube.
Historia.
21 września 1941 – inauguracja
7 maja 1989 – rekord frekwencji
Wrzesień–listopad 2005 – modernizacja

</doc>
<doc id="1194094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194094" title="Jeremy Sheffield">
Jeremy Sheffield

Jeremy Sheffield (ur. 17 marca 1966 roku w miasteczku Kelvedon, w hrabstwie Essex) – angielski aktor i tancerz.
Życiorys.
Jest synem biznesmena i nauczycielki. Studiował balet klasyczny. W 1983 roku pojawił się jako tancerz w teledysku zespołu Queen do przeboju "I Want to Break Free". Występował z The Royal Ballet w Covent Garden, m.in. w przedstawieniu "Dziadek do orzechów" w Royal Opera House (1985). Wystąpił w roli Parysa w spektaklu Williama Shakespeare'a "Romeo i Julia" (1990).
Karierę baletową zakończończył w wieku dwudziestu siedmiu lat, kiedy złamał wielki palec u nogi i zerwał więzadło. Zadebiutował w filmie "Bezpieczna przystań" ("Safe Haven", 1995) u boku Donalda Pleasence'a z muzyką Stanisława Syrewicza. W 1997 roku wystąpił w teledysku Natalie Imbruglii do hitu pt. "Torn" oraz znalazł się w obsadzie adaptacji powieści Lwa Tołstoja "Anna Karenina" (1997) z Sophie Marceau. W telewizyjnym filmie fantasy Hallmark/NBC "Merlin" (1998) z Samem Neillem, Heleną Bonham Carter, Mirandą Richardson, Rutgerem Hauerem i Isabellą Rossellini pojawił się jako Sir Lancelot du Lac.
Popularność przyniosła mu telewizyjna kreacja doktora Aleksa Adamsa w serialu BBC "Szpital Holby City" ("Holby City", 2000-2003). Można go było zobaczyć w thrillerze "Lęk" ("Creep", 2004), w którym zagrał przy boku Franki Potente. W komedii romantycznej "Pretty Man, czyli chłopak do wynajęcia" ("The Wedding Date", 2005) z Debrą Messing i Dermotem Mulroney wcielił się w postać prostackiego Jeffreya.
Zagrał także w teatrze, m.in. w tragedii Williama Shakespeare'a "Troilus i Kresyda" w Royal Shakespeare Company jako Patroklos (1996) oraz "Jedna twoja miłość" ("The One You Love") na scenie prestiżowego Royal Court Theatre w Londynie.
Jest gejem. Dokonał publicznego coming outu w wieku 26 lat ale rzadko publicznie porusza temat swojej seksualności.

</doc>
<doc id="1194096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194096" title="Illaenus">
Illaenus

Illaenus – wymarły rodzaj trylobitów, żyjący w okresie ordowickim i sylurskim. 
Opis:
Dość duży trylobit (kilka cm) o krótkiej, ale dość szerokiej tarczy tułowiowej złożonej z niezbyt licznych segmentów, dużej tarczy ogonowej i gładką tarczą głowowej ze słabo wyodrębnioną glabellą. Axis na tarczy ogonowej bardzo krótkie, tylko w przedniej części. Tarcza ta jest gładka, nieornamentowana. Wzgórków ocznych brak. 
Znaczenie:
Skamieniałości różnych gatunków "Illaenus" są istotnymi skamieniałościami przewodnimi w datowaniu ordowiku i syluru, zwłaszcza Europy i Ameryki Północnej. 
Występowanie:
Rodzaj kosmopolityczny, znany z Europy, Ameryki Północnej i Południowej, Azji i Australii. Występuje również w Polsce. 
Zasięg wiekowy:
ordowik – sylur
Wybrane gatunki o dużej wartości stratygraficznej:

</doc>
<doc id="1194099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194099" title="Estádio Sergismundo Rodrigues Neto">
Estádio Sergismundo Rodrigues Neto

Estádio Sergismundo Rodrigues Neto – stadion piłkarski, w Boa Viagem, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Boa Viagem Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1194100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194100" title="Osiedle Lecha">
Osiedle Lecha

Osiedle Lecha – osiedle mieszkaniowe, a zarazem jednostka obszarowa Systemu Informacji Miejskiej (SIM), wchodząca w skład większej jednostki obszarowej Chartowo, położone na terenie jednostki pomocniczej Osiedle Chartowo, w Poznaniu. Położone jest obok osiedli Rusa, Czecha, Tysiąclecia i ograniczone ulicami Chartowo, Wiatraczna, Inflancka.
Toponimia.
Nazwa osiedla powstała od imienia Lecha, legendarnego protoplasty Polaków, założyciela państwa Polan.
Lech był bratem Czecha i Rusa, od których imion pochodzą nazwy sąsiednich osiedli.
Historia.
Dnia 13 marca 1974 roku rozpoczęto budowę jednostki mieszkaniowej Osiedle Lecha, pod roboczą nazwą D. Uzbrojenie terenu wykonało Poznańskie Przedsiębiorstwo Robót Inżynieryjnych "Hydrobudowa-9" (sieci wodociągowo-kanalizacyjne i drenażowe) oraz Wojewódzkie Przedsiębiorstwo Robót Wodociągowo-Kanalizacyjnych (sieć gazowa). W okresie przed budową stacji redukcyjnej gazu na Osiedlu Czecha w roku 1976, Osiedle Lecha i Czecha zasilane były z sieci niskoprężnej doprowadzonej z Dolnego Tarasu Rataj.
Planowano budowę 10 budynków 5-kondygnacyjnych, 2 budynków 11-kondygnacyjnych, 3 budynków 16-kondygnacyjnych - wszystko o łącznej powierzchni użytkowej mieszkań 125 979m², 2567 mieszkaniach i 8873 izbach dla około 9200 mieszkańców. W tym zakresie inwestycję zrealizowano w całości.
Realizacja zadań budowy wyglądała następująco:
Budowę Osiedla Lecha relacjonowała Kronika Miasta Poznania w ramach "Kroniki budowy Nowej Dzielnicy Mieszkaniowej "Rataje"" (do sprawozdania z roku 1977)
30 sierpnia 1984, w wyniku zwarcia instalacji elektrycznej, spłonęło przejście podziemne na osiedlu.
Edukacja.
Na osiedlu znajduje się:
Komunikacja.
Osiedle Lecha posiada połączenia komunikacyjne MPK autobusowe linii dziennych: 162, 166, 181, 196, 431, 432, 435, 501, 502, 503, 560, 561 i nocnych: 212, 220, 222, 231 oraz tramwajowe linii: 1, 5, 16, 17, 18 i nocną 201 i 202.

</doc>
<doc id="1194101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194101" title="Dżereń mongolski">
Dżereń mongolski

Dżereń mongolski ("Procapra gutturosa") – gatunek ssaka parzystokopytnego z rodziny wołowatych, mylona z dżejranem ("Gazella subgutturosa").
Występowanie i biotop.
Obecny zasięg występowania gatunku obejmuje wschodnią Mongolię i przylegające do niej tereny Rosji oraz północnych Chin. Jego siedliskiem są stepy i półpustynie.
Charakterystyka ogólna.
Wygląd.
Średniej wielkości gazela o jasnobrązowym ubarwieniu.
Tryb życia.
Aktywne w ciągu dnia dżerenie mongolskie są bardzo szybkie i wytrzymałe. Potrafią biec z prędkością 65 km/h na dystansie kilkunastu kilometrów. Dobrze pływają, żyją w dużych stadach liczących kilka tysięcy osobników. Są gatunkiem wędrownym.
Rozród.
Okres godowy dżereni mongolskich trwa od listopada do stycznia. Po 185-dniowej ciąży samica rodzi 1–2, rzadziej 3 młode, które ukrywa przed drapieżnikami przez pierwsze dni ich życia. Młode przyłączają się do matki po 4–8 dniach.
Podgatunki.
Nie wyróżniono podgatunków dżerenia.
Zagrożenia i ochrona.
Głównym zagrożeniem dla dżerenia mongolskiego są nielegalne polowania. Gatunek nie jest objęty konwencją waszyngtońską CITES. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów został zaliczony do kategorii LC (niskiego ryzyka).

</doc>
<doc id="1194102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194102" title="Procapra gutturosa">
Procapra gutturosa



</doc>
<doc id="1194103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194103" title="Alfred Löpfe">
Alfred Löpfe

Alfred Löpfe (Alfred Loepfe; ur. 27 sierpnia 1913 w St. Gallen, zm. 12 sierpnia 1981 w Lucernie) – szwajcarski slawista i tłumacz literatury polskiej.
Ukończył studia na wydziale filologii klasycznej Uniwersytetu we Fryburgu. Doktoryzował się tam w 1938. W latach 1938–1939 był stypendystą na Uniwersytecie Warszawskim. W 1944 przetłumaczył "Faraona" Bolesława Prusa, później zaś przełożył na niemiecki opowiadania Prusa i Szymańskiego, które zostały zebrane w publikacji pt. "Ritter der Freiheit. Polnische Novellen" (1945), następnie "Grzechy dzieciństwa" Prusa. Zajmował się również twórczością Zofii Kossak ("Bez oręża, Oblicze matki") Jana Parandowskiego ("Dysk olimpijski, Godzina śródziemnomorska") i Miłosza. Przetłumaczył "Cywilizację" Cypriana Kamila Norwida, "Znaki ufności" Jana Twardowskiego i "Wszystko inaczej" Ireny Jurgielewiczowej.
W 1974 został nagrodzony odznaką „Zasłużony dla kultury polskiej” i, w tym samym roku, nagrodą polskiego oddziału Pen Clubu.

</doc>
<doc id="1194104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194104" title="Prawoślaz">
Prawoślaz

Prawoślaz ("Althaea" L.) – rodzaj roślin wieloletnich z rodziny ślazowatych. Należy tu 9–12 gatunków występujących naturalnie w Europie oraz południowo-zachodniej i centralnej Azji. W Polsce rośnie prawoślaz lekarski "A. officinalis". Podany został też gatunek "A. hirsuta" jako efemerofit, ale brak na to dowodów, a poza tym gatunek klasyfikowany jest współcześnie jako "Malva cretica" subsp. "cretica". Dawniej do rodzaju "Althaea" zaliczano kilka gatunków obecnie wyłączanych w odrębny rodzaj malwa "Alcea". Gatunki prawoślazów tworzą zresztą mieszańce z "Alcea" (×"Alcathaea" Hinsley), podobnie jak z rodzajem "Malva" (×"Malvalthaea" Iljin). Zasiedlają tereny otwarte i podmokłe. Ze śluzów zawartych w korzeniu prawoślazu lekarskiego wytwarzano pierwotnie pianki marshmallow. 
Systematyka.
Należy do plemienia "Malveae", podrodziny "Malvoideae", rodziny ślazowatych "Malvaceae", rzędu ślazowców, kladu różowych (rosids) w obrębie okrytonasiennych ("Magnoliophyta ").
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa ukęślowe ("Dilleniidae" Takht. ex Reveal &amp; Tahkt.), nadrząd "Malvanae" Takht., rząd ślazowce ("Malvales" Dumort.), podrząd "Malvineae" Rchb., rodzina ślazowate ("Malvaceae" Juss.), rodzaj prawoślaz ("Althaea" L.).

</doc>
<doc id="1194108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194108" title="Hrabstwo Ashland (Ohio)">
Hrabstwo Ashland (Ohio)

Hrabstwo Ashland (ang. "Ashland County") – hrabstwo w USA, w stanie Ohio. Według spisu z 2020 roku liczy 52,4 tys. mieszkańców. 
Demografia.
Według danych za lata 2014–2019 w hrabstwie 96,7% mieszkańców stanowiła ludność biała (95,6% nie licząc Latynosów), 1,6% miało rasę mieszaną, 0,7% to byli czarnoskórzy Amerykanie lub Afroamerykanie i 0,7% to byli Azjaci. Latynosi stanowili 1,4% ludności hrabstwa.
Do największych grup należały osoby pochodzenia niemieckiego (28,9%), irlandzkiego (12,4%), angielskiego (9,5%), „amerykańskiego” (7,7%), szkockiego lub szkocko–irlandzkiego (3,5%) i włoskiego (3,4%).
Religia.
Największą grupą religijną w hrabstwie Ashland są protestanci, a wśród nich przeważają: baptyści Converge (9,0%), zjednoczeni metodyści (7,1%), bezdenominacyjni (5,9%), amisze (3,1%), anabaptyści (3,1%), luteranie (3%), campbellici (2,3%), zielonoświątkowcy (1,8%), pozostali baptyści (1,5%) i kalwini (1,5%).
Do innych grup religijnych należeli: katolicy (2,84%), muzułmanie (0,58%), mormoni (0,48%), świadkowie Jehowy (1 zbór) i prawosławni (0,08%).

</doc>
<doc id="1194110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194110" title="Łarisa Łazutina">
Łarisa Łazutina

Łarisa Jewgienijewna Łazutina z d. Pticyna (ros. Лариса Евгеньевна Лазутина; ur. 1 czerwca 1965 w Kondopodze) – rosyjska biegaczka narciarska, siedmiokrotna medalistka olimpijska, piętnastokrotna medalistka mistrzostw świata i dwukrotna zdobywczyni Pucharu Świata.
Kariera.
Urodziła się w rodzinie robotniczej. W 1972 r. rozpoczęła naukę w Kondopożskiej szkole średniej nr 1. Narciarstwo zaczęła trenować w piątej klasie. Po zakończeniu szkoły zaczęła studia w Chabarowskim państwowym instytucie kultury fizycznej, który ukończyła zdobywając specjalność trenera-wykładowcy. W 1989 r., będąc członkiem drużyny narodowej ZSRR, przeprowadziła się do Odincowa.
Na igrzyskach olimpijskich zdobyła aż 7 medali co czynią jedną z najbardziej utytułowanych pod tym względem biegaczek narciarskich w historii. Pasmo sukcesów rozpoczęło się na igrzyskach olimpijskich w Albertville w 1992 r. Zdobyła tam wraz z Jeleną Välbe, Raisą Smietaniną i Lubow Jegorową złoty medal w sztafecie 4 × 5 km. Indywidualnie także zaprezentowała się dobrze, w każdym starcie plasując się w czołowej dziesiątce. Podczas igrzysk olimpijskich w Lillehammer również zdobyła złoty medal w sztafecie, a w swoim najlepszym indywidualnym starcie, w biegu pościgowym, zajęła 4. miejsce. Igrzyska olimpijskie w Nagano były najlepszymi w jej karierze. Zdobyła tam złote medale w sztafecie, biegu pościgowym oraz w biegu na 5 km techniką klasyczną. Ponadto zdobyła także srebrny medal na dystansie 15 km techniką klasyczną, gdzie uległa jedynie swej rodaczce Oldze Daniłowej, oraz brązowy medal w biegu na 30 km techniką dowolną, w którym lepsze były zwyciężczyni Julija Czepałowa i druga na mecie Włoszka Stefania Belmondo.
Po sukcesach olimpijskich w 1998 r. Borys Jelcyn nadał jej tytuł bohatera narodowego. W czasie zimowych igrzysk olimpijskich w Salt Lake City w 2002 r. została zdyskwalifikowana razem z Olgą Daniłową za stosowanie dopingu (badanie krwi ujawniło obecność w organizmie biegaczek darbepoetyny alfa). Rosyjski Komitet Olimpijski uznał tę decyzję za niesprawiedliwą i dyskryminującą rosyjskich biegaczy.
Zdobyła także 15 medali mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym, w tym aż 11 złotych. Na mistrzostwach świata zadebiutowała w 1987 r. podczas mistrzostw w Oberstdorfie. Wraz z Antoniną Ordiną, Niną Gawriluk i Anfisą Riezcową zdobyła tam złoty medal w sztafecie oraz brązowy medal w biegu na 20 km techniką dowolną. Kolejny medal zdobyła na mistrzostwach w Lahti w 1989 r. zajmując drugie miejsce w biegu na 30 km stylem dowolnym. Podczas mistrzostw świata w Falun zdobyła złote medale w sztafecie i biegu na 5 km technika klasyczną oraz srebrny w biegu pościgowym, w którym lepsza okazała się Belmondo. Startowała także w biegach na 15 km technika klasyczną oraz na 30 km technika dowolną w obu przypadkach zajmując czwarte miejsce. Mistrzostwa świata w Thunder Bay były najlepszymi w jej karierze. Wraz z Olgą Daniłową, Jeleną Välbe i Niną Gawriluk zdobyła złoto w sztafecie. Ponadto zwyciężyła w biegach an 5 i 15 km technika klasyczną i biegu pościgowym łącznie zdobywając 4 złote medale. Na mistrzostwach świata w Trondheim sztafeta rosyjska, w której biegła także Łazutina, ponownie zdobyła złoty medal. Indywidualnie jednak Łazutina zaprezentowała się słabiej nie zdobywając żadnego medalu. Dwa lata później, na mistrzostwach w Ramsau do swojej kolekcji dorzuciła kolejne dwa złote medale zdobyte w sztafecie oraz biegu na 30 km techniką klasyczną. Mistrzostwa świata w Lahti w 2001 r. były ostatnimi w jej karierze. Zdobyła tam swój piąty z rzędu złoty medal w sztafecie, srebrny medal w biegu łączonym na 10 km (wygrała Finka Virpi Kuitunen) oraz brązowy medal w biegu na 10 km techniką klasyczną (wygrała Norweżka Bente Skari).
Wygrała także trzykrotnie bieg na 30 km w czasie Holmenkollen ski festival (1995, 1998, oraz 2001). Za te i inne sukcesy sportowe w 1998 r. została nagrodzona medalem Holmenkollen razem norweskim dwuboistą z Fredem Børre Lundbergiem, rosyjskim biegaczem Aleksiejem Prokurorowem i fińskim biegaczem Harrim Kirvesniemim.
W Pucharze Świata w biegach narciarskich zadebiutowała w sezonie 1983/1984. Pierwszy raz stanęła na podium zawodów PŚ w sezonie 1986/1987 zajmując trzecie miejsce w Oberstdorfie w biegu na 20 km techniką dowolną. Począwszy od sezonu 1992/1993 aż do końca kariery w każdym kolejnym sezonie przynajmniej raz stawała na podium. Łącznie wygrała 21 zawodów, a 62 razy stawała na podium. Najlepsze wyniki osiągała w sezonie 1997/1998, kiedy to triumfowała w klasyfikacji generalnej i klasyfikacji długodystansowej, a w klasyfikacji sprintu była druga. Również w sezonie 1989/1990 zdobyła kryształową kulę. W sezonach 1994/1995, 1995/1996 i 2000/2001 była trzecia w klasyfikacji generalnej. Ponadto w sezonie 1999/2000 była trzecia w klasyfikacji generalnej i klasyfikacji średniodystansowej, a w klasyfikacji długich dystansów zdobyła małą kryształową kulę. W sezonie 1998/1999 była trzecia w klasyfikacji długodystansowej.

</doc>
<doc id="1194111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194111" title="Larisa Lazutina">
Larisa Lazutina



</doc>
<doc id="1194112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194112" title="Estádio Elzir Cabral">
Estádio Elzir Cabral

Estádio Elzir Cabral – stadion piłkarski, w Fortaleza, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Ferroviário Atlético Clube.

</doc>
<doc id="1194116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194116" title="Silenoz">
Silenoz

Silenoz, właśc. Sven Atle Kopperud (ur. 1 marca 1977 w Nannestad) – norweski gitarzysta, jeden z założycieli zespołu blackmetalowego Dimmu Borgir, w którym występuje do dzisiaj. Pełni rolę gitarzysty od początku istnienia zespołu. Jest głównym kompozytorem riffów, kształtujących brzmienie zespołu. Jest również autorem większości tekstów. Ponadto, na albumach "For All Tid", "Stormblåst" (oba nagrania) i "Godless Savage Garden" można usłyszeć jego wokal. W początkach istnienia zespołu używał pseudonimu artystycznego Erkekjetter Silenoz ("arcyheretyk Silenoz"), później jednak skracając go do "Silenoz".
Zanim rozpoczął karierę w Dimmu Borgir, Silenoz grał w zespole Malefic. Kolejnym zespołem, w którym udzielał się jako gitarzysta rytmiczny, był norweski zespół thrashmetalowy Nocturnal Breed (występował w nim pod pseudonimem "Ed Damnator"). Zanim zawodowo zajął się muzyką, był m.in. fotografem i pracownikiem przedszkola.
Silenoz gra na gitarach firmy ESP. Muzyk używa następujących modeli: ESP custom, The Apocalyptic Warfare Axe model ESP F7 oraz ESP LTD Okkultist. Ponadto używa wzmacniaczy Engl Powerball oraz przystawek gitarowych Seymour Duncan Live Wire Metal Humbucker.

</doc>
<doc id="1194117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194117" title="Hrabstwo Ashland (Wisconsin)">
Hrabstwo Ashland (Wisconsin)

Hrabstwo Ashland (ang. "Ashland County") – hrabstwo w stanie Wisconsin w Stanach Zjednoczonych.
Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 2293,73 mil² (5940,73 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 16 181 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Ashland.
Hrabstwo zostało utworzone w 1848. Na jego obszarze znajdują się rzeki Bad, Marengo, Potato, Tyler Forks i White oraz 157 zbiorników wodnych.

</doc>
<doc id="1194119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194119" title="0.50 BMG">
0.50 BMG



</doc>
<doc id="1194120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194120" title="Lambeth North">
Lambeth North

Lambeth North – stacja metra londyńskiego na trasie Bakerloo Line, położona w dzielnicy Lambeth. Pierwotnie nazywała się "Kennington Road", a potem "Westminster Bridge Road". Obecną nazwę uzyskała w 1917. Projektantem jej budynku był Leslie Green. Rocznie korzysta z niej ok. 2,94 mln pasażerów.

</doc>
<doc id="1194121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194121" title="Bogdan Misiak">
Bogdan Misiak

Bogdan Misiak (ur. 22 stycznia 1936) – bokser, reprezentant Polski (6 występów – 3 zwycięstwa, 3 porażki).
Jako zawodnik Włókniarza Pabianice zdobył brąz Mistrzostw Polski 1958 w wadze średniej.
Dla Stali Stalowa Wola wywalczył dwa medale srebrne – w roku 1960 w kategorii półśredniej i rok później w lekkośredniej oraz brąz w 1962 w wadze lekkośredniej.
W barwach Gwardii Łódź Mistrz Polski z roku 1963 w kategorii półśredniej i dwukrotny srebrny medalista w lekkośredniej (1964 i 1966).

</doc>
<doc id="1194124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194124" title="Sven Atle Kopperud">
Sven Atle Kopperud



</doc>
<doc id="1194125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194125" title="Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1–150)">
Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1–150)

Ta strona przedstawia listę statków typu "Liberty" posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. "Maritime Commission").

</doc>
<doc id="1194126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194126" title="Peter Rohwein">
Peter Rohwein

Peter Rohwein (ur. 26 czerwca 1962 w Isny im Allgäu) – niemiecki (RFN) skoczek narciarski, obecnie trener. W Pucharze Świata startował w latach 1981–1988. Jego największym sukcesem w zawodach PŚ było zajęcie szóstego miejsca w Chamonix (1985). Brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Calgary w 1988, gdzie zajął wraz z kolegami szóste miejsce w konkursie drużynowym na dużej skoczni.
W latach 2000–2004 był trenerem reprezentacji Niemiec w kombinacji norweskiej. Pod jego wodzą Ronny Ackermann dwukrotnie zdobył Puchar Świata oraz złoty i srebrny medal Mistrzostw Świata w Val di Fiemme (2003). W latach 2004–2008 był trenerem niemieckich skoczków narciarskich. Jego zawodnicy zdobyli m.in. srebrny medal w konkursie drużynowym na normalnej skoczni podczas Mistrzostw Świata w Oberstdorfie (2005) i brązowy medal w konkursie drużynowym podczas Mistrzostw Świata w lotach w Tauplitz (2006).

</doc>
<doc id="1194127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194127" title="Dekanat Cherson">
Dekanat Cherson

Dekanat Chersoń jeden z 7 dekanatów katolickich w diecezji odesko-symferopolskiej na Ukrainie.
dziekan: ks. Anatol Kozak

</doc>
<doc id="1194128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194128" title="Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (151–300)">
Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (151–300)

Ta strona przedstawia listę statków typu "Liberty" posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. "Maritime Commission").

</doc>
<doc id="1194129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194129" title="Dekanat Krym (Symferopol)">
Dekanat Krym (Symferopol)

Dekanat Krym (Symferopol) – jeden z 7 dekanatów katolickich w diecezji odesko-symferopolskiej na Ukrainie. Z uwagi na zawirowania polityczne i dla zabezpieczenia interesu wiernych, Watykan ustanowił w 2014 roku na Krymie okręg duszpasterski, ustanawiając jednocześnie delegata apostolskiego w osobie bp. Jacka Pyla OMI - biskupa pomocniczego diecezji odesko-symferopolskiej.
kanclerz, sekretarz biskupa: ks. Stanisław Winiarski
dziekan: o. Leon Metelski OFM
duszpasterz grekokatolików: o. Makary 

</doc>
<doc id="1194130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194130" title="Canons Park">
Canons Park

Canons Park – naziemna stacja metra w Londynie na trasie Jubilee Line, położona w dzielnicy Harrow. W latach 1932-1939 przebiegała nią Metropolitan Line, a następnie od 1939 do 1979 odgałęzienie Bakerloo Line. Po powstaniu w 1979 Jubilee Line, weszła w jej skład. Obecnie jest używana przez ok. 1,5 miliona pasażerów rocznie, co czyni z niej najmniej popularną stację na całej linii.

</doc>
<doc id="1194132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194132" title="Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (301–450)">
Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (301–450)

Ta strona przedstawia listę statków typu "Liberty" posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. "Maritime Commission").

</doc>
<doc id="1194133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194133" title="Dekanat Mikołajów">
Dekanat Mikołajów

Dekanat Mikołajów jeden z 7 dekanatów katolickich w diecezji odesko-symferopolskiej na Ukrainie.
dziekan: ks. Kazimierz Wójciak SchP

</doc>
<doc id="1194135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194135" title="Bartolomeo Schedoni">
Bartolomeo Schedoni

Bartolomeo Schedoni lub Schedone (wym. Skedoni) (ur. 23 stycznia 1578 w Modenie, zm. 23 grudnia 1615 w Parmie) – włoski malarz i rytownik okresu wczesnego baroku.
Przez większość swojego życia był związany z rodami Farnese w Parmie i Modenie. Tworzył pod wpływem dzieł Correggia, Carraccich (Agostino Carracci, Annibale Carracci, Lodovico Carracci, założycieli bolońskiej szkoły eklektycznej) i artystów rzymskich. Pod koniec XVI wieku, na polecenie Ranuccia Farnesego, wyjechał do Rzymu, po powrocie osiedlił się w Parmie. Tam namalował najbardziej znane swoje dzieła: "Złożenie Chrystusa do grobu" z 1613 roku i " Trzy Marie u grobu" z tego samego roku, oznaczające się ciepłym światłem, delikatnie modelującym draperie i postacie.
Lubił grać w piłkę, wielokrotnie wchodził w konflikt z prawem i prawdopodobnie popełnił samobójstwo z powodu długów.

</doc>
<doc id="1194136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194136" title="Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (451–600)">
Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (451–600)

Ta strona przedstawia listę statków typu "Liberty" posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. "Maritime Commission").

</doc>
<doc id="1194137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194137" title="Dekanat Odessa">
Dekanat Odessa

Dekanat Odessa – jeden z 7 dekanatów katolickich w diecezji odesko-symferopolskiej na Ukrainie.
dziekan: ks. Wiktor Cyran SAC

</doc>
<doc id="1194139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194139" title="Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (601–750)">
Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (601–750)

Ta strona przedstawia listę statków typu "Liberty" posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. "Maritime Commission").

</doc>
<doc id="1194140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194140" title="Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (751–900)">
Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (751–900)

Ta strona przedstawia listę statków typu "Liberty" posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. "Maritime Commission").

</doc>
<doc id="1194142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194142" title="Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (901–1050)">
Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (901–1050)

Ta strona przedstawia listę statków typu "Liberty" posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. "Maritime Commission").

</doc>
<doc id="1194143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194143" title="Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1051–1200)">
Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1051–1200)

Ta strona przedstawia listę statków typu "Liberty" posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. "Maritime Commission").

</doc>
<doc id="1194144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194144" title="Graptolit">
Graptolit



</doc>
<doc id="1194145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194145" title="Połonicznik">
Połonicznik

Połonicznik ("Herniaria" L.) – rodzaj roślin jednorocznych, dwuletnich i rzadziej bylin z rodziny goździkowatych z rodziny ("Caryophyllaceae"). Należą tu ok. 52 gatunki. Występują one głównie w obszarze śródziemnomorskim, poza tym w pozostałych częściach Europy, w Azji zachodniej (3 gatunki rosną w Chinach), w Afryce oraz w Andach w Ameryce Południowej. Dwa gatunki zostały introdukowane do Ameryki Północnej. W Polsce gatunkiem rodzimym jest tylko połonicznik nagi "H. glabra", zadomowionym przybyszem jest połonicznik kosmaty "H. hirsuta". Przejściowo dziczeje połonicznik siwy "H. incana" i wonny "H. polygama".
Systematyka.
Rodzaj jest najbliżej spokrewniony z podgatunkiem "Anoplonychia" z rodzaju paronychia "Paronychia" (48 gatunków występujących w Europie, Azji i Afryce) w związku z czym oczekiwana jest jego rewizja taksonomiczna.
Rodzaj należy do rodziny goździkowatych ("Caryophyllaceae"), rzędu goździkowców ("Caryophyllales") w obrębie dwuliściennych właściwych. W obrębie goździkowatych należy do podrodziny "Paronychioideae " plemienia "Paronychieae".

</doc>
<doc id="1194146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194146" title="Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1201–1350)">
Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1201–1350)

Ta strona przedstawia listę statków typu "Liberty" posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. "Maritime Commission").

</doc>
<doc id="1194147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194147" title="Estádio Carlos de Alencar Pinto">
Estádio Carlos de Alencar Pinto

Estádio Carlos de Alencar Pinto – stadion piłkarski, w Fortaleza, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Ceará Sporting Club.

</doc>
<doc id="1194149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194149" title="Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1351–1500)">
Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1351–1500)

Ta strona przedstawia listę statków typu "Liberty" posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. "Maritime Commission").

</doc>
<doc id="1194150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194150" title="Pułk Jazdy Podlaskiej">
Pułk Jazdy Podlaskiej

Pułk Jazdy Podlaskiej – pułk jazdy polskiej doby powstania listopadowego.
Sformowany w styczniu 1831. Pułk otrzymał 2 krzyże złote i 2 srebrne. Szwadron otrzymał 7 krzyży złotych i 5 srebrnych 26 maja 1831.
Walki pułku.
Pułk brał udział w walkach w czasie powstania listopadowego.
Bitwy i potyczki:

</doc>
<doc id="1194152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194152" title="Rodzicielstwo lesbijek i gejów">
Rodzicielstwo lesbijek i gejów



</doc>
<doc id="1194154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194154" title="Estádio Antônio Cruz">
Estádio Antônio Cruz

Estádio Antônio Cruz – stadion piłkarski, w Fortaleza, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Centro de Treinamento Uniclinic.

</doc>
<doc id="1194155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194155" title="Tadeusz Rozpierski">
Tadeusz Rozpierski

Tadeusz Rozpierski (ur. 22 listopada 1932, zm. 1970) – polski bokser, reprezentant kraju (9 występów – 4 zwycięstwa i 5 porażek). Srebrny medalista Spartakiady Gwardyjskiej z 1959 w wadze piórkowej.
Zawodnik Gwardii Słupsk – srebro Mistrzostw Polski 1953 (waga kogucia) oraz Gwardii Łódź – w kategorii piórkowej dwukrotny złoty (1957 i 1958) oraz brązowy (1960) medalista Mistrzostw Polski.

</doc>
<doc id="1194157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194157" title="Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1501–1650)">
Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1501–1650)

Ta strona przedstawia listę statków typu "Liberty" posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. "Maritime Commission").

</doc>
<doc id="1194158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194158" title="Community Oriented Mutual Economy">
Community Oriented Mutual Economy

Community Oriented Mutual Economy, COME – waluta lokalna uruchomiona przez chrześcijańskie centrum Saint James Settlement, oparta na systemie banków czasu.
Projekt COME drukuje własne banknoty - "dolary czasu" - przekazywane następnie wstępującym członkom. W momencie wstąpienia każdy otrzymuje równowartość jednej godziny, i drugi za sporządzenie listy usług jaki gotowi są spełniać (w zamian za "dolary czasu") publikowanej w cyklicznym biuletynie.
W systemie występują "dni targowe", gdy dwa razy w miesiącu, członkowie spotykają się by wymieniać swoje usługi w zamian za "dolary czasu". Są to zwykle proste usługi takie jk np. golenie czy strzyżenie. W czerwcu 2005 w programie uczestniczyło około 500 osób, w większości zamieszkujących rejon Wan Chai, gdzie mieści się siedziba centrum.
COME jest systemem podobnym do Ithaca Hours, ale skierowanym do mniej zamożnej części społeczeństwa. Miejscowe sklepy praktycznie nie uczestniczą w systemie, choć otrzymywane czasem donacje rzeczowe są sprzedawane w prowadzonym przez centrum sklepiku, za "dolary czasu". Uczestnicy projektu mogą również handlować swoimi towarami zarówno za tę walutę i jak i normalne dolary hongkońskie. Zwykle koszt towaru pokrywany jest w tradycyjnej walucie podczas gdy zysk realizowany jest w walucie lokalnej.

</doc>
<doc id="1194159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194159" title="Szperacz">
Szperacz

Szperacz – rodzaj lampy elektrycznej, reflektora instalowanego niekiedy w samochodach terenowych (także w samochodach pożarniczych, ratowniczych, lub policyjnych), którego konstrukcja pozwala na obracanie go w pewnym zakresie – w lewo i w prawo oraz w górę i w dół – tak, by możliwe było skierowanie snopa światła w żądanym kierunku wokół pojazdu, a nie tylko (tak jak w standardowych reflektorach świateł drogowych) na wprost przed pojazdem. Lampa taka ułatwia nocną obserwację obiektów znajdujących się przy drodze albo na bezdrożach, jak również działania straży pożarnej i innych służb ratowniczych.
Szperaczami nazywane są także specjalne latarki elektryczne – dalekosiężne lampy przenośne o dużej sile światła (światłość takiej lampy sięgać może kilku milionów kandeli, strumień świetlny może mieć kilka tysięcy lumenów, a zasięg snopa światła przekraczać może 1,5 km), zwykle zasilane z własnych baterii bądź akumulatorów. Wyposażone mogą być dodatkowo w mechanizm umożliwiający regulację wielkości (średnicy) snopa światła poprzez zmianę jego ogniskowania.
Szperacze instalowane są także na śmigłowcach i łodziach. W tym zastosowaniu, np. w śmigłowcach, łodziach policyjnych i ratowniczych, ułatwiają obserwacje i poszukiwania prowadzone w nocy z wody i z powietrza.

</doc>
<doc id="1194160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194160" title="Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1651–1800)">
Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1651–1800)

Ta strona przedstawia listę statków typu "Liberty" posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. "Maritime Commission").

</doc>
<doc id="1194161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194161" title="Sporek">
Sporek

Sporek ("Spergula" ) – rodzaj roślin jednorocznych z rodziny goździkowatych ("Caryophyllaceae"). Należy do niego 12 gatunków. Występują one w Europie, zachodniej i północnej Azji oraz w rejonie Himalajów, w północnej i równikowej Afryce, w południowej części Ameryki Południowej. Obszarem największego zróżnicowania jest rejon Morza Śródziemnego. Jako rośliny introdukowane sporki rosną na pozostałych obszarach obu kontynentów amerykańskich, w południowej Afryce, we wschodniej Azji. W Polsce rodzime są dwa gatunki – sporek pięciopręcikowy ("S. pentandra") i wiosenny ("S. morisonii") oraz jeden zadomowiony antropofit – sporek polny ("S. arvensis").
Znaczenie użytkowe mają uprawne odmiany sporka polnego ("S. arvensis") uprawiane (zwłaszcza dawniej) na paszę i jako nawóz zielony.
Systematyka.
Rodzaj zaliczany jest do plemienia "Sperguleae" w obrębie rodziny goździkowatych ("Caryophyllaceae"). Najbliżej spokrewniony jest z rodzajami: muchotrzew "Spergularia" i "Rhodalsine". W niektórych ujęciach włączany jest w pojedynkę do plemienia "Sperguleae" lub plemię nie jest wyróżniane i wówczas rodzaj klasyfikowany jest do plemienia "Polycarpeae".

</doc>
<doc id="1194162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194162" title="1 Pułk Jazdy Płockiej">
1 Pułk Jazdy Płockiej



</doc>
<doc id="1194163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194163" title="2 Pułk Jazdy Sandomierskiej">
2 Pułk Jazdy Sandomierskiej



</doc>
<doc id="1194169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194169" title="2 Pułk Jazdy Augustowskiej">
2 Pułk Jazdy Augustowskiej



</doc>
<doc id="1194172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194172" title="Herniaria">
Herniaria



</doc>
<doc id="1194173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194173" title="Spergula">
Spergula



</doc>
<doc id="1194175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194175" title="Soke">
Soke



</doc>
<doc id="1194177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194177" title="Tore Moren">
Tore Moren

Tore Moren (ur. 5 listopada 1969 w Trysil) - norweski muzyk, kompozytor, producent muzyczny. Tore Moren znany jest przede wszystkim z występów w grupach Jørn i Arcturus. Muzyk współpracował ponadto z takimi zespołami jak: Wild Willy's Gang, Carnivora, Skitliv, Extol oraz Sebastien. Jako producent zrealizował m.in. album formacji Ragnarok zatytułowany "Diabolical Age" (2000).
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="1194178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194178" title="Althaea">
Althaea



</doc>
<doc id="1194179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194179" title="Physalis">
Physalis



</doc>
<doc id="1194180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194180" title="Jean-Baptiste Dubois de Jancigny">
Jean-Baptiste Dubois de Jancigny

Jan Chrzciciel Dubois, Jean Baptiste Dubois (ur. 22 maja 1753 Jancigny (Côte-d’Or, Francja), zm. 1 kwietnia 1808 Moulins) – przyrodnik, literat, bibliotekarz pochodzenia francuskiego.
Podczas pobytu w Polsce był profesorem historii naturalnej oraz bibliotekarzem Korpusu kadetów w Warszawie w latach 1775 – 1779. Był aktywny pisarsko i organizacyjnie.
Za jego sprawą zostało założone Towarzystwo Fizyczne, którego został sekretarzem. Równocześnie współpracował z Towarzystwem do Ksiąg Elementarnych KEN.
Razem z Janem Filipem Carosim, ówczesnym dyrektorem gabinetu historii naturalnej za czasów Stanisława Augusta Poniatowskiego, wzięli udział w konkursie na podręcznik dla szkół elementarnych.
Za początkiem roku 1777 zgłosili projekt podręcznika pt. "Elements d'histoire naturelle a Vusage des Ecoles des Palatinats de Pologne". Dotyczył on trzech działów przyrody: botaniki, mineralogii i zoologii. Projekt ten zyskał uznanie, czego dowodem było zlecenie im na prace w przygotowaniu nowego podręcznika.
Na skutek różnicy zdań powstających wokół powstającego podręcznika i ostrej krytyki w roku 1779 został zmuszony do opuszczenia Polski, skutkiem czego podręcznik ten nie został ukończony.
Publikacje.
"Essai sur l'histoire litteraire de Pologne [...] Reflexions generales sur les progres des sciences et des arts. Histoire naturelle et geographie." (Berlin 1778)

</doc>
<doc id="1194181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194181" title="Cornelius Roosevelt">
Cornelius Roosevelt

Cornelius Van Schaack Roosevelt (ur. 30 stycznia 1794 w Nowym Jorku, zm. 17 lipca 1871 w Oyster Bay) - amerykański przedsiębiorca, jeden z najbogatszych w swoim pokoleniu; dziadek prezydenta Theodore'a Roosevelta i pradziadek pierwszej damy Eleanor Roosevelt.
Syn Jamesa Jacobusa Roosevelta (1759-1840) i Marii van Schaack (1773-1845), brat Jamesa.
Poślubił Margaret Barnhill, miał z nią synów Roberta i Theodora (seniora).

</doc>
<doc id="1194182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194182" title="Johann Heinrich Schönfeld">
Johann Heinrich Schönfeld

Johann Heinrich Schönfeld (ur. ok. 1609 roku w Biberach an der Riss, zm. 1683 Augsburg) - niemiecki malarz i rytownik.
Johann Heinrich Schönfeld przez wiele lat wskutek trwającej wojny trzydziestoletniej tworzył głównie we Włoszech (Rzym, Neapol). Od 1633 roku mieszkał w Rzymie, gdzie tworzył obrazy pod wpływem przedstawicieli klasycyzmu francuskiego i baroku: Lorenza Berniniego i Pietra da Cortona oraz modnego ówcześnie malarstwa artystów północnych zw. "bamboccianti" (od przezwiska Pietera van Laera), członków bractwa Schildersbent założonego w Rzymie w 1623 roku. W 1638 roku przeprowadził się do Neapolu, gdzie mieszkał przez kolejne 10 lat. Po zakończeniu wojny trzydziestoletniej w 1648 roku powrócił do Niemiec, gdzie zdobył uznanie wśród duchowieństwa i kręgów kolekcjonerskich.
Malarstwo Schönfelda wyróżniało się oryginalnymi ujęciami i niewielkimi postaciami stanowiącymi tło lub przesuniętymi w głąb kompozycji. W okresie neapolitańskim wyróżniał się dużymi efektownymi płótnami, wychwalającymi panujących władców. Jednym z najbardziej znanych jego obrazów jest "Hippomenes i Atalanta", namalowany w latach 1650-1660. Płótno o wielkości 123 x 200,5 cm znajduje się obecnie w Muzeum Brukenthala w Sybin.

</doc>
<doc id="1194183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194183" title="Gerardo Bianchi">
Gerardo Bianchi

Gerardo Bianchi (ur. ok. 1225 – zm. 1 marca 1302) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w Gainage w diecezji Parma. Studiował na uniwersytecie w Bolonii, a następnie został kanonikiem katedralnym w Parmie. Papież Mikołaj III na konsystorzu celebrowanym 12 marca 1278 roku mianował go kardynałem prezbiterem SS. XII Apostoli oraz wysłał go jako swojego legata do Hiszpanii. Uczestniczył w papieskiej elekcji 1280-81. Nowy papież Marcin IV w dniu 12 kwietnia 1281 promował go rangi biskupa diecezji suburbikarnej Sabina. Od 1282 do 1301 (z przerwami) był legatem papieskim w królestwie Sycylii. Uczestniczył w papieskiej elekcji 1292-94 i w konklawe 1294. Zmarł w Rzymie i został pochowany w bazylice laterańskiej; był pierwszym archiprezbiterem tej bazyliki po utworzeniu tego urzędu przez Bonifacego VIII (1294-1303).

</doc>
<doc id="1194184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194184" title="Dekanat Czerniowce">
Dekanat Czerniowce

Dekanat Czerniowce – jeden z 12 dekanatów katolickich w archidiecezji lwowskiej na Ukrainie. Dekanat został utworzony w 1992 roku. Na terenie dekanatu jest 12 kapłanów i 28 parafii (18 parafii nie posiada kapłana, ale w spisie dekanatów są to parafie z przynależnością posługi).

</doc>
<doc id="1194185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194185" title="Dekanat Czortków">
Dekanat Czortków

Dekanat Czortków – jeden z 12 dekanatów rzymskokatolickich w archidiecezji lwowskiej na Ukrainie. Dekanat został ponownie utworzony w 1994 roku. Obecnie na terenie dekanatu jest 16 kapłanów i 51 parafii (39 parafii nie posiada kapłana, ale w opisie dekanatu są to parafie z przynależnością posługi).

</doc>
<doc id="1194188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194188" title="Estádio Alcides Santos">
Estádio Alcides Santos

Estádio Alcides Santos – stadion piłkarski, w Fortaleza, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Fortaleza Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1194189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194189" title="Dekanat Iwano-Frankiwsk">
Dekanat Iwano-Frankiwsk

Dekanat Iwano-Frankiwsk – został utworzony w 1992 roku, obecnie jest jednym z 12 dekanatów katolickich w archidiecezji lwowskiej na Ukrainie. Na terenie dekanatu obecnie jest 13 kapłanów i 21 parafii (12 parafii nie posiada kapłana, ale w opisie dekanatu są to parafie z przynależnością posługi).

</doc>
<doc id="1194190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194190" title="Okręg narodowościowy">
Okręg narodowościowy

Okręg narodowościowy (ros. национальный округ) – administracyjno-terytorialne jednostki w ZSRR, posiadające pewien zakres autonomii, istniejące w latach 1925-1977. 
Okręgi narodowościowe były tworzone na terenach, na których dominowały małe, niesłowiańskie narodowości. Wszystkie okręgi narodowościowe, które powstały, znajdowały się na terenie Rosyjskiej FSRR. Większość okręgów powstało po 1930 w rezultacie zarządzenia z 10 grudnia 1930 Prezydium Wszechrosyjskiego Centralnego Komitetu Wykonawczego "Об организации национальных объединений в районах расселения малых народностей Севера". Utworzenie okręgów narodowościowych miało na celu przyznanie ograniczonej autonomii autochtonicznym ludom i było elementem polityki tzw. korienizacji - przyznawania uprawnień nierosyjskim narodom, zamieszkującym Rosję, dawniej gnębionym i wynaradawianym przez carat. Okręgi narodowościowe zostały zlikwidowane w 1977 w wyniku reformy, która przekształciła je w okręgi autonomiczne. 
W latach 1925-1977 istniało 15 okręgów narodowościowych:

</doc>
<doc id="1194191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194191" title="Dekanat Lwów">
Dekanat Lwów

Dekanat Lwów – został utworzony w 1992 roku, obecnie jest jednym z 12 dekanatów katolickich w archidiecezji lwowskiej na Ukrainie.
Obecnie na terenie dekanatu jest 12 parafii i 25 kapłanów (nie posiada kapłana parafia Domazyr), a także 8 zgromadzeń zakonnych. Od 12 grudnia 1996 roku w Brzuchowicach jest Wyższe Seminarium Duchowne.

</doc>
<doc id="1194192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194192" title="Estádio Elmo Moreno">
Estádio Elmo Moreno

Estádio Elmo Moreno – stadion piłkarski, w Iguatu, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Iguatu Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1194194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194194" title="Okręgi narodowościowe w ZSRR">
Okręgi narodowościowe w ZSRR



</doc>
<doc id="1194195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194195" title="Dekanat Mościska">
Dekanat Mościska

Dekanat Mościska – został utworzony w 1992 roku, obecnie jest jednym z 12 dekanatów katolickich w archidiecezja lwowskiej na Ukrainie. Obecnie na terenie dekanatu jest 14 kapłanów i 22 parafie (14 parafii nie posiada kapłana, w opisie dekanatu są to parafie z przynależnością posługi).
Historia.
Już w średniowieczu obszar na południe od Mościsk objęty był wiejskim osadnictwem ludności rzymskokatolickiej. Powstały wówczas m.in. Bojowice, Krukienice, Krysowice, Mistycze, Miżyniec, Myślatyce, Pnikut, a wśród nich najstarszy kościół, w 1375 jeden z tylko 20 na terenie diecezji przemyskiej, jako jedyny położony nie w mieście, a dziś na wschód od granicy polsko-ukraińskiej, miał stać w Strzelczyskach.
Dekanat powstał w 1641 z wydzielenia 15 parafii (z 30) z dekanatu przemyskiego.
W 1877 dekanat liczył 16 938 wiernych (9 parafii i 15 duchownych), następnie 22 539 (1897) i 25 200 (1914, 10 parafii i 16 duchownych).
W 1945 obejmowała 12 parafii (Balice, Husaków, Krukienice, Lipniki, Miżyniec, Mościska, Myślatycze, Pnikut, Radenice, Radochońce, Tamanowice, Trzcieniec) i w całości znalazła się w Związku Radzieckim.

</doc>
<doc id="1194196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194196" title="Obwód czytyński">
Obwód czytyński



</doc>
<doc id="1194197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194197" title="Herb gminy Goczałkowice-Zdrój">
Herb gminy Goczałkowice-Zdrój

Herb gminy Goczałkowice-Zdrój ma tarczę herbową barwy bordowej. W górnej części umieszczono dwie mniejsze, błękitne tarcze. Na tarczy z prawej (heraldycznie) strony widnieją skrzyżowane narzędzia rolnicze barwy złotej: grabie, kosa i cep. Na tarczy z lewej widnieje postać św. Jerzego na białym koniu, przebijającego leżącego smoka. W dolnej części tarczy w żółtym kole umieszczono dwie błękitne ryby w pas, ponad nimi źródło tryskające między dwoma zielonymi świerkami, rosnącymi na wzniesieniu.

</doc>
<doc id="1194198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194198" title="Dekanat Sambor">
Dekanat Sambor

Dekanat Sambor – jeden z 12 dekanatów katolickich w archidiecezji lwowskiej na Ukrainie.
Historia.
Dekanat Sambor w diecezji przemyskiej powstał w 1594. W 1788 z jego obszaru wyłączono nowy dekanat drohobycki.
W 1877 dekanat liczył 23 791 wiernych (13 parafii i 20 duchownych), następnie 29 413 (1897) i 35 793 (1914, 10 parafii i 19 duchownych). Największą terytorialnie parafią była Turka, która w 1911 roku obejmowała 88 wsi, w promieniu do 42 kilometrów.
W 1938 w skład dekanatu samborskiego diecezji przemyskiej wchodziły parafie: Biskowice, Borynia, Brześciany, Chyrów, Czukwa, Felsztyn, Laszki Murowane, Łomna, Sambor, Sąsiadowice, Stara Sól, Stary Sambor, Strzałkowice, Turka, Wojutycze. W 1938 roku na terenie dekanatu było katolików, grekokatolików, 135 katolików, żydów.
Po drugiej wojnie światowej nastąpił drastyczny spadek wiernych, przez co część parafii przestała funkcjonować. Obecny dekanat samborski został reaktywowany w 1994 roku i obejmuje obszary przedwojennych dekanatów samborskiego i dobromilskiego (z którego 4 znalazły się na trwałe poza Polską: Błozew, Czyszki, Dobromil, Nowe Miasto, a od 1947 po polskiej stronie znalazł się Sokołów Dobromilski, dziś Nowe Sady).
Obecnie w dekanacie jest 16 kapłanów i 29 parafii (w tym 17 parafii nie posiada kapłana i są to tzw. kościoły dojazdowe, ale w opisie dekanatu przedstawione jako parafie z przynależnością posługi kapłańskiej). Są też trzy zgromadzenia zakonne.

</doc>
<doc id="1194199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194199" title="Estádio Municipal Raimundo Vieira Filho">
Estádio Municipal Raimundo Vieira Filho

Estádio Municipal Raimundo Vieira Filho – stadion piłkarski, w Itapajé, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Itapajé Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1194201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194201" title="Krzysztof Rynkiewicz">
Krzysztof Rynkiewicz

Krzysztof Rynkiewicz (ur. 15 listopada 1945) – polski bokser, złoty (1968) i srebrny (1969) medalista Spartakiady Gwardyjskiej, brązowy medalista Mistrzostw Armii Zaprzyjaźnionych z 1969.
Zawodnik Gwardii Łódź. W kategorii lekkopółśredniej złoty medalista Mistrzostw Polski Juniorów 1963, w zawodach seniorskich dwa brązowe medale Mistrzostw Polski (1967 i 1969).

</doc>
<doc id="1194204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194204" title="Hugues Aycelin">
Hugues Aycelin

Hugues Aycelin de Billom (ur. 1230 – zm. 28 grudnia 1297) – francuski kardynał i teolog.
Życiorys.
Zwany również Hugues Aycelin de Montaigut. Urodził się w Billom w diecezji Clermont w szlacheckiej rodzinie. Wstąpił do zakonu dominikanów zostając najpierw lektorem, a potem profesorem teologii w domach zakonnych na terenie Francji i Włoch. W 1286 papież Honoriusz IV mianował go Mistrzem Świętego Pałacu. Dwa lata później, na konsystorzu celebrowanym 16 maja 1288 otrzymał od Marcina IV nominację kardynalską z tytułem prezbitera S. Sabinae. Uczestniczył w papieskiej elekcji 1292-94. Kardynał biskup Ostia e Velletri od sierpnia 1294. Uczestniczył w konklawe 1294 i 23 stycznia 1295 udzielił sakry biskupiej papieżowi Bonifacemu VIII. Autor dzieł teologicznych i komentarzy do Księgi Przysłów i Lamentacji Jeremiasza. Zmarł w Rzymie. W 1295 został kamerlingiem Świętego Kolegium.
Niektóre źródła podają, że był dziekanem Św. Kolegium Kardynałów, co jednak nie wydaje się prawdopodobne, gdyż powiązanie diecezji Ostia e Velletri z funkcją dziekana nastąpiło dopiero w XVI wieku. W owym czasie funkcję tę spełniał każdorazowo kardynał-biskup o najdłuższym stażu, a tym od sierpnia 1294 aż do śmierci w marcu 1302 był Gerardo Bianchi.

</doc>
<doc id="1194205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194205" title="Hughes Aycelin de Billom">
Hughes Aycelin de Billom



</doc>
<doc id="1194207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194207" title="Dekanat Stryj">
Dekanat Stryj

Dekanat Stryj – został utworzony w 1992 roku, obecnie jest jednym z 12 dekanatów katolickich w archidiecezji lwowskiej na Ukrainie.
Historia.
Dekanat powstał po I wojnie światowej.
W 1938 w skład dekanatu stryjskiego wchodziły parafie parafie: Antoniówka, Chromohorb, Daszawa, Demnia, Derżów, Feliciental, Kochawina, Machliniec, Mikołajów, Młyniska, Rozdół, Skole, Sokołów, Stryj, Synowódzko Wyżne, Żulin, Żurawno, Żydaczów.
Obecnie w dekanacie jest 6 Zgromadzeń zakonnych i 17 parafii (7 parafii nie posiada kapłana, w opisie dekanatu są to parafie z przynależnością posługi).

</doc>
<doc id="1194209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194209" title="Dekanat Tarnopol">
Dekanat Tarnopol

Dekanat Tarnopol – został ponownie utworzony w 1992 roku, obecnie jest jednym z 12 dekanatów katolickich w archidiecezji lwowskiej na Ukrainie. Na terenie dekanatu obecnie jest 12 kapłanów i 29 parafii (19 parafii nie posiada kapłana, ale w opisie dekanatu są to parafie z przynależnością posługi).

</doc>
<doc id="1194212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194212" title="Dekanat Złoczów">
Dekanat Złoczów

Dekanat Złoczów – został utworzony w 1998 roku, obecnie jest jednym z 12 dekanatów katolickich w archidiecezji lwowskiej na Ukrainie. Obecnie na terenie dekanatu jest 14 kapłanów i 23 parafie (15 parafii nie posiada kapłana, ale w opisie dekanatu są to parafie z przynależnością posługi).

</doc>
<doc id="1194214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194214" title="Estádio Perilo Teixeira">
Estádio Perilo Teixeira

Estádio Perilo Teixeira – stadion piłkarski, w Itapipoca, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Itapipoca Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1194215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194215" title="Dekanat Żółkiew">
Dekanat Żółkiew

Dekanat Żółkiew – został utworzony w 1998 roku, obecnie jest jednym z 12 dekanatów katolickich w archidiecezji lwowskiej na Ukrainie z siedzibą w Żółkwi.
W okresie II Rzeczypospolitej dziekanem żółkiewskim od ok. 1923 do 1936 był proboszcz parafii św. Wawrzyńca w Żółkwi, ks. Wawrzyniec Ożga. 
W 1938 roku w skład dekanatu żółkiewskiego wchodziło 13 parafii: Kłodno Wielkie, Kukizów, Kulików, Magierów, Mosty Wielkie, Potylicz, Rawa Ruska, Rzyczki, Wiesenberg, Żółkiew, Żółtańce, Przedrzymichy Małe, Ulicko Seredkiewicz; w dekanacie było wiernych. 
Obecnie na terenie dekanatu jest 8 kapłanów i 19 parafii (11 parafii nie posiada kapłana, ale w opisie dekanatu są to parafie z przynależnością posługi).

</doc>
<doc id="1194217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194217" title="203 Ochotniczy Pułk Ułanów">
203 Ochotniczy Pułk Ułanów



</doc>
<doc id="1194218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194218" title="Ithaca Hours">
Ithaca Hours

Ithaca Hours – waluta lokalna w miejscowości Ithaca w USA, uważana za pierwszą współczesną walutę lokalną, wzór dla wielu podobnych systemów na całym świecie.
Historia.
Podczas badań nad lokalnymi gospodarkami w 1989 Paul Glover napotkał XIX-wieczny banknot o nazwie "Hour" (ang. godzina) brytyjskiego przemysłowca Roberta Owena wydawany robotnikom jego firmy. Pracownicy mogli korzystać z tej formy płatności w zakładowym sklepie.
W maju 1991, po wywiadzie jakiego udzielił na temat systemu "Ithaca", Paul Glover wykonał projekty banknotu 1 i półgodzinnego. Zdecydował, że każda godzina będzie równowartością 10 dolarów USA, co odpowiadało, w jego mniemaniu, właściwej wartości godziny pracy. Dokładny kurs wymiany miał być ustalany każdorazowo przez strony transakcji. Pierwszą osobą, która przystąpiła do systemu, był lokalny masażysta, a wkrótce potem do systemu dołączył pierwszy sklep.
Pierwsze banknoty zostały wydrukowane 16 października 1991, a pierwsza transakcja została przeprowadzona przez twórcę systemu 3 dni później.
W marcu 1999 firma zajmująca się obsługą systemu przekształciła się w Ithaca Hours, Inc.
Od 1991 obrót systemu sięgnął wielu milionów dolarów w banknotach systemu. Jedną z głównych funkcji Ithaca Hours jest promowanie lokalnego rozwoju ekonomicznego. Firmy, które otrzymują walutę w zamian za sprzedawane dobra i usługi, muszą wydać je na lokalnym rynku.

</doc>
<doc id="1194219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194219" title="Estádio Municipal Mauro Sampaio">
Estádio Municipal Mauro Sampaio

Estádio Municipal Mauro Sampaio – stadion piłkarski, w Juazeiro do Norte, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Desportiva Recreativa Cultural Icasa.
Pierwszy gol: Natal (Cruzeiro)
W roku 2006 stadion był modernizowany.

</doc>
<doc id="1194220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194220" title="201 Ochotniczy Pułk Szwoleżerów">
201 Ochotniczy Pułk Szwoleżerów



</doc>
<doc id="1194222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194222" title="10 Pułk Strzelców Wielkopolskich">
10 Pułk Strzelców Wielkopolskich



</doc>
<doc id="1194224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194224" title="Estádio José de Oliveira Bandeira">
Estádio José de Oliveira Bandeira

Estádio José de Oliveira Bandeira – stadion piłkarski, w Limoeiro do Norte, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Desportiva Limoeiro Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1194226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194226" title="Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1801–1950)">
Lista statków typu Liberty według numeru kadłuba (1801–1950)

Ta strona przedstawia listę statków typu "Liberty" posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. "Maritime Commission").

</doc>
<doc id="1194229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194229" title="Estádio José Antonio de Lima">
Estádio José Antonio de Lima

Estádio José Antonio de Lima – stadion piłkarski, w Quixadá, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Quixadá Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1194232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194232" title="Mięsień biodrowy">
Mięsień biodrowy

Mięsień biodrowy (łac. "musculus iliacus") – trójkątny, mięsień szkieletowy grubości ok. 2 cm, należy do przedniej grupy mięśni grzbietowych obręczy kończyny dolnej. Leży w dole biodrowym, który jednocześnie wyściela.
Przyczepy.
Rozpoczyna się w dole biodrowym począwszy od grzebienia biodrowego i biegnie aż do obu kolców biodrowych przednich i do kresy granicznej. Biegnie zbieżnie ku dołowi pod więzadłem pachwinowym przez rozstęp mięśni wspólnie z mięśniem lędźwiowym większym, z którym się zrasta. Następnie kieruje się do przodu od stawu biodrowego i kończy wspólnym ścięgnem na krętarzu mniejszym.
Czynność.
Mięsień biodrowy wraz z m. lędźwiowym większym i m. lędźwiowym mniejszym buduje m. biodrowo-lędźwiowy ("m. iliopsoas"), który jest silnym zginaczem stawu biodrowego.

</doc>
<doc id="1194234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194234" title="Estádio Governador César Cals">
Estádio Governador César Cals

Estádio Governador César Cals – stadion piłkarski, w Russas, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Russas Atlético Clube.

</doc>
<doc id="1194236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194236" title="Cheerleaderka (film)">
Cheerleaderka (film)

Cheerleaderka (tytuł oryg. "But I'm a Cheerleader"; alternat. tytuł pol. "Chłopak czy dziewczyna?") – amerykański film fabularny z 1999 roku w reżyserii Jamie Babbit.
Opis fabuły.
Wzorowa cheerleaderka Megan Bloomfield (Natasha Lyonne) jest podejrzewana o bycie lesbijką. Zaniepokojeni rodzice wysyłają córkę na specjalistyczny obóz, do którego trafiają młodzi ludzie w celu próby zmiany ich orientacji na heteroseksualną. Na kempingu Megan poznaje Graham (Clea DuVall), zdeklarowaną lesbijkę-studentkę, której rodzice postanowili się wyrzec, jeśli nie zmieni stylu życia; syna organizatorki przedsięwzięcia, zniewieściałego "złotą rączkę" Rocka Browna (Eddie Cibrian), który jest gejem i obiektem pożądania męskiej części kampusu; oraz ambitną Hilary Vandermuller (Melanie Lynskey), która jak najszybciej chce opuścić obozowisko.
Kontrowersje.
Film wzbudzał wiele kontrowersji ze względu na swoją tematykę. Twórcom filmu zarzucano homofobię, ponieważ główna bohaterka ma pozbyć się rzekomych skłonności homoseksualnych i zostaje poddana swoistej terapii. Ostatecznie jednak "Cheerleaderka" osiągnęła spory sukces, zarabiając 2 595 216 dolarów na całym świecie.

</doc>
<doc id="1194238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194238" title="Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Koziegłowach">
Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Koziegłowach

Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Koziegłowach – parafia w dekanacie czerwonackim obejmująca część osiedla Leśnego, ul. Piłsudskiego w Koziegłowach oraz osiedla w Czerwonaku. Proboszczem jest ks. kan. Jerzy Ranke. Funkcję kościoła parafialnego pełni kaplica wybudowana w latach 1999–2002.
Powstanie parafii.
Inicjatorem powstania nowej parafii dla rozwijającego się osiedla Leśnego był w 1992 roku ksiądz Karol Biniaś, proboszcz parafii pw. św. Brata Alberta w Koziegłowach. Ksiądz arcybiskup Juliusz Paetz zlecił przygotowanie i rozpoczęcia budowy nowego kościoła wikariuszowi tej parafii, księdzu Andrzejowi Krusiowi. 
Po okresie przygotowań od maja do grudnia 1999 została wybudowana kaplica parafialna. 31 grudnia 2000 ksiądz arcybiskup Juliusz Paetz erygował nową parafię pod wezwaniem Matki Bożej Fatimskiej i poświęcił nową kaplicę. Proboszczem został mianowany ksiądz Andrzej Kruś.
Budowa kościoła.
Od 2016 roku w sąsiedztwie istniejącej kaplicy trwa budowa kościoła parafialnego. 13 maja 2019 Stanisław Gądecki, arcybiskup metropolita poznański dokonał poświęcenia kamienia węgielnego. Kościół oficjalnie poświęcony i otwarty 13.10.2022.

</doc>
<doc id="1194241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194241" title="Kokopelli">
Kokopelli

Kokopelli (Kokopele) – stare bóstwo falliczne związane z bóstwami płodności, u Indian Pueblo żyjących na terenie Arizony i Nowego Meksyku, jeden z kaczynów Hopi.
U Indian Hohokam i Hopi występuje pod postacią męską jako Kokopeltiyo i postacią żeńską jako Kokopelmana. Atrybutem postaci męskiej (także postaci głównej) był flet. Tradycyjnie postać męska była przedstawiana jako flecista z ogromnym fallusem, równie ogromnym garbem i trzema sakralnymi ptasimi piórami, każde o specyficznie określonej roli i symbolice (ang.: "prayer feathers"), umocowanymi na głowie, jednak pod naciskiem pierwotnie hiszpańskich księży a następnie sił masowego marketingu, spopularyzowany współczesny wizerunek zatracił cechy seksualne, nawet garb, a niezrozumiane przez laików specyficznie określone pióra sakralne nabrały charakteru stylizowanych anten czy ozdobnego pióropusza.
Najbardziej znanym wyobrażeniem Kokopelli jest postać tzw. "Grającego na Flecie", który był "Tym, Który Przynosi Radość". Według jednej z legend był on tajemniczym podróżnym, który odwiedzał wioski indiańskie grając na flecie i rozsiewał dobry humor oraz szczęście swą muzyką.

</doc>
<doc id="1194244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194244" title="Alfa Kaprikornidy">
Alfa Kaprikornidy

alfa Kaprikornidy (α Kaprikornidy, CAP) – rój meteorów aktywny od 3 lipca do 15 sierpnia. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Koziorożca. Maksimum roju przypada na 30 lipca, jego aktywność jest średnia, a obfitość roju wynosi 5 meteorów/h. Prędkość meteorów z roju wynosi 23 km/s. alfa Kaprikornidy są rojem związanym z kometą 45P/Honda-Mrkos-Pajdušáková.
Jest to prawdopodobnie bardzo stary rój, co wynika ze zróżnicowanych wartości elementów orbitalnych poszczególnych meteorów z jego strumienia oraz, co się z tym wiąże, skomplikowanej struktury jego radiantu. Jednak z powodu niskiej aktywności został odkryty dopiero w nocy z 28 na 29 lipca 1871 roku przez węgierskiego obserwatora N. de Konkoly'ego.
Rój alfa Kaprikornidów wchodzi w skład tzw. kompleksu Akwarydów – Kaprikornidów. Tworzy go kilka rojów z radiantami umiejscowionymi w gwiazdozbiorach Wodnika i Koziorożca: niewidoczne w Polsce Piscis Austrinidy (PAU) oraz Południowe delta Akwarydy (SDA), alfa Kaprikornidy (CAP), Południowe jota Akwarydy (SIA), Północne delta Akwarydy (NDA) i Północne jota Akwarydy (NIA) – według kolejności występowania.

</doc>
<doc id="1194245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194245" title="Botanika-Steciana">
Botanika-Steciana

Botanika-Steciana – czasopismo naukowe poświęcone zagadnieniom z zakresu botaniki. Zawiera recenzowane artykuły naukowe, krótkie doniesienia i teksty polemiczne zbierane w działach tematycznych: briologia (od 2009), florystyka i geobotanika, morfologia roślin, anatomia i zmienność roślin. Artykuły publikowane są w języku angielskim. 
Czasopismo znajduje się na liście czasopism punktowanych w Polsce – publikacje otrzymują 5 pkt w 2012 roku. Na stronie internetowej czasopisma dostępne są pełne wersje artykułów w formacie pdf.
Nazwa periodyku nawiązuje do dorobku profesora Konstantego Steckiego (1885-1978).

</doc>
<doc id="1194248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194248" title="D'NASH">
D'NASH



</doc>
<doc id="1194250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194250" title="Dawid I">
Dawid I



</doc>
<doc id="1194254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194254" title="Miesiąc miodowy">
Miesiąc miodowy

Miesiąc miodowy – tradycyjne wakacje nowożeńców tuż po ślubie, związane zazwyczaj z wyjazdem (tzw. podróżą poślubną), podczas których para świętuje swoje zaślubiny. Miesiąc miodowy to również synonim beztroskiego okresu bez zmartwień.
Określenie "miesiąc miodowy" datuje się na koniec XVIII wieku. 
Miesiąc - określa czas trwania miłosnego nastroju, ale w niektórych kulturach i językach, np. w języku angielskim ("honeymoon"), ale także hiszpańskim ("luna de miel"), francuskim ("lune de miel") czy włoskim ("luna di miele") słowo "miesiąc", czyli "month", "mes", "mois" i "mese" zamieniono na "moon", "luna", "lune" i "luna", czyli na "księżyc", metaforycznie i metonimicznie więc na "wieczór" i "noc". Po arabsku i walijsku, podobnie jak w Polsce, również mamy do czynienia z "miesiącem miodowym". 
Natomiast w języku perskim wyrażenie to brzmi: "mah e asal" i można je rozumieć w dwójnasób, gdyż słowo "mah" można tłumaczyć zarówno jako "miesiąc" jak i "księżyc (wieczór)". W niemieckim mamy do czynienia z "Flitterwochen", czyli "tygodniami pieszczenia" (staroniemiecki) lub "tygodniami chichotania" (średnioniemiecki). W nowoniemieckim morfem "Flitter~" stracił zupełnie przynależne mu wcześniejsze znaczenie i jego funkcja ogranicza się wyłącznie do tegoż jednego leksemu, tworząc w połączeniu z "~wochen" (pl. "tygodnie") znaczenie 'miesiąc miodowy'. W niemieckim używany jest też anglicyzm "honeymoon", jednak nieco odmiennie, bo w znaczeniu 'miły i beztroski czas'.

</doc>
<doc id="1194255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194255" title="Diabelski Kamień z Kontrewersu">
Diabelski Kamień z Kontrewersu

Diabelski kamień – rzeźba odkryta w 1988 roku w miejscowości Kontrewers koło Mniowa. Uznawana przez archeologów za jeden z najciekawszych polskich zabytków archeologicznych. Wyobrażone są na nim dwie niezidentyfikowane postacie z rogami, męska (podpierająca się pod bok i trzymająca zgiętą rękę w górze) oraz żeńska, które w ludowych przekazach uznawano za diabły.
Z racji rogów i wyglądających na taneczne, póz, podobne są do greckiego boga Pana, okrągła forma w ręce postaci może być wieńcem jodłowym, znanym atrybutem Pana, który nakładał na, lub zakrywał rogi.
Pierwsze polskie interpretacje naukowe kamień wiązały z późnośredniowiecznymi lub wczesnonowożytnymi wyobrażeniami związanymi z wierzeniami pogańskich Słowian. Najnowsza teoria wiąże znalezisko z neolitycznym kultem rolniczym. Według niej ryty przedstawiać mają bóstwa odpowiadające za siewy i plony.
Głośne znalezisko odwiedzali europejscy zwolennicy Dänikena, którzy dopatrzyli się w rytach wyobrażeń kosmitów.
Początkowo kamień zasypano i przez ponad dziesięć lat przeleżał w ziemi. Ponownie do znaleziska powrócił dr Gerard Gierliński z Państwowego Instytutu Geologicznego w Warszawie, który na nowo zinterpretował ryty. Jego zdaniem są one bardzo podobne do wyobrażenia Kokopelli - kaczyna płodności północnoamerykańskich Indian Hopi.
Po odkopaniu głazu okazało się, że był umieszczony na postumencie i ułożony dokładnie na osi wschód - zachód. Rysunki umieszczone były po zachodniej stronie.
Obecnie kamień znajduje się w szklanej gablocie w kształcie piramidy przed Urzędem Gminy Mniów.

</doc>
<doc id="1194256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194256" title="Manuel Ferreira (piłkarz)">
Manuel Ferreira (piłkarz)

Manuel "Nolo" Ferreira (ur. 22 października 1905 w Trenque Lauquen, zm. 29 lipca 1983 w Barcelonie), argentyński piłkarz, napastnik. Srebrny medalista MŚ 30. Długoletni zawodnik Estudiantes La Plata.
Piłkarzem Estudiantes był w latach 1924–1933 i 1935–1936. W międzyczasie był graczem River Plate. Pełnił funkcję kapitana Argentyny na premierowych mistrzostwach świata w Urugwaju, zagrał w czterech spotkaniach. Z Argentyną brał ponadto udział w igrzyskach w Amsterdamie (srebrny medal) i triumfował w Copa América 1927 oraz Copa América 1929. W kadrze grał w latach 1927–1930, zdobył 11 bramek w 21 meczach.
Obdarzany był także przydomkiem "Piloto Olímpico". Zmarł w Hiszpanii.

</doc>
<doc id="1194257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194257" title="Kingsbury (stacja metra)">
Kingsbury (stacja metra)

Kingsbury – naziemna stacja metra w Londynie na trasie Jubilee Line, położona w dzielnicy Brent. W latach 1932-1939 przebiegała nią Metropolitan Line, a następnie od 1939 do 1979 odgałęzienie Bakerloo Line. Po powstaniu w 1979 Jubilee Line, weszła w jej skład. Obecnie jest używana przez ok. 3,32 mln pasażerów rocznie. Leży w czwartej strefie biletowej. Nazwa stacji pochodzi od Kingsbury Road.

</doc>
<doc id="1194261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194261" title="Chrońmy Przyrodę Ojczystą">
Chrońmy Przyrodę Ojczystą

Chrońmy Przyrodę Ojczystą – czasopismo stawiające sobie za cel popularyzację idei i wspomaganie praktyki ochrony przyrody. Publikowane są w nim artykuły naukowe i popularnonaukowe w języku polskim z zakresu ochrony przyrody, wiadomości z kraju i świata, recenzje. 
W pierwszych latach pismo wydawane było jako miesięcznik (z załączanym urzędowym biuletynem informacyjnym), jednak już wówczas wiele wydań było łączonych i ukazywało się co dwa miesiące. Po kilku latach zmieniono pismo w dwumiesięcznik. W pierwszych latach wydawnictwo ukazywało się nakładem Państwowej Rady Ochrony Przyrody i z czasem stało się organem tej instytucji.
Na liście czasopism, którym Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego przyznało punkty, znajduje się w kategorii "B. Pozostałe czasopisma zagraniczne i czasopisma polskie", mając 6 punktów.

</doc>
<doc id="1194263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194263" title="Strzępina">
Strzępina

Strzępina ("cilia", "fimbria") – specyficzny zespół włosków, szczecinek lub łusek występujący na brzegach skrzydeł.
Strzępina występuje u chrząszczy z rodziny Ptilidae. Charakterystyczna dla tej rodziny jest druga para skrzydeł. Ich powierzchnia jest niemal zupełnie zredukowana, a z ich brzegów wyrastają długie włoski, stanowiące właściwą powierzchnię lotną. Całość kształtem przypomina pióro. U przylżeńców podobnie: skrzydła wyposażone są w szczecinki zwiększające powierzchnię lotną. U motyli strzępina występuje często na brzegu drugiej pary skrzydeł w postaci charakterystycznego układu łusek. Niektóre motyle mają skrzydła zredukowane do postaci strzępiny.

</doc>
<doc id="1194264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194264" title="Rusłan Karajew">
Rusłan Karajew

Rusłan Karajew (ros. Руслан Караев, oset. Хъараты Руслан; ur. 19 maja 1983 we Władykaukazie) – rosyjski kickbokser pochodzenia osetyjskiego, zawodnik K-1.
Kariera sportowa.
Sławę w świecie zawodowego kick-boxingu przyniosło mu zwycięstwo w turnieju K-1 World GP 2005 w Las Vegas. Dzięki niemu uczestniczył w finałach K-1 World GP w 2005 i 2006 roku (w obu przypadkach odpadł w ćwierćfinale, przegrywając odpowiednio z Musashim i Feitosą). 
W 2007 roku stoczył w Jokohamie rewanżową walkę z Badrem Hari (pierwszą wygrał przez kontrowersyjny nokaut). Miała ona wyłonić pretendenta do walki o tytuł mistrza K-1 w wadze ciężkiej. Karajew dominował w pojedynku i pod koniec drugiej rundy posłał Hariego na deski. Marokańczyk wstał jednak na "8", po czym chwilę później znokautował zaskoczonego Karajewa. Kolejna porażka przez ciężki nokaut z Melvinem Manhoefem w czerwcu 2007 roku na gali K-1 WGP w Amsterdamie sprawiła, że Karajew przez ponad rok nie wystąpił w żadnej walce.
Na ring powrócił w lipcu 2008 roku podczas turnieju K-1 Asia GP w Tajpej. Wygrał cały turniej, noakutując wszystkich trzech rywali. Zapewniło mu to udział w gali eliminacyjnej K-1 World Grand Prix 2008 Final 16, podczas której znokautował reprezentanta Niemiec Chalida Arraba. Występ w Finale K-1 WGP zakończył się jednak dla niego już w ćwierćfinale. Przegrał przez decyzję z Gökhanem Saki. We wrześniu 2009 roku po raz czwarty w karierze awansował do Finału K-1 WGP, pokonując w Seulu przez jednogłośną decyzję mistrza K-1 w wadze ciężkiej Kyotaro. W finałowym WGP ponownie odpadł w ćwierćfinale, po raz drugi w karierze pokonany przez nokaut (2 nokdauny) przez Hariego.
Osiągnięcia.
Kariera zawodowa:
Kariera amatorska:

</doc>
<doc id="1194268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194268" title="Drgawki gorączkowe">
Drgawki gorączkowe

Drgawki gorączkowe – drgawki występujące u dzieci w wieku 6 miesięcy do 5 lat (najczęściej pomiędzy 18 a 24 miesiącem życia), pojawiające się w przypadku gorączki w przebiegu ostrych infekcji, u których wykluczono ostrą chorobę OUN z zapaleniem opon mózgowo-rdzeniowych włącznie.
Drgawki gorączkowe występują podczas zapalenia płuc, zapalenia ucha środkowego, nieżytu oskrzeli. Temperatura zwykle wynosi 39-40 °C. Dzieci, u których drgawki występują poniżej temperatury 38,5 °C, obciążone są większym ryzykiem rozwoju padaczki. Drgawki ujawniają się w 50% w ciągu pierwszych 24 godzin infekcji, nierzadko jednak bywają pierwszym objawem rozpoczynającej się infekcji (jeszcze przed wystąpieniem gorączki). Szacuje się, że przynajmniej jeden incydent tego rodzaju drgawek występuje u 2-4% dzieci poniżej 5 roku życia. Przyjmuje się, że o wystąpieniu drgawek gorączkowych decydują 3 czynniki:
Występowanie drgawek gorączkowych tłumaczy się niedojrzałością OUN, zwłaszcza niezakończonymi procesami mielinizacji oraz niedojrzałością układu neuroprzekaźników, zwłaszcza dotyczących GABA. Ważną rolę w patogenezie drgawek gorączkowych odgrywa też hiponatremia.
Leczenie polega przede wszystkim na obniżaniu temperatury ciała metodami fizycznymi (chłodne okłady) oraz na podawaniu leków przeciwgorączkowych. Zwalczenia napadu drgawkowego polega na podaniu np. diazepamu (0,5 mg/kg m.c. dożylnie, domięśniowo lub doodbytniczo) lub klonazepamu (0,5 mg).
Meta-analiza opublikowana w 2020 r. wykazała, że leki przeciwgorączkowe nie zapobiegają powtórzeniu się napadów drgawkowych, które wystąpiły w dalszej przeszłości, a zapobiegają im tylko jeśli drgawki wystąpiły podczas świeżej infekcji.

</doc>
<doc id="1194269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194269" title="Samuel Ożga">
Samuel Ożga



</doc>
<doc id="1194270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194270" title="WPA">
WPA



</doc>
<doc id="1194271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194271" title="Adolfo Zumelzú">
Adolfo Zumelzú

Adolfo Bernabé Zumelzú (ur. 5 stycznia 1902, zm. 29 marca 1973) – argentyński piłkarz, pomocnik. Srebrny medalista MŚ 30.
Był piłkarzem CA Tigre i CS Palermo. Podczas MŚ 30 zagrał w jednym meczu, z Meksykiem i zdobył dwie bramki. Ponadto znajdował się w kadrze Argentyny na igrzyska w Amsterdamie (srebrny medal) i triumfował w Copa América 1927 oraz Copa América 1929. W reprezentacji grał w latach 1927–1930.

</doc>
<doc id="1194272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194272" title="Adolfo Zumelzu">
Adolfo Zumelzu



</doc>
<doc id="1194274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194274" title="Ruslan Karaev">
Ruslan Karaev



</doc>
<doc id="1194275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194275" title="Mazowiecki Szpital Bródnowski">
Mazowiecki Szpital Bródnowski

Mazowiecki Szpital Bródnowski w Warszawie Sp. z o.o. – szpital znajdujący się przy ul. Kondratowicza 8 w Warszawie.
Opis.
Kompleks szpitalny, obejmujący 12 budynków, otwarto 22 stycznia 1981.
Obecnie w jego skład wchodzi 8 Katedr i Klinik Wydziału Lekarskiego Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego, Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego, a także Instytutu Żywienia i Żywności. Istnieje 5 oddziałów szpitalnych i 6 zakładów diagnostyki i terapeutyki. Przy przychodni szpitala działa 30 poradni specjalistycznych. Szpital Bródnowski posiada również przychodnię podstawowej opieki zdrowotnej, oddział intensywnej terapii i dwa pododdziały intensywnej opieki (kardiologiczny i internistyczny). Blok operacyjny obejmuje 14 sal zabiegowych. Szpital ma łącznie 669 łóżek.
Do 31 grudnia 2010 szpital funkcjonował pod nazwą Wojewódzki Szpital Bródnowski. Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej.
W 2013 przy szpitalu oddano do użytku sanitarne lądowisko.
Podczas pandemii COVID-19 wiosną 2020 szpital stał się jednym z jej największych ognisk w Polsce. Do 2 kwietnia 2020 stwierdzono 87 przypadków zakażenia koronawirusem SARS-CoV-2 wśród personelu i pacjentów.

</doc>
<doc id="1194280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194280" title="Corpus Antiquissimorum Poetarum Poloniae Latinorum">
Corpus Antiquissimorum Poetarum Poloniae Latinorum

Corpus Antiquissimorum Poetarum Poloniae Latinorum (CAPPL) – seria wydawnicza podjęta w 1887 przez Akademię Umiejętności. Była tworzona pod kierownictwem Kazimierza Morawskiego.
Miała obejmować twórczość polskich poetów piszących po łacinie, żyjących w XV i XVI wieku. Tom pierwszy nie ukazał się; tomy 2-5 obejmowały twórczość Pawła z Krosna, Jana z Wiślicy, Piotra Roizjusza, Andrzeja Krzyckiego i Mikołaja Hussowczyka. Ich opracowaniem zajęli się: Bronisław Ignacy Kruczkiewicz, Kazimierz Morawski i J. Pelczar. W 1930, w tomie 6, wydano twórczość Klemensa Janickiego (oprac. Ludwik Ćwikliński). Tom siódmy, obejmujący twórczość Jana Dantyszka wydano w 1950. 
Wraz z wznowieniem Biblioteki Pisarzów Polskich program CAPPL włączono do serii B Biblioteki, tym samym rezygnując z odrębności wydawnictw CAPPL.

</doc>
<doc id="1194282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194282" title="Trening Noworoczny Cracovii">
Trening Noworoczny Cracovii

Trening Noworoczny to coroczny mecz piłki nożnej rozgrywany między podstawową i rezerwową drużyną krakowskiego klubu Cracovia. Mecze odbywają się od lat 20. lub 30. XX wieku zawsze 1 stycznia od 12:00 na stadionie klubowym. Zwyczajowo pierwsze kopnięcie wykonuje prezydent miasta Krakowa. Wydarzenia na boisku nie zawsze są do końca poważne – zdarza się, że na liście strzelców bramek figuruje np. "Pasiasty Lajkonik" (klubowa maskotka) oraz arbiter meczu.
Historia.
Rok pierwszego Treningu Noworocznego Cracovii nie jest dokładnie określony. Według jednej z wersji piłkarz Mieczysław Zygmunt Wiśniewski podpatrzył podobny zwyczaj w Wiedniu i w 1920 przeniósł go do Krakowa. Możliwe jest także, że do pierwszego noworocznego treningu doszło w 1924 lub 1925, kiedy to obrońca Cracovii i reprezentacji Polski, Ludwik Gintel wracał nad ranem z klubowymi kolegami z balu sylwestrowego i zaproponował im grę w piłkę na boisku klubu.
Kolejna wersja podaje, że pierwowzorem Treningu były dwa mecze, jakie piłkarze Cracovii zagrali na turnieju w Paryżu na przełomie 1922 i 1923. W Sylwestra spotkali się z Servette FC (mecz zakończył się remisem 1:1), a w Nowy Rok z Red Star Paryż (porażka 5:2). I to właśnie ten drugi mecz miał być motywacją dla późniejszych noworocznych rozgrywek. 
Najstarszym opisanym w prasie Treningiem Noworocznym był obserwowany przez ponad 800 widzów mecz z roku 1930 wygrany przez pierwszą drużynę 7:2.
W 2010 z powodu przebudowy stadionu przy ul. Kałuży mecz rozegrano na boisku centrum treningowego przy ul. Wielickiej. Poprzednio takie odstępstwo – i to z tego samego powodu – miało miejsce w roku 1966. Wówczas grano na boisku przy al. 3 Maja.
W 2018 i 2019 z powodu likwidacji drużyny rezerw zamiast Cracovii II w meczu występowała drużyna juniorów grająca w Centralnej Lidze Juniorów.
W 2021 mecz zakończył się wynikiem 6:1 dla Cracovii I. Pierwszego gola w roku 2021 strzelił o 12:18, w dwunastej minucie meczu, występujący w drugiej drużynie Michał Wiśniewski. Ze względu na obostrzenia związane z epidemią mecz rozegrano bez udziału kibiców. W 2022 roku ponownie wygrała pierwsza drużyna Cracovii (8:6). Pierwszego gola w 2022 roku strzelił w 7 minucie spotkania Jakub Myszor.

</doc>
<doc id="1194284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194284" title="Związek Górników Amerykańskich">
Związek Górników Amerykańskich

Związek Górników Amerykańskich (ang. "United Mine Workers of America") – amerykański związek zawodowy powstały w 1890 roku.
Związek zrzesza osoby w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie związane z górnictwem: górników, techników przerobu węgla, kierowców, rzemieślników, a także pracowników ochrony zdrowia i socjalnych.

</doc>
<doc id="1194285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194285" title="Metro w Turynie">
Metro w Turynie

Metro w Turynie zwane Metrotorino – system podziemnej kolei miejskiej zlokalizowany w Turynie w północnych Włoszech, obejmujący jedną linię o długości 15,1 km i składający się z 23 stacji. Zostało uruchomione 4 lutego 2006 roku z okazji Zimowych Igrzysk Olimpijskich. W dniu 6 marca 2011 otwarto 3,6 km przedłużenie linii nr 1 od Porta Nuova do Lingotto.

</doc>
<doc id="1194289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194289" title="Trening Noworoczny">
Trening Noworoczny



</doc>
<doc id="1194291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194291" title="Mauzoleum Legionistów Polskich w Kaliszu">
Mauzoleum Legionistów Polskich w Kaliszu

Mauzoleum Legionistów Polskich w Kaliszu – mauzoleum żołnierzy Legionów Polskich, modernistyczne, wzniesione w 1932, zburzone w 1939. 
Historia.
Mauzoleum wzniesiono ku czci żołnierzy i podoficerów I Brygady Legionów Polskich i II Brygady Legionów Polskich zmarłych w 1917 w obozie internowania w Szczypiornie. Na mauzoleum w kształcie sześciokolumnowej bramy umieszczono napis: Cześć bojownikom o wolność. W listopadzie 1932 roku z cmentarza ukraińskiego w Szczypiornie ekshumowano prochy legionistów: Floriana Adamczyka, Karola Calka, Hostopa Ochnikowskiego, Władysława Wealtera, Filipa Bednarka, Jana Jezierskiego i Franciszka Pociosa. Projekt mauzoleum przygotował Juliusz Kłos.
Obrzęd poświecenia i złożenia prochów legionistów miał miejsce 27 listopada 1932 roku. Trumnę z prochami legionistów przywieziono na lawecie. Do podnóża mauzoleum ponieśli ją: wiceminister Piestrzyński, generał Orlicz-Dreszer, generał Tokarzewski i poseł Starzak. Po przjeździe pułkownika Sławka rozpoczął się obrzęd poświęcenia cmentarza i mauzoleum. W uroczystości udział wzięli ks. kapelan Łopuszański, ks. prałat Janowski i prezes Związku Legionistów w Kaliszu mecenas Stanisław Wróblewski. Pułkownik Sławek udekorował trumnę Krzyżem Niepodległości, wręczając jeden z nich matce zmarłego legionisty. Trumnę złożono w mauzoleum, a bateria oddała 32 strzały.
Na kolumnadzie umieszczono tablice z napisem: Tu spoczywają żołnierze legionów Józefa Piłsudskiego, zmarli na posterunku walk, w obozie jeńców w 1917 r. i nazwiskami pochowanych legionistów. 
Mauzoleum zostało wysadzone w powietrze przez Niemców w 1940 roku, wówczas też trumnę ze szczątkami legionistów potajemnie przeniesiono na Cmentarz Miejski w Kaliszu i ukryto w grobowcu rodziny Żuczkowskich.

</doc>
<doc id="1194292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194292" title="Ornette!">
Ornette!

Ornette! – piąty album Ornette’a Colemana dla nagraniowej firmy Atlantic.
Charakterystyka albumu.
Płyta ta nagrana jest już z nowym kontrabasistą Scottem LaFaro, który pojawił się na poprzednim albumie "" w kwartecie Colemana (album został nagany przez tzw. podwojony kwartet).
Różnica jest dość wyraźna, albowiem Charlie Haden dysponował pełnym, spokojnym tonem, wydawał się zawsze nieco wycofany i wtedy jeszcze raczej szybko, intuicyjnie reagował na muzyczne bodźce, niż je sam prowokował. Scott LaFaro był basistą bardziej bezpośrednim, pierwszoplanowym, jednak grał w wyższych rejestrach, co pozbawiało nagrania pewnej pełności i masywności.
Album został nagrany 31 stycznia 1961 r. Plonem sesji nagraniowej było siedem utworów, z których cztery: „W.R.U.”, „T.&amp; T.”, „C.&amp; D.” i „R.P.D.D.” ukazały się na "Ornette!". Ponaddziesięciominutowy „Proof Readers” nie został wydany aż do 1993 r., kiedy ukazał się na 6-dyskowym zestawie "Beauty Is a Rare Thing. The Complete Atlantic Recordings". Utwór „Check Up” znalazł się na "Twins" z 1971 r., a „The Alchemy of Scott LaFaro” – na "The Art of the Improvisers".
Na liście najlepszych albumów jazzowych Piera Scaruffiego, autora "A History of Jazz Music" album ten zajął 6 miejsce na liście albumów 1962 roku. W najlepszych albumach dekady lat 60. – miejsce 43 (na 70 pozycji)

</doc>
<doc id="1194306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194306" title="Blowin' In The Wind">
Blowin' In The Wind



</doc>
<doc id="1194307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194307" title="Another Side Of Bob Dylan">
Another Side Of Bob Dylan



</doc>
<doc id="1194308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194308" title="Lita (wrestlerka)">
Lita (wrestlerka)

Amy Christine Dumas (ur. 14 kwietnia 1975 w Fort Lauderdale) – amerykańska wrestlerka i wokalistka zespołu The Luchagors lepiej znana pod swoim pseudonimem ringowym jako Lita.
Kariera wrestlerka.
Treningi i organizacje niezależne.
Dumas za swojego idola i główną inspirację uważa meksykańskiego luchadora Rey Mysterio Jr.. Dumas w 1998 r. wyjechała do Meksyku, aby trenować wrestling. Sfinansowała ten wyjazd oraz trening, tańcząc w klubie, pod pseudonimem Misty. W czasie pobytu w Meksyku Amy trenowała pod okiem wielu znanych wrestlerów m.in. Dave’a Sierry, Kevina Quinna, Miguela Pereza i Ricky’ego Santany. Przed powrotem do Stanów Zjednoczonych wystąpiła kilka razy w Empresa Mexicana de Lucha Libre i paru innych meksykańskich organizacjach wrestlingu.
Po powrocie do Stanów Zjednoczonych zaczęła występować pod pseudonimem Angelica w niezależnych organizacjach, takich jak: Maryland Championship Wrestling (MCW) oraz NWA Mid – Atlantic, gdzie poznała Jeffa i Matta Hardych. Była też menedżerką Christophera Danielsa.
Extreme Championship Wrestling.
W 1999 zwróciła na siebie uwagę Paula Heymana, który rekrutował ją do organizacji Extreme Championship Wrestling (ECW), gdzie występowała pod pseudonimem Miss Congeniality. Nie tylko była menedżerką wrestlerów Danny’ego Doringa i Roadkilla, ale też walczyła u ich boku w pojedynkach typu Mixed match.
Rob Van Dam przedstawił Congeniality Dory’emu Funkowi Jr., który przyjął ją do swojej szkoły wrestlingu The Funkin' Conservatory. Oprócz niej, w grupie uczniów było 23 mężczyzn. Congeniality ukończyła tę szkołę w sierpniu 1999, po czym powróciła do ECW. W międzyczasie Funk wraz z żoną nagrali materiał filmowy z Congeniality, który później wysłali do World Wrestling Federation (WWF). Nagranie zrobił wrażenie na federacji i 1 listopada tego samego roku Congeniality podpisała umowę z WWF. Ostatni występ w ECW Dumas zaliczyła 23 października 1999.
World Wrestling Federation/Entertainment.
Debiut z Essą Rios i Team Xtreme (1999-2000).
Debiutowała w World Wrestling Federation (WWF) jako Lita. Została przydzielona do terytorium rozwojowego Memphis Championship Wrestling.
W krótkim czasie została przeniesiona do głównego rosteru i połączona z luchadorem Essą Riosem. Lita i Rios po raz pierwszy wystąpili razem 13 lutego 2000 na Sunday Night HEAT, gdzie Rios pokonał Gillberga i tym samym zdobył mistrzostwo WWF Light Heavyweight Championship. Następnie zaczęli rywalizować przeciwko Eddie Guerrero i Chynie. Rywalizacja doprowadziła do wygranego przez Guerrero pojedynku o mistrzostwo Europy na gali Backlash. 25 maja 2000 Rios walczył przeciwko Mattowi Hardy. W trakcie pojedynku użył Lity jako żywej tarczy, a po walce wyładował na niej swoją złość i zaatakował manewrem powerbomb. Matt Hardy i jego brat Jeff Hardy stanęli w jej obronie i przyjęli ją do swojej drużyny The Hardy Boyz, która wkrótce zmieniła nazwę na Team Xtreme.
Latem 2000 drużyna Team Xtreme rozpoczęła rywalizację przeciwko Testowi, Albertowi i Trish Stratus. Spór zwieńczyła walka drużynowa 23 lipca na gali Fully Loaded, którą wygrali Team Xtreme, dzięki przypięciu Stratus przez Litę. Niedługo po tym Lita rozpoczęła rywalizację z mistrzynią WWF Women’s, Stephanie McMahon-Helmsley. 21 sierpnia 2000 w odcinku Raw Lita pokonała McMahon i przejęła mistrzostwo. Sędzią specjalnym był The Rock. W starcie próbowali interweniować Triple H i Kurt Angle. 2 listopada przegrała mistrzostwo w walce typu Fatal 4-way, wygranej przez Ivory. Następnie Team Xtreme rywalizowali przeciwko Deanowi Malenko, który był zainteresowany Litą. 19 lutego Lita osobiście pokonała Malenko w walce 1 na 1, na dobre kończąc ich spór. Po walce Matt Hardy pocałował Litę, wprowadzając ich prawdziwy romans do fabuły WWF. Wspólnie wielokrotnie walczyli w pojedynkach typu mixed match.
Team i feud z Trish Stratus; kontuzja (2001-2004).
22 lipca 2001 na gali WWF Invasion Lita i Trish Stratus utworzyły tag team, by pokonać Stacy Keibler i Torrie Wilson w pierwszej w historii WWF walce typu bra and panties match (osoba, która zostanie rozebrana do bielizny przegrywa). Następnie wrestlerki wierne organizacji, Lita, Trish Stratus i Jacqueline, rywalizowały przeciwko Ivory i do niedawna występującym w World Championship Wrestling Stacy Keibler, Torrie Wilson oraz Mighty Molly. Rywalizacja zakończyła się walką 18 listopada na gali Survivor Series walką o mistrzostwo kobiet, którą wygrała Trish Stratus, pokonując Litę, a także Ivory, Jacqueline, Jazz, i Mighty Molly.
Pod koniec 2001 Jeff Hardy i Matt Hardy zaczęli rywalizować między sobą. 9 grudnia na gali Vengeance bracia stoczyli ze sobą pojedynek, w którym Lita była gościnnym sędzią. Walkę wygrał Jeff Hardy, a Matt Hardy obwinił o swoją porażkę Litę. 10 grudnia w odcinku Raw Matt Hardy pokonał swojego brata i byłą dziewczynę w walce typu Handicap match. 17 grudnia zarówno Jeff Hardy, jak i Lita doznali kontuzji w pojedynku pomiędzy Hardy'm, a mistrzem WWF Hardcore, The Undertakerem. 20 grudnia Matt Hardy również doznał kontuzji w walce z Undertakerem i cała drużyna Team Xtreme była niedyspozycyjna przez dłuższy okres. Ostatnia walka z udziałem drużyny w tym składzie miała miejsce 28 lutego 2002 na SmackDown. Team Xtreme przegrali wtedy z Jazz i The Dudley Boyz.
20 grudnia podczas SmackDown doszło do pojedynku między Team Xtreme, podczas którego Matt został zaatakowany przez Undertakera i również doznał kontuzji. Po tym cała trójka z Team Xtreme została wycofana z TV na kilka tygodni.
The Hardy Boyz wraz z Litą powrócili do TV w lutym 2002 r. Natomiast w marcu Lita wznowiła swoją rywalizację o WWF Women’s Championship. Na WrestleManii X8 zaliczyła swój debiut na największej scenie ze wszystkich podczas pojedynku o mistrzostwo kobiet, w którym zmierzyła się z Trish Stratus i Jazz. Jazz przypięła Litę wygrywając pojedynek.
Na początku kwietnia 2002 r. Amy doznała kontuzji, która wymagała operacji. Przez kolejny rok chodziła na rehabilitacje. Od października zaczęła ponownie pojawiać się w TV na Sunday Night HEAT jako komentatorka. 21 kwietnia 2003 r. na Raw jako część nowego storylinu Lita została zwolniona przez generalnego managera Erica Bischoffa, ponieważ nie chciała spełnić jego prośby, czyli nie chciała pójść w ślady Torrie Willson, która pozowała dla Playboya.
Do akcji powróciła 15 września na Raw, ratując Trish Stratus, która była atakowana przez Molly Holly oraz Gail Kim. Następnie 21 września na Unforgiven odbył się tag team match Lita &amp; Trish Stratus vs. Molly Holly &amp; Gail Kim, w którym zwyciężyły Lita &amp; Trish. Następnie Lita rozpoczęła feud z Molly Holly, którą nieskutecznie wyzwała na Survivor Series 2003 o WWE Women’s Championship. 17 listopada na Raw Lita i Matt Hardy ponownie stali się parą po tym jak Matt przeszedł ze SmackDown na Raw. Następnie Molly Holly wyzwała Matta i Litę do walki tag teamowej z nią i Bischoffem jeszcze tego samego wieczoru (ze stypulacją, że jeżeli Lita i Hardy wygrają to ona odbierze Molly tytuł jednak jak przegrają to zostanie zwolniona), Lita i Matt ponieśli porażkę przez Hardy’ego, który nie chciał wykonać zmiany. Nieco później Christian poinformował ją, że wyzwał Bishoffa i jak z nim wygra to Lita odzyska pracę (Christian wygrał). Tydzień później Lita poniosła porażkę w pierwszym w historii women's steel cage matchu o Women’s Championship z Victorią.
Następnie Lita rozwijała swoją relację z Christianem, a Trish Stratus została połączona z Chrisem Jericho. 1 grudnia na Raw obie wzięły udział w intergender Tag Team Matchu. Po tej walce Trish podsłuchała rozmowę Chrisa z Christianem, która jej się nie spodobała i po tygodniu doszło do pojedynku pomiędzy Litą i Stratus a Jericho i Christianem co doprowadziło do „Battle of the Sexes”. W tym starciu panowie pokonali panie, ale po tygodniu, gdy odbył się rewanż nikt nie wyszedł zwycięsko, ponieważ match skończył się no contest.
Storyline z Kane’em i Mattem Hardym (2004-2005).
5 kwietnia 2004 r. Lita wygrała Battle Royal stając się pretendentką do pasa mistrzowskiego kobiet, ale gdy 18 kwietnia na Backlash zmierzyła się z Victorią o Women’s Championship poniosła porażkę. Następnego wieczoru na Raw Lita ponownie została połączona z Mattem Hardym, gdy Matt obronił Lite przed atakiem Kane’a. Następnie Kane wielokrotnie atakował Hardy’ego próbując uwieść Litę. Kontynuując storyline Kane porwał Litę i trzymał ją związaną na zapleczu. Następnie przekonał Erica Bischoffa by dał Licie title shota 13 czerwca na Bad Blood w Fatal Four Way Matchu, gdzie została przypięta przez Trish Stratus (w tym starciu wzięły również udział Gail Kim i mistrzyni Victoria). Następnego wieczoru na Raw Lita ujawniła, że jest w ciąży (oczywiście była to część storyline'u). Po tygodniu Kane stwierdził, że to on jest ojcem dziecka Lity, a dwa miesiące później zostało ujawnione, że Lita rzeczywiście była w ciąży z Kane’em. Matt Hardy i Kane przez kolejnych kilka miesięcy feudowali ze sobą doprowadzając do ich pojedynku na SummerSlam 15 sierpnia ze stypulacją mówiącą, że ten kto wygra poślubi Lite (wygrał Kane). 24 sierpnia odbył się ich ślub, jednak pomimo tego, że Lita była już żoną Kane'a to za każdym razem gdy ten z kimś walczył pomagała jego rywalom. 13 września na Raw, gdy Gene Snitsky chciał walnąć Kane’a krzesłem to przez przypadek uderzył Litę doprowadzając do jej poronienia. to wydarzenie zmusiło Kane’a i Litę do dogadania się aby zemścić się na Snitsky'u.
w listopadzie 2004 r. Lita powróciła do rywalizacji w dywizji kobiet, gdzie Trish wielokrotnie robiła sobie żarciki z jej ciąży, a Lita nie była w stanie jej na nie odpowiadać. Lita dopiero po paru tygodniach nie wytrzymała i zaatakowała Trish za kulisami, po czym wyzwała ją na Survivor Series PPV na pojedynek, w którym na szali znalazł się Women’s Title. Jednak Lita była tak wkurzona na Stratus, że wściekle ją zaczęła atakować doprowadzając do dyskwalifikacji. Swoją kolejną szansę na mistrzostwo dostała już 6 grudnia na Raw, gdzie pokonała Trish i po raz drugi w swojej karierze została Women’s Championką. Tytułem tym nie cieszyła się zbyt długo, gdyż już 9 stycznia 2005 r. na New Years Revolution w rewanżu przegrała ze Stratus. Lita podczas tego starcia doznała kontuzji i pojedynek ten musiał skończyć się możliwie jak najszybciej, ale od początku matchu miała wygrać Trish, a ich konflikt miał dobiec końca na WrestleManii 21, gdzie wygrałaby Lita zdobywając mistrzostwo kobiet po raz trzeci.
Lita powróciła do TV w marcu pomagając Christy Hemme, była ona również obecna na WrestleManii 21 w narożniku Christy, która dostała szansę odebrania Trish tytułu, jednak jej nie wykorzystała. Już na następnym Raw Stratus dała rewanż Hemme tylko tym razem jeszcze przed rozpoczęciem starcia znokautowała rywalkę chick kickiem. Zdenerwowana Lita stanęła twarzą w twarz z Trish po czym wymieniały ciosy i po chwili Stratus wykonała low blow na kontuzjowane kolano Lity pogłębiając tylko tę kontuzję. W kolejnych tygodniach Lita nie mogła uczestniczyć w pojedynkach zamiast jej to Kane zaczął nękać Trish w zemście. W kwietniu po segmencie Lity i Trish Lita znokautowała Stratus swoimi kulami, a następnie na ring wyszedł Kane by zaatakować Trish, jednak obronił ją Viscera, którego Stratus zatrudniła jako swojego ochroniarza. Ich feud był kontynuowany przez kolejne tygodnie. 1 maja na Backlash PPV Kane pokonał Viscare.
Relacja z Edge’em i koniec kariery (2005-2006).
Związek Lity i Kane’a zakończył się 16 maja na Raw, gdy Lita przechodząc Heel tour pomogła Edge'owi wygrać z Kane’em w finale Raw w Gold Rush Tournament. 30 maja Lita ogłosiła, że złożyła papiery rozwodowe. 20 czerwca na Raw miał odbyć się ślub Edge’a i Lity jednak ceremonię przerwał im Kane, który wyszedł spod ringu. Po tym wydarzeniu ich konflikt dobiegł końca.
W tym czasie Lita zaczęła chodzić z Mattem Hardym poza WWE TV, ale także rozpoczęła związek z Adamem Copelandem (EDGE). Co WWE szybko wykorzystało w TV tworząc z tym trójkącikiem storyline. W kwietniu Hardy odszedł z WWE, by powrócić po kilku miesiącach. Lita kontynuowała związek z Edge’em i Edge pokonał Matta na SummerSlam. 3 października na Raw Edge z pomocą Lity ponownie pokonał Hardy’ego tym razem w ladder matchu, co zmusiło Matta do odejścia z federacji, gdyż taka była stypulacja tego pojedynku. 8 stycznia na New Year Revolution PPVEdge pokonał Johna Cene zdobywając WWE title. Po tym pojedynku w wywiadzie przeprowadzonym na potrzeby WWE.com poinformował, że na Raw ma zamiar świętować z Litą w łóżku w środku ringu. Na czerwonej tygodniówce Edge dotrzymał obietnicy i rozpoczął grę wstępną z Litą, ale tę przyjemność popsuł mu Ric Flair, który nazwał Edge’a hańbą, jednak skończyło się na tym, że oportunista zaatakował Rica krzesłem, następnie „rozebrał” stół komentatorski i bił go tym krzesłem właśnie na tym stole. Jednak zaraz przybiegł mu z pomocą John Cena i na końcu wykonał FU na półnagiej Licie. Ten segment osiągnął najlepszy reting w roku, bo aż 5.2.
6 lutego na Raw Lita w teamie z Edge’em przegrali z Ceną i Marią. Lita była z Edge’em do połowy 2006 r., a w tym czasie wielokrotnie pomagała mu w pojedynkach z Mickiem Foleyem. W maju Mick stworzył team z Edge’em i Litą pokonując Terry’ego Funka, Tommy’ego Dreamera i Beulah McGillicutty na ECW One Night Stand w six person tag team matchu po tym, jak Rated R Superstar wykonał spear na Beulah i ją przypiął. 14 sierpnia na Raw Lita pokonując Mickie James stała się trzykrotną Women’s Championką. Tytuł ten straciła na rzecz Trish Stratus na Unforgiven 2006, której to był ostatni pojedynek w WWE. Na następnym Raw rozpoczął się turniej, który wyłonił następną mistrzynię – Litę. Będąc już czterokrotną mistrzynią kobiet Lita ogłosiła, że jej ostatni pojedynek odbędzie się na Survivor Series, w którym przegrała z Mickie James i straciła tytuł.
Specjalne wystąpienia i Hall of Fame (2007).
Lita po raz pierwszy od odejścia pojawiła się w WWE TV 10 grudnia 2007 r. na Raw's 15th Anniversary Special, gdzie wraz z Trish wyczyściły ring atakując rozśpiewaną Jillian Hall, po czym rozpoczęły świętowanie z fanami. Nieco później na tej samej tygodniówce na zapleczu Lita spotkała się ze swoim byłym mężem Kane’em. 1 listopada 2010 r. w segmencie za kulisami porozmawiała sobie z Pee Wee Herman. Natomiast 12 grudnia 2011 r. pojawiła się na Slammy Award, aby wręczyć nagrodę „Divalicious Moment of 2011” Kelly Kelly. Po raz kolejny Lita wróciła na 1000th episode of Raw, gdzie pokonała Heatha Slatera w no disqualification no countout matchu z pomocą APA oraz innych legend. 10 lutego 2014 r. na Raw WWE ogłosiło, że Lita zostanie wprowadzona do WWE Hall of Fame klasy 2014 i 24 godziny przed WrestleManią XXX do holu sław wprowadziła ją Trish Stratus.
Powrót na scenę niezależną.
21 kwietnia 2007 r. Amy zadebiutowała w United Wrestling Federation (UWF), gdzie jako sędzia specjalny sędziowała starcie Christy Hemme vs. April Hunter. Następnie w teamie z Jerrym Lynnem pokonała Austina Starra i Christy Hemme. 28 kwietnia zadebiutowała na FWE Television, gdzie sędziowała pojedynek Winter, która zachowała FWE Women’s Championship wygrywając z Meliną Perez.
Powrót do WWE.
28 stycznia 2018 roku na gali Royal Rumble podczas pierwszego w historii Women’s Royal Rumble Match'u powróciła do ringu z numerem 5.
Życie osobiste.
Amy pod koniec 1999 r. powiększyła sobie biust. Jest naturalną brunetką, jednak na potrzeby WWF/E przefarbowała włosy na czerwono. Dumas ma wiele tatuaży, kiedyś miała dwa kolczyki w języku oraz w nosie. Amy kocha zwierzęta i w 2003 r. założyła fundację Amy Dumas Operation Rescue and Education (A.D.O.R.E). Amy spotykała się z wieloma wrestlerami: Mattem Hardym, Edge’em, Shane’em Mortonem oraz z CM Punkiem. Jej najlepszą przyjaciółką jest Trish Stratus.

</doc>
<doc id="1194311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194311" title="Ornette on Tenor">
Ornette on Tenor

Ornette on Tenor – szósty i ostatni album nagrany dla firmy Atlantic przez Ornette’a Colemana w 1961 r.
Historia i charakter albumu.
Mimo całej wirtuozerii kontrabasisty Scotta LaFaro nie pasował on do kwartetu tak jak Charlie Haden. Haden chociaż nie wybijał się na pierwszy plan i był, zwłaszcza na pierwszych albumach, nieco asekurancki, reagował na muzykę pozostałej trójki intuicyjnie i natychmiast. Scott LaFaro natomiast zdawał się zadawać sobie pytanie jak ma odpowiedzieć na zagrania muzyków. Haden grał także ciężej, w tym znaczeniu, iż grał w środkowych i dolnych rejestrach kontrabasu. Scott LaFaro grał natomiast lekko, w górnych rejestrach. Jego dźwięk nie był zatem tak pełny jak Hadena.
Do nagrania kolejnego albumu Coleman wybrał więc nowego kontrabasistę. Był nim Jimmy Garrison, którego moc i swoista perkusyjność gry stawiała go blisko Hadena. Miał także ciemniejszy ton od LaFaro, co mogło być skutkiem jego współpracy z Johnem Coltrane'em, w końcu głównie saksofonistą tenorowym.
Album został nagrany w czasie dwóch sesji. Na pierwszej – 22 marca 1961 – nagrano tylko jeden utwór „Eos”. Na drugiej sesji – 27 marca 1961 – nagrano pięć utworów: „Enfant”, „Ecars”, „Cross Breeding”, „Harlem's Manhattan” i „Mapa”. Wszystkie – oprócz „Harlem's Manhattan”, który trafił na "The Art of the Improvisers" – znalazły się na "Ornette on Tenor".

</doc>
<doc id="1194313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194313" title="Wiola Elżbieta Cieszyńska">
Wiola Elżbieta Cieszyńska



</doc>
<doc id="1194315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194315" title="New Italo Disco">
New Italo Disco

New Italo Disco – składanka muzyczna wydana w 2007 r. zawierająca największe przeboje muzyki popularnej.

</doc>
<doc id="1194317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194317" title="Azja (rzymska prowincja)">
Azja (rzymska prowincja)



</doc>
<doc id="1194321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194321" title="II UWr">
II UWr



</doc>
<doc id="1194324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194324" title="Selçuk">
Selçuk

 
Selçuk – miasto w zachodniej Turcji w prowincji Izmir, ok. 23 tys. mieszkańców. Na obrzeżach miasta znajdują się ruiny starożytnego Efezu oraz Artemizjonu, co sprawia, że miasto jest dziś jednym z ważniejszych centrów turystycznych w kraju.
Historia.
Historia osadnictwa na terenach Selçuku sięga II tysiąclecia p.n.e, jednak współczesne miasto zaczęło się rozwijać dopiero w czasach Bizancjum w V wieku n.e., kiedy Morze Egejskie cofnęło się na tyle, że przestał funkcjonować port w pobliskim Efezie. W kolejnych wiekach miasto było własnością klanu Aydınoğlu, a w XV wieku dostało się pod panowanie osmańskie.
Zabytki.
Oprócz wspomnianych ruin Efezu i Artemizjonu atrakcję turystyczną miasta stanowi także pobliskie wzgórze Ayasoluk. Znajdują się tu pozostałości średniowiecznej fortecy, a także częściowo odbudowana Bazylika św. Jana z miejscem pochówku Świętego Jana Ewangelisty. Na terenie wzgórza znajduje się także meczet "Isa Bey Camii", wzniesiony pod panowaniem Aydınoğlu w XIV wieku w typowym seldżuckim stylu architektonicznym.
Kilka kilometrów od Selçuku znajduje się także Dom Marii Dziewicy, gdzie miała przez pewien czas mieszkać Matka Boska.

</doc>
<doc id="1194325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194325" title="Selcuk">
Selcuk



</doc>
<doc id="1194326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194326" title="Ayasoluk">
Ayasoluk



</doc>
<doc id="1194330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194330" title="Rybnica (dopływ Prutu)">
Rybnica (dopływ Prutu)

Rybnica ( "Rybnycia") – prawy dopływ Prutu; rzeka w obwodzie iwanofrankowskim Ukrainy. 
Liczy 56 km długości, powierzchnia dorzecza wynosi 291 km². Wypływa z Karpat Pokucko-Bukowińskich, nad rzeką leży miasto Kosów.

</doc>
<doc id="1194339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194339" title="Jade Raymond">
Jade Raymond

Jade Raymond (ur. 28 sierpnia 1975 r. w Montrealu, Quebec, Kanadzie) – kanadyjska producentka gier komputerowych, założycielka studia Ubisoft w Toronto oraz Motive Studios dla Electronic Arts.
Młodość.
W wieku 6 lat razem z rodziną zamieszkała w Brown’s Town na Jamajce. Jade przyznaje, że niektóre dzieci nie mogły chodzić tam do szkół, gdyż nie było ich stać na kupno butów, co otworzyło jej oczy na pewne kwestie.
W dzieciństwie Jade wraz ze swoim kuzynem grała w przygodowe gry tekstowe na jego Apple II. W trakcie wizyty u rodziny w San Francisco w wieku 12 lat, z łatwością była pokonywana przez jej wujka we wszystkich jego grach. Postanowiła ćwiczyć w trakcie wakacji tak długo, aż pokona go we wszystkich rozgrywkach, co się jej udało.
Raymond skupiona była na tym, aby osiągać cele coraz szybciej i lepiej. W tamtym czasie czytała dużo książek dzięki wolontariatowi w bibliotece, dołączyła także do szkolnego koła związanego z robotyką, mimo iż miało tylko jednego członka. Z początku zajmowała się pracą dorywczą: jako opiekunka do dziecka, kelnerka, pomoc kuchenna czy obsługa infolinii.
Ukończyła informatykę na Uniwersytecie McGill w 1998 roku zdobywając tytuł licencjata.
Praca zawodowa.
Pierwszą pracą jako programistka wykonywała dla Sony, gdzie pomagała zbudować ekipę zasięgu i rozwoju grupy Sony Online Entertainment. Następnie przeprowadziła się do San Francisco, gdzie została producentem gry The Sims Online dla Electronic Arts. W latach 2003-2004 pracowała jako korespondentka telewizyjna "The Electric Playground" stacji G4 wraz z Victor Lucas, Tommy Tallarico oraz Julie Stoffer.
Ubisoft.
W 2004 ponownie przeniosła się do rodzinnego Montrealu, gdzie jako producentka otrzymała zadanie stworzenia nowej serii, przygodowej gry akcji znanej później jako Assassin's Creed. Początkowo studio zakładało stworzenie gry o trzeciej krucjacie, jednak Jade przypomniała sobie, kiedy w dzieciństwie przeczytała książkę o przygodach Marco Polo, który w ich trakcie natknął się na słynnych zabójców. Rozpoczęli poszukiwania informacji na ich temat, co ostatecznie przerodziło się w stworzenie sztandarowej marki francuskiego wydawcy. Po sukcesie przygód o Altairze, Raymond została producentką wykonawczą najpopularniejszej części serii, Assassin's Creed II, która przenosi graczy do renesansowych Włoch. Studio naprawiło błędy swojej poprzedniczki oraz stworzyli te rzeczy, które nie udało się wcześniej zrobić, a postać Ezio stała się tak lubiana przez graczy, że druga część doczekała się dwóch dodatków kontynuujących jego przygody, oraz .
Była także producentką wykonawczą nowej serii gier studia Ubisoft Montreal, Watch Dogs oraz The Mighty Quest for Epic Loot.
We wrześniu 2009 ogłoszono, iż stanie na czele nowo powstającego studia Ubisoft Toronto. W trakcie pracy tam Jade była producentką wykonawczą blockbustera "" wydanego w 2013 roku.
20 października 2014 roku Jade Raymond oraz Ubisoft wydało oświadczenie w którym potwierdzili odejście producentki z firmy, w której pracowała przez 10 lat. W tamtym czasie kanadyjka nie skomentowała, gdzie rozpocznie swoją pracę. Jej obowiązki wraz z końcem miesiąca przejął Alexandre Parizeau.
Electronic Arts.
W lipcu 2015 roku Jade ogłosiła, iż dołączyła ponownie do Electronic Arts, gdzie stworzy zupełnie nowe studio Motive Studios w jej rodzinnym Montrealu. Współpracowała z Visceral Games w Kalifornii, gdzie wraz z projektantką oraz pisarką Amy Henning tworzyła nową grę osadzoną w świecie Gwiezdnych Wojen przed zamknięciem studia przez EA. W marcu 2017 roku dyrektor finansowy Electronic Arts Blake Jorgensen przyznał, iż jest on w bardzo wczesnym stadium. 15 kwietnia 2017 roku Jade na swoim prywatnym Twitterze wyjawiła, iż jej studio pracuje nad grą "".
22 października 2018 roku Electronic Arts ogłosiło, iż Raymond odchodzi z firmy, a jej zastępczynią została Samantha Ryan. Przyczyny odejścia producentki nie zostały podane.
Życie prywatne.
Wyszła za mąż za inżyniera przemysłowego, współwłaściciela firmy Velan Inc., Dana Velana, z którym ma dwójkę dzieci: syna oraz córkę. W 8 miesiącu ciąży wezwana została przez szefa do jego biura "Myślałam, że zapyta o moje plany na przyszłość". Zamiast tego poprosił ją, aby przeniosła się do Toronto gdzie zbudować miała od zera 350 osobowe studio do produkcji tak zwanych gier "AAA", z najlepszą produkcją oraz najwyższym budżetem. "Kiedy jesteś kompetentny oraz uczciwy, zyskujesz szacunek ludzi" powiedziała w późniejszym wywiadzie. Jade jest dwujęzyczna, biegle posługuje się zarówno angielskim jak i francuskim.
Kontrowersje.
Raymond od początku produkcji gry Assassin's Creed wzbudzała kontrowersje, przede wszystkim jako kobieta, która miała stworzyć pełne przemocy przygodowe gry akcji. Ze względu na swój wygląd, przez Internet w okresie premiery przeszła fala komiksów oraz komentarzy o podłożu erotycznym, a w pewnym momencie pojawiła się plotka, jakoby Jade miała się rozebrać w magazynie Maxim, którą ostatecznie dementować musiał sam Ubisoft. Przez falę krytyki pod jej adresem kanadyjka wycofała się na jakiś czas z wystąpień publicznych, jednak pod wpływem wiadomości które otrzymała od wielu kobiet z branży, lub chcących do niej dołączyć z podziękowaniami za bycie wzorem do naśladowania postanowiła wyjść z cienia i pomóc im w walce z krytyką. Dziś Jade to ignoruje "To nie odzwierciedla większości graczy czy jaki ten biznes naprawdę jest".

</doc>
<doc id="1194341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194341" title="Świsłocz (dopływ Niemna)">
Świsłocz (dopływ Niemna)

Świsłocz (biał. "Свіслач, Сьвіслач") – rzeka na Białorusi, lewy dopływ Niemna.
Na krótkim odcinku na rzece przebiega granica pomiędzy Polską a Białorusią.

</doc>
<doc id="1194351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194351" title="Max Pomeranc">
Max Pomeranc

Max Pomeranc (ur. 21 marca 1984 w Nowym Jorku) – amerykański aktor.
W latach 1993–1995 wystąpił w czterech filmach, w tym dwóch kinowych. Debiutancki film, "Szachowe dzieciństwo", w którym zagrał młodego Josha Waitzkina, otrzymał dobre opinie krytyków oraz nagrodę MTV Movie Award w kategorii "Najlepszy nowy twórca" dla jego reżysera, Stevena Zailliana. Za rolę w drugim pełnometrażowym filmie, "Psim tropem do domu", nominowany był w roku 1996 do Saturna w kategorii "Najlepszy młody aktor".

</doc>
<doc id="1194358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194358" title="Wskaźnik Hirscha">
Wskaźnik Hirscha

Wskaźnik Hirscha, indeks Hirscha, wskaźnik "h, indeks "h – miernik wprowadzony w 2005 roku przez Jorgego Hirscha, mający w zamierzeniu wykazywać znaczenie wszystkich prac naukowych danego autora, charakteryzując jego całkowity dorobek (a nie tylko znaczenie jednej pracy, jak zwykły wskaźnik cytowań).
Definicja.
Wskaźnik odzwierciedla dystrybucję cytowań publikacji określonego naukowca i liczbę jego najlepszych publikacji. Według słów samego Hirscha:
Inaczej mówiąc, naukowiec ze wskaźnikiem "h" opublikował "Np" publikacji, spośród których było "h" takich publikacji, z których każda była cytowana co najmniej "h" razy przez innych naukowców. Wskaźnik h odzwierciedla zatem zarówno liczbę publikacji, jak i przeciętną liczbę cytowań każdej publikacji. 
Stosowanie tego wskaźnika ma sens przy porównywaniu dorobku naukowców pracujących w tej samej dziedzinie nauki, gdyż przeciętna liczba cytowań pojedynczych publikacji jest silnie zależna od dziedziny badań.
Wskaźnik Hirscha a kariera naukowa.
Wskaźnik został pomyślany tak, aby lepiej odzwierciedlać wartość dorobku naukowego niż sama liczba publikacji lub sumaryczna liczba cytowań wszystkich publikacji jednego naukowca. Premiuje on tych, którzy publikują mniejszą liczbę dobrych prac, względem tych, którzy rozpraszają wyniki swoich badań na większą liczbę publikacji w celu sztucznego zwiększenia ich liczby. Ponadto nagradza naukowców, których publikacje są stale i często cytowane, gdyż z upływem czasu ich wskaźnik "h" wzrasta. 
Na przykład naukowiec po opublikowaniu 6 prac, z których każda była cytowana co najmniej 6 razy, ma wskaźnik "h" = 6, natomiast taki, który ma 100 publikacji, ale spośród nich tylko 3 mają 3 lub więcej cytowań, ma wskaźnik "h" = 3.
Hirsch dowodził, że na podstawie wysokiego wskaźnika "h" można lepiej przewidzieć, kto otrzyma najbardziej prestiżowe nagrody naukowe (na przykład Nagrodę Nobla), niż na podstawie innych wskaźników oceny naukowców. Hirsch dowodził (z dużym marginesem błędu), że fizyk, który osiąga wskaźnik "h" około 12, jest zwykle zatrudniany na pierwsze stanowisko profesorskie na najlepszych uczelniach USA. Wskaźnik równy 18 daje pełną nominację profesorską, 15–20 to typowy wskaźnik członka rzeczywistego American Physical Society, 45 lub więcej oznacza zwykle członkostwo w National Academy of Sciences, zaś wskaźnik laureatów Nagrody Nobla z fizyki mieści się w zakresie między 35 a 39.
Spośród 22 dyscyplin naukowych znajdujących się na liście "Thomson Reuters Essential Science Indicators Citation Thresholds", najwięcej cytowań w przeliczeniu na publikację mają naukowcy zajmujący się badaniami kosmicznymi, a zaraz za nimi są fizycy.
Wskaźnik Hirscha jest stosowany w Polsce do porównywania dorobku publikacyjnego poszczególnych uczonych oraz jednostek naukowych bądź instytutów badawczych.
Krytyka.
Krytycy wskaźnika twierdzą, że dyskryminuje on naukowców, których charakteryzuje zmienna jakość publikacji, oraz osoby, które miały krótkie i błyskotliwe kariery. Na przykład osoba, która napisała jedną pracę, która była cytowana 100 razy, drugą pracę, która była cytowana 50 razy, trzecią pracę, która była cytowana 3 razy, oraz 100 prac, które były cytowane po 2 razy, ma wskaźnik Hirscha 3 – czyli taki sam, jak osoba, która opublikowała 3 prace, z których każda była cytowana po 3 razy. Podobnie osoba, która napisała 2 publikacje, z których każda była cytowana 1000 razy, ma wskaźnik "h" równy 2 (tak jest w przypadku Évariste'a Galoisa). Gdyby Albert Einstein zmarł w 1905 roku, jego wskaźnik "h" wynosiłby 4, choć już wówczas był autorem 4 spośród 10 swoich najważniejszych publikacji.
Programy do obliczania wskaźnika Hirscha.
Popularnym narzędziem do obliczania wskaźnika jest program "Publish or Perish", stworzony przez Anne-Wil Harzing (profesor zarządzania na University of Melbourne) i opierający się na cytowaniach zindeksowanych w wyszukiwarce Google Scholar (która także pokazuje wartość wskaźnika).
W Polsce wskaźnik Hirscha oblicza, będący częścią bazy BazEkon, program bibliometryczny "Cytowania w BazEkon", który przetwarza zarejestrowane w tej bazie przypisy literaturowe artykułów. Autorami programu są informatycy Biblioteki Głównej Uniwersytetu Ekonomicznego w Krakowie..

</doc>
<doc id="1194363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194363" title="Larisa Pticyna">
Larisa Pticyna



</doc>
<doc id="1194365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194365" title="Bylina (botanika)">
Bylina (botanika)

Bylina (łac. "herba perennis") – roślina zielna żyjąca dłużej niż dwa lata, mająca niezdrewniałe części nadziemne, zwykle wielokrotnie wydająca nasiona bądź zarodniki (wyjątkiem są zakwitające raz hapaksanty). Byliny wraz z krzewinkami, krzewami i drzewami określane są mianem roślin wieloletnich.
W strefach klimatycznych, w których występują niekorzystne dla wegetacji okresy (np. zimy), byliny realizują różne strategie umożliwiające im przetrwanie. Do najbardziej znanych klasyfikacji form życiowych roślin należy ustalona przez duńskiego botanika Christiena Raunkiæra. Ze względu na położenie pąków w okresie niekorzystnym dla rozwoju względem powierzchni ziemi, wśród bylin wyróżnić można kryptofity, hemikryptofity i rzadko w naszej florze także chamefity.
U kryptofitów części nadziemne bylin corocznie obumierają zimą. Wiosną z pąków znajdujących się na podziemnych (lub podwodnych u hydrofitów) organach przetrwalnikowych (kłączach, bulwach, cebulach), zapasonośnych korzeniach wyrastają młode pędy, które zakwitają i wydają nasiona (u roślin nasiennych), bądź zarodniki (u pozostałych).
Hemikryptofity zachowują pąki w czasie zimy ukryte w przyziemnej różyczce liściowej. Z kolei chamefity zachowują pąki na pędach tuż nad powierzchnią gruntu i zimę spędzają często pod śniegiem, a chronione są przed przemarznięciem przez warstwę ściółki, obumarłych i żywych liści.
Byliny są lepiej przystosowane do surowych warunków klimatycznych niż rośliny jednoroczne i dwuletnie. W wysokich górach lub w tundrze wraz z zaostrzaniem się warunków klimatycznych wzrasta udział bylin we florze.
O ile w botanice termin bylina stosowany jest z reguły jedynie jako element charakterystyki roślin, o tyle w ogrodnictwie stanowi jedną z ważniejszych grup klasyfikacyjnych roślin ozdobnych. Z roślin sadowniczych najpopularniejszymi bylinami uprawianymi w Polsce są truskawka i poziomka natomiast na świecie banan i ananas.

</doc>
<doc id="1194367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194367" title="Elkezaici">
Elkezaici

Elkezaici, elkazaici, elkezejczycy – starożytna synkretyczna sekta wywodząca się z ebionitów i czerpiąca z idei gnostyckich, istniejąca między II a V wiekiem.
Założycielem grupy był żyjący za czasów Trajana (na przełomie I i II wieku) na pograniczu syryjsko-partyjskim Elkazai (w zależności od źródeł: "Elchasaí, Elksaí, Elkesaïtaí"). Pewnym jest, że postać taka istniała, jednak jej imię może mieć charakter symboliczny i być wtórne do nazwy grupy, którą założył, ponieważ termin "Elkazaici" nawiązywać mógł również bezpośrednio do odłamu esseńczyków nazywanych "Synami tajemniczej siły" (→ Ebion).
Elkazai twierdził, że objawił mu się Syn Boży w postaci ogromnego anioła, który przekazał mu Świętą Księgę. Aniołowi temu towarzyszył drugi, który był jednocześnie siostrą pierwszego i Duchem Świętym. Apokryfy elkazaitów nie przetrwały, a głównymi źródłami wiedzy o poglądach grupy pozostają informacje zawarte w pismach Epifaniusza z Salaminy oraz Orygenesa. Elkazaici są również prawdopodobnymi autorami pism przypisanych Klemensowi (tzw. "Homilie pseudoklementyńskie").
Elkazaici praktykowali wielokrotny chrzest (przyjmowany w szatach), zachowywali przepisy Prawa Mojżeszowego takie jak obrzezanie i szabat, oraz odmawiali modlitwy zwracając się w kierunku Jerozolimy. Nie spożywali mięsa i odrzucali pisma św. Pawła. Uważali, że Osoba Ducha Świętego posiada płeć (żeńską).

</doc>
<doc id="1194369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194369" title="Pulse (film)">
Pulse (film)

P•U•L•S•E (Pulse) – zapis koncertu grupy Pink Floyd z 20 października 1994, z Earls Court w Londynie w ramach trasy koncertowej promującej album "The Division Bell". Materiał został wydany w 1995 roku na VHS, a w 2006 na DVD. Wersja DVD oprócz koncertu zawiera liczne materiały dodatkowe. Koncert został pokazany 15 grudnia 1994 roku przez brytyjską stację BBC oraz włoską stację RaiUno (koncert w Polsce pokazała TVP2 dnia 12 listopada 1994 roku).
Nagranie koncertu osiągnęło w Polsce status potrójnej platynowej płyty DVD.

</doc>
<doc id="1194370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194370" title="Löwenstein-Wertheim">
Löwenstein-Wertheim

Löwenstein-Wertheim – niemiecki ród szlachecki, boczna linia dynastii Wittelsbachów. Od 1494 r. hrabiowie cesarstwa, a od 1711 r. (linia Rochefort) i 1812 r. (linia Freudenberg) książęta.
Historia.
Założycielem rodu był hrabia (od 1494 r.) Ludwik (zm. 1524 r.), syn elektora Palatynatu Fryderyka Zwycięskiego i jego morganatycznej małżonki Klary Dett. W 1476 r. odziedziczył dobra Löwenstein, od których pochodzi nazwisko rodziny.
Potomkowie Ludwika podzielili się na kilka linii. W 1711 r. hrabiowie von Löwenstein-Wertheim-Rochefort otrzymali tytuł książąt. Linia hrabiów zu Löwenstein-Wertheim-Freudenberg tytuł książęcy otrzymała w 1812 r.

</doc>
<doc id="1194373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194373" title="Gianfranco Reverberi">
Gianfranco Reverberi

Gianfranco Reverberi, Gian Franco Reverberi (ur. 12 listopada 1934 w Genui) – włoski muzyk i kompozytor, brat Gian Piero Reverberiego, również kompozytora i aranżera.
Życiorys.
Rozpoczął karierę jako muzyk. Z czasem zaczął specjalizować się w komponowaniu utworów i ich aranżowaniu. Pisał między innymi dla takich wykonawców jak Mina, Adriano Celentano, Giorgio Gaber (piosenka „Ciao ti dirò”) i Enzo Jannacci. Jest jednym z pierwszych promotorów rock and rolla we Włoszech. 18 maja 1957 roku w Palazzo del Ghiaccio w Mediolanie odbył się pierwszy we Włoszech koncert rock and rollowy. Adriano Celentano, śpiewającemu wówczas piosenkę „Ciao ti dirò”, akompaniował zespół Rock Boys w składzie: Luigi Tenco – saksofon, Enzo Jannacci i Giorgio Gaber – gitary, Gianfranco Reverberi – fortepian i Nando de Luca – perkusja. Pod koniec lat 50. Reverberi był członkiem zespołu I Cavalieri, akompaniującemu Luigiemu Tenco.
Najbardziej znany jest ze ścieżek dźwiękowych, które napisał do spaghetti westernów, w tym do nakręconego w 1968 roku "Preparati la bara!" (znanemu też jako Viva Django; reżyseria: Ferdinando Baldi). Jedna z piosenek z tego filmu, „Last Man Standing”, którą Reverberi skomponował wraz z bratem Gian Piero, stała się w 2006 roku (po przeróbce i z angielskim tytułem „Crazy”) światowym hitem zespołu Gnarls Barkley.
W latach 1968–1974 prowadził orkiestrę na Festiwalu Piosenki Włoskiej w San Remo.

</doc>
<doc id="1194375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194375" title="Indeks h (Hirscha)">
Indeks h (Hirscha)



</doc>
<doc id="1194376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194376" title="Indeks Hirscha">
Indeks Hirscha



</doc>
<doc id="1194377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194377" title="Piaski (powiat bełchatowski)">
Piaski (powiat bełchatowski)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kleszczów. Miejscowość powstała w 2008 roku.

</doc>
<doc id="1194379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194379" title="Stanisław Śnieżewski">
Stanisław Śnieżewski

Stanisław Śnieżewski (ur. 5 lipca 1961 w Lublinie) – filolog klasyczny, profesor dr hab. w Instytucie Filologii Klasycznej Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Szkołę podstawową ukończył w Płoskiem k. Zamościa w roku 1976. Jest absolwentem (1980) II LO w Zamościu. Studiował filologię klasyczną na Uniwersytecie Jagiellońskim w latach 1980–1985. Pracę magisterską napisał w roku 1985 pod kierunkiem prof. dra hab. Józefa Korpantego na temat "Rzeczywistość historyczna epoki augustowskiej w twórczości Owidiusza". Doktoryzował się na podstawie rozprawy "Problem boskości Oktawiana-Augusta w poezji augustowskiej" w 1992 r. Habilitował się w roku 2000 na podstawie dorobku naukowego i rozprawy "Koncepcja historii rzymskiej w Ab Urbe Condita Liwiusza". Od roku 2007 pracuje na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Instytucie Filologii Klasycznej Uniwersytetu Jagiellońskiego. Postanowieniem z dnia 13 marca 2009 r. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej Lech Kaczyński nadał mu tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych.
Jest autorem wielu artykułów naukowych, które dotyczą głównie historiografii rzymskiej, epiki rzymskiej, literatury rzymskiej epoki flawijskiej. W 2003 r. opublikował rozprawę o Salustiuszu "Salustiusz i historia Rzymu. Studia porównawcze na tle historiografii greckiej i rzymskiej". W 2006 ukazała się jego książka "Wojna, pokój i bogowie w starożytnym Rzymie". Jest również autorem wielu przekładów z języka łacińskiego na język polski, m.in. poematu Waleriusza Flakkusa "Argonautyki ksiąg osiem" (Kraków 2004), poematu Rutyliusza Namacjanusa "O powrocie z Rzymu do Galii", utworu "Etna" nieznanego autora, "Achilleidy" i "Sylw" Stacjusza i innych. Współpracuje z wieloma ośrodkami zagranicznymi i polskimi, które prowadzą badania nad starożytnością grecką i rzymską, m.in. z uniwersytetami w Padwie, Salzburgu, Heidelbergu, Helsinkach, Bochum, Poznaniu, Toruniu, Wrocławiu, Gdańsku.
W latach 1996–2006 był kierownikiem zaocznych studiów licencjackich i magisterskich kulturoznawstwa, spec. cywilizacja śródziemnomorska prowadzonych przez Instytut Filologii Klasycznej UJ. W latach 2006–2012 był kierownikiem studiów doktoranckich przy Wydziale Filologicznym UJ. W latach 2001–2006 był prezesem krakowskiego oddziału Polskiego Towarzystwa Filologicznego. Jest redaktorem naukowym serii „Biblioteka Aretuzy” wydawanej przez „Księgarnię Akademicką” w Krakowie. We wrześniu 2005 r. był głównym organizatorem międzynarodowej konferencji naukowej nt. „Aggression and Violence in the Ancient World”. Jest członkiem Komisji Filologii Klasycznej Polskiej Akademii Umiejętności, a w latach 2001–2012 był członkiem Komitetu Głównego Olimpiady Języka Łacińskiego. W roku 2010 napisał wstęp, przełożył i opatrzył przypisami „Sylwy” Publiusza Papiniusza Stacjusza. Praca ta ukazała się w serii „Biblioteka Przekładów z Literatury Starożytnej” Nr 16 Polskiej Akademii Umiejętności. W roku 2010 w wydawnictwie „Księgarnia Akademicka”, w serii „Biblioteka Aretuzy” nr IV opublikował monografię "Słowo i Obraz. Studia historycznoliterackie nad „Sylwami” Stacjusza". W roku 2012 w serii „Biblioteka Aretuzy” nr VIII napisał wstęp, przełożył i opatrzył przypisami "Kształcenie mówcy. Księgi VIII 6-XII" Marka Fabiusza Kwintyliana. W roku 2014 w serii „Biblioteka Aretuzy” nr X opublikował książkę "Terminologia retoryczna w Institutio oratoria Kwintyliana". W roku 2018 w Towarzystwie Wydawniczym „Historia Iagellonica” ukazała się drukiem jego książka "Analiza stylometryczna 'Punica' Syliusza Italika" (). W roku 2020 w Towarzystwie Wydawniczym "Historia Iagellonica" opublikował wspólnie z Piotrem Wolskim wstęp, przekład i przypisy "Epopei o wojnie punickiej" Syliusza Italika, księgi I - IX, tom I (). W roku 2021 w Towarzystwie Wydawniczym „Historia Iagellonica” wydał drukiem "Słownik anagramów, repetycji i palindromów w epice rzymskiej", Kraków 2021 (). W roku 2022 w Towarzystwie Wydawniczym „Historia Iagellonica” opublikował wraz z Marcelem Nowakowskim i Wojciechem Kowalskim przekład i przypisy "Epopei o wojnie punickiej" Syliusza Italika, księgi X–XVII, tom II (ISBN 978-83-67497-00-8). 

</doc>
<doc id="1194380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194380" title="Słok Pierwszy">
Słok Pierwszy



</doc>
<doc id="1194383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194383" title="Szkunerbark">
Szkunerbark



</doc>
<doc id="1194385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194385" title="Ipuć">
Ipuć

Ipuć (, "Ipuć"; , "Iput´") – rzeka na Białorusi (obwody mohylewski i homelski) i w Rosji (obwody smoleński i briański). Lewy dopływ Soża.
Długość 437 km, powierzchnia dorzecza 10 900 km². Brzegi w większości biegu niskie. Zasilanie wytopiskowe. Średni roczny debit koło wsi Nowyje Bobowiczi (Новые Бобовичи) (109 km od ujścia) 83,4 m³/s. Zamarza w końcu listopada, rozmarza pod koniec marca – na początku kwietnia.

</doc>
<doc id="1194386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194386" title="Jean Baptiste Dubois de Jancigny">
Jean Baptiste Dubois de Jancigny



</doc>
<doc id="1194387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194387" title="Czestków-Osiedle">
Czestków-Osiedle

Czestków-Osiedle – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Buczek. Powstała w 2008.

</doc>
<doc id="1194389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194389" title="Bernhard Gruber">
Bernhard Gruber

Bernhard Gruber (ur. 12 sierpnia 1982 w Schwarzach im Pongau) – austriacki kombinator norweski, wielokrotny medalista olimpijski i mistrzostw świata, brązowy medalista mistrzostw świata juniorów oraz dwukrotny zwycięzca letniego Grand Prix.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Bernhard Gruber pojawił się 27 stycznia 2000 roku, kiedy wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Štrbskim Plesie. Wraz z kolegami z reprezentacji zdobył tam brązowy medal w konkursie drużynowym. Kilka dni później, 5 lutego 2000 roku w Andelsbuch zadebiutował w Pucharze Świata B, zajmując od razu trzecie miejsce w konkursie rozgrywanym metodą Gundersena. Dwa lata później, na mistrzostwach świata juniorów w Schonach był siódmy w sztafecie, a zawodów w Gundersenie nie ukończył. 
W Pucharze Świata zadebiutował 1 stycznia 2003 roku, zajmując 32. miejsce w sprincie w Oberhofie. W sezonie 2002/2003 wystartował jeszcze ośmiokrotnie, przy czym 8 stycznia w Ramsau zajął 26. miejsce w sprincie - były to jego pierwsze punkty w karierze. W klasyfikacji generalnej zajął ostatecznie 46. miejsce. W kilku następnych sezonach nie odniósł większych sukcesów. Zajął między innymi trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej sezonu 2004/2005 Pucharu Świata B, a w lecie 2006 roku był czwarty w klasyfikacji końcowej czternastej edycji Letniego Grand Prix w kombinacji norweskiej. W letniej rywalizacji, 25 sierpnia 2006 roku w Steinbach zajął trzecie miejsce w Gundersenie. Wyniki te nie przełożyły się jednak sezon 2006/2007. Gruber zakończył cykl na szesnastym miejscu, najlepszy wynik osiągając 6 stycznia 2007 roku w Oberstdorfie, gdzie był piąty w Gundersenie.
Dziesiątą edycję LGP zakończył na szóstej pozycji, przy czym 29 sierpnia w Val di Fiemme zajął trzecie miejsce w Gundersenie. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2007/2008, kiedy zajął czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej, tracąc do trzeciego w klasyfikacji Billa Demonga zaledwie 12 punktów. Już w swoim czwartym starcie, 9 grudnia 2007 roku w Trondheim wywalczył swoje pierwsze podium w PŚ, zajmując trzecie miejsce w sprincie. Jeszcze pięciokrotnie stawał na podium, w tym 24 lutego w Zakopanem odniósł pierwsze zwycięstwo w karierze i 8 marca w Oslo, gdzie zwyciężył po raz drugi. Ponadto w klasyfikacji sprintu zajął trzecie miejsce, wyprzedzili go tylko Francuz Jason Lamy Chappuis i Niemiec Ronny Ackermann. 
W sezonach 2008/2009 i 2009/2010 spisywał się już słabiej. Łącznie tylko raz stanął na podium - 10 stycznia 2009 roku był drugi w starcie masowym w Val di Fiemme. W klasyfikacji generalnej zajął odpowiednio dziewiąte i szesnaste miejsce. W lutym 2009 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Libercu, jednak medalu nie zdobył. Najbliżej podium był w konkursie drużynowym, w którym razem z kolegami zajął piąte miejsce. W obu konkursach indywidualnych rozegranych metodą Gundersena był jedenasty, a w starcie masowym zajął 22. miejsce. Podczas zimowych igrzysk olimpijskich w Vancouver wspólnie z Felixem Gottwaldem, Mario Stecherem i Davidem Kreinerem wywalczył złoty medal w konkursie drużynowym. Po konkursie skoków reprezentacja Austrii znajdowała się na trzecim miejscu i do biegu przystąpiła ze stratą 36 sekund. W biegu Austriacy byli jednak najlepsi i na mecie wyprzedzili Amerykanów o nieco ponad 5 sekund i blisko 20 sekund Niemców, którzy zajęli trzecie miejsce. Wystartował także w Gundersenie na dużej skoczni, gdzie prowadził po konkursie skoków. Na trasę biegu wyruszył z przewagą 34 sekund nad Johnnym Spillanem ze Stanów Zjednoczonych. Przewagi tej nie zdołał utrzymać, co więcej wyprzedził go nie tylko Spillane, ale także drugi z Amerykanów - Bill Demong, który zdobył złoty medal. Gruber na mecie zameldował się ze stratą 10.8 sekundy do zwycięzcy.
Przeciętne wyniki w sezonie 2010/2011 przyniosły mu po raz kolejny 16. pozycję w klasyfikacji generalnej. Tylko raz stanął na podium, 8 stycznia 2011 roku w Schonach był trzeci w Gundersenie. Najważniejszą imprezą sezonu były mistrzostwa świata w Oslo, na których Austriacy w składzie: Bernhard Gruber, David Kreiner, Felix Gottwald i Mario Stecher zdobyli złote medale w obu konkursach drużynowych. Gruber nie wystartował jednak w żadnym z konkursów indywidualnych. W lecie 2011 roku był ósmy w klasyfikacji końcowej czternastej edycji LGP, przy czym raz stanął na podium - 31 sierpnia 2011 roku w Libercu był drugi w Gundersenie. Dobrą formę zaprezentował także w sezonie 2011/2012. Pięciokrotnie stawał na podium, w tym 25 lutego 2012 roku w Libercu zwyciężył w Gundersenie. W klasyfikacji generalnej pozwoliło mu to zająć czwarte miejsce.
Lato 2012 roku przyniosło mu największy sukces w historii jego startów w LGP. Gruber stanął na podium wszystkich sześciu indywidualnych zawodów i wyraźnie wygrał piętnastą edycję tego cyklu. Wtedy też po raz pierwszy w karierze wygrał letnie zawody - 21 lipca w Soczi był najlepszy w Gundersenie na skoczni dużej. W sezonie 2012/2013 spisywał się nieco słabiej. Trzykrotnie stawał na podium, raz na każdym jego stopniu. Jedyne zwycięstwo sezonu odniósł 2 lutego 2013 roku w Soczi. W klasyfikacji generalnej był czwarty, za Niemcem Erikiem Frenzlem, Francuzem Lamy Chappuisem i Akito Watabe z Japonii. Na przełomie lutego i marca 2013 roku brał udział w mistrzostwach świata w Val di Fiemme, gdzie zdobył dwa srebrne medale. Najpierw był drugi w Gundersenie na dużej skoczni (przegrywając tylko z Frenzlem), a parę dni później (razem z Wilhelmem Deniflem) zajął drugą pozycję w sprincie drużynowym. W lecie 2013 roku wspólnie z Akito Watabe zwyciężył w klasyfikacji końcowej szesnastej edycji LGP. W czterech zawodach indywidualnych trzykrotnie stawał na podium, w tym 30 sierpnia zwyciężył w niemieckim Oberstdorfie.
W lutym 2014 roku brał udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie wspólnie z Lukasem Klapferem, Christophem Bielerem i Mario Stecherem zdobył brązowy medal w drużynie. Indywidualnie wystąpił tylko w konkursie na dużej skoczni, który ukończył na piątej pozycji.
Na mistrzostwach świata w Falun w 2015 roku Austriak zdobył złoty medal w gundersenie na dużej skoczni. W drugim występie indywidualnym na normalnej skoczni został sklasyfikowany na dziesiątej pozycji. W zawodach zespołowych był piąty w sztafecie oraz siódmy w sprincie drużynowym.

</doc>
<doc id="1194391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194391" title="Schlüsselburg">
Schlüsselburg



</doc>
<doc id="1194393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194393" title="Gajówka-Parcel">
Gajówka-Parcel

Gajówka-Parcel – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Dalików. Powstała w 2008 roku.

</doc>
<doc id="1194396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194396" title="Węzeł księżycowy">
Węzeł księżycowy

Węzły księżycowe to węzły orbity Księżyca, czyli punkty w których orbita ta przecina płaszczyznę ekliptyki. Kiedy Księżyc znajduje się w pobliżu węzła orbity i równocześnie w fazie bliskiej nowiu lub pełni, wówczas usytuowany jest niemal dokładnie na jednej linii ze Słońcem i Ziemią, wskutek czego dochodzi do zaćmienia Słońca lub zaćmienia Księżyca. Linia łącząca oba węzły nosi nazwę linii węzłów. 
Ruch.
Wskutek oddziaływań perturbacyjnych linia węzłów Księżyca wykonuje powolny obrót w przestrzeni z okresem ok. 18,6 lat, w kierunku wstecznym po ekliptyce. Czas pomiędzy dwoma kolejnymi przejściami Księżyca przez ten sam węzeł nazywamy miesiącem smoczym.
Astrologia.
Jako że węzły mają uregulowany i stały ruch po nieboskłonie, ich oddziaływanie jest brane pod uwagę w astrologii. W Indiach węzły nazywane są Rahu – "głowa demona" (północny węzeł) i Ketu – "ciało demona" (południowy węzeł). Inna nazwa węzłów księżycowych, stosowana dawniej w europejskiej astrologii, to odpowiednio łac. Caput Draconis – "głowa smoka" i Cauda Draconis – "ogon smoka".

</doc>
<doc id="1194402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194402" title="Zofiówka (województwo dolnośląskie)">
Zofiówka (województwo dolnośląskie)

Zofiówka – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie głogowskim, w gminie Jerzmanowa. Powstała w 2008 roku.

</doc>
<doc id="1194405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194405" title="Nawęglanie (energetyka)">
Nawęglanie (energetyka)

Nawęglanie – proces dostarczenia węgla lub innego paliwa stałego do palenisk przemysłowych lub parowozów.
Układ nawęglania elektrowni obejmuje zestaw urządzeń i instalacji pomocniczych służących do: odbioru węgla ze środków transportu zewnętrznego, mechanizacji składowisk węgla, wstępnego przygotowania węgla (sortowanie, kruszenie, mieszanie, uśrednianie) i transportu do zasobników przykotłowych. Najogólniej zespół nawęglania tworzą:
Na wybór układu nawęglania oraz urządzeń tworzących ten układ ma wpływ wiele czynników, jak: moc elektrowni i charakter jej obciążenia, położenie elektrowni w stosunku do kopalni i terenów zamieszkanych, rodzaj paliwa, koszty budowy i eksploatacji, bezpieczeństwo pracy personelu obsługującego i niezawodność działania. Powoduje to, że poszczególne układy nawęglania mogą różnić się między sobą dość znacznie.
Literatura.
Damazy Laudyn, Maciej Pawlik, Franciszek Strzelczyk "Elektrownie", Wydawnictwa Naukowo-Techniczne, Warszawa 1999, 2000, 

</doc>
<doc id="1194406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194406" title="Michał Landau (szachista)">
Michał Landau (szachista)

Michał Landau (ur. 1841, zm. 13 kwietnia 1896 w Warszawie) – polski szachista żydowskiego pochodzenia, czołowy zawodnik Warszawy, przemysłowiec.
Życiorys.
Należał do warszawskiej czołówki szachowej od schyłku lat 60. do początku lat 80. XIX wieku. W pierwszych mistrzostwach Warszawy (od maja do lipca 1868) uplasował się na IV miejscu, w 44 partiach zdobywając 23 punkty (z zastrzeżeniem, że za porażki odejmowano punkty w tabeli). W jednej z partii odniósł niespodziewane zwycięstwo nad Szymonem Winawerem, który rok wcześniej zyskał międzynarodową sławę na dużym turnieju w Paryżu; porażka ta nie przeszkodziła jednak Winawerowi w zdobyciu tytułu mistrza Warszawy.
W 1879 miał znaczący udział w korespondencyjnym zwycięstwie reprezentacji Warszawy nad szachistami moskiewskimi. W lipcu 1882 dwukrotnie pokonał goszczącego w Warszawie silnego szachistę rosyjskiego Michaiła Czigorina. W kolejnych latach koncentrował się bardziej na obowiązkach zawodowych, w szachy grywając sporadycznie w kawiarniach i uczestnicząc w konkursach "Kuriera Warszawskiego". Zainteresowania szachowe przekazał synowi Stanisławowi, absolwentowi studiów prawniczych.
W opinii Józefa Żabińskiego był graczem, który "nigdy nie poświęcił się całkowicie szachom, choć teorię i strategię gry poznał dobrze".
Został pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 71).

</doc>
<doc id="1194409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194409" title="Zotto">
Zotto

Zotto (również Zotton lub Zottone) (zm. ok. 590) – był dowódcą wojskowym (łaciński "dux") Longobardów w regionie Mezzogiorno. Jest uważany za założyciela księstwa Benewentu ok. 570 i jego pierwszego władcę.
Wraz ze swymi oddziałami przedostał się w sierpniu 570 do Kampanii, gdzie walczył z Bizantyjczykami, których regularnie zwyciężał. Założył obóz w Benewencie, który stał się stolicą nowego księstwa. Próbował przejąć Neapol, lecz bez powodzenia i musiał porzucić jego oblężenie w 581.
Jako książę nie do końca pozostał niezależny. Północ półwyspu była pod kontrolą króla Longobardów Alboina, który miał słabe wpływy na południu. W końcu poddał się pod władzę królewską w 589.
Zmarł około 590, a następcą został Arechis, wyznaczony przez króla Agilulfa.

</doc>
<doc id="1194411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194411" title="Crux gemmata">
Crux gemmata

Crux gemmata (z łac. "crux" – krzyż, "gemma" – kamień szlachetny) – w sztukach plastycznych przedstawienie krzyża ozdobionego kamieniami szlachetnymi, perłami i innymi wartościowymi wyrobami jubilerskimi z minerałów i skał. "Crux gemmata" interpretowany jest przede wszystkim jako znak triumfalnej, zbawczej męki i śmierci Chrystusa, który stał się Najwyższym władcą; krzyże tego typu obrazują majestat władzy Bożej, a ponadto wizję Niebiańskiej Jerozolimy. W kontekście sztuki "Crux gemmata" (jego określona forma, dekoracja o wymyślnej kompozycji) często stanowił ideowe centrum, symboliczny znak obecności Jezusa oraz jest jednym ze świadectw hołdu Chrystusa przez duchowieństwo i ludzi Kościoła. Ten typ ikonograficzny preferowano głównie w sztuce starochrześcijańskiej, bizantyjskiej, przedromańskiej i romańskiej. Pojęcie "crux gemmata" jest szerokie. Dotyczy zarówno dwuwymiarowych przedstawień krzyży z dekoracją imitującą kameryzację, głównie w malarstwie książkowym, ściennym, a także w mozaice, a także trójwymiarowych krzyży, najczęściej kryjących wewnątrz relikwie gł. Drzewa Krzyża, wykonanych ze złota i ozdobionych kamieniami szlachetnymi. Częstokroć na "cruces gemmatae" występują wizerunki Chrystusa, głównie ukrzyżowanego, lub w ujęciu popiersiowym na skrzyżowaniu ramion.
Historia i przykłady.
Tradycja ikonograficzna "cruci gemmatae" sięga okresu późnoantycznego, kiedy to upowszechniło się dekorowanie różnych przedmiotów kamieniami szlachetnymi. Wraz z odnalezieniem przez cesarzową Helenę, matkę Konstantyna Wielkiego Krzyża Pańskiego, wzrósł kult tejże relikwii, tenże znak upowszechnił się na szeroką skalę w ikonografii. Początkowo dekorowany krzyż był preferowany głównie w mozaikach; tendencje te przeważały do sztuki przedromańskiej. Zachowały się liczne przykłady "cruci gemmatae" w sztuce wczesnochrześcijańskiej i bizantyjskiej. Na konsze absydy w bazylice św. Pudencjany (384–389), gdzie krzyż wznosi się na pagórku, powyżej tronującego Chrystusa. Ten typ ikonograficzny przejęła szybko sztuka bizantyńska. Kilka mozaikowych "crucis gemmatiae" zachowało się w Rawennie; w konsze absydy w kościele Sant'Apollinare in Classe (konsekr. 549) gdzie ozdobny krzyż umieszczono na tle sfery niebiańskiej ponad owczarnią. Bardzo uproszczona wersja "crucis gemmatae" zdobi sklepienie kopuły mauzoleum Galli Placydii. Otaczają go liczne gwiazdy a w narożach symbole Czterech Ewangelistów. W fundowanym przez Justyniana raweńskim kościele San Vitale motyw ten pojawia się na ścianach prezbiterium (złoty krzyż w sferze niebieskiej trzymanej przez parę aniołów) i ponad arkadą tęczową. Nie zachował się do dziś mozaikowy "crux gemmata" na szczycie sklepienia kopuły Hagia Sophia, jednakże wspomina o nim w opisie tegoż kościoła Paulus Silentiarius.
"Crux gemmata" pojawia się również na pustych tronach, zwykle obok krzyża leży księga Ewangelii co ma symbolizować obecność Boga w kościele i zapowiadać Paruzję. Motyw ten znany jako Etimazja znany jest z mozaiki zdobiącej wschodnią część w bazylice Santa Maria Maggiore w Rzymie. W Rawennie motyw ten zdobi kopułę baptysterium Arian. Bizantyńską tradycją "crucis gemmatae" jest wpisanie tegoż motywu w nimb otaczający głowę Chrystusa, co egzemplifikują mozaikowe wizerunki Chrystusa Pantokratora z XII wieku, zdobiące sklepienia katedr w Monreale i Cefalu na Sycylii.
W Bizancjum pojawiły się także trójwymiarowe krzyże z klejnotami, pełniące funkcję relikwiarza, krzyża procesyjnego lub stanowiącą element ołtarza. Najstarszym przykładem jest krzyż relikwiarzowy cesarza Justyna II podarowany papieżowi Janowi III zawierający relikwie Krzyża Chrystusa. Jest zbliżony kształtem do krzyża greckiego, wykonany ze złotej blachy i ozdobiony kamieniami szlachetnymi oraz perłami. Ramiona krzyża opatrzone są repusowanymi inskrypcjami otoczonymi klejnotami. Na skrzyżowaniu ramion umieszczono drewno relikwii.
Kameryzowane krzyże były preferowane w sztuce wizygockiej w VII wieku, jako element korony wotywnej – wiszącej obręczy, której powierzchnię i wiszące aplikacje zdobią kamienie szlachetne. Krzyże tych koron ozdobione są oszlifowanymi kamieniami w formie kaboszonów. Przykładami są krzyże koron wotywnych ze Skarbu z Guarrazar, odnalezionego w 1859 r.
Kolejnym wczesnośredniowiecznym przykładem "crux gemmata" jest krzyż Dezyderiusza – króla longobardzkiego. Dzieło to charakteryzuje się bogatą kameryzacją po obu stronach. W sztuce karolińskiej i insularnej "crux gemmata" pojawił się w malarstwie książkowym, czego przykładami są krzyże z iluminowanych stronic w "Sacramentarium Gelasianum" oraz ewangeliarzu z Lindisfarne. Motyw ten stanowi także element dekoracji opraw ksiąg liturgicznych, m.in. "Codex Aureus" z Lindau.
W dobie sztuki ottońskiej złote i kameryzowane krzyże przejęły bizantyńską tradycję w zakresie treści, formy i funkcji, przy czym położono nacisk na pomysłowość dekoracji i form. Zachowało się kilka takich dzieł o znaczącej wartości artystycznej. Ważnym przykładem jest krzyż Lotara, datowany na około 1000 r. przechowywany w skarbcu katedry w Akwizgranie. Pełnił funkcję krzyża procesyjnego, a ponadto mógł być wystawiany na mensie ołtarzowej. Wysadzany jest symetrycznie rozmieszczonymi szlachetnymi kamieniami, perłami i gemmami, ilustrującymi wizję Niebieskiej Jerozolimy. Na skrzyżowaniu belek krzyża umieszczona jest kamea z wizerunkiem cesarza Oktawiana Augusta, będąca ideowym znakiem tożsamości Ottonów z cesarzami rzymskimi. Strona zdobiona klejnotami jest to strona „cesarska”, natomiast druga jest „stroną Chrystusa”, ponieważ na niej figuruje Chrystus na krzyżu, ponad którym z niebańskiego firmamentu wyłania się Manus Dei. W skarbcu przy kościele kanoniczek w Essen, zachowały się cztery "crucis gemmatae" – Krzyż Ottona i Matyldy z wizerunkiem Chrystusa na krzyżu i emalią z wizerunkami wnuków cesarza Ottona I – Ottona I Szwabskiego i jego siostry Matyldy, tzw. Krzyż z wielkimi emaliami, z charakterystycznymi dużymi emaliowanymi plakietkami przedstawiającymi Grupę Ukrzyżowania i symbole Czterech Ewangelistów, Krzyż Teofano ozdobiony dużym kryształem górskim na przecięciu ramion oraz tzw. Młodszy Krzyż Matyldy z emaliowanym przedstawieniem adorującej Marię z Dzieciątkiem Jezus ksieni Matyldy. Spośród regaliów cesarskich – na zwieńczeniu korony cesarskiej oraz Krzyż Rzeszy użyto formy krzyża zgodnej z ikonografią "crux gemmata". Sztuka romańska przejęła ottońską tradycję na szerszą skalę, objęła znaczną część Europy łacińskiej. Głównymi ośrodkami wyrobu tego typu dzieł były Nadrenia i Saksonia. Przykładami są krzyż procesyjny Bernwarda z Hildesheim przechowywany w skarbcu tamtejszej katedry, pektorał krzyżowy w skarbcu katedry w Maastricht związany ze świętym Serwacym, czy krzyż z katedry w Osnabrück. W przypadku sztuki Polski dziełem zbliżonym do "crux gemmata" jest XIII-wieczny krzyż wykonany z diademów książęcych przechowywany w skarbcu katedralnym na Wawelu w Krakowie.

</doc>
<doc id="1194419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194419" title="Pomianowice">
Pomianowice

Pomianowice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie trzebnickim, w gminie Zawonia. Oficjalnie jako wieś istnieje od 2008 roku, .
Nazwa.
W księdze łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w formie "Luczyna".

</doc>
<doc id="1194420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194420" title="No Jive">
No Jive

No Jive – album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w listopadzie 1991 roku.

</doc>
<doc id="1194423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194423" title="Dębrznik">
Dębrznik

Dębrznik (do 2008 "Debrznik", niem. "Krausendorf") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kamiennogórskim, w gminie Kamienna Góra, przy drodze krajowej nr 5.
Nazwa.
Do roku 2007 używana była także nazwa Debrznik.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa jeleniogórskiego.

</doc>
<doc id="1194424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194424" title="Czesław Czapów">
Czesław Czapów

Czesław Czapów (ur. 25 października 1925, zm. 27 marca 1980) – wykładowca Uniwersytetu Warszawskiego, twórca warszawskiej szkoły resocjalizacji oraz Instytutu Profilaktyki Społecznej i Resocjalizacji.
Życiorys.
Od 16 roku życia uczestniczył w działalności zbrojnego podziemia AK. W roku 1944 został ciężko ranny. Odznaczony Krzyżem Walecznych. 
Po wojnie rozpoczął studia na Wydziale Filozoficzno-Społecznym Uniwersytetu Warszawskiego, studiując równocześnie socjologię, antropologię, psychologię i pedagogikę.
W czasie studiów wraz z Janem Józefem Lipskim organizował nieformalne dyskusje na tematy związane z naukami społecznymi, spotkania te były inwigilowane przez władze bezpieczeństwa. Od września do grudnia 1953 r. Czapów był więziony przez UB, ale nie został formalnie oskarżony. W październiku 1954 w celu uwolnienia się od obserwacji UB upozorował własne samobójstwo i ukrywał się do grudnia 1955. 
Rozpoczął współpracę z tygodnikiem „Po prostu” i z Klubem Krzywego Koła, gdzie założył sekcję Diagnostyki Społecznej. Pracował też w Biurze Listów Polskiego Radia. 
Przyczynił się do powstania w roku 1958 Ośrodka Badania Opinii Publicznej przy PR. 
W roku 1960 rozpoczął pracę naukową na Uniwersytecie Warszawskim. Z inicjatywy Czapówa w 1972 roku powstał na Uniwersytecie Warszawskim Instytut Profilaktyki Społecznej i Resocjalizacji, z dniem 1 października 1972 r. podjął on pracę w nowo powstałym Instytucie i objął stanowisko zastępcy dyrektora d/s naukowych. Był kierownikiem Zakładu Pedagogiki Resocjalizacyjnej. Wieloletnie starania o przyznanie Czapówowi tytułu profesora formalnie nigdy się nie powiodły, ponieważ każdorazowo były blokowane przez ówczesną władzę. 
W roku 1976 został usunięty z UW. Zmarł przedwcześnie wskutek chorób nabytych podczas pobytu w partyzantce i w więzieniu. 

</doc>
<doc id="1194426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194426" title="Stary Żabieniec (województwo kujawsko-pomorskie)">
Stary Żabieniec (województwo kujawsko-pomorskie)



</doc>
<doc id="1194427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194427" title="Tamara de Treaux">
Tamara de Treaux



</doc>
<doc id="1194428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194428" title="Szengen">
Szengen



</doc>
<doc id="1194429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194429" title="2 Pułk Jazdy Płockiej">
2 Pułk Jazdy Płockiej

2 Pułk Jazdy Płockiej – pułk jazdy polskiej doby powstania listopadowego.
Sformowany z ochotników w marcu 1831.
Jego żołnierze walczyli m.in. pod Radzyminem (18 czerwca 1831)..
Pułk otrzymał 9 krzyży złotych i 2 srebrne.

</doc>
<doc id="1194430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194430" title="Toporzyszczewo-Folwark">
Toporzyszczewo-Folwark



</doc>
<doc id="1194433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194433" title="Korwety rakietowe typu Stockholm">
Korwety rakietowe typu Stockholm

Korwety rakietowe typu Stockholm - seria dwóch szwedzkich korwet rakietowych, które weszły do służby w Szwedzkiej Marynarce Wojennej w 1985.
Historia.
Efektem prac prowadzonych w Szwecji nad kutrami torpedowymi, które rozpoczęto w latach 60. były kutry torpedowe typu "Spica I" i "Spica II". Okręty po wejściu do służby były systematycznie modernizowano m.in. przystosowano je do przenoszenia pocisków przeciwokrętowych RBS-15. Wykorzystując doświadczenia wyniesione z budowy tych okrętów pod koniec lat 70. przystąpiono do projektowania nowych silnie uzbrojonych jednostek wielozadaniowych. Projekt otrzymał oznaczenie „YA-81” i początkowo był określany jako typ "Spica III". Z uwagi na znaczne zmiany w porównaniu do okrętów typu "Spica" nowe jednostki zaczęto określać jako typ "Stockholm". Zamówienie na dwa okręty tego typu zostało złożone we wrześniu 1981 w stoczni Karlskronavarvet. W porównaniu do okrętów typu "Spica" korwety typu "Stockholm" uzyskały większe możliwości zwalczania okrętów podwodnych. Uzyskano to m.in. dzięki instalacji dwóch sonarów - podkadłubowego i holowanego. Do zwalczania okrętów podwodnych mogły służyć klasyczne bomby głębinowe, wystrzeliwane z 9 wyrzutni granaty lub krótkie torpedy kaliber 400 mm, które mogły być montowane zamiast wyrzutni pocisków przeciwokrętowych RBS-15. Kadłub okrętów wykonany był ze stali a nadbudówka ze stopów aluminium. Okręty zbudowano z wykorzystaniem technik maksymalnie zmniejszających echo radiolokacyjne jednostek, a także emitowane przez nie promieniowanie podczerwone.

</doc>
<doc id="1194437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194437" title="2 Pułk Jazdy Kaliskiej">
2 Pułk Jazdy Kaliskiej

2 Pułk Jazdy Kaliskiej – pułk jazdy polskiej doby powstania listopadowego.
Sformowany z jeźdźców 50-dymowych, na etat wszedł 20 stycznia 1831.
Pułk otrzymał 10 krzyży złotych i 2 srebrne.
Walki pułku.
Pułk brał udział w walkach w czasie powstania listopadowego.
Bitwy i potyczki:

</doc>
<doc id="1194441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194441" title="Stanisław Głazek">
Stanisław Głazek

Stanisław Głazek (10 lutego 1908 w Częstochowie – 17 listopada 1941 w Kielcach), zoolog, ojciec Jerzego Głazka (geologa) i Kazimierza Głazka (matematyka i alpinisty).
Naukę rozpoczął w częstochowskiej szkole, następnie przeniósł się do Kielc. Uczęszczał do Gimnazjum Matematyczno-Przyrodniczego im. Jana Śniadeckiego, które ukończył uzyskując maturę w roku 1929.
W latach 1929 – 1931 odbywał służbę wojskową w Szkole Podchorążych Piechoty w Nisku.
Po odbyciu służby wojskowej rozpoczął studia zoologiczne na Uniwersytecie Jagiellońskim. Tam też był aktywistą w Kole przyrodników, organizując "wypady" w Góry Świętokrzyskie, gdzie zbierał okazy do swoich zbiorów z zakresu botaniki, zoologii i geologii.
Działalność naukowa.
W roku 1933 rozpoczął pracę w Państwowym Muzeum Zoologicznym, gdzie do jego obowiązków należała piecza nad zbiorami chrząszczy.
Od roku 1937 był współpracownikiem m.in. Jana Czarnockiego, Albina Fleszara w Państwowym Instytucie Geologicznym.
Pozostawił po sobie dużą kolekcję chrząszczy z rejonu Kielc i Gór Świętokrzyskich.
Był autorem bibliografii fizjograficznej Gór Świętokrzyskich. Obejmowała ona botanikę, geografię, geologię i zoologię. Bibliografia ta została zniszczona podczas drukowania w wyniku wrześniowych działań wojennych. Została odtworzona, a braki uzupełnione, przez jego żonę Marię z Doborzyńskich. Obecnie znajduje się w Bibliotece Kieleckiego Towarzystwa Naukowego.
Okres II wojny światowej, po wyjściu z Warszawy na tzw. apel pułkownika Umiastowskiego i powrocie pieszo zza Buga jesienią 1939, spędził w Kielcach, gdzie zmarł na gruźlicę. Pochowany został na Starym Cmentarzu w Kielcach.

</doc>
<doc id="1194442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194442" title="Kum nye">
Kum nye

Kum nye – tybetański system relaksacyjno-leczniczy, bazujący na harmonizacji subtelnych energii w ciele.

</doc>
<doc id="1194445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194445" title="Maureen O’Hara">
Maureen O’Hara

Maureen O’Hara; "właściwie" Maureen FitzSimons (ur. 17 sierpnia 1920 w Dublinie, zm. 24 października 2015 w Boise) – amerykańska aktorka filmowa i piosenkarka pochodzenia irlandzkiego. Laureatka Oscara za całokształt twórczości.
Życiorys.
Urodziła się w katolickiej rodzinie w dzielnicy Ranelagh w Dublinie jako drugie z sześciorga dzieci Charlesa FitzSimonsa i Marguerity Lilburn. Zasłynęła jako rudowłosa piękność znana z ról gwałtownych i namiętnych bohaterek z bardzo praktycznym nastawieniem do życia. Na ekranie debiutowała już jako 18-latka. Pierwszą ważną rolę zagrała w 1939 w ostatnim brytyjskim filmie Alfreda Hitchcocka "Oberża Jamajka", gdzie partnerowała Charlesowi Laughtonowi. Laughton zachwycony talentem aktorki sprowadził ją do Hollywood, gdzie jeszcze w tym samym roku zagrała u jego boku w filmie "Dzwonnik z Notre Dame", wcielając się w rolę Esmeraldy. W 1941 słynny reżyser John Ford powierzył Jej główną rolę kobiecą w filmie "Zielona dolina". Obraz ten przyniósł Fordowi trzeciego w karierze Oscara za reżyserię i otrzymał również statuetkę w kategorii "Najlepszy film". Maureen O’Hara w latach 50. zagrała jeszcze w czterech kolejnych filmach Forda. "Spokojny człowiek" z 1952, w którym aktorka również odtwarzała główną rolę kobiecą przyniósł Fordowi czwartego Oscara. Aż 5-krotnie partnerowała na ekranie Johnowi Wayne'owi; oboje zagrali główne role w filmach: "Rio Grande" (1950), "Spokojny człowiek" (1952), "Skrzydła orłów" (1957), "McLintock!" (1963) i "Wielki Jake" (1971). W 1947 wystąpiła w uznawanym już dziś za klasykę świąteczną, filmie "Cud na 34. ulicy"; w którym rolę jej filmowej córki odtwarzała 9-letnia wówczas Natalie Wood. Aktorka pozostawała bardzo aktywna zawodowo zarówno w latach 50. jak i 60. Na początku lat 70. postanowiła wycofać się z aktorstwa. Na ekran powróciła dopiero po blisko 20 latach; w 1991 zagrała w komediodramacie Chrisa Columbusa "Tylko samotni", w którym partnerował Jej John Candy grający Jej syna. Później pojawiła się jeszcze w 3 filmach telewizyjnych, ostatni z nich zrealizowała w 2000 roku.
Aktorka miała jedną córkę Bronwynę (ur. 1944), ze związku z drugim mężem Willem Pricem.
W 2004 wydała autobiografię pt. "Tis Herself".
Posiadała domy w Arizonie i na Wyspach Dziewiczych, ale po doznanym w 2005 udarze mózgu mieszkała głównie w irlandzkiej miejscowości Glengarriff. Od 2012 mieszkała na stałe z wnukiem w amerykańskim stanie Idaho.
W sierpniu 2014, w kilka dni po jej 94. urodzinach Amerykańska Akademia Filmowa ogłosiła przyznanie Maureen O’Harze honorowego Oscara za całokształt twórczości aktorskiej.
24 października 2015 zmarła z przyczyn naturalnych we śnie, w swoim domu w Boise w stanie Idaho. Przeżyła 95 lat.

</doc>
<doc id="1194446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194446" title="Grób galeriowy">
Grób galeriowy

Grób galeriowy – grobowiec megalityczny, w którym komora grobowa jest bardzo długa i wąska. Nie posiada korytarza wejściowego. Długość komory dochodzi niekiedy do 60 m przy 5 m szerokości. Komora grobowa zbudowana jest z masywnych bloków kamiennych nakrytych kamiennym sklepieniem. Całość nakryta jest ziemnym lub kamiennym nasypem. Groby korytarzowe budowano w IV tysiącleciu p.n.e., jednakże spotykane są również pochodzące z epoki brązu.
Groby korytarzowe powstawały głównie w zachodniej Europie. Znane są z Katalonii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec. Skandynawii oraz południowych Włoch.

</doc>
<doc id="1194448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194448" title="Dekanat Dzierżyńsk">
Dekanat Dzierżyńsk

Dekanat Dzierżyńsk – jeden z 11 dekanatów katolickich w diecezji kijowsko-żytomierskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194455" title="Duża Główka">
Duża Główka



</doc>
<doc id="1194456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194456" title="Oblężenie Krakowa 1657">
Oblężenie Krakowa 1657



</doc>
<doc id="1194464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194464" title="Dekanat Jemilczyne">
Dekanat Jemilczyne

Dekanat Jemilczyne – jeden z 11 dekanatów katolickich w diecezji kijowsko-żytomierskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194475" title="Sztuczna">
Sztuczna



</doc>
<doc id="1194478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194478" title="Dekanat Kijów">
Dekanat Kijów

Dekanat Kijów – jeden z 11 dekanatów katolickich w diecezji kijowsko-żytomierskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194480" title="Talla 2XLC">
Talla 2XLC

Talla 2XLC, wł. Andreas Tomalla (ur. 13 marca 1963 we Frankfurcie nad Menem) – niemiecki producent, muzyk i DJ działający w obszarze muzyki industrialnej i muzyki trance.
Działalność rozpoczął we frankfurckim "Technoclub" w 1984 roku realizując cztery lata później projekt Bigod 20 klasyfikowany jako EBM. W latach 90. odpowiedzialny był za funkcjonowanie wytwórni Zoth Ommog Records. Przez cały ten czas był remikserem wydając m.in. w 2000 r. Headhunter remix Front 242.

</doc>
<doc id="1194482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194482" title="Czastary (stacja kolejowa)">
Czastary (stacja kolejowa)

Czastary – stacja kolejowa w Józefowie, w województwie łódzkim, w Polsce.
Historia.
W nocy z 17 na 18 lutego 1946 oddział partyzancki Stanisława Panka "Rudego" zatrzymał pociąg Poznań – Katowice i rozstrzelał 9 żołnierzy radzieckich (dwóch raniono, jeden z nich zmarł w szpitalu). Wydarzenie to upamiętnia tablica wmurowana na ścianę dworca 6 listopada 1974 roku.

</doc>
<doc id="1194484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194484" title="Perleberg">
Perleberg

Perleberg – miasto w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, siedziba powiatu Prignitz.
Historia.
Pierwsza wzmianka źródłowa dotycząca Perleberg pochodzi z roku 1239.

</doc>
<doc id="1194486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194486" title="Dekanat Korosteń">
Dekanat Korosteń

Dekanat Korosteń – jeden z 11 dekanatów katolickich w diecezji kijowsko-żytomierskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194487" title="Auster">
Auster

Auster (także Notus, łac. Auster, Notus, gr. Nótos) – w mitologii rzymskiej bóg i uosobienie wiatru południowego i południowej strony świata.
Uosabiał wilgotny, wiejący latem wiatr. Był utożsamiany z greckim Notosem.

</doc>
<doc id="1194488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194488" title="Hawaje (terytorium USA)">
Hawaje (terytorium USA)



</doc>
<doc id="1194491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194491" title="Port lotniczy Bangalore">
Port lotniczy Bangalore

Port lotniczy Bangalore – port lotniczy położony w Bengaluru, w stanie Karnataka. Do otwarcia 30 marca 2008 portu lotniczego Bengaluru był jednym z największych w Indiach.

</doc>
<doc id="1194492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194492" title="Bad Belzig">
Bad Belzig

Bad Belzig (do 2010 "Belzig") − miasto uzdrowiskowe w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, siedziba powiatu Potsdam-Mittelmark.
Historia.
Najstarsza zachowana wzmianka o miejscowości pochodzi z 997. Od 1423 leżała w granicach Elektoratu Saksonii. Miejscowość ucierpiała w trakcie I wojny szmalkaldzkiej (1547) i wojny trzydziestoletniej (1636). W latach 1697−1763 znajdowała się pod panowaniem królów Polski Augusta II Mocnego i Augusta III Sasa. W 1702 August II Mocny nadał miejscowości prawa miejskie.
W 1815 miasto zostało przyłączone do Prus, wraz z którymi w 1871 znalazło się w granicach Niemiec. W czasie II wojny światowej znajdował się tu obóz dla robotników przymusowych, m.in. z Polski, a w 1943 utworzono w mieście podobóz obozu koncentracyjnego Ravensbrück (KL).

</doc>
<doc id="1194493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194493" title="Historia Portugalii">
Historia Portugalii

Historia Portugalii – obejmuje dzieje państwa i narodu portugalskiego.
Starożytność.
W starożytności ziemie obecnej Portugalii, zamieszkiwali Celtowie oraz ludy iberyjskie. Do wybrzeży docierały wyprawy handlowe Fenicjan i Greków. W III wieku p.n.e. terytorium znalazło się pod zwierzchnictwem Kartaginy, a w następnym stuleciu stało się terenem rzymskim. W latach 154–138 p.n.e. Rzymianie pokonali plemię Luzytanów. Pod panowaniem rzymskim ziemie portugalskie należały do prowincji Luzytania. Dzięki okupacji rzymskiej nastąpił znaczny postęp cywilizacyjny. Rzymskie państwo władało na tych terenach do V wieku. Za rządów rzymskich nastąpiła całkowita romanizacja ludności, a w późniejszym okresie także chrystianizacja.
Epoka germańska.
W 409 roku doszło do najazdu Germanów. Większa część kraju znalazła się pod panowaniem Swebów. Utworzyli oni państwo ze stolicą w Bradze.
W 469 roku Wizygoci zajęli południową część dzisiejszej Portugalii, a w 585 roku jej północne obszary. W latach 711–718 Wizygoci zostali rozbici przez Arabów. Władze na ziemiach półwyspu objął kalifat Umajjadów.
Panowanie arabskie.
W latach 711–718 półwysep iberyjski został zajęty przez Arabów, nastał okres rządów Umajjadów. Od VIII wieku prowadzona była z północy półwyspu chrześcijańska rekonkwista, która w IX–XI wieku objęła panowaniem chrześcijańskim rejony Porto i Coimbry.
Portugalia.
W roku 1097 w ramach Galicji i Leónu wydzielono hrabstwo Portucale z Porto jako ośrodkiem centralnym. W roku 1139 hrabia Alfons Henryk (znany potem jako Alfons I Zdobywca) przyjął tytuł króla Portugalii. Aż do XIII wieku trwała rekonkwista zachodniego Półwyspu Iberyjskiego. W 1147 roku zdobyto Lizbonę, która została stolicą. W 1249 Portugalia objęła obszar obecnego terytorium i od tego czasu nie miały miejsca większe zmiany granic. W XIII wieku powstał parlament stanowy – Kortezy. W 1383 wygasła dotychczasowa dynastia. W wojnie z Kastylią Jan I Wielki obronił niepodległość państwa. Był on założycielem dynastii Aviz.
Imperium kolonialne.
Portugalia kierowała się w swojej polityce kolonizacyjnej w stronę Afryki. Kraj stał się także potęgą morską. Portugalskie wyprawy inicjowane m.in. przez Henryka Żeglarza zapoczątkowały epokę odkryć geograficznych oraz europejski handel niewolnikami afrykańskimi. Portugalczycy kolonizowali wyspy: Azory, Maderę, Zielonego Przylądka. 20 maja 1498 roku Portugalczycy za sprawą wyprawy Vasco da Gamy jako pierwsi Europejczycy dotarli drogą morską do Indii. W 1500 portugalska wyprawa pod przewodnictwem Pedro Álvares Cabrala odkryła Brazylię, rozpoczynając jej kolonizację.
Kres świetności.
W 1580 król Hiszpanii Filip II narzucił unię personalną. W 1640 Portugalia odzyskała niezależność, jednak imperium handlowego nie udało się odzyskać. W 1793 Portugalia przystąpiła do koalicji antyrewolucyjnej przeciw Francji i w okresie 1807–1811 była okupowana przez francuskie wojsko. W okresie 1807–1821 władcy przebywali w Brazylii. W 1822 uchwalono liberalną konstytucję, dającą powszechne prawo wyborcze. W 1826 wprowadzono bardziej konserwatywną Kartę Konstytucyjną. W 1822 niepodległość uzyskała Brazylia, Portugalia uznała ten fakt trzy lata później.
Republika Portugalii.
W październiku 1910 roku obalono monarchię i proklamowano republikę. W 1916 Portugalia przystąpiła do I wojny światowej, wspierając ententę. 28 maja 1926 miał miejsce wojskowy zamach stanu, który zapoczątkował okres tzw. Narodowej Dyktatury. W 1928 funkcję ministra finansów, a w 1932 premiera objął António de Oliveira Salazar, który władzę autorytarną sprawował do roku 1968. W 1933 nowa konstytucja usankcjonowała dyktaturę, utworzono tzw. Nowe Państwo, a dwa lata później wprowadzono system monopartyjny. Ten jednopartyjny system na czele z Unią Narodową określany jest jako faszystowski lub parafaszystowski, choć sam Salazar faszyzm wielokrotnie potępiał jako system statolatryczny. Badacze odmawiający reżimowi tytułu faszystowskiego bardziej skłonni są wiązać go ideowo z rewolucją konserwatywną, oraz z nacjonalizmem integralnym. Władza sprawowana była za pomocą policji politycznej PVDA przekształconej później w PIDE. Służby bezpieczeństwa utworzyły własny obóz koncentracyjny Tarrafal. Sytuacja w kraju pozostawała daleka od stabilności – w 1935 roku doszło do rebelii antyrządowej przygotowanej przez monarchistów, a rok później do lewicowego puczu. Sytuację w kraju destabilizowała również seria zamachów bombowych i zamach na przywódcę kraju z 1936 roku. Portugalia wmieszała się w hiszpańską wojnę domową, gdzie wsparła finansowo siły Francisco Franco – spowodowało to dalszą destabilizację przejawiającą się m.in. w naruszaniu granic Portugalii przez oddziały hiszpańskie i aktywnością agentów republikańskich na terenie Portugalii.
W czasie II wojny światowej Portugalia była neutralna, choć udostępniła aliantom bazy lotnicze. W okresie wojny doszło do zjednoczenia opozycji demokratycznej. W 1943 roku socjaliści, komuniści i republikanie weszli w skład Zjednoczonego Antyfaszystowskiego Ruchu Narodowego. Działacze koalicji uważali, że wraz z upadkiem faszyzmu w Europie ustrój ten upadnie także w Portugalii. Istnienie dyktatury uratował jednak wybuch zimnej wojny. Wraz z zimną wojną doszło do rozłamu między uczestnikami frontu antysalazarowskiego, a współpraca komunistów i socjalistów została zakończona. W 1949 została członkiem NATO, następnie ONZ. W latach 50. z inicjatywy Salazara w koloniach rozpoczęła się nowa fala osadnictwa portugalskiego. Polityka ta spowodowała niechęć ze strony rdzennych mieszkańców krajów kolonialnych, którzy zaczęli tworzyć organizacje niepodległościowe, co doprowadziło w latach 60. do wybuchu serii wojen niepodległościowych w – Gwinei Bissau, Angoli i Mozambiku. Portugalia wraz z apartheidowską Republiką Południowej Afryki wdała się ponadto w konflikt rodezyjski, w którym wsparła rasistowski rząd w walce przeciwko organizacjom partyzanckim czarnej większości. W 1961 roku Portugalia przegrała krótkotrwały atak Indii na kolonię portugalską, Goa, w wyniku czego kolonia ta została zaanektowana przez Indie.
W 1974 dokonano przewrotu wojskowego, obalając Marcelo Caetano i przywracając system demokratyczny. Niedługo po rewolucji goździków państwa bloku wschodniego wznowiły stosunki dyplomatyczne z Portugalią, które zostały zerwane po II wojnie światowej. W latach 1974–1975 Portugalia uznała niepodległość kolonii.
Po obaleniu przez rewolucję rządów Marcelo Caetano w 1976 przeprowadzono wybory do parlamentu i prezydenckie potwierdziły poparcie dla socjalistów i centroprawicy. Skutkiem wyborów było wstrzymanie nacjonalizacji oraz przystąpienie Portugalii do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej i Międzynarodowego Funduszu Walutowego. Portugalia uznała prawo do niepodległości swoich kolonii w Afryce. W 1988 Portugalia zobowiązała się zwrócić Makau Chinom w 1999. Po rewolucji goździków nie wykształcił się model partii dominującej, co powodowało konieczność powoływania rządów mniejszościowych, koalicyjnych lub inicjatywy prezydenckiej. Głównymi siłami rządzącymi w Portugalii były Partia Socjalistyczna, Partia Socjaldemokratyczna i chadeckie Centrum Demokratyczno-Społeczne. W 1982 zniesiono radę rewolucji, w 1989 lewicowe przepisy w konstytucji. W latach 1985–1995 rządziła Partia Socjaldemokratyczna z premierem Aníbalem Cavaco Silvą. W 1986 roku Portugalia została członkiem EWG, a prezydentem kraju został Mário Soares. Rząd Cavaco Silvy wprowadził politykę reform wolnorynkowych i prywatyzacji sektorów państwowych w gospodarce. W 1992 roku Portugalia ratyfikowała Traktat z Maastricht. W 1999 Portugalia przystąpiła do strefy euro, w 2002 roku przyjęła nową walutę.

</doc>
<doc id="1194498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194498" title="Michał Życzkowski">
Michał Życzkowski

Michał Życzkowski (ur. 12 kwietnia 1930 w Krakowie, zm. 24 maja 2006 w Krakowie) – profesor mechaniki stosowanej na Politechnice Krakowskiej, członek rzeczywisty PAN, PAU, korespondent Austriackiej Akademii Nauk. Syn Józefa Życzkowskiego. Specjalista w dziedzinie teoria plastyczności, reologii, stateczności i optymalnego kształtowania konstrukcji oraz matematyki stosowanej. Wypromował 29 doktorów, spośród nich 11 uzyskało stopień doktora habilitowanego, a 5 tytuł naukowy profesora.
Kariera.
W 1955 uzyskał stopień doktora nauk technicznych (pierwszy doktor wypromowany w Politechnice Krakowskiej), a w 1959 dyplom Imperial College London. W 1960 otrzymał stopień doktora habilitowanego za prace z teorii pełzania, w 1962 tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1969 tytuł profesora zwyczajnego. W 1970 został profesorem wizytującym University of Massachusetts Amherst (UMASS). Od 1973 był członkiem korespondentem PAN, a od 1989 członkiem rzeczywistym PAN. W 1993 został profesorem wizytującym we Wspólnym Centrum Badawczym w Ispra we Włoszech. Od 1991 członek czynny PAU. W 1995 otrzymał tytuł doctor honoris causa Politechniki Krakowskiej. Od 1997 był członkiem Austriackiej Akademii Nauk.
Publikacje.
Autor (lub współautor) 294 publikacji, autor monografii „Obciążenia złożone w teorii plastyczności” (PWN 1973), oraz "Combined Loadings in the Theory of Plasticity", (PWN-Nijhoff 1981). Współautor 10 książek zespołowych w tym monografii „Nośność rozdzielcza w teorii plastyczności”, PK, Kraków 1998. Członek rad redakcyjnych czasopism „Structural Optimization”, „International Journal of Plasticity”, „International Journal of Mechanical Sciences” oraz Zeitschrift für Angewandte Mathematik und Mechanik (ZAMM), członek honorowy Polskiego Towarzystwa Mechaniki Teoretycznej i Stosowanej.
Odznaczenia.
Źródło: "Kto jest kim w Polsce 1989"

</doc>
<doc id="1194499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194499" title="Wybudowanie Bladowskie">
Wybudowanie Bladowskie



</doc>
<doc id="1194500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194500" title="Wybory prezydenckie na Wyspach Marshalla w 2008 roku">
Wybory prezydenckie na Wyspach Marshalla w 2008 roku

Wybory prezydenckie na Wyspach Marshalla odbyły się 7 stycznia 2008. Czwartym prezydentem Wysp Marshalla został Litokwa Tomeing (Zjednoczona Partia Ludowa) uzyskując 18 głosów parlamentarzystów. Jego rywal Kessai Note (Zjednoczona Partia Demokratyczna) uzyskał 15 głosów.
Prezydent jest wybierany spośród członków marszalskiego parlamentu Nitijela przez członków tegoż parlamentu. Prezydent jest jednocześnie głową państwa i szefem rządu. Po wyborze na stanowisko wyznacza swój gabinet.

</doc>
<doc id="1194501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194501" title="Józef Życzkowski">
Józef Życzkowski

Józef Życzkowski (ur. 12 stycznia 1895 w Piwnicznej, zm. 3 stycznia 1967 w Krakowie) – polski dyrygent i pedagog, wykładowca Konserwatorium Towarzystwa Muzycznego w Krakowie. Ojciec Michała Życzkowskiego.
Życiorys.
W 1914 złożył maturę w c. k. Gimnazjum I Wyższym w Nowym Sączu. W czasie I wojny światowej, w stopniu plutonowego, walczył w szeregach c. i k. Pułku Piechoty Nr 20.
Dyrygent chórów akademickich. W latach 1923–1929 był dyrygentem Krakowskiego Chóru Akademickiego Uniwersytetu Jagiellońskiego oraz chórów krakowskich: "Orion", "Echo", "Lutnia robotnicza".
Autor książek oraz zbiorów pieśni, które zawierają także kompozycje własne:

</doc>
<doc id="1194503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194503" title="Dekanat Radomyśl">
Dekanat Radomyśl

Dekanat Radomyśl – jeden z 11 dekanatów katolickich w diecezji kijowsko-żytomierskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194504" title="Browary w Czechach">
Browary w Czechach

Browary w Czechach – lista browarów w Czechach

</doc>
<doc id="1194505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194505" title="Very ’eavy... Very ’umble">
Very ’eavy... Very ’umble

Very 'eavy... Very 'umble – debiutancki album brytyjskiej rockowej grupy Uriah Heep wydany w czerwcu 1970 przez wytwórnię Mercury. Ukazał się w dwóch wersjach: europejskiej i amerykańskiej. Ta druga posiadała inną okładkę, nazwę (po prostu "Uriah Heep"), oraz układ utworów.
O albumie.
Nagrania odbyły się między lipcem 1969, a początkiem 1970 roku. Z powodu problemów z utrzymaniem stałego składu utwory powstawały w różnych kombinacjach personalnych. Największy problem zespół posiadał z obsadzeniem instrumentów perkusyjnych. Nigel Olsson, oryginalnie znajdujący się we wkładce płyty na tym miejscu, zagrał zaledwie w dwóch utworach, zanim przeszedł do grupy Eltona Johna. Pozostałe zostały zarejestrowane przez Alexa Napiera, będącego w składzie, gdy zespół jeszcze nazywał się "Spice". W czasie nagrywania albumu do zespołu doszedł Ken Hensley, przez co główny kompozytor na kolejnych wydawnictwach nie posiadał wkładu w powstawanie materiału na debiut. Dodatkowo we dwóch utworach na instrumentach klawiszowych zagrał Colin Wood. "Very 'eavy... Very 'umble" zespół nagrywał w Lansdowne Studios, gdzie „za ścianą” Deep Purple rejestrował In Rock, co również wpłynęło na brzmienie materiału. Powstały album jest bardzo różnorodny stylistycznie. Są zarówno wpływy bluesa („Lucy Blues”), rocka progresywnego i jazzu („Come Away Melinda” i „Wake Up (Set Your Sights)”), jak i utwory oparte w głównej mierze na brzmieniu gitarowym („Walking in Your Shadow”, „Dreammare”) lub organowym („Gypsy”, „I'll Keep on Trying”) .
Album nie spotkał się z dobrym przyjęciem krytyki. Świadczyć może o tym recenzja zamieszczona w Rolling Stones Magazines:
Lista utworów.
amerykańska wersja zawiera pod numerem 4 utwór "Bird of Pray", zamiast "Lucy Blues"
po remasteringu album został ponownie wydany w 1996 z trzema dodatkowymi utworami:
wznowienie z 2003 zawierało następujące dodatkowe nagrania:

</doc>
<doc id="1194506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194506" title="Nowy Goreń">
Nowy Goreń



</doc>
<doc id="1194507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194507" title="Bigod 20">
Bigod 20

Bigod 20 - niemiecki projekt muzyczny z obszaru EBM industrial utworzony w 1988 r. przez Andreasa Tomallę znanego jako Talla 2XLC oraz Markusa Nikolai znanego jako Jallokin.
Najbardziej znaną kompozycją Bigod 20 jest utwór " 'swallow me' " pochodzący z albumu " 'Supercute' ".

</doc>
<doc id="1194508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194508" title="Województwo gniewkowskie">
Województwo gniewkowskie



</doc>
<doc id="1194511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194511" title="Fumaria rostellata">
Fumaria rostellata



</doc>
<doc id="1194512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194512" title="Jarosław Białek">
Jarosław Białek

Jarosław Białek (ur. 22 lutego 1981 w Więcborku) – polski piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika.
Pierwszy Polak, który wystąpił w europejskich pucharach w barwach irlandzkiego klubu.

</doc>
<doc id="1194514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194514" title="Zakrzewo-Parcele">
Zakrzewo-Parcele

Zakrzewo-Parcele (do 2008 "Zakrzewo-Działkowicze") – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Baruchowo. Do 2007 roku nosiła nazwę Zakrzewo-Działkowicze.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego.

</doc>
<doc id="1194517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194517" title="Lipiny-Barcikowo">
Lipiny-Barcikowo



</doc>
<doc id="1194520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194520" title="Nowe Górniki">
Nowe Górniki



</doc>
<doc id="1194522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194522" title="Carlo Carlone">
Carlo Carlone

Carlo Innocenzo Carlone (ur. 1686, zm. 1775) – włoski malarz.
Urodził się w 1686 roku w miejscowości Scaria we Włoszech. Był synem architekta i rzeźbiarza Giovanniego Battisty Carlonego. W wieku 12 lat rozpoczął naukę w Wenecji u malarza Giulio Quaglia i w 1707 roku pomagał mu przy malowaniu katedry w Laibach. Później uczył się malować w Rzymie u Francesca Trevisaniego i w Francuskiej Akademii u Charlesa Poersona.
Wykonał freski w Katedrze Wrocławskiej w Kaplicy Elektorskiej, w kopule fresk z przedstawieniem Michała Anioła strącającego do piekieł szatanów oraz w pendentywach freski z wizerunkami Ojców Kościoła i Ewangelistów.
Działał także we Włoszech, w Pradze, w Wiedniu, w Ludwigsburgu, w Pasawie (wraz z ojcem i innymi członkami rodziny).

</doc>
<doc id="1194531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194531" title="Kornet (nakrycie głowy)">
Kornet (nakrycie głowy)



</doc>
<doc id="1194533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194533" title="Pornthip Rojanasunand">
Pornthip Rojanasunand

Khunying Pornthip Rojanasunand (Porntip Rojanasunan, , ur. 1955) – tajlandzka patolog sądowa, autorka książek i działaczka praw człowieka. Wielokrotnie publicznie zwracała uwagę na problematykę nadużyć ze strony tajlandzkiej policji. 
Pornthip jest zastępcą dyrektora Instytutu Nauk Sądowych Ministerstwa Sprawiedliwości w Bangkoku i jako pierwsza wprowadziła w Tajlandii metody dowodowe oparte na analizie DNA.
Zanim Pornthip nie skrytykowała zjawiska publicznie, autopsje domniemanych ofiar policji były przeprowadzane w instytucie podległym policji, po jej krytyce sytuacja się zmieniła.
Podczas kampanii antynarkotykowej rządu Thaksina Shinawatry na początku 2003 roku, ponad 1000 ludzi zaginęło lub zostało zabitych; Pornthip dowiodła, że wielu z tych zabójstw dopuścili się policjanci.
Pornthip Rojanasunand napisała wiele książek o swojej pracy. Często pojawia się w mediach, skupiając uwagę nie tylko bezkompromisowymi oświadczeniami o nadużyciach policji, ale też charakterystycznym wyglądem: farbuje włosy na czerwono i pomarańczowo, ekscentrycznie się ubiera i maluje, nosi też buty na platformach.
Tajska anglojęzyczna gazeta "The Nation" uznała Pornthip, obok Chuwita Kamolvisita i Chote Wattanacheta, za osobowość roku 2003. Została uhonorowana przez króla Bhumibola Adulyadeja tytułem Khunying (คุณหญิง).
Po trzęsieniu ziemi na Oceanie Indyjskim w 2004 roku, Pornthip przejęła kontrolę nad działaniami mającymi na celu identyfikację ofiar tsunami w regionie Phang Nga. Pornthip i jej współpracownicy byli chwaleni za włożoną pracę i oddanie, jednak 13 stycznia 2005 szef policji Nopadol Somboonsab stwierdził, że centrum identyfikacji zwłok w Phuket powinno przejąć kontrolę nad operacją, do czego doszło: operacja Phang Nga została oficjalnie zamknięta 3 lutego. Wielu komentatorów i sama Pornthip uznali tę decyzję za osobistą zemstę Nopadola.
W 2005 roku w National Geographic wyemitowano dokument zatytułowany "Crime Scene Bangkok", opowiadający o pracy Pornthip, akcji w Phang Nga i jej konflikcie z policją.

</doc>
<doc id="1194537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194537" title="Potok-Stany Kolonia Trzecia">
Potok-Stany Kolonia Trzecia



</doc>
<doc id="1194547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194547" title="Giżyce-Kolonia">
Giżyce-Kolonia



</doc>
<doc id="1194551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194551" title="Andrea Dossena">
Andrea Dossena

Andrea Dossena (ur. 11 września 1981 w Lodi) – włoski piłkarz występujący najczęściej na pozycji lewego obrońcy, chociaż zdarza mu się także grywać jako pomocnik. Od 2014 roku jest zawodnikiem Leyton Orient.
Kariera klubowa.
Andrea Dossena zawodową karierę rozpoczynał w 2001 w drużynie Hellas Werona, gdzie grał do 2005. W Serie A zadebiutował 18 listopada 2001 w wygranym 3:2 meczu z Chievo Werona. Dla tego włoskiego klubu Dossena rozegrał 99 spotkań, po czym został sprzedany do Udinese Calcio. Połowę karty zawodnika „Bianconerich” wykupiło Treviso, dla którego Dossena grał w sezonie 2005/2006, jednak już w kolejnych rozgrywkach ponownie reprezentował barwy Udinese. W sezonie 2007/2008 Dossena często był wystawiany na pozycji defensywnego pomocnika, chociaż do tej pory grywał głównie jako obrońca. Z ekipą prowadzoną przez Pasquale Marino Andrea w październiku 2007 roku podpisał nowy, pięcioletni kontrakt.
4 lipca 2008 roku Dossena został jednak zawodnikiem Liverpoolu. Z ekipą „The Reds” podpisał czteroletni kontrakt. W nowym klubie miał zastąpić Norwega John Arne Riise, który przeszedł do Romy. 10 lipca włoski zawodnik dostał koszulkę z numerem "2". W barwach Liverpoolu zadebiutował 16 sierpnia w wygranym 1:0 pojedynku Premier League z Sunderlandem. 10 marca 2009 roku w spotkaniu Ligi Mistrzów z Realem Madryt Włoch strzelił swojego pierwszego gola dla Liverpoolu ustalając wynik meczu na 4:0. 14 marca zdobył natomiast swoją pierwszą bramkę w lidze, a Liverpool wygrał 4:1 z Manchesterem United.
W letnim okienku transferowym w 2009 roku do Liverpoolu dołączył Glen Johnson i przejął on koszulkę z numerem "2", w której wcześniej występował Dossena. Włoch otrzymał numer "38" i najczęściej pełnił rolę zmiennika. Podczas swojej półtorarocznej przygody z Liverpoolem rozegrał tylko 18 spotkań.
8 stycznia 2010 roku Dossena powrócił do Włoch i został graczem SSC Napoli. Trafił do niego za kwotę 4.25 milionów euro. Z nowym klubem podpisał kontrakt do lata 2014 roku.
12 stycznia 2013 na zasadzie półrocznego wypożyczenia trafił do broniącego się przed spadkiem US Palermo. Klub z Sycylii po sezonie będzie mógł wykupić Włocha na stałe.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2000–2001 Dossena rozegrał cztery spotkania dla reprezentacji Włoch do lat 20. W dorosłej kadrze Włoch zadebiutował 17 listopada 2007 roku w towarzyskim meczu przeciwko RPA. Drugi raz w drużynie narodowej zagrał 20 sierpnia w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Austrią. W 2009 roku Marcello Lippi powołał go do kadry na Puchar Konfederacji. W ostatnim meczu rundy grupowej z Brazylią Dossena strzelił samobójczą bramkę, a Włosi przegrali 0:3.

</doc>
<doc id="1194554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194554" title="Dekanat Donieck">
Dekanat Donieck

Dekanat Donieck - jeden z 6 dekanatów katolickich w diecezji charkowsko-zaporoskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194558" title="Bojowe środki biologiczne">
Bojowe środki biologiczne

Bojowe środki biologiczne – chorobotwórcze mikroorganizmy (wirusy, riketsje, bakterie, pierwotniaki i tkankowce) oraz trujące produkty przemiany materii (toksyny) niektórych zarazków. 
Do podstawowych bojowych środków biologicznych należą: 
Bojowe środki biologiczne mają na celu obezwładnienie przeciwnika, zarażenie zwierząt hodowlanych i niszczenie upraw roślinnych. Wywołują one epidemie chorób zakaźnych ludzi, zwierząt i roślin. Ogólne zasady ochrony przed nimi są takie same jak przy naturalnych epidemiach.

</doc>
<doc id="1194560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194560" title="Inemuri">
Inemuri

 – nazwa drzemki w Japonii. 
Japończycy wykorzystują na drzemki wszystkie możliwe sytuacje (np. w pociągu, metrze, w czasie konferencji). Wynika to z permanentnego braku snu (dalekie dojazdy do pracy) i pracoholizmu.
Słowo "i-nemuri" powstało z połączenia "i [ru]" (居, "być, istnieć") oraz "nemuri" (眠り; "spanie", "sen", drzemka").

</doc>
<doc id="1194562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194562" title="Województwo kujawskie">
Województwo kujawskie



</doc>
<doc id="1194566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194566" title="Bojowe środki chemiczne">
Bojowe środki chemiczne

Bojowe środki chemiczne (BSCh) – termin stosowany w odniesieniu do:

</doc>
<doc id="1194568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194568" title="Kazimierz Maurer">
Kazimierz Maurer

Kazimierz Maurer (ur. 18 września 1937 w Nowym Targu) – polski ekonomista handlu zagranicznego, dyplomata.
Życiorys.
Ukończył Liceum im. Seweryna Goszczyńskiego w Nowym Targu i Uniwersytet Warszawski, gdzie uzyskał tytuł magistra ekonomii w 1963. W młodości czynnie uprawiał narciarstwo alpejskie. Był wicemistrzem Polski juniorów w slalomie specjalnym w 1953. Startował w barwach klubu Start Nowy Targ.
Pracował w PP Metalexport, CIE Impexmetal i innych CHZ (m.in. jako Dyrektor Handlowy BHZ Ursus) oraz w Ministerstwie Handlu Zagranicznego i Gospodarki Morskiej. Od 1970 do 1974 kierownik Działu w BRH ambasady Polski w Nowym Delhi w Indiach. Od 1978 do 1984 konsul Polski w Karaczi w Pakistanie (w 1979 został wybrany Wiceprezydentem "Pakistan Trade Commissioner’s Community"). Od 1991 do 1993 chargé d’affaires ambasady Polski w Akrze w Ghanie (funkcję pełnił do likwidacji ambasady w Ghanie w październiku 1993). Od 1994 do 1998 radca handlowy ambasady Polski w Ammanie w Jordanii.

</doc>
<doc id="1194569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194569" title="Historia pana Sommera">
Historia pana Sommera

Historia pana Sommera – powieść autorstwa Patricka Süskinda, z ilustracjami Jean-Jacques’a Sempégo z 1991 roku.
Opis fabuły.
Główny bohater powieści wspomina swoje dzieciństwo, które spędził na jednej z wielu osadzonych blisko siebie wsi. Opowiada o tajemniczym panu Sommerze, o którym praktycznie nikt nic nie widział. Widziano, jak wstawał o świcie i wyruszał na wielokilometrowe spacery, do miasta i w różne inne miejsca, ale nie wiadomo było, po co to robi. Widywano go tylko w marszu. Zawsze miał przy sobie laskę – długi, powykrzywiany, drewniany kij, którego używał jako trzeciej nogi, która pomagała mu osiągać duże prędkości i plecak, w którym miał tylko pajdę chleba i manierkę z wodą. Wracał późnym wieczorem, nocą. Zawsze jak ktoś spotykał go na drodze i pytał „Gdzie pan idzie, panie Sommer?”, on odpowiadał szybko, niezrozumiale, i zanim człowiek zdążył spytać „Co proszę?”, już znikał.

</doc>
<doc id="1194571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194571" title="Wojciech Appel">
Wojciech Appel

Wojciech Jarosław Appel (ur. w 1966 w Warszawie) – dziennikarz radiowy.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Grafiki Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie.
Od roku 1995 pracował w Rozgłośni Harcerskiej, potem przekształconej w Radiostację, z którą rozstał się w roku 2002. Współpracował z 4funTV oraz Rochstar (program "Mamy Cię!"). W latach 1998–2003 współtworzył zespół Futro (płyta "Futro" – BMG 2001) oraz płytę "Małgorzata Kożuchowska – W futrze" ("Elle" 2004).
Pracował w Jazz Radio i Roxy FM. Od 2013 roku prowadzi audycje w Radiowej Jedynce.

</doc>
<doc id="1194573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194573" title="Ruppert Maria Wittelsbach">
Ruppert Maria Wittelsbach

Ruppert Maria Luitpold Ferdinand Kronprinz von Bayern, Herzog von Bayern (ur. 18 maja 1869 w Monachium – zm. 2 sierpnia 1955 w Starnbergu) – ostatni następca tronu Bawarii jako książę koronny Bawarii.
Życiorys.
Urodził się w Monachium, jako najstarszy syn Ludwika III, ostatniego króla Bawarii oraz jego żony – arcyksiężnej Marii Teresy Habsburg-Este (bratanicy Franciszka V, księcia Modeny). Miał dwanaścioro rodzeństwa, m.in. Marię – księżną Kalabrii, Matyldę – księżną Sachsen-Coburg-Gotha, i Wiltrudę – księżniczkę Urach. Ruppert uczęszczał do publicznego gimnazjum Maksymiliana w Monachium. Odbył liczne podróże do Włoch, dzięki którym stał się znawcą malarstwa renesansowego i założył prywatną kolekcję sztuki. W latach 1902-1903 przebywał w Azji Wschodniej, gdzie poświęcił się studiom lokalnych struktur wojskowych oraz wschodnioazjatyckiej kulturze. W 1911 roku został członkiem Bawarskiej Akademii Nauk.
Po wybuchu I wojny światowej, Ruppert dowodził 6. Armią Niemiecką w Lotaryngii. W sierpniu 1914 Ruppert dowodził już całą armią niemiecką, która miała za zadanie powstrzymywać francuski atak w bitwie o Lotaryngię, a miesiąc później poprowadził niemiecką kontrofensywę. Nie udało mu się jednak złamać francuskich linii i pozostał na zachodnim froncie, właściwie w tym samym miejscu aż do końca wojny. Ruppert otrzymał stanowisko feldmarszałka ("Generalfeldmarschall") w 1916 i niektórzy uważali go za najlepszego królewskiego dowódcę w Cesarskiej Armii Niemieckiej podczas I wojny światowej.
Ruppert stracił szansę na tron Bawarii po tym, jak została ona republiką na skutek rewolucji i wojny domowej. Rojaliści jednak nazywali go królem. Był również jakobickim pretendentem do tronu Anglii i Szkocji (od momentu śmierci swojej matki w 1919) jako Robert I (IV). Pozostał w opozycji do narodowych socjalistów.
W 1939 r. wyjechał do Włoch i przebywał tam do końca wojny. Po 2 miesiącach dołączyła do niego rodzina. W 1944 Gestapo aresztowało jego żonę (księżną Antoninę Luksemburską) i dzieci, natomiast Ruppertowi udało się uniknąć uwięzienia. Rodzina przebywała w trudnych warunkach w kilku obozach koncentracyjnych. Zostali uwolnionieni przez wojska amerykańskie, jednak Antonina podczas pobytu w obozach ciężko podupadła na zdrowiu i zmarła po kilku latach. Ruppert powrócił po wojnie do Bawarii.
Małżeństwa i potomstwo.
Po raz pierwszy Ruppert ożenił się 10 lipca 1900 w Monachium, z księżniczką Marią Gabrielą Bawarską (1878–1912), córką Karola Teodora Wittelsbacha, księcia Bawarii, i jego drugiej żony Marii Józefy, infantki Portugalii. Z Marią Gabrielą Bawarską miał:
Po raz drugi ożenił się 7 kwietnia 1921 w Lenggries, z księżniczką Antoniną Luksemburską (1889–1954), młodszą siostrą wielkiej księżnej Marii Adelajdy i wielkiej księżnej Szarlotty. Z Antoniną Luksemburską miał:

</doc>
<doc id="1194574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194574" title="Johannes Löhr">
Johannes Löhr



</doc>
<doc id="1194575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194575" title="Hannes Löhr">
Hannes Löhr

Johannes „Hannes” Löhr (ur. 5 lipca 1942 w Eitorf, zm. 29 lutego 2016 w Kolonii) – niemiecki piłkarz i trener piłkarski. Mistrz Europy z 1972. Brązowy medalista Mistrzostw Świata 1970. Reprezentant Niemiec. Długoletni zawodnik 1. FC Köln.
Kariera piłkarska.
Löhr zaczynał swoją karierę piłkarską w SV Eitorf 09. Następnie występował w Sportfreunde 05 Saarbrücken. W 1964 został zawodnikiem 1. FC Köln. Był jednym z najskuteczniejszych strzelców swojej epoki, w Bundeslidze rozegrał 381 spotkań i strzelił 166 bramek. W 1968 został Królem strzelców Bundesligi (27 trafień). Z 1. FC Köln zdobył trzy razy Puchar Niemiec w 1968, 1977 oraz w 1978, a w sezonie 1977/1978 wywalczył mistrzostwo Niemiec. W 1978 roku zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji RFN zadebiutował 22 lutego 1967 w wygranym 5:1 meczu towarzyskim z Marokiem. Podczas mistrzostw świata w 1970 wystąpił we wszystkich sześciu meczach RFN w turnieju, a z drużyną wywalczył 3. miejsce. Znajdował się w kadrze na mistrzostwach Europy w 1972. Do 1970 rozegrał w kadrze 20 spotkań i strzelił 5 bramek. W 1972 zakończył karierę reprezentacyjną.
Kariera trenerska.
Jako trener współpracował z niemieckim związkiem piłkarskim. W latach 1986–2002 był selekcjonerem reprezentacji Niemiec do lat 21. Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Seulu 1988 z reprezentacją Niemiec (w jej składzie znajdował się m.in. Jurgen Klinsmann) do lat 21 zdobył brązowy medal i 3. miejsce .

</doc>
<doc id="1194576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194576" title="Siteswap">
Siteswap

Siteswap – podstawowy trik na każdą nieparzystą liczbę piłek, zaczynając od trzech (3,5,7...), nazywany jest kaskadą i polega na naprzemiennym przerzucaniu piłek z prawej do lewej ręki i z lewej do prawej ręki.
Podstawowy trik na każdą parzystą liczbę piłek zaczynając od czterech (4.6.8...), nazywany jest fontanną asynchroniczną i polega na asynchronicznym żonglowaniu połową piłek w prawej ręce a drugą połową piłek w lewej. W tym triku piłki nie przechodzą z ręki do ręki, lecz są rzucane i łapane tą samą ręką.
Siteswap.
Siteswap jest wymyśloną w 1985 roku notacją pozwalającą zapisywać większość żonglerskich trików za pomocą cyfr.
W siteswapach cyfry oznaczają następujące czynności:
Liczby powyżej 9 zapisujemy w postaci kolejnych liter, tak więc 10 zapisujemy jako „a”, 11 jako „b” itd.
Siteswapy asynchroniczne.
Triki rzucane asynchronicznie (ręce rzucają naprzemiennie), można zapisać za pomocą siteswapów asynchronicznych. W siteswapie asynchronicznym kolejne cyfry oznaczają kolejne czynności wykonywane naprzemiennie raz prawą, raz lewą ręką.
Przykładowo rzucając kaskadę na trzy piłki, jedną ręką rzucamy 3, potem drugą 3, potem pierwszą 3, potem drugą 3 itd. Jeśli zapiszemy kolejno te rzuty otrzymamy 3333..., czyli w skrócie 3.
Żonglerkę dwiema piłkami w jednej ręce (np. prawej), podczas gdy druga jest pusta zapiszemy jako 4 (rzut wykonywany prawą ręką), 0 (lewa ręka, która nic nie robi), 4 (kolejny rzut prawą), 0 (lewa nic nie robi) itd. Mamy zatem 404040..., elementem, który się powtarza jest 40 i taki jest właśnie siteswap dla tego triku.
Na przykład rzucając 4 z prawej ręki, 4 z lewej ręki, 1 z prawej, 4 z lewej, 4 z prawej, 1 z lewej itd. rzucamy 441441..., czyli 441.
Odejmując jeden od dowolnej liczby w siteswapie otrzymujemy liczbę kolejnych wyrzutów, po których piłka zostanie wyrzucona ponownie.
Poprawność siteswapu asynchronicznego.
Aby być poprawnym (teoretycznie możliwym do rzucenia), siteswap asynchroniczny musi spełniać 3 warunki:
Przykład 1:
Sprawdzamy, gdzie wyląduje pierwsza cyfra (w tym wypadku 5). W tym celu liczymy resztę z dzielenia danej liczby przez liczbę cyfr w siteswapie, czyli resztę z dzielenia 5 przez 3. Wynosi ona 2, stawiamy zatem krzyżyk na miejscu cyfry, która jest dwie cyfry dalej od 5. Mamy 53x. Oznacza to, że gdy 5 spadnie do ręki zostanie rzucone jako 1. Robimy to samo z drugą cyfrą (3). Reszta wynosi 0, a zatem, gdy 3 spadnie do ręki znów rzucone jako 3. Mamy 5xx. Teraz sprawdzamy 1. Reszta wynosi 1, zatem jedynka spadnie na miejsce 5 (pamiętamy, że po 531 jest 531). Mamy więc xxx, czyli siteswap spełnia dane kryterium.
Przykład 2: Sprawdzamy, czy siteswap 651 spełnia powyższe kryterium.
6 wyląduje na swoim miejscu. Mamy x51. 5 wyląduje na miejscu 6. Reszta z dzielenia 5 przez 3 to 2. Dwa miejsca za 5 jest 6 (651651). 6 wyląduje w tym samym czasie kiedy 5. Zatem bez dalszego sprawdzania można orzec, że siteswap nie spełnia kryterium nr 3, a zatem jest niepoprawny.
Niektóre własności siteswapów.
Przykład: 744 to (7+4+4)/3=15/3=5, siteswap 744, to siteswap na 5 piłek.
Przykład: Siteswap 441 (na trzy piłki), ma swój odpowiednik na cztery piłki 552 (4+1=5, 4+1=5, 1+1=2). Na sześć piłek 774 (4+3=7, 4+3=7, 1+3=4).
Tak samo działa to w drugą stronę. Z siteswapu na wyższą liczbę piłek możemy zrobić siteswap na niższą liczbę piłek. Pod warunkiem, że n nie będzie większe od którejkolwiek z cyfr siteswapu, gdyż wtedy po odjęciu n ta cyfra byłaby mniejsza od zera, a zatem siteswap byłby niepoprawny.
Przykład: Mamy siteswap 726 (na 5 piłek), dodajemy 3 do dowolnej cyfry siteswapu i mamy następujące siteswapy na 6 piłek: a26 lub 756 lub 729 (czyli 972).
Tak samo możemy zrobić siteswap na niższą liczbę piłek, pod warunkiem, że n nie będzie większe od cyfry, od której je odejmujemy.
Przykład: 633, 6 – prawa, 3 – lewa, 3 – prawa, 6 – lewa, 3 – prawa, 3 – lewa. Osoba rzucająca kilka powtórzeń 633 trenuje zatem rzucenie 6 zarówno z prawej, jak i z lewej ręki.
Siteswapy o parzystej liczbie cyfr nie mają jednak takiej właściwości.
Przykład: rzucając 53 ćwiczysz 5 tylko na jedną rękę, a 3 na drugą.
Jeśli dany siteswap o parzystej liczbie cyfr jest siteswapem ground state, to można zapobiec temu, „dorzucając” cyferkę określającą liczbę piłek, którą żonglujemy.
Przykład: do 53 „dorzucamy” 4, w ten sposób powstaje siteswap 534, który ma nieparzystą liczbę cyfr.
Ground state pattern vs. excited state pattern.
Siteswapy, które można rzucić bezpośrednio z kaskady/fontanny nazywane są ground state patterns. Niektórych siteswapów nie można jednak rzucić bezpośrednio z kaskady/fontanny. Takie siteswapy to excited state patterns. Aby rzucić z kaskady/fontanny siteswap excited state, trzeba rzucić przejście, między kaskadą/fontanną a siteswapem (wejście), aby powrócić z siteswapu do kaskady/fontanny należy rzucić przejście między siteswapem a kaskadą/fontanną (wyjście).
Przykład: Siteswap 450 jest excited state, jeśli rzucisz 33333333450450450... to ostatnia trójka spadnie razem z pierwszym zerem.
Wejścia.
Aby znaleźć przejście z kaskady/fontanny do siteswapu excited state, należy:
Jeśli przejście jest więcej niż jednocyfrowe, jest wówczas kilka przejść.
Przykład: Dla siteswapu b01. Mamy b01b01b01... Skreślamy. Mamy bx1xx1xx1xxxxxx... Na „b” wpada czwórka. Mamy xx1xx1xx1xxxxxx... Teraz dopasowujemy przejście
4444444???b01b01b01... Liczymy odległości znaków zapytania od wolnych miejsc:
Mamy zatem sześć wejść: 579, 56a, 849, 83a, b46, b73 (oczywiście nie można tworzyć takich kombinacji jak np. 549, ponieważ 5 i 4 spadłyby w to samo miejsce).
Wyjścia.
Wyjścia można znaleźć podobnie do wejść.
Przykład: 4504504503333333... Skreślamy. Mamy xx3x3333... Na czwartą cyfrę spada zarówno ostatnia piątka z 450, jak i pierwsza trójka. Trzeba więc wstawić przejście. Mamy 450450450?x3xxxxx... Jak widać, przejście wynosi 2. Poprawnie mamy więc 33333334450450450450233333.
Niektóre własności przejść:
Przykład: 3333333344504504502333333..., tworzy siteswap 42.
555556677177177135555555..., tworzy siteswap 663.
Przykład: dla 450 skreślenia nie wypadają w miejscach nr 1,2 i 4 (45x4xxxxx...).
dla 801 skreślenia nie wypadają w miejscach nr 1,3,6 (8x1xx1xxx...)
a) Jeśli powyższe liczby dla dwóch siteswapów są takie same, przejście między nimi jest niepotrzebne.
b) Liczba tych wartości jest równa liczbie piłek, które są potrzebne do zrobienia siteswapu.
c) Dla siteswapów ground state, oraz kaskady/fontanny, układ tych liczb to zawsze kolejne liczby, np. dla siteswapu 3 jest to 1,2,3, dla 4 jest to 1,2,3,4 itd.
d) Liczba cyfr które nie są po kolei (np. 3 i 6 dla siteswapu 801) oznacza liczbę cyfr w wejściu do danego siteswapa z kaskady/fontanny.
Bardziej znane siteswapy asynchroniczne
Do bardziej znanych siteswapów asynchronicznych zaliczają się:
itd.
– shower na 3 piłki (Siteswap:51)
– shower na 4 piłki (Siteswap:71)
itd.
Podstawowe podwójne showery (hi-lo showery) (istnieją tylko na 3 lub więcej piłek) to: 7131, 9151, b171 itd.
Podstawowe potrójne showery (hi-mid-lo showery) (istnieją tylko na 4 lub więcej piłek) to: b17131, d19151, f1b171 itd.
Podstawowe poczwórne showery (istnieją tylko na 5 lub więcej piłek) to: f1b17131, h1d19151 itd.
Analogicznie można skonstruować showery o dowolnej liczbie poziomów.
– 53
– 75
itd.
– 423, 534, 645 itd.
– 441, 552, 663 itd.
– 522, 633, 744 itd.
– 531, 642, 753 itd.
Siteswapy takie jak: 531, 7531, 97531, b97531, db97531 itd.
Siteswapy takie jak: 12345, 1234567, 123456789 itd.
Jak tworzyć siteswapy asynchroniczne.
Chcąc stworzyć samemu poprawny siteswap musimy najpierw:
Przykład: Zakładamy, że nasz siteswap będzie miał 7 cyfr. Wpisujemy np. 7 (zaznaczamy 1 kratkę), 4 (zaznaczamy 6 kratkę), 1 (zaznaczamy 4 kratkę), 5 (zaznaczamy 2 kratkę). Teraz pozostały do uzupełnienia jeszcze trzy kratki. Wypiszmy wszystkie możliwe warianty uzupełnienia ich liczbami mniejszymi niż 7.
Pierwsze dwa warianty są na trzy piłki, reszta na 4.
Powstało zatem 6 siteswapów siedmiocyfrowych (7415 i któraś z sześciu końcówek). Liczba siteswapów powstałych w wyniku takiej operacji (wariantów szukamy tylko dla liczb mniejszych niż n) wyraża się wzorem a=k!, gdzie a to liczba powstałych siteswapów, k liczba wolnych kratek, dla których liczymy warianty,! oznacza silnię.
Siteswapy synchroniczne.
Siteswapy synchroniczne opisują sytuację, gdy rzucamy piłki jednocześnie z prawej i lewej ręki. Zapisywane są zawsze w nawiasach.
Przykład 1: (4,4)
W nawiasach są zawsze dwie cyfry oddzielone od siebie przecinkiem. Pierwsza z nich określa rzut prawej ręki, druga lewej, rzuty te wykonywane są w tym samym czasie. (4,4) opisuje fontannę synchroniczną na 4 piłki.
Przykład 2: (6x,4) (4,6x)
x przy cyfrze oznacza, że rzut zachowuje wysokość, lecz zmienia kierunek, czyli rzut z jednej ręki do tej samej ręki staje się rzutem z jednej do drugiej ręki, a rzut z jednej do drugiej staje się rzutem z jednej to tej samej ręki.
Zatem opisowo siteswap (6x,4) (4,6x) to: jednoczesny rzut piłki z prawej ręki do lewej na wysokość 6, oraz drugiej piłki z lewej ręki do lewej ręki na wysokość 4, a następnie równoczesny rzut piłki z prawej ręki do prawej ręki na wysokość 4, oraz rzut piłki z lewej do prawej ręki na wysokość 6. Jako że druga część tego siteswapu jest lustrzanym odbiciem pierwszej, można ten siteswap zapisać krócej: (6x,4)*.
Bardziej znane siteswapy synchroniczne
– (4,4) oraz (4x,4x)
– (6,6) oraz (6x,6x)
itd.
Na 3 piłki – (4,2x)*
Na 4 piłki – (8,2x) (4,2x)*
– (6,2x) (6,2x)*
– (4x,2)*
– (6x,4)*
– (8x,6)*
itd.
– (4,2x)*
– (6,4x)*
– (8,6x)*
itd.
– (4x,2x)*
– (6x,4x)*
– (8x,6x)*
itd.
Multipleksy.
Rodzaje multipleksów
Multipleksy to triki w których występują wyrzuty więcej niż jednej piłki z jednej ręki w danym czasie. Mogą to być jednoczesne wyrzuty:
itd.
Wyrzuty takie dzielą się na trzy rodzaje:
Przykład: rzut [33]
Przykład: rzut [43]
Przykład: rzut [53]
Siteswapy dla multipleksów
Multipleksy zapisuje się w nawiasach kwadratowych. Liczba cyfr w nawiasie oznacza liczbę piłek wyrzucanych w jednym rzucie, a ich wartości oznaczają wysokości, na jakie są rzucane.
Przykład 1: [33] to trik na 6 piłek, będący kaskadą na trzy piłki, w której każdy rzut to duplex stacked.
Przykład 2: [333]33 to trik na 5 piłek, w którym rzuca się triplexa stacked, a potem dwie zwykłe trójki.
Oczywiście istnieją też multipleksy synchroniczne.
Bardziej znane multipleksy

</doc>
<doc id="1194578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194578" title="Jawórce">
Jawórce



</doc>
<doc id="1194579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194579" title="Budnik">
Budnik



</doc>
<doc id="1194580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194580" title="Dekanat Zaporoże">
Dekanat Zaporoże

Dekanat Zaporoże - jeden z 6 dekanatów katolickich w diecezji charkowsko-zaporoskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194581" title="Góra Puławska-Kolonia">
Góra Puławska-Kolonia



</doc>
<doc id="1194584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194584" title="Johannes Hevelius">
Johannes Hevelius



</doc>
<doc id="1194594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194594" title="Lipowiec (powiat zamojski)">
Lipowiec (powiat zamojski)



</doc>
<doc id="1194597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194597" title="Bojowe środki promieniotwórcze">
Bojowe środki promieniotwórcze

Bojowe środki promieniotwórcze - substancje promieniotwórcze, które mogą być wykorzystywane do skażenia powietrza, wody i terenu oraz znajdujących się na nim obiektów, przedmiotów i ludzi. Mogą być stosowane w postaci cieczy, proszków i dymów, oddzielnie lub łącznie z bojowymi środkami trującymi. Brak odrębnych cech zewnętrznych nie pozwala na ich wykrycie bez użycia przyrządów dozymetrycznych.

</doc>
<doc id="1194598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194598" title="Rebibbia">
Rebibbia

Rebibbia - stacja początkowa linii B metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1990. Następnym przystankiem jest Ponte Mammolo.

</doc>
<doc id="1194600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194600" title="Poręby Grocholskie">
Poręby Grocholskie



</doc>
<doc id="1194602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194602" title="Institution of Electrical Engineers">
Institution of Electrical Engineers

Institution of Electrical Engineers, IEE - brytyjska instytucja skupiająca ludzi zawodowo związanych z elektrycznością, elektroniką, przemysłem i informatyką, działająca w latach 1871-2006.
Instytucja założona została w roku 1871 jako "Society of Telegraph Engineers", a w roku 2006 po połączeniu z Institution of Incorporated Engineers (IIE) przekształcona w Institution of Engineering and Technology (IET). Była to jedna z największych w Europie i na świecie organizacji skupiających inżynierów, licząca przed połączeniem 120 000 członków na całym świecie.

</doc>
<doc id="1194605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194605" title="International Electrotechnical Commission">
International Electrotechnical Commission



</doc>
<doc id="1194609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194609" title="János Kemény">
János Kemény



</doc>
<doc id="1194612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194612" title="Ponte Mammolo">
Ponte Mammolo

Ponte Mammolo - stacja na linii B metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1997. W pobliżu znajduje się Instytut Regina Elena. Poprzednim przystankiem jest Rebibbia, a następnym Santa Maria del Soccorso.

</doc>
<doc id="1194613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194613" title="The Residents">
The Residents

The Residents – amerykańska awangardowa grupa muzyczna zajmująca się również video-artem. W swoim dorobku posiadają ponad 60 albumów, kilkanaście krótkometrażowych filmów muzycznych, zagrali 6 tras koncertowych obejmujących cały świat oraz stworzyli trzy projekty wydane w formie CD-ROMu.
W ciągu swojej ponad czterdziestoletniej kariery członkowie grupy ani razu nie zdradzili swojej prawdziwej tożsamości – na scenie oraz podczas sesji zdjęciowych ubrani są zawsze w kostiumy, zaś za wywiady i promowanie grupy odpowiedzialna jest osobna grupa ludzi – The Cryptic Corporation.
Historia.
Z powodu chęci grupy do pozostania osobami anonimowymi, trudno jest spisać ich dokładną i rzetelną historię – wiele informacji pochodzi z niepotwierdzonych źródeł.
Początki.
Zespół prawdopodobnie pochodzi ze Shreveport, miasta leżącego w stanie Luizjana, gdzie spotkali się po raz pierwszy w jednej z miejscowych szkół w latach 60 XX w. W 1966 roku członkowie grupy postanowili opuścić rodzinne miasto i wyruszyli do San Francisco – swoją podróż zakończyli jednak w pobliskim mieście San Mateo, gdzie zepsuł się ich samochód. Tak jak wszystkie informacje dotyczące grupy, historia ta pochodzi od ludzi z The Cryptic Corporation i jest prawdopodobnie fałszywa – według nowszych informacji, zespół pochodzi faktycznie z miasteczka Slidell w Luizjanie, a Shrevport jest tylko przypadkowo wybranym miejscem określanym jako ich rodzinne miasto.
Po osiedleniu się w San Mateo grupa zaczęła eksperymentować z fotografią, magnetofonami szpulowymi oraz wszystkim, co miało jakikolwiek związek ze sztuką. Wieści o ich interesujących eksperymentach szybko rozeszły się po kraju i w 1969 roku brytyjski gitarzysta Philip Lithman oraz tajemniczy kompozytor N. Senada (którego Lithman postanowił zabrać ze sobą podczas przejazdu przez Bawarię, gdzie Senada nagrywał odgłosy ptaków) złożyli im wizytę i postanowili zostać w San Mateo na dłuższy czas. Członkowie grupy pod wpływem dwóch Europejczyków szybko kupili prosty sprzęt nagrywający oraz instrumenty muzyczne i zaczęli nagrywać pierwsze taśmy demo.
1969–1972: Residents Unincorporated.
W 1969 roku grupa zaczęła nagrywać pierwsze taśmy demo (według słów Cryptic Organisation członkowie grupy nagrali w tym okresie wiele szpul, jednak żadna z nich nie jest uznawana za część dyskografii The Residents, gdyż powstały jeszcze przed ustaleniem nazwy i ostatecznym uformowaniem zespołu) – do dnia dzisiejszego oficjalnie wiadomo o istnieniu zaledwie dwóch z nich: Rusty Coathangers for the Doctor oraz The Ballad of Stuffed Trigger. Zarówno tytuły, jak i czas trwania taśm są niepewne i nigdy nie zostały oficjalnie określone przez zespół (istnienie pierwszej taśmy oraz poprawność jej tytułu została swego czasu potwierdzona jedynie przez założyciela nieaktywnego obecnie fanklubu grupy, "Smelly Tongues"). Za dowód istnienia kaset uznaje się również utwór „I Hear You Got Religion” którego powstanie szacuje się na 1969 rok, a który ujrzał światło dzienne dopiero w 1999 jako darmowe mp3 umieszczone na stronie wytwórni Ralph America.
W 1971 zespół wysłał szpulę ze swoimi nagraniami do Hala Halverstadta z wytwórni Warner Brothers (ówczesnego współpracownika Captaina Beefhearta, jednego z muzycznych idoli członków grupy), taśma (zatytułowana po latach jako The Warner Bros. Album) nie uzyskała jednak zachwytu, na jaki liczył zespół (według książki „Uncle Willie’s Cryptic Guide to the Residents” Halverstadt określił materiał jako „co najwyżej OK”, mimo to oznaczył szpulę słowami „A for Ariginality”). Ponieważ grupa nie dołączyła do adresu zwrotnego na taśmie żadnych danych personalnych, szpula została odesłana do „The Residents” (czyli po prostu „osób przebywających pod tym adresem”) co członkowie zespołu postanowili uczynić nazwą swojej grupy (początkowo miała ona brzmieć "Residents Unincorporated", szybko została jednak skrócona do "The Residents"). Tego samego roku zespół skompilował kolejną taśmę, Baby Sex oraz zagrał swój pierwszy koncert w Boarding House w San Francisco.
1972–1980: Album Era.
Wydany rok później singel Santa Dog jest zarówno przez fanów i jak przez sam zespół uznawany za „oficjalny” początek ich dyskografii, krótko po jego trafieniu na rynek The Residents wyjechali do San Francisco, gdzie założyli swoją wytwórnię płytową Ralph Records.
Przed wydaniem swojego pierwszego singla i podczas nagrywania debiutanckiego LP – "Meet the Residents" – zespół zaangażował się w swój pierwszy ambitny projekt audiowizualny nazwany "Vileness Fats". The Residents widzieli w tym filmie swoją wielką szansę na stworzenie dzieła kultowego (byłby to pierwszy przypadek nagrania jednego, długiego wideoklipu w historii kinematografii), jednak po czterech latach kręcenia (1972–1976) prace nad projektem zostały gwałtownie przerwane z powodu braku funduszy oraz czasu i już nigdy do niego nie powrócono. Z 14 godzin nakręconego materiału światło dzienne ujrzało zaledwie około 45 minut filmu.
Zespół przeżywał w tym okresie wiele wewnętrznych spięć i konfliktów, które postanowili rozwiązać w 1974 roku poprzez nagranie albumu "Not Available" zainspirowanego teorią zaciemnienia N. Senady – album miał początkowo zostać wydany dopiero w momencie, w którym wszyscy (łącznie z zespołem) zapomną o jego istnieniu, został jednak wydany w 1978 roku bez wiedzy zespołu w związku z niespełnionymi postanowieniami zawartymi w umowie.
Następnym albumem grupy było "The Third Reich 'n' Roll" – wydany w 1976 muzyczny pastisz na amerykańską muzykę popularną lat 60. okraszony tematyką narodowo socjalistyczną, co najbardziej widoczne było na okładce albumu, przedstawiającej Dicka Clarka ubranego w mundur SS otoczonego przez podobizny tańczącego Adolfa Hitlera. Płyta zawierała dwie okołosiedemnastominutowe kompozycje zawierające kolaż muzycznych przebojów poprzedniej dekady przerobione nie do poznania poprzez różne muzyczne zabiegi pokroju dodania nowych instrumentów oraz partii wokalnych. Do albumu nakręcono również krótki teledysk, wykorzystując do tego plan zdjęciowy użyty przy produkcji Vileness Fats. Następny tytuł w dyskografii grupy – "Fingerprince" miał zostać jednym z pierwszych „albumów trójstronnych” (jedna strona płyty winylowej miała posiadać rowki wyryte w sposób, który pozwalałby na odtwarzanie dwóch zupełnie innych zawartości w zależności od miejsca położenia igły) – pomysł ten został jednak porzucony po odkryciu, że trzy lata wcześniej grupa Monty Python użyła identycznej metody zapisu na swojej płycie "Matching Tie and Handkerchief". Materiał, który miał znaleźć się na trzeciej stronie płyty, został wydany jako osobna EP-ka nosząca tytuł "Babyfingers". Następny album jest według wielu krytyków najbardziej przystępnym tytułem w dyskografii Residents do tej pory – "Duck Stab/Buster &amp; Glen" przyniósł również grupie pierwsze prawdziwe zainteresowanie mediów (artykuły na ich temat pojawiły się między innymi w "New Musical Express" oraz "Melody Maker"). Wydany rok później "Eskimo" jest jak do tej pory najbardziej znanym dziełem grupy – zespół zafascynowany opowieściami N. Senady dotyczącymi jego wyprawy na Arktykę (z której przywiózł im w prezencie butelkę wypełnioną tamtejszym powietrzem) nagrał płytę wypełnioną kompozycjami złożonymi z przypadkowych niemuzycznych dźwięków, perkusji oraz bełkotem przypominającym język Eskimosów. W tym samym roku na rynku pojawiła się dwunastocalowa EP-ka "Diskomo" zawierająca kompozycje z płyty w popularnym wówczas rytmie disco.
Rok po wydaniu "Eskimo" zespół po raz kolejny dokonał muzycznej rewolucji za sprawą płyty "Commercial Album" zawierającej czterdzieści jednominutowych utworów zawierających zarówno zwrotkę, jak i refren, które to powinny zostać odtworzone trzy razy z rzędu, aby sformułować klasyczną popową piosenkę. Residents wyszli z założenia, że skoro żyjemy w świecie przepełnionymi krótkimi dżinglami reklamowymi, można na krótkich dżinglach oprzeć całe muzyczne dzieło. W ramach promocji albumu grupa wykupiła 40 jednominutowych miejsc na reklamę w lokalnej stacji radiowej KFRC nakazując im odtwarzania trzech kolejnych utworów z płyty dziennie – działanie to zwróciło uwagę popularnego czasopisma Billboard na którego łamach zastanawiano się czy była to prawdziwa muzyka czy tylko dziwne reklamy.
1981–1990: Performance Era.
Rok później pojawiła się płyta "Mark of the Mole" przynosząca również fanom pierwszą ogólnoświatową trasę koncertową grupy (na wszystkich koncertach gościnnie wystąpił Penn Jillette w charakterze narratora). Według późniejszych wskazówek zespołu (między innymi zapisków we wkładce do płyty "Demons Dance Alone") trasa koncertowa "the Mole Show" spowodowała odejście kilku członków grupy z zespołu, zostawiając wszystkie obowiązki na głowie Pana Czaszki ("Mr. Skull"). "Mark of the Mole" miało być początkiem trylogii zatytułowanej "The Mole Trilogy", jednak do tej pory nie ukazała się trzecia część epopei (rok później ukazała się druga część trylogii, "The Tunes of Two Cities", w 1985 roku wydano płytę "", w której podtytule widniała informacja, że jest to czwarta część historii). Były również plany wydania gry komputerowej związanej z fabułą płyt na platformę Atari 2600, szybko jednak z nich zrezygnowano.
26 grudnia 1985 podczas koncertu w Hollywood Palace skradziono z zaplecza obiektu jedną z masek zespołu przedstawiającą czerwoną gałkę oczną, zastąpiono ją więc gigantyczną czaszką co dało narodziny nowemu członkowi grupy – "Mr. Skull". Maska odnalazła się za sprawą oddanego fana zespołu, który dowiedział się gdzie złodziej ukrył swoje trofeum i zwrócił je właścicielom (według oświadczeń Homera Flynna, osoba która oddała maskę była najprawdopodobniej złodziejem we własnej osobie). W związku ze złą kondycją przebrania związaną zarówno z kradzieżą, jak i zużyciem stroju, zaprzestano mimo wszystko używania maski Czerwonego Oka.
Erę performance’u zamykają dwa następne albumy grupy – epicka rockowa opera opowiadająca o rozdzieleniu bliźniąt syjamskich zatytułowana "God in Three Persons" oraz surrealistyczna biografia Elvisa Presleya przeplatana jego utworami w wykonaniu grupy pod tytułem "The King &amp; Eye".
1991–1997: Multimedia Era.
Zdaniem wielu fanów i krytyków jednym z najciekawszych projektów lat 90. był projekt "Freak Show", podkreślający fascynację zespołu komputeryzacją oraz nowymi technologiami CD-ROM, któremu towarzyszyła muzyka nagrana na wielu interfejsach MIDI. "Freak Show" pojawił się na rynku w 1995 roku za sprawą the Voyaguer Company i był jednym z pierwszych multimedialnych projektów muzycznych na CD (za pierwszy eksperyment w tej dziedzinie oficjalnie uznawany jest "Puppet Motel" autorstwa Laurie Anderson).
Dalszymi wydarzeniami powiązanymi bezpośrednio z „Freak Show” było zaprezentowanie całego materiału na scenie (koncert odbył się w praskim teatrze Archa, 1 listopada 1995; kilka piosenek z płyty pojawiło się również na koncertach grupy dwa lata później) oraz komiks.
1998–2005: Band Era.
2002 rok przyniósł kolejny album, wydane pod wpływem emocji muzyków związanych z zamachem na World Trade Center pesymistyczne dzieło "Demons Dance Alone", na którym w charakterze gości pojawili się między innymi Molly Harvey (współpracująca już wcześniej z zespołem wokalistka pracująca w Ralph Records), Nolan Cook, Carla Fabrizio, Toby Dammit oraz Eric Drew Feldman. Oprócz samego procesu nagrywania, artyści ci wyruszyli również z zespołem we wspólną trasę koncertową.
W 2005 roku na rynku pojawia się kolejna płyta grupy, "The Animal Lover", zespół bierze również udział w australijskim festiwalu "What is Music?", na którym zagrali w bardzo minimalistycznym składzie (gitarzysta, dwaj operatorzy samplera oraz laptopów oraz wokalista i wokalistka niezwiązani z zespołem na stałe) dwugodzinny koncert zatytułowany "33rd Anniversary Tour: The Way We Were". W tym samym roku zapis tych koncertów pojawił się na CD oraz DVD.
2006–2008: Storyteller Era.
W lecie 2006 roku w serwisach iTunes oraz Warner Music Group’s Cordless pojawił się pierwszy internetowy projekt grupy dostępny do ściągnięcia – pięcioodcinkowy podcast grupy pod tytułem "The River of Crime (Episodes 1-5)", którego sukces przyczynił się do powstania następnego wizualnego projektu grupy zatytułowanego "Timmy", publikowanego w serwisie YouTube co tydzień. W 2007 roku napisali ścieżkę dźwiękową do filmu dokumentalnego "Strange Culture" oraz wydali dwupłytową płytę z muzyką instrumentalną – "Night of the Hunters". Ich ostatnim wydanym tytułem jest płyta "The Voice of Midnight", słuchowisko oparte na utworze "Der Sandmann" autorstwa niemieckiego poety E.T.A. Hoffmanna.
Tożsamość muzyków.
Większość podejrzeń co do prawdziwej tożsamości członków grupy obraca się wokół spółki The Cryptic Corporation, za której założenie w 1976 odpowiedzialni byli Jay Clem, Homer Flynn, Hardy W. Fox oraz John Kennedy (w chwili obecnej spółka składa się wyłącznie z dwóch osób, Clem i Kennedy opuścili ją w 1982 roku). Flynn i Fox wielokrotnie w swoich wypowiedziach dla mediów zaprzeczali jakoby byli członkami zespołu, plotce tej zaprzeczył również Nolan Cook, kalifornijski gitarzysta współpracujący niedawno z The Residents.
William Poundstone w jednej z książek z serii "Wielkie Sekrety" twierdził, że Fox i Flynn są muzykami grupy, najprawdopodobniej jej liderami – co w chwili obecnej jest teorią najczęściej wybieraną przez fanów. Na podstawie podobieństwa głosu Homera Flynna do wokalisty zespołu uważa się go za głównego tekściarza oraz wokalistę, Fox zaś jest podobno odpowiedzialny za większość kompozycji trafiających na płyty. Uzupełnieniem tej teorii są również zapisy w amerykańskiej Broadcast Music Incorporated (z którą członkowie zespołu byli związani w ciągu całej swojej kariery) wskazujące na duet Flynn/Fox jako na kompozytorów wszystkich utworów (dotyczy to również piosenek napisanych przed założeniem The Cryptic Corporation). Wiele osób obala jednak tę teorię twierdząc, że artysta może przypisać prawo autorskie do każdego nazwiska jakie tylko wybierze, w związku z czym wybranie osób odpowiedzialnych za cały management grupy jako zaufanych posiadaczy prawa autorskiego do własnych dzieł jest rozwiązaniem dosyć logicznym.
Cryptic Corporation otwarcie przyznają, że za oprawę graficzną płyt zespołu odpowiedzialny jest w mniejszym lub większym stopniu Flynn, występujący pod różnymi pseudonimami, które razem stworzyły przez lata kolejną organizację – Pornographics (nazwa ta rzadko jednak zapisywana jest na płytach w ten sam sposób dwa razy z rzędu, w okładkach pojawiły się już tytuły Pore-Know Graphics, Porno Graphics lub Pore no Graphix), zaś Fox jest inżynierem dźwięku (osobą odpowiedzialną za produkcję, mastering oraz edycję nagrań).
Na przestrzeni lat pojawiło się również wiele innych plotek co do tożsamości muzyków, najpopularniejsze z nich mówiły, że są oni w rzeczywistości alter ego członków zespołu The Beatles lub muzykami psychodelicznej grupy Cromagnon.
Menedżer zespołu Homer Flynn powiedział, że The Residents nie są zespołem sensu stricto, a funkcjonują oficjalnie jako Randy (Randy Rose), Chuck (Charles Bobuck) i Bob (Lionel Bob).
31 października 2018 r. zmarł Hardy Fox.

</doc>
<doc id="1194615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194615" title="Bojowe środki trujące">
Bojowe środki trujące



</doc>
<doc id="1194617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194617" title="Santa Maria del Soccorso">
Santa Maria del Soccorso

Santa Maria del Soccorso - stacja na linii B metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1990. W pobliżu znajduje się Kościół Santa Maria del Soccorso. Poprzednim przystankiem jest Ponte Mammolo, a następnym Pietralata.

</doc>
<doc id="1194618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194618" title="Pietralata">
Pietralata

Pietralata - stacja na linii B metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1990. Poprzednim przystankiem jest Santa Maria del Soccorso, a następnym Monti Tiburtini.

</doc>
<doc id="1194621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194621" title="Baby giant (ethernet)">
Baby giant (ethernet)

Baby giant – ramka Ethernet o rozmiarze pomiędzy 1500 a 1600 bajtów, nie uwzględniając nagłówka ramki i sumy kontrolnej.
Jest ona więc nieco większa od standardowego MTU ramki Ethernet, co jest wymagane np. w przypadku stosowania dodatkowej enkapsulacji, takiej jak QinQ, MPLS czy L2TP.
Ramki o rozmiarze większym niż 1600 bajtów nazywane są ramkami Jumbo.
Określenie Baby giant nie zostało formalnie zdefiniowane w specyfikacji IEEE 802.3, jest jednak stosowane powszechnie przez producentów urządzeń sieciowych. 

</doc>
<doc id="1194631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194631" title="Ostatnie życie we wszechświecie">
Ostatnie życie we wszechświecie

Ostatnie życie we wszechświecie (taj. "เรื่องรัก น้อยนิด มหาศาล", jap. 地球で最後のふたり "Chikyū de saigo no futari", ang. "Last Life in the Universe") – film z 2003 roku w reżyserii Pen-Eka Ratanaruanga. W rolach głównych wystąpili Tadanobu Asano i Sinitta Boonyasak. Film jest trójjęzyczny: bohaterowie rozmawiają w języku tajskim, japońskim i angielskim.
Opis fabuły.
Kenji (Tadanobu Asano) jest bibliotekarzem, pracującym dla Japan Foundation w Bangkoku. Żyje w sterylnie czystym mieszkaniu wypełnionym starannie ustawionymi książkami. Przejawia oznaki zaburzenia obsesyjno-kompulsyjnego i skłonności samobójcze, jego próby w tym kierunku są jednak nieśmiałe i zawsze przypadkowo przerywane przez osoby trzecie, w tym przyrodniego brata Yukio (Yutaka Matsushige), przypuszczalnie yakuzę. Yukio uciekł z Japonii do Tajlandii, ponieważ spał z córką swojego mocodawcy. Yukio wraz z przyjacielem Takashim (Riki Takeuchi) odwiedza klub nocny, gdzie pracuje dziewczyna imieniem Nid (Laila Boonyasak). Siostra Nid Noi (Sinitta Boonyasak) kłóci się z nią, ponieważ siostra przespała się z jej chłopakiem Jonem. Wcześniej Kenji spotyka w bibliotece Nid ubraną w szkolny mundurek i pożycza książkę, którą ta przeglądała – "The Last Lizard" Yukio Mishimy. Gdy wraca do domu, odwiedza go przyrodni brat razem z Takashim. Kenji przebywając w drugim pokoju odkrywa, że w pluszowym misiu należącym do jego brata ukryty jest pistolet. Chwilę później słyszy, że w drugim pokoju jego brat wzywa pomocy. Jest świadkiem zastrzelenia brata i zabija Takashiego, zanim ten zdążył zabić również jego.
Kenji opuszcza mieszkanie i podejmuje kolejną próbę samobójczą, próbując tym razem skoczyć z mostu. Na tym samym moście zatrzymuje się samochód prowadzony przez Noi kłócącą się z Nid. Dziewczyna każe wysiąść Nid i rusza, w tym samym momencie Nid zauważa Kenjiego stojącego na poręczy mostu. Zaskoczona dziewczyna staje w miejscu i zostaje śmiertelnie potrącona przez samochód. Kenji i Noi przyjeżdżają do domu nad morzem należącego do Noi. W ciągu kilku następnych dni rodzi się między nimi szczególna więź.
Nagrody i festiwale.
Film zdobył dwie nagrody Tajlandzkiej Akademii Filmowej, a także nagrodę FIPRESCI na MFF w Bangkoku. Zdobył również nagrodę aktorską w sekcji "Controcorrente" dla Tadanobu Asano na 60. MFF w Wenecji oraz dwie nagrody (AQCC Award i nagroda jury) na festiwalu Fant-Asia. "Ostatnie życie we wszechświecie" było oficjalnym kandydatem Tajlandii do Oscara za najlepszy film obcojęzyczny.
W Polsce film miał premierę podczas 4. edycji MFF Nowe Horyzonty w Cieszynie.

</doc>
<doc id="1194634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194634" title="Last Life in the Universe">
Last Life in the Universe



</doc>
<doc id="1194636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194636" title="Promieniowanie nadfiołkowe">
Promieniowanie nadfiołkowe



</doc>
<doc id="1194641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194641" title="Dąbrówka (powiat łaski)">
Dąbrówka (powiat łaski)

Dąbrówka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Buczek. Powstała w 2008 z wyłączenia ze wsi Czestków A.

</doc>
<doc id="1194644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194644" title="Izmir Basmane">
Izmir Basmane

Izmir Basmane - stacja kolejowa w Izmirze, w prowincji Izmir, w Turcji. Stacja posiada 3 perony. Znajduje się tu również stacja metra.

</doc>
<doc id="1194648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194648" title="Hannes Lohr">
Hannes Lohr



</doc>
<doc id="1194649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194649" title="Wilkowyja (powiat łaski)">
Wilkowyja (powiat łaski)

Wilkowyja – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Buczek. Powstała w 2008 z wyłączenia ze wsi Brodnia Górna.

</doc>
<doc id="1194651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194651" title="Greyhawk">
Greyhawk

Greyhawk – świat fantasy stworzony na potrzeby gry fabularnej "Dungeons &amp; Dragons" przez Gary’ego Gygaxa.
Greyhawk jest najstarszym światem stworzonym na potrzeby gier fabularnych, (ang. campaign setting). Była to domowa kampania Gary'ego Gygaxa (pomysłodawcy D&amp;D) do oryginalnego Dungeons &amp; Dragons wydanego w roku 1974. Do chwili obecnej powstały trzy edycje tego świata. Kolejne wydanie Greyhawk to "Greyhawk Adventures", ukazało się do systemu "Advanced Dungeons &amp; Dragons" (1st Edition). Kilka zestawów pudełkowych opisujący świat Greyhawk został wydany razem z drugą edycją AD&amp;D. Aktualna, trzecia edycja powstała na potrzeby trzeciej edycji D&amp;D i rozgrywek RPGA.
Świat Greyhawk kojarzony jest z krainą Flanaess, stanowiącą wschodnią część kontynentu Oerik na planecie Oerth. Opis innych regionów to głównie fan fiction, pozostaje więc do dyspozycji wyobraźni graczy. Kosmologię Greyhawka opisują podręczniki źródłowe oraz suplementy poszczególnych edycji AD&amp;D/D&amp;D.
W świecie tym osadzona jest gra komputerowa Świątynia pierwotnego zła.

</doc>
<doc id="1194652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194652" title="Johannes Lohr">
Johannes Lohr



</doc>
<doc id="1194660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194660" title="Berlin Altglienicke">
Berlin Altglienicke

Berlin-Altglienicke – przystanek kolejowy w Berlinie, w Niemczech. Posiada 1 peron. Zatrzymują się tu pociągi S-Bahn.

</doc>
<doc id="1194661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194661" title="1993 NBA Draft">
1993 NBA Draft

1993 NBA Draft – National Basketball Association Draft, który odbył się 30 czerwca 1993 w Auburn Hills w stanie Michigan.
Legenda.
Pogrubiona czcionka - wybór do All-NBA Team.
Gwiazdka (*) - członkowie Basketball Hall of Fame.
Runda 2.
Gracze spoza pierwszej rundy tego draftu, którzy wyróżnili się w czasie gry w NBA to:

</doc>
<doc id="1194664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194664" title="Ochle-Kolonia">
Ochle-Kolonia

Ochle-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Widawa. Powstała w 2008 roku po odłączeniu dotychczasowej kolonii od wsi Ochle.

</doc>
<doc id="1194665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194665" title="American Standard Version">
American Standard Version

American Standard Version () – angielskojęzyczny protestancki przekład Biblii opublikowany w 1901 roku nakładem firmy „Thomas Nelson &amp; Sons”. 
Źródłem dla przekładu był dla Nowego Testamentu tekst grecki The New Testament in the Original Greek, który wydali w 1881 roku bibliści z Uniwersytetu Cambridge: Westcott i Hort, a dla Starego Testamentu tekst masorecki. Przekład stosuje język angielski epoki wiktoriańskiej i był bardzo dosłowny. W 6823 miejscach przekład ten oddaje tetragram w formie „Jehovah”.
Amerykańscy protestanci korzystali z ASV powszechnie aż do czasów wydania Revised Standard Version i innych przekładów współczesnych.
Rewizje przekładu.
Tekst "American Standard Version" był częściową podstawą dla następujących przekładów:
Użycie ASV przez Świadków Jehowy.
W 1944 roku, Towarzystwo Strażnica otrzymało prawa do wydawania American Standard Version i opublikowało go w nakładzie 1 039 482 egzemplarzy (1992). Dnia 10 sierpnia 1944 roku na kongresie pod hasłem „Zjednoczeni głosiciele” w Buffalo w Stanach Zjednoczonych Nathan Homer Knorr – ówczesny prezes Towarzystwa Strażnica, ogłosił jego wydanie (ogłoszenie transmitowano połączonymi liniami telefonicznymi do 17 innych miejsc zgromadzeń).
Wydanie z 1944 roku zawierało na końcu rozszerzoną "Konkordancję słów, nazw i wyrażeń biblijnych". W roku 1958 Towarzystwo Strażnica opublikowało wersję w formacie kieszonkowym. Od roku 2013 przekład ten dostępny jest w darmowej aplikacji dla urządzeń cyfrowych "JW Library", a od roku 2015 na jw.org oraz w "Bibliotece Internetowej Strażnicy".

</doc>
<doc id="1194666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194666" title="Jan Felicki">
Jan Felicki

Jan Felicki (ur. 13 sierpnia 1927 w Radzyminie) – polski naukowiec zajmujący się elektryką i energetyką, profesor Politechniki Warszawskiej, działacz komunistyczny, wiceminister energetyki i energii atomowej w rządzie Piotra Jaroszewicza.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność naukowa.
Urodził się w rodzinie nauczycielskiej. Szkołę powszechną ukończył w 1939. Szkołę średnią (mała matura) ukończył w 1944 w Warszawie (Gimnazjum Księży Marianów na Bielanach). Maturę zdał we Włocławku w 1946. Okres okupacji przeżył w Warszawie. Od początku 1943 był w Armii Krajowej. W czasie powstania warszawskiego przebywał w Puszczy Kampinoskiej.
Studia na Wydziale Elektrycznym Politechniki Warszawskiej ukończył w 1952. W roku akademickim 1951/52 został adiunktem na nowo powstałym Wydziale Łączności Politechniki Warszawskiej. W roku akademickim 1952/53 rozpoczął pracę w Katedrze Techniki Łączenia. W 1961 obronił pracę doktorską "Wpływ zakłóceń transmisyjnych na cyfrowe sygnały telemechaniki" (promotorem był profesor Stanisław Kuhn). W latach 1963-1965 pracował w Sekretariacie Rady Wzajemnej Pomocy Gospodarczej w Moskwie, gdzie zajmował się koordynacją działalności badawczej i rozwojowej w krajach członkowskich. W lutym 1968 został dyrektorem Instytutu Tele- i Radio-technicznego, działającego w Ministerstwie Przemysłu Maszynowego.
Przez cały okres zatrudnienia poza Politechniką Warszawską (z wyjątkiem dwóch lat pobytu w Moskwie) prowadził zajęcia dydaktyczne. Był zatrudniony na pół etatu, początkowo jako docent kontraktowy, a następnie, od roku 1975, jako profesor kontraktowy w Instytucie Automatyki Wydziału Elektroniki i Technik Informacyjnych Politechniki Warszawskiej. Następnie przeszedł na emeryturę.
Od 1950 należy do Stowarzyszenia Elektryków Polskich. W końcu lat 60. rozpoczął aktywną działalność w tym Stowarzyszeniu. W SEP pełnił następujące funkcje: członka Zarządu Głównego SEP, wiceprezesa SEP (przez blisko 10 lat), przewodniczącego Centralnej Komisji Organizacyjnej, członka Centralnej Komisji Odznaczeń i Wyróżnień, członka Zarządu Oddziału EIT w Warszawie oraz przewodniczącego Centralnej Komisji Historycznej (1998-2002). Obecnie jest przewodniczącym Centralnej Komisji Odznaczeń i Wyróżnień (CKOW) SEP.
Działalność polityczna.
W latach 1947–1948 należał do Związku Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej, następnie do Związku Akademickiego Młodzieży Polskiej, a od 1951 do 1952 do Związku Młodzieży Polskiej. W 1954 został przyjęty w szeregi Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Od 1954 do 1955 wchodził w skład egzekutywy oddziałowej organizacji partyjnej przy Wydziale Łączności Politechniki Warszawskiej, a od 1955 do 1957 był sekretarzem tej OOP. W 1957 został członkiem Komitetu Dzielnicowego PZPR Warszawa Śródmieście. Od 1957 do 1959 był członkiem Komitetu Zakładowego na PW, a następnie członkiem jego egzekutywy. Od 1961 do 1963 pełnił funkcję I sekretarza Komitetu Uczelnianego PZPR. Od 1963 do 1965 wchodził w skład egzekutywy OOP PZPR przy sekretariacie RWPG w Moskwie. W końcu lat 60. i w latach 70. był przez wiele kadencji członkiem Komitetu Warszawskiego PZPR. Przewodniczył tam komisjom zajmującym się problematyką postępu technicznego, nauki i szkolnictwa wyższego.
W latach 1969-1973 pełnił funkcję zastępcy pełnomocnika rządu ds. wykorzystania energii jądrowej. Od 1973 do 1976 był prezesem Urzędu Energii Atomowej. Od 1976 do 1979 sprawował urząd podsekretarza stanu w Ministerstwie Energetyki i Energii Atomowej. W 1987 przestał być członkiem PZPR.

</doc>
<doc id="1194672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194672" title="Wielka Wieś B">
Wielka Wieś B

Wielka Wieś B – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Widawa. Powstała w 2008 roku w wyniku podziału wsi Wielka Wieś.
W latach 1975–1998 miejscowość Wielka Wieś należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1194678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194678" title="1961 w grach komputerowych">
1961 w grach komputerowych

Wydarzenia.
Stworzona zostaje gra "Spacewar!", jedna z najwcześniejszych gier komputerowych. Zaprojektowana i napisana przez studentów Massachusetts Institute of Technology (MIT), w tym Stephena Russella, który zajął się jej programowaniem. "Spacewar!" początkowo uruchomiony został w 1961 na komputerze PDP-1 ufundowanym szkole przez Digital Equipment Corporation (DEC).
Gra szybko uzyskała popularność ze względu na to, że została oddana do domeny publicznej i doczekała się wielu udoskonaleń, a firma Digital Equipment Corporation zaczęła dołączać jej kopie do każdego sprzedanego przez nich komputera.

</doc>
<doc id="1194680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194680" title="Anna Adamis">
Anna Adamis

Anna Adamis (ur. 30 sierpnia 1943 w Kolárovie (węg. Gúta)) – węgierska autorka tekstów, poetka i wykonawczyni.
Życiorys.
Od 1961 do 1967 r. była członkiną zespołu teatralnego Egyetemi Színpad ("Scena Uniwersytecka"). W tym też czasie zdobyła doktorat na wydziale prawa. Była członkiem Szerzői Jogi Szakértői Testület ("Autorskiego Kolegium Rzeczoznawców Prawnych"). Publikuje od roku 1965. W 1992 otrzymała za teksty dla Locomotivu GT, a w 1995 za teksty dla Omegi nagrodę za całokształt działalności. Napisała dla nich najbardziej znane teksty. Przygotowywała płyty z wielu wykonawcami: Kati Kovács, Neoton Família, Sarolta Zalatnay, Éva Ruttkai, Iván Darvas, Ferenc Bács, Ildikó Keresztes, Kati Bontovics, Örs Szörényi i Miklós Varga. Pisanie tekstów po angielsku zaczęła już w czasie współpracy z Omegą. W 1977 r. otrzymała nagrodę amerykańskich tekściarzy, a 1981 napisała piosenkę pod tytułem „As if” dla Johnny’ego Mathisa. Była żoną perkusisty Omegi i Locomotiv GT Józsefa Lauxa.
Twórczość.
Karierę rozpoczęła od pisania tekstów dla Omegi ("Gyöngyhajú lány, Ha én szél lehetnék, Tízezer lépés, Petróleumlámpa i szereg innych"), a potem dla Locomotivu GT ("Ezüst nyár, Kotta nélkül, Álomarcú lány, Ő még csak most 14, Ha a csend beszélni tudna itd."). W 1976 r. odeszła od Locomotivu i rozszerzyła swą działalność na pracę przy albumach innych wykonawców. Z jej nazwiskiem związane są również teksty do cieszących się dużą popularnością musicali „Képzelt riport egy amerikai popfesztiválról” (1973) ("Wymyślony reportaż z amerykańskiego pop-festiwalu") i „Harmincéves vagyok” (1975) ("Mam trzydzieści lat"). W 1977 r. dostała nagrodę „Az ifjúság körében kifejtett kulturális tevékenységért díjat” ("Za działalność kulturalną prowadzoną wśród młodzieży"), następnie na festiwalu American Song nagrodę dla autora tekstów. W 1997 r. ukazała się składanka pod tytułem „Adamis Anna”. W 1979 r. ukazał się w wydawnictwie Corvina Kiadó tomik poezji „Versek és Képek” wydany wspólnie z Arnoldem Grossem. W książce Miklósa Ómolnára opowiadającej o członkach obsługi tras koncertowych pod tytułem „A rock napszámosai” ("Rockowi wyrobnicy") jeden z byłych techników Locomotivu GT „Pék” powiedział, że gdy zespół dostał zaproszenie do USA, Anna Adamis podała się za członka obsługi i technika, i w ten sposób mogła wyjechać (zaproszenie opiewało na 4 muzyków i dwóch techników).

</doc>
<doc id="1194681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194681" title="Zawady-Kolonia (województwo łódzkie)">
Zawady-Kolonia (województwo łódzkie)



</doc>
<doc id="1194686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194686" title="Wien Lobau">
Wien Lobau

Wien Lobau – przystanek kolejowy w Wiedniu, w Austrii. Posiada 2 perony. Zatrzymują się tu pociągi S-Bahn.

</doc>
<doc id="1194692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194692" title="Arnold Aurbach">
Arnold Aurbach

Arnold Aurbach (ur. ok. 1885 w Warszawie, zm. 31 grudnia 1952) – szachista polskiego pochodzenia, działający we Francji. Był jednym z szachowych przeciwników Aleksandra Alechina.
Data urodzenia Aurbacha nie jest znana, przypada na drugą połowę lat 80. XIX wieku. Przyszły szachista urodził się w Warszawie i tu także ukończył gimnazjum. U schyłku pierwszego dziesięciolecia XX wieku wyjechał do Francji z zamiarem podjęcia studiów. Miał już wówczas za sobą spore doświadczenie szachowe, gdyż w 1909 odniósł zwycięstwo w jednym z paryskich turniejów. W 1912 zaproszony został do turnieju gambitowego w Abacji (późniejsza Opatija), gdzie zagrał jedynie w pierwszym kole, ale uzyskał kilka znaczących rezultatów; pokonał m.in. Richarda Retiego, Mojżesza Łowckiego, Ericha Cohna i Stefano Rosselliego.
W 1917 Aurbach zdobył mistrzostwo Paryża, uzyskując 14,5 punktu w 15 partiach. W kolejnych latach występował rzadziej w turniejach, zajmował się więcej pedagogiką szachową. Grywał też w słynnej szachowej kawiarni Café de la Régence. W 1921 rozegrał mecz z przyszłym mistrzem świata Aleksandrem Alechinem, uzyskując remis; obaj przeciwnicy wygrali po jednej partii i zremisowali pozostałe trzy. Innym znanym szachowym partnerem Aurbacha był polityk brytyjski Andrew Bonar Law, który nad francuskim morzem spędzał "szachowy" urlop. 

</doc>
<doc id="1194694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194694" title="Meet the Residents">
Meet the Residents

Meet the Residents – debiutancki album awangardowej grupy The Residents wydany w 1974 roku. Zarówno tytuł albumu, jak i jego satyryczna okładka nawiązywały do pierwszego amerykańskiego albumu zespołu The Beatles – "Meet The Beatles!", co wywołało groźby pozwu sądowego ze strony wytwórni EMI oraz Capitol Records (chociaż według niepotwierdzonych plotek George Harrison oraz Ringo Starr byli zachwyceni parodią i kupili kopie płyty). W związku z obawą przed krokami prawnymi w następnych wydaniach albumu zmieniono okładkę, chociaż wciąż zachowano satyryczny wydźwięk całości (fikcyjny skład zespołu brzmiał „John Crawfish, George Crawfish, Paul McCrawfish, and Ringo Starfish” z dodatkowymi ilustracjami langust oraz rozgwiazdy w charakterystycznych strojach Beatlesów).
Pierwsze winylowe wydanie albumu rozeszło się w liczbie jedynie 40 sztuk. W reedycji kompaktowej z 1988 roku oprócz materiału podstawowego dołączono także utwory z pierwszej EPki grupy, Santa Dog.

</doc>
<doc id="1194696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194696" title="Dekanat Połtawa">
Dekanat Połtawa

Dekanat Połtawa – jeden z 6 dekanatów katolickich w diecezji charkowsko-zaporoskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194697" title="Jehowici">
Jehowici



</doc>
<doc id="1194700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194700" title="Jehowita">
Jehowita



</doc>
<doc id="1194701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194701" title="Frank Bernard Dicksee">
Frank Bernard Dicksee

Frank Bernard Dicksee (ur. 27 listopada 1853 w Londynie, zm. 17 października 1928 tamże) – angielski malarz wiktoriański.
Dicksee wychował się w rodzinie o tradycjach artystycznych, jego ojciec Thomas Dicksee oraz brat Herbert i siostra Margaret także byli malarzami. Malował sceny historyczne i legendarne, sukces przyniosły mu portrety młodych kobiet. Chociaż nigdy nie był członkiem Braterstwa Prerafaelitów, to jego twórczość jest z nim wiązana.
Artysta rozpoczął naukę w 1870 w Royal Academy, w 1891 został jej członkiem, a w 1924 prezydentem. W 1925 otrzymał tytuł szlachecki, a dwa lata później Królewski Order Wiktorii.
W 1990 obraz Franka Dicksee "Pogrzeb wikinga" został wykorzystany na okładce płyty Hammerheart black metalowej grupy Bathory.

</doc>
<doc id="1194706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194706" title="Byszew Grabowski">
Byszew Grabowski



</doc>
<doc id="1194708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194708" title="Ludwik II de Vendôme">
Ludwik II de Vendôme

Ludwik Burbon, książę de Vendôme, fr. Louis II, duc de Vendôme (ur. grudzień 1612, zm. 12 sierpnia 1669 w Aix-en-Provence) – drugi książę Vendôme.
Urodził się jako syn Cezara Burbona, księcia Vendôme, i Franciszki Lotaryńskiej, księżnej de Mercoeur i de Penthièvre. Był wnukiem króla Francji Henryka IV Burbona, i jego metresy Gabrielle d’Estrées. Za życia swojego ojca nosił tytuł księcia Mercoeur. Jako młody człowiek rozpoczął karierę wojskowego, a w 1640 został mianowany zarządcą Prowansji.
4 lutego 1651 w Paryżu poślubił Laurę Mancini (1636–1657), jedną z "Mazarinettes" – siostrzenic kardynała Jules’a Mazarina. W 1657 Laura zmarła młodo w Palais de Vendôme na skutek komplikacji poporodowych, a Ludwik wstąpił do zakonu i 7 marca 1667 został kardynałem, a potem legatem Francji. Z żoną miał trzech synów:

</doc>
<doc id="1194711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194711" title="Dekanat Sumy">
Dekanat Sumy

Dekanat Sumy – jeden z 6 dekanatów katolickich w diecezji charkowsko-zaporoskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194714" title="Düsseldorf Flughafen Fernbahnhof">
Düsseldorf Flughafen Fernbahnhof

Düsseldorf Flughafen Fernbahnhof – stacja kolejowa w Düsseldorfie, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w Niemczech. Stacja znajduje się w pobliżu portu lotniczego Düsseldorf. Posiada 3 perony.

</doc>
<doc id="1194716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194716" title="Psałterz puławski">
Psałterz puławski

Psałterz puławski – polski rękopiśmienny przekład Księgi Psalmów powstały pod koniec XV wieku. Nie jest znany jego autor, ani dokładny czas powstania. Manuskrypt psałterza przechowywany jest w Muzeum Czartoryskich w Krakowie (sygnatura: 1269).
Historia psałterza.
Psałterz puławski, jak na to wskazuje umieszczona w nim dedykacja, w 1533 roku należał do rodziny Komorowskich. Następnie został podarowany nieznanej osobie przez Jana Komorowskiego. W roku 1617 rękopis należał do Jana Rębielińskiego na Rusi. W XVIII wieku znajdował się już w zbiorach Biblioteki Czartoryskich w Puławach co nadało mu nazwę. Ze zbiorów Biblioteki Czartoryskich Psałterz trafił do Muzeum Czartoryskich w Krakowie, gdzie jest przechowywany.
Pierwszą informację o psałterzu podał Tadeusz Czacki, który jednak mylnie nazwał go Psałterzem królowej Jadwigi.
Opis.
Rękopis powstał pod koniec XV lub na początku XVI wieku. Został starannie wykonany przez nieznanego autora na pergaminie. Psałterz przepisał jeden pisarz pochodzący prawdopodobnie z południowej Wielkopolski lub pogranicza Wielkopolski i Małopolski, na co wskazują cechy językowe zabytku. Został on ozdobiony inicjałami oraz kolorową ilustracją Trójcy Przenajświętszej na ostatniej karcie. Ten iluminowany manuskrypt o grubości 10 cm zawiera 312 kart o rozmiarach 15,5×11,5 cm. Każda kolumna zawiera 14 linijek tekstu, które zapisano literami sporów rozmiarów w stosunku do formatu rękopisu. Oprócz tekstów psalmów rękopis zawiera kilka kantyków Starego Testamentu oraz atanazjańskie wyznanie wiary.
Przed procesem pisania psałterza każda jego karta została najpierw liniowana dziesięcioma cienkimi, czerwonymi kreskami, co miało ułatwić równe pisanie. Później na tych liniach zapisano czarnym atramentem duże i wyraźne litery psalmów. Czerwonym atramentem pisarz kaligrafował wszystkie duże litery oraz swoje komentarze o charakterze alegorycznym i historycznym, zawierające również wskazówki dotyczące sposobu odmawiania psalmu oraz związek treści psalmu z życiem króla Dawida. Jest to pierwszy polski psałterz opatrzony komentarzem.
Kodeks ten był prawdopodobnie przeznaczony dla osoby świeckiej lub duchownego świeckiego. Wynika to z układu psalmów, które podobnie jak w brewiarzach zostały ułożone według dni tygodnia i pory dnia (jutrznia, pryma, tercja, sexta, nona, nieszpory). Na podstawie badań nad tekstem Psałterza puławskiego wysnuto hipotezę, że ten rękopis jest kopią starszego kodeksu, który posłużył za źródło polskiego tekstu Psałterza floriańskiego. Różnica między zabytkami dotyczy głównie innego podziału psalmów. Aleksander Brückner uważał, że Psałterz puławski zawiera tekst bardziej archaiczny niż Psałterz floriański choć zapisany nowszym stylem kaligrafii. Różnica ta wynika z własnej inwencji i upodobań kopistów obu psałterzy.
Wartość literacka.
Psałterz jest zabytkiem pisowni złożonej II stopnia – pojawiają się dwuznaki (np. pyrzwy), miękkość zaznaczana jest przy pomocy 'y' (nye), jedna głoska może mieć różne realizacje graficzne (rzucza).
O wysokiej wartości Psałterza puławskiego przekonany był Czesław Miłosz, który inspirował się nim przy własnym przekładzie Księgi Psalmów. Według Miłosza, Psałterz puławski "góruje zwartością i bogactwem rytmicznym nad przekładami z wieku szesnastego".

</doc>
<doc id="1194719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194719" title="Metoda Lehnert-Schroth">
Metoda Lehnert-Schroth

Metoda Lehnert-Schroth - metoda fizjoterapii stosowana w leczeniu skrzywień kręgosłupa, opracowana w 1910 roku przez Katherinę Schroth i rozwinięta przez jej córkę Christę Lehnert-Schroth. 
Jest to ortopedyczno-oddechowy system polegający na stosowaniu ćwiczeń w trzech płaszczyznach: czołowej, strzałkowej i poprzecznej. W korekcji skolioz, kifoskolioz i lordoskolioz wykonuje się ćwiczenia asymetryczne, a w korekcji odchyleń w płaszczyźnie strzałkowej (kifoza, lordoza) - symetryczne. Ćwiczenia powinny być wykonywane systematycznie i z dużą intensywnością. Skuteczne są nawet u ludzi dorosłych. 
Założenia metody.
W metodzie Lehnert-Schroth postawę ciała rozpatruje się jako układ 3 równoległych prostokątów, ułożonych jeden na drugim. Pierwszy z prostokątów obejmuje miednicę, odcinek lędźwiowy kręgosłupa oraz podbrzusze po pępek i dolne żebra. Drugi obejmuje górną część brzucha i klatkę piersiową. Jego dolną granicę określa 12. kręg piersiowy, a górną 3. kręg piersiowy. Trzeci z prostokątów ograniczony jest obrysem kończyn i barków. Przy prawidłowej postawie ciała, w widoku z boku, wskutek fizjologicznych krzywizn kręgosłupa prostokąty te przedstawiają się jako trapezy. Bardzo duże znaczenie w tej metodzie odgrywa świadomie kierowany oddech, który stanowi swego rodzaju "środek" korekcji wewnętrznej, zwiększający możliwości korekcji zewnętrznej. Katherina Schroth wpadła na pomysł, że jeśli nadmuchanie gumowej dętki piłki powoduje wypchnięcie wszystkich jej wgnieceń, to na takiej samej zasadzie zniekształcona klatka piersiowa może zmienić swój kształt pod wpływem specjalnych ćwiczen oddechowych. 
Opis ćwiczeń.
W metodzie wyróżnia się następujące ćwiczenia:

</doc>
<doc id="1194723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194723" title="Nadleśnictwo Choszczno">
Nadleśnictwo Choszczno

Nadleśnictwo Choszczno – nadleśnictwo podlegające pod Regionalną Dyrekcję Lasów Państwowych w Szczecinie położone jest w południowej części woj. zachodniopomorskiego w gminach: Choszczno, Dolice, Przelewice, Suchań, Recz.
W skład Nadleśnictwa wchodzi 8 leśnictw:
oraz szkółka leśna
Nadleśnictwo Choszczno zostało utworzone 1 stycznia 1992 r., a w jego skład weszły ponadto grunty innych nadleśnictw (Dobrzany, Barlinek, Drawno i Bierzwnik) (w tym lasy niepaństwowe ok. 300 ha).
Powierzchnia gruntów będących w zasobie nadleśnictwa wynosi 14 554,68 ha z czego gruntów leśnych 13 404,35 ha (stan na 11 marca 2011). Lesistość w zasięgu terytorialnym nadleśnictwa wynosi 13,1% i jest to znacznie mniej niż średnia w województwie.
W okresie przedwojennym lasy te stanowiły własność prywatną dużych majątków ziemskich. Jedynie 15% ich powierzchni to dawne lasy państwowe. Teren Nadleśnictwa jest bardzo urozmaicony. Wzniesienia wahają się od 50 m n.p.m. w okolicy Żukowa do 110 m n.p.m. w okolicach Recza i Chłopowa.
Na terenie Nadleśnictwa znajduje się wiele interesujących miejsc:

</doc>
<doc id="1194731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194731" title="The Third Reich ’n Roll">
The Third Reich ’n Roll

The Third Reich 'n Roll – drugi album awangardowej grupy The Residents wydany w 1976 roku. Jego podstawowym założeniem była satyra na amerykańską muzykę popularną w latach 60'. Zespół dokonał pastiszu i dekonstrukcji piosenek tamtej dekady używając przy tym rozmaitych efektów zniekształcających całość nie do poznania (dodano między innymi nowe instrumentarium oraz linie wokalne), według informacji z okładki albumu w skład całości weszło ponad 30 utworów (m.in. autorstwa The Doors, The Rolling Stones, Jamesa Browna, Beach Boys oraz Iron Butterfly).
Sporo kontrowersji wywołała oprawa graficzna albumu przedstawiająca amerykańskiego prezentera radiowego i telewizyjnego Dicka Clarka ubranego w mundur SS, trzymającego w dłoni marchewkę oraz otoczonego podobiznami tańczącego Adolfa Hitlera. Plotki głoszą, że sam Dick Clark uznał okładkę za zabawną i powiesił ją w ramce na ścianie swojego gabinetu.
Reedycja na CD z 1988 roku zawiera dodatkowy materiał z dwóch singli zespołu - "Satisfaction" oraz "The Beatles play The Residents and The Residents play The Beatles". 

</doc>
<doc id="1194732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194732" title="Salisbury (album)">
Salisbury (album)

Salisbury – drugi album brytyjskiej rockowej grupy Uriah Heep wydany w lutym 1971 przez wytwórnię Mercury. Ukazał się w dwóch wersjach: europejskiej i amerykańskiej. Ta druga posiadała inną okładką oraz listę utworów. Na "Salisbury" znajduje się jeden z największych hitów zespołu – „Lady in Black”.
O albumie.
Nagrania odbyły się między październikiem a listopadem 1970 roku, ponownie w londyńskim Lansdowne Studios. W porównaniu z debiutem doszło do jednej zmiany personalnej: na miejsce Nigela Olssona przyszedł Keith Baker. W odróżnieniu od "Very 'eavy... Very 'umble" Hensley posiada ingerencje w powstanie każdego utworu, stając się głównym kompozytorem zespołu. W dwóch utworach („High Priestess” i „Lady in Black”) jest również głównym wokalistą. Podobnie jak poprzednik, "Salisbury" charakteryzuje się rozrzutem stylistycznym, zawierając zarówno utwory hard rockowe o brzmieniu bardziej gitarowym („High Priestess”) lub gitarowo-organowym („Bird of Prey”, „Time to Live”), folkową balladę („Lady in Black”) oraz 16-minutową, progresywną, tytułową suitę, nagraną z 24-osobową orkiestrą. „Lady in Black” stała się dużym hitem, szczególnie w Niemczech i Północnej Ameryce. Nazwa albumu jest źródłem kilku historii jej powstania. Najbardziej prawdopodobna jest przedstawiona przez Kena Hensleya, w której nazwa wiąże się z okresem „anty-wojennym” zespołu, a wzgórza Salisbury były miejscem ćwiczeń wojennych, podczas których czołgi niszczyły otaczającą florę (okładka albumu przedstawia zdjęcie czołgu zrobione w Salisbury). W innej wersji nazwa albumu wzięła się z wdzięczności zespołu dla fanów, którzy pomogli im spakować całe wyposażenie koncertowe, gdy mieli na to zaledwie pięć minut. Sytuacja ta miała zdarzyć się po koncercie w mieście Salisbury.
Lista utworów.
Amerykańska wersja zawiera „High Priestess” jako utwór numer 1, zaś pod numerem 5 „Simon the Bullet Freak”.
Po remasteringu album został ponownie wydany w 1996 z dwoma dodatkowymi utworami:
Wznowienie z 2003 zawierało następujące dodatkowe nagrania:

</doc>
<doc id="1194735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194735" title="Dekanat Charków">
Dekanat Charków

Dekanat Charków - jeden z 6 dekanatów katolickich w diecezji charkowsko-zaporoskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194736" title="Space Travel">
Space Travel

Space Travel – wczesna gra komputerowa, która symulowała podróż po Układzie Słonecznym. Stworzenie tej gry spowodowało rozwój systemu operacyjnego Unix.
Tworzenie gry.
Pierwsza wersja gry napisana została w 1969 przez Kena Thompsona na system Multics, a następnie przeniesiona również przez niego na Fortran na systemie GECOS, a następnie przeniesiona przez Thompsona i Dennisa Ritchiego na PDP-7. To właśnie podczas procesu konwersji gry dla assemblera PDP-7 Thompson i Ritchie napisali kod, który stał się podstawą dla systemu operacyjnego UNICS/Unix.

</doc>
<doc id="1194747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194747" title="1969 w grach komputerowych">
1969 w grach komputerowych



</doc>
<doc id="1194748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194748" title="Batut">
Batut

Batut (również trampolina, w znaczeniu sport. odskocznia) – przyrząd gimnastyczny wykorzystywany do wykonywania wysokich skoków z akrobacjami. Składa się z poziomej metalowej ramy i rozpiętej na niej na wys. ok. 1 m od podłoża, sprężystej siatki. Wykorzystuje się go w cyrku, akrobatyce sportowej oraz podczas szkoleń skoczków spadochronowych. Istnieją również batuty z siatką zewnętrzną, która chroni użytkownika przed niekontrolowanym wypadnięciem. Z kolei specjalne mniejsze trampoliny służą do uprawiania "jumping fitness".

</doc>
<doc id="1194750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194750" title="UNICS">
UNICS



</doc>
<doc id="1194751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194751" title="Pekin Północny">
Pekin Północny

Pekin Północny (), dawniej "Xizhimen" () – mała stacja kolejowa w Pekinie, w Chinach. Posiada 3 perony.

</doc>
<doc id="1194756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194756" title="United States Patent and Trademark Office">
United States Patent and Trademark Office



</doc>
<doc id="1194758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194758" title="Fingerprince">
Fingerprince

Fingerprince to album awangardowej grupy The Residents wydany w 1977 roku. Według początkowych założeń miał być to album trójstronny (jedna strona płyty winylowej miała posiadać rowki wyryte w sposób, który pozwalałby na odtwarzanie dwóch zupełnie innych zawartości w zależności od miejsca położenia igły) zatytułowane "Tourniquet Of Roses" - z pomysłu zrezygnowano jednak po odkryciu, że trzy lata wcześniej grupa Monty Python użyła identycznej metody zapisu na swojej płycie " Matching Tie and Handkerchief" oraz ze względów finansowych. Materiał zaplanowany na trzecią stronę albumu został wydany w 1979 roku jako EP zatytułowane Babyfingers, zaś na późniejszych wydaniach na płycie kompaktowej znajduje się cały pierwotnie zaplanowany album (Fingerprince + Babyfingers).

</doc>
<doc id="1194760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194760" title="Golesze">
Golesze



</doc>
<doc id="1194764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194764" title="Dekanat chustski">
Dekanat chustski

Dekanat chustski – jeden z 7 dekanatów katolickich w diecezji mukaczewskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194765" title="Stare Psary">
Stare Psary



</doc>
<doc id="1194766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194766" title="Hiszam Arazi">
Hiszam Arazi

Hiszam Arazi (arab. هشام أرازي, Hišām Arāzī; ur. 19 października 1973 w Casablance) – marokański tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa, olimpijczyk.
Kariera tenisowa.
W latach 1993–2007 grał w zawodowym gronie tenisistów.
Podczas swojej kariery wygrał 1 turniej z cyklu ATP World Tour, w Casablance w 1997 roku. Ponadto grał 2 razy w finałach singla (Merano i Monte Carlo) oraz debla (Casablanca, Taszkent).
W latach 1993–2004 reprezentował Maroko w Pucharze Davisa, rozgrywając łącznie 44 spotkania, z których w 26 triumfował.
W 1996 i 2004 roku Arazi zagrał na igrzyskach olimpijskich w Atlancie i Atenach, w grze pojedynczej. Z obu rywalizacji został wyeliminowany w 1 rundach.
W rankingu gry pojedynczej Arazi najwyżej był na 22. miejscu (5 listopada 2001), a w klasyfikacji gry podwójnej na 144. pozycji (21 czerwca 2004). Na kortach zarobił łącznie 3 602 644 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1194767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194767" title="Pasila (stacja kolejowa)">
Pasila (stacja kolejowa)

Pasila (fiń. "Pasilan rautatieasema", szw. "Böle järnvägstation") – stacja kolejowa w Helsinkach, w dzielnicy Pasila, w Finlandii. Położona jest około 3,5 km na północ od Dworca Centralnego. Została wybudowana i otwarta w 1862 roku. W 1984 stary budynek został przeniesiony do pobliskiego parku, gdzie stoi pod nazwą "Rauhanasema". W 1990 został otwarty obecny budynek stacyjny.
Pasila jest drugą pod względem liczby obsłużonych pasażerów, po Dworcu Centralnym w Helsinkach, stacją w kraju. Zatrzymują się na niej pociągi zarówno lokalne, jak i dalekobieżne.

</doc>
<doc id="1194772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194772" title="Socjoekonomika">
Socjoekonomika

Socjoekonomika (inaczej: ekonomia społeczna; ang. "social economics" lub "socioeconomics") – interdyscyplinarna specjalność, analizująca rzeczywistość łącząc w jeden obszar wiedzy zagadnienia tradycyjnie rozdzielane pomiędzy ekonomię, socjologię, historię społeczno-gospodarczą i kulturoznawstwo.
Jako taka nastawiona jest na odkrywanie, wyjaśnianie i rozwiązywanie problemów powstających w wyniku interakcji pomiędzy społeczeństwem, gospodarką i kulturą, w tym szczególnie przekształceń społeczeństwa związanych z rozwojem gospodarki globalnej i budową społeczeństwa wiedzy.
Przekształcanie się społeczeństwa przemysłowego w społeczeństwo informacyjne rodzi szereg nowych zjawisk pojawiających się na styku życia politycznego, gospodarczego społecznego i kulturowego, które są postrzegane w tradycyjny sposób lub pozostają poza zakresem zainteresowania dotychczas istniejących nauk i kierunków kształcenia. Z reguły procesy polityczne, ekonomiczne i społeczne badane są jako zjawiska odrębne, często bez dostatecznego uwzględnienia ich powiązań i dynamiki. Tymczasem wymienione obszary w życiu pojedynczego człowieka i całych społeczeństw splatają się w jedną nierozerwalną całość, nową jakość, której nie można poznać bez nowych narzędzi ich analizy. Stanowią one dynamiczną strukturę składającą się z równie dynamicznych elementów wchodzących ze sobą w liczne interakcje, które nieustannie podlegają szybkim zmianom zarówno ilościowym, jak i jakościowym.
W sferze założeń metodologicznych socjoekonomika zakłada analizę:
Socjoekonomika wpisuje się w szeroki nurt poszukiwań nowego paradygmatu w naukach społecznych, zmierzający do przezwyciężenia dotychczasowych podziałów i stworzenia nowego sposobu opisu i wyjaśniania procesów zachodzących we współczesnym świecie. Wychodzi z podobnych założeń poznawczych jak starsze od niej historia społeczno-gospodarcza (F.J.Turner, Marc Bloch, Fernand Braudel), socjologia historyczna (Alexis de Tocqueville, Max Weber, Ch. Tilly, Ch. Lloyd), socjologia ekonomiczna (Joseph Schumpeter, Talcott Parsons, N.J. Smelser, Wojciech Morawski), socjologia zmian społecznych (Anthony Giddens, Piotr Sztompka) czy „nowa ekonomia instytucjonalna” (Douglass North, Francis Fukuyama). W obszarze anglojęzycznym interdyscyplinarne badania o charakterze socjoekonomicznym prowadzone są od wczesnych lat 70. Na gruncie polskim idea badań socjoekonomicznych jest stosunkowo młoda. Dotychczas funkcjonuje w następujących obszarach badań i kształcenia jako: socjoekonomika usług medycznych – przedmiot nauczania na studiach medycznych, socjoekonomika – specjalność na studiach historycznych oraz socjoekonomiczne podejście badawcze przy analizie niektórych zjawisk związanych z funkcjonowaniem rynku pracy. Socjoekonomika stanowi próbę dostosowania systemu kreowania wiedzy oraz systemu edukacji do wymogów rozwijającej się cywilizacji informacyjnej i gospodarki globalnej.
Uniwersytet im. Adama Mickiewicza w Poznaniu był pierwszą uczelnią w Polsce, która prowadziła na Wydziale Historycznym (Zakład Historii Gospodarczej) stacjonarne studia I i II stopnia na kierunku socjoekonomika.
Linki zewnętrzne.
Archiwum studiów stacjonarnych na Uniwersytecie Adama Mickiewicza w Poznaniu:

</doc>
<doc id="1194780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194780" title="Dekanat mukaczewski">
Dekanat mukaczewski

Dekanat mukaczewski - jeden z 7 dekanatów katolickich w diecezji mukaczewskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194782" title="Abbas Mirza">
Abbas Mirza

Abbas Mirza (ur. 20 sierpnia 1789, zm. 25 października 1833) – perski następca tronu z dynastii Kadżarów.
Był synem Fath Ali Szaha (1797–1834) i oficjalnym następcą tronu. Dowodził armią perską w czasie wojen z Rosją w latach 1812–1813 i 1825–1828 oraz z Osmanami. Wojna z Osmanami została zakończona w roku 1823 podpisaniem traktatu pokojowego w Erzurum. W roku 1828 zorganizował wyprawę do Chorasanu w celu przywrócenia tam wpływów perskich, podczas której umarł w Meszhedzie. Jego syn, Mohammad Szah Kadżar (1834–1848), objął tron po śmierci Fath Ali Szaha w roku 1834.

</doc>
<doc id="1194784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194784" title="Gajówka-Kolonia">
Gajówka-Kolonia

Gajówka-Kolonia (do 2008 "Gajówka") – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Dalików. Do 2007 roku formalnie była kolonią.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1194786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194786" title="Metoda Schroth">
Metoda Schroth



</doc>
<doc id="1194788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194788" title="Kałoszyn">
Kałoszyn



</doc>
<doc id="1194790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194790" title="Musculus iliacus">
Musculus iliacus



</doc>
<doc id="1194791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194791" title="NGC 4420">
NGC 4420

NGC 4420 (również NGC 4409, PGC 40775 lub UGC 7549) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Panny. Należy do Gromady w Pannie.
Odkrył ją William Herschel 24 stycznia 1784 roku. Ponownie obserwował ją 23 lutego tego samego roku. Obliczone przez niego pozycje obiektu z obu obserwacji nie były dokładne i dość mocno się różniły, toteż Herschel skatalogował galaktykę dwukrotnie. John Dreyer w swoim katalogu umieścił obie obserwacje Herschela pod numerami NGC 4420 i NGC 4409, z adnotacją, że prawdopodobnie jest to ten sam obiekt.

</doc>
<doc id="1194793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194793" title="Dekanat werchnio-użanski">
Dekanat werchnio-użanski

Dekanat werchnio-użanski – jeden z 7 dekanatów katolickich w diecezji mukaczewskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194794" title="Stare Madaje">
Stare Madaje



</doc>
<doc id="1194798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194798" title="Brudnów Stary">
Brudnów Stary

Brudnów Stary – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Dalików.
Powstała z dniem 1 stycznia 2008 w wyniku odłączenia części wsi o nazwie "Stary Brudnów" od zniesionej rok później wsi Brudnów.

</doc>
<doc id="1194801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194801" title="Michalina Mościcka">
Michalina Mościcka

Michalina Mościcka z domu Czyżewska (ur. 20 grudnia 1871 w Klicach, zm. 18 sierpnia 1932 w Spale) – polska działaczka niepodległościowa, społeczna, feministyczna, pierwsza dama.
Sytuacja rodzinna.
Urodziła się w zubożałej rodzinie szlacheckiej. Była córką właściciela niewielkiego folwarku Czyżew i urzędnika Aleksandra Fortunata Czyżewskiego i Agnieszki z Mościckich. Ukończyła gimnazjum w Płocku i uzyskała uprawnienia nauczycielki. 22 lutego 1892 poślubiła swojego kuzyna (syn brata jej matki) Ignacego Mościckiego. W swojej autobiografii Ignacy napisał: "Bliskie pokrewieństwo i bardzo młody wiek kuzynki miały duże znaczenie w moim wyborze. Dzięki bowiem tym warunkom obiecywałem sobie mieć większy wpływ przy dalszym wychowaniu mojej przyszłej małżonki. Pragnąłem ją jak najbardziej dostroić do mojej późniejszej działalności społecznej". Na początku lat 90. XIX w. Mościcka prowadziła z mężem działalność konspiracyjną – konstruowała i przemycała bomby używane w zamachach na rosyjskie władze. W związku z dekonspiracją od sierpnia 1892 roku zamieszkała z mężem w Londynie. Tam utrzymywała rodzinę udzielając korepetycji. Ignacy w tym czasie imał się kolejnych zajęć: m.in. był pomocnikiem fryzjera, producentem kefirów, stolarzem, zecerem.
Miała z Ignacym pięcioro dzieci: córkę (zmarła we wczesnym dzieciństwie), Michała (ur. 1894), Helenę (1897–1962, pierwsza żona Tadeusza Zwisłockiego i druga żona Aleksandra Bobkowskiego), Józefa (1898–1955, oficer, dyplomata) i Franciszka (1899–1927). Od 1926 – kiedy to jej mąż został prezydentem II RP – była pierwszą damą.
Działalność we Fryburgu i Lwowie.
W 1897 roku zamieszkała we Fryburgu, gdzie jej mąż dostał stanowisko asystenta na uniwersytecie. Mościcka uczyniła ze swego domu miejsce spotkań polskiej społeczności. Na jesieni 1912 roku zamieszkała we Lwowie, gdzie zaangażowała się w walkę o równouprawnienie kobiet z mężczyznami. Była członkinią Związku Równouprawnienia Kobiet i Koła Pań Towarzystwa Szkoły Ludowej. Potem włączyła się w działalność Towarzystwa Uniwersytetu Ludowego im. Adama Mickiewicza.
Podczas I wojny światowej od 1915 roku była działaczką Ligi Kobiet Galicji i Śląska. Członkini zarządu koła lwowskiego – skarbniczka oraz przew. sekcji dochodowej a od 1916 także wiceprzewodnicząca zarządu. Pracowała również w sekcji ochroniarskiej. Od 1916 członkini Zarządu Naczelnego Ligi oraz delegatka na jej zjazdy. Po przekształceniu Ligi w styczniu 1918 w Komitet Obywatelski Polek weszła jako wiceprzewodnicząca w skład komitetu lwowskiego tej organizacji. Od września 1917 członkini Komitetu Głównego Ligi Niezawisłości Polski. W lutym 1918 z ramienia KOP członkini komitetu koordynującego akcję protestacyjną przeciwko postanowieniom pokoju brzeskiego. Współprzewodnicząca akcji lwowskich towarzystw kobiecych domagających się praw wyborczych dla kobiet w październiku 1918. W 1918 roku Mościcka wznowiła działalność konspiracyjną w Polskiej Organizacji Wojskowej. Ukrywała zagrożonych działaczy i była skarbniczką organizacji. Razem z innymi członkiniami lwowskiej Ligi Kobiet wzięła udział w odbijaniu Lwowa z rąk ukraińskich. Była jedną z kilku kobiet stojących na czele głównej kwatery sanitarnej i głównej kwatery kurierskiej. Mościcka wprowadziła córkę Helenę do nowo utworzonej Ochotniczej Legii Kobiet, która prowadziła we Lwowie walkę zbrojną. W 1920 roku stworzyła koalicję organizacji kobiecych „Wszystko dla frontu!”. Była także członkinią Obywatelskiego Komitetu Pomocy Repatriantom.
W l. 1920-1924 Mościcka była przewodniczącą Naczelnego Zarządu Ligi Kobiet Polskich. Od 1920 inicjatorka a potem działaczka lwowskiej organizacji Klubu Politycznego Kobiet Postępowych. Była także od 1919 radną Rady Miasta Lwowa oraz uczestniczyła w akcji na rzecz upaństwowienia średnich szkół żeńskich we Lwowie. W 1922 roku, w związku z dyskryminacją kobiet w dostępie na listy wyborcze partii politycznych, Mościcka przy wsparciu lwowskich organizacji KPKP i Ligi Kobiet wystawiła w okręgu lwowskim listy wyborcze do Sejmu i Senatu, na których figurowały wyłącznie kobiety. Obok Mościckiej, kandydowały m.in. Helena Ceysingerówna, Maria Jaworska, Jadwiga Tomicka. Pomimo dużego zainteresowania prasy, żadna kandydatka z kobiecej listy nie dostała się do parlamentu. Po wyborach Mościcka zaangażowała się w tworzenie Przysposobienia Wojskowego Kobiet będąc w l. 1924-1926 przewodniczącą oddziału lwowskiego. Była także czynna w akcji organizowania kolonii letnich dla dzieci i współpracowała z Robotniczym Tow. Przyjaciół Dzieci (RTPD). Według Felicjana Sławoja Składkowskiego to właśnie Mościcka przekonała męża, by przyjął stanowisko prezydenta zaproponowane mu przez Józefa Piłsudskiego po zamachu majowym w 1926 roku.
Działalność pierwszej damy.
Jako pierwsza dama Mościcka kontynuowała różnorodną działalność społeczną. Angażowała się m.in. w walkę z handlem kobietami (była matronką Międzynarodowego Kongresu Zwalczania Handlu Kobietami), a w prezydenckiej rezydencji w Spale stworzyła ośrodek opieki nad dziećmi ubogimi i osieroconymi. Gdy w 1927 roku wielka powódź zalała Małopolskę, Mościcka zainicjowała w całym kraju pomoc na rzecz poszkodowanych, utworzyła Centralny Komitet Społeczny Pomocy Ofiarom Powodzi i stanęła na jego czele. W zbiórce zebrano 5 milionów ówczesnych złotych. Pieniądze nie tylko pokryły potrzeby ludności, ale wystarczyło ich również na wsparcie kilku innych inicjatyw dobroczynnych. Z pozostałych funduszów utworzono na obszarach popowodziowych Ośrodki Zdrowia i Pomocy Społecznej. Została protektorką Organizacji Przysposobienia Kobiet do Obrony Kraju. W 1930 otrzymała tytuł członkini honorowej Stowarzyszenia „Rodzina Wojskowa”. Była pierwszą honorową przewodniczącą Związku Pracy Obywatelskiej Kobiet. Ufundowała sanatorium w Lisznej, gdzie przed 1939 powstał Ośrodek Zdrowia im. Prezydentowej Mościckiej. Była obok Aleksandry Piłsudskiej patronką założenia archiwum okresu niepodległości oraz wydania dwutomowego wydawnictwa „Wierna służba” i „Służba ojczyźnie”.
Od 1930 roku stan jej zdrowia zaczął się pogarszać. Nasiliła się choroba serca. Mościcka była poddawana bolesnemu leczeniu, przy tym cały czas pracowała. Ostatnie spotkanie służbowe odbyła dzień przed śmiercią. Zmarła 18 sierpnia 1932 o godz. 12 w Spale. Tego samego dnia zarządzeniami wojewody lwowskiego i wiceprezydenta Lwowa została wprowadzona żałoba. Michalina Mościcka została pochowana 20 sierpnia 1932 w grobowcu rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 205-5/6-19,20,21,22).

</doc>
<doc id="1194802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194802" title="Miksowanie">
Miksowanie

Miksowanie muzyki – łączenie (mieszanie) w jeden strumień kilku sygnałów dźwiękowych, z których każdy jest nośnikiem informacji muzycznej.
Terminologia.
Termin "miksowanie" odnosi się zwykle do jednej z trzech następujących czynności:
Cel miksowania.
Celem miksowania jest podkreślenie zalet przetwarzanego materiału muzycznego oraz połączenie ścieżek tak, by subiektywnie najlepiej do siebie pasowały i składały się w synergiczną całość. Cel ten osiąga się przez, między innymi:
Szczególnie przy miksowaniu nagrań miksujący w miarę możliwości stara się także usunąć lub ukryć ewentualne wady ścieżek składowych, w tym słabą jakość brzmień i/lub instrumentów, szumy, braki warsztatowe wykonawców, złą akustykę studia, błędy aranżacyjne mogące utrudnić osiągnięcie atrakcyjnego, a niekiedy głośnego brzmienia w trakcie masteringu (zob. wojna głośności). 
Na ten temat istnieją dwa konkurencyjne poglądy ujęte popularnymi wśród muzyków powiedzeniami padającymi w trakcie sesji nagraniowych: 
Narzędzia do miksowania.
Głównym narzędziem służącym do łączenia sygnałów dźwiękowych, czyli miksowania, jest konsoleta mikserska. Dodatkowo stosuje się także różne urządzenia elektroniczne, a w ostatnich latach również oprogramowanie komputerowe do podnoszenia jakości sygnałów składowych przed ich ostatecznym zmieszaniem. 
Miksowanie jako dzieło artystyczne.
Można uznać, że miksowanie jest nie tylko czynnością natury technicznej, lecz w pewnym sensie artystycznym dziełem (performance), którego budulcem są nagrane już dźwięki, a instrumentem (jak dla pianisty fortepian) – konsoleta. To podejście dotyczyć może każdego z wymienionych rodzajów miksowania.

</doc>
<doc id="1194815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194815" title="Look at Yourself">
Look at Yourself

Look at Yourself – trzeci album brytyjskiej rockowej grupy Uriah Heep, wydany w lipcu 1971 nakładem Mercury Records. Muzyka zawarta na nim to klasyczny hard rock, z dodatkiem elementów muzyki progresywnej. Najbardziej znanymi utworami z tej płyty są „July Morning” i „Look at Yourself”.
O albumie.
Nagrania odbyły się w lipcu 1971 roku w londyńskim Lansdowne Studios. W porównaniu z "Very 'eavy... Very 'umble" i "Salisbury (album)" album jest utrzymany w jednorodnym stylu – organowo-gitarowym hard rocku z domieszką muzyki progresywnej. Wpływ na znalezienie muzycznej ścieżki miała trasa koncertowa po Stanach Zjednoczonych:
Najbardziej rozpoznawalnymi utworami zawartymi na "Look at Yourself" są „July Morning” i utwór tytułowy. Pierwszy z nich jest ponad 10-minutową kompozycją o zabarwieniu progresywnym, odpowiedzią na nagrany rok wcześniej „Child in Time” Deep Purple, w końcówce zawierając minisolo Manfreda Manna. Utwór powstał z połączenia początkowo oddzielnych fragmentów (riffu gitarowego, zwrotki i środkowej części refrenu). Pomysłodawcą wykorzystania tych trzech części w jednym utworze był Mick Box:
July Morning to również ulubiony utwór Uriah Heep basisty Paula Newtona:
Utwór tytułowy jest utrzymanym w szybkim tempie, wzbogaconym o wyraziste brzmienie hammondów hard rockiem. W końcowej jego części pojawiają się na instrumentach perkusyjnych Teddy Osei, Mack Tontoh i Loughty Amao z Osibisa. „Look at Yourself” był również pierwszym światowym singlem w historii grupy.
Pierwsze wydanie (analogowe) charakteryzowało się specyficzną okładką, której pomysłodawcą był Mick Box. Posiadało ono lusterko, w którym fan widział swoje zniekształcone odbicie. Łączyło się to z tytułem albumu: "spójrz w głąb siebie". We wkładce albumu pojawiły się zdjęcia każdego z członków zespołu prezentujące ich zniekształcone odbicia.
Album spotkał się z ciepłym przyjęciem za równo komercyjnym (49. miejsce na brytyjskich listach notowań i status Srebrnej Płyty) jak i krytyki:
Lista utworów.
Zremasteryzowana wersja albumu z 1996 roku, zawiera 2 bonusowe utwory:
Specjalna edycja de-luxe albumu z roku 2003 zawiera 7 utworów bonusowych:
Twórcy.
Wydanie.
Informacje odnośnie do wersji z 2003 roku:

</doc>
<doc id="1194818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194818" title="Dekanat sigetski">
Dekanat sigetski

Dekanat sigetski – jeden z 7 dekanatów katolickich w diecezji mukaczewskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194823" title="Chropy-Kolonia">
Chropy-Kolonia

Chropy-Kolonia (do 2008 "Chropy") – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Poddębice. Do 2008 roku formalnie była kolonią.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
Wieś jest częścią sołectwa "Chropy".

</doc>
<doc id="1194824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194824" title="Czepów Dolny">
Czepów Dolny



</doc>
<doc id="1194829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194829" title="Stare Gałkowice">
Stare Gałkowice



</doc>
<doc id="1194831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194831" title="Be Persecuted">
Be Persecuted

Be Persecuted – chińska grupa black metalowa. Wydawaniem ich płyt zajmuje się wytwórnia No Colours Records.
Życiorys.
Be Persecuted gra styl black metalu określany jako "depresyjny" czy "samobójczy" black metal. Zespół powstał w roku 2005 i w tym samym wydał pierwsze demo. W roku 2007 zadebiutowali albumem zatytułowanym "I.I", który spotkał się z dobrym odbiorem mediów oraz innych słuchaczy.
Zespół jest jedną z kilku grup blackmetalowych w Chinach, lecz jedyną, która w swoim składzie miała kobietę, która odpowiadała za śpiew, co jest prawie niespotykane na scenie blackmetalowej.

</doc>
<doc id="1194832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194832" title="Dekanat ugoczanski">
Dekanat ugoczanski

Dekanat ugoczanski – jeden z 7 dekanatów katolickich w diecezji mukaczewskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194834" title="Nowe Gałkowice">
Nowe Gałkowice



</doc>
<doc id="1194836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194836" title="Hlíðarfjall">
Hlíðarfjall

Skocznia narciarska Hlíðarfjall w Akureyri to jeden z dwóch (obok skoczni w Ólafsfjörður) obiektów w Islandii przeznaczonych do uprawiania skoków narciarskich.
Skocznia powstała w 1981 roku. Punkt konstrukcyjny umiejscowiony był na 18. metrze zeskoku. Rok później punkt K przeniesiono na 21. metr, a od 1983 roku skocznia jest 25-metrowa.
Obecnie skocznia jest nieużytkowana. W latach 1981-1995 na skoczni rokrocznie odbywały się zawody "Andrésar Andarleikarnir" dla młodzieży szkolnej (9-12 lat).
Najdalsze skoki.
Lista najdłuższych skoków oddanych na obiekcie podczas zawodów "Andrésar Andarleikarnir" w latach 1981-1995 (ponad 25 metrów):

</doc>
<doc id="1194842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194842" title="Adam Skwira">
Adam Skwira

Adam Skwira (ur. 1 listopada 1935 w Nagoszynie, zm. 31 grudnia 2007 w Katowicach) – polski górnik, jeden z przywódców strajku w katowickiej Kopalni Węgla Kamiennego „Wujek” w 1981, członek komisji rewizyjnej pierwszego Zarządu Regionu Śląsko-Dąbrowskiego NSZZ „Solidarność”.
Życiorys.
Był jednym ze współzałożycieli „Solidarności” w kopalni „Wujek”. Do momentu wybuchu strajku w pierwszych dniach stanu wojennego przepracował 28 lat w zawodzie górnika. Jako organizator i jeden z przywódców strajku oraz członek Komitetu Strajkowego, został po pacyfikacji kopalni internowany, a następnie 9 lutego 1982, skazany przez katowicki sąd wojewódzki na 3 lata pozbawienia wolności. Poza Skwirą za organizację i kierowanie strajkiem skazano również Stanisława Płatka (4 lata więzienia) oraz Mariana Głucha i Jerzego Wartaka (3 lata więzienia). Zwolniony 19 czerwca 1983, w wyniku amnestii po odbyciu półtora roku zasądzonej kary, nie mógł powrócić do pracy w wyniku nałożonych restrykcji. Uniewinniony 18 grudnia 1992. W 1989, był w gronie założycieli Komitetu Budowy Pomnika Górników KWK „Wujek” Poległych 16 grudnia 1981 roku, a następnie był działaczem Społecznego Komitetu Pamięci Górników Poległych 16 grudnia 1981 roku. Współzałożyciel Związku Więźniów Politycznych Okresu Stanu Wojennego.
15 grudnia 2006 został odznaczony przez wojewodę śląskiego Tomasza Pietrzykowskiego postanowieniem prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego, Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. W czasie uroczystości odznaczono także Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski lekarza Urszulę Annę Wendę, która w czasie pacyfikacji kopalni „Wujek” śpieszyła z pomocą ranionym górnikom. Oboje otrzymali także od reprezentantów zarządu Społecznego Komitetu Pamięci Górników Poległych 16 grudnia 1981, medale upamiętniające 25-rocznicę pacyfikacji KWK „Wujek”.
Pochowany 5 stycznia 2008 w Katowicach.

</doc>
<doc id="1194849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194849" title="Magnavox">
Magnavox

Magnavox (z łac. „świetny dźwięk”) – przedsiębiorstwo elektroniczne założone przez Edwina Pridhama i Petera L. Jensena. W 1915 bracia stworzyli głośnik dynamiczny i nazwali go „Magnavox”. Firma została założona w 1917 pod tą samą nazwą w celu sprzedaży produktu.
Magnavox stała się jedną z większych firm konsumenckich i wojennych. Produkowała radia, telewizory i gramofony.
Wraz ze stworzeniem Odyssey w 1972, Magnavox stworzył rynek domowych konsoli gier wideo. W 1974 Philips wykupił oddział Magnavoksa zajmujący się elektroniką użytkową. Pod koniec lat 70. XX wieku firma stworzyła Odyssey², znane też jako Philips Videopac. W latach 90. niektóre produkty Philips były sprzedawane pod marką „Philips Magnavox” w celu zwiększenia świadomości na temat marki Phillips u konsumentów ze Stanów Zjednoczonych.
Wydział wojskowy pozostał niezależny pod nazwą Magnavox Electronic Systems do 1995, kiedy został wykupiony przez Hughes Electronics.
Marka Magnavox nadal jest używana przez Philips przy sprzedaży tańszych produktów firmy.
W Australii prawa do marki Magnavox należą do Mistral Ltd., hongkońskiej firmy, która używa jej do sprzedaży wyposażenia audiowizualnego.

</doc>
<doc id="1194850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194850" title="Kamienna (powiat sieradzki)">
Kamienna (powiat sieradzki)



</doc>
<doc id="1194851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194851" title="EDR">
EDR



</doc>
<doc id="1194853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194853" title="Znaki lotnictwa wojskowego">
Znaki lotnictwa wojskowego

Znak lotnictwa wojskowego – to graficzny symbol przynależności państwowej statku powietrznego. Jako pierwsza wprowadziła go Francja podczas I wojny światowej.
Polskim znakiem lotnictwa wojskowego od 1918 r. jest „szachownica”

</doc>
<doc id="1194856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194856" title="Dekanat nyżnio-użanski">
Dekanat nyżnio-użanski

Dekanat nyżnio-użanski – jeden z 7 dekanatów katolickich w diecezji mukaczewskiej na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1194859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194859" title="Nowy Stok">
Nowy Stok



</doc>
<doc id="1194862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194862" title="Włocin">
Włocin



</doc>
<doc id="1194864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194864" title="Cykl Atkinsona">
Cykl Atkinsona

Silnik Atkinsona – rodzaj układu pracy silnika spalinowego wynalezionego przez Jamesa Atkinsona w 1882.
Silnik oparty na cyklu Atkinsona znalazł zastosowanie na przykład w samochodach hybrydowych Toyoty z napędem Hybrid Synergy Drive: Priusie, Aurisie Hybrid, Yarisie Hybrid, pierwszym seryjnie produkowanym hybrydowym SUVie – Fordzie Escape Hybrid oraz w Lexusie NX, Lexusie UX, Hondzie Jazz Hybrid i najnowszej Hondzie CR-V Hybrid.
Charakterystyka i parametry.
Silnik pracujący w cyklu Atkinsona ma lepszą sprawność w zakresie średnich obrotów. Różnica w stosunku do tradycyjnego cyklu spalinowego silnika czterosuwowego (Cykl Otta) polega na tym, że kiedy zaczyna się suw sprężania, zawory są wciąż otwarte. Zamykają się z pewnym opóźnieniem, dlatego suw sprężania zostaje wyraźnie skrócony. Nie sprzyja to uzyskiwaniu dużej mocy maksymalnej, ale taki zabieg bywa stosowany, gdy priorytetem jest obniżenie zużycia paliwa oraz większa sprawność podzespołu.
Silnik Atkinsona z wirującym tłokiem.
Cykl Atkinsona jest używany w silnikach z wirującym tłokiem.

</doc>
<doc id="1194865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194865" title="Lipicze G">
Lipicze G



</doc>
<doc id="1194876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194876" title="Józef Hurtig">
Józef Hurtig

Józef Hurtig (ur. 19 marca 1770 roku w Warszawie, zm. 15 sierpnia 1831 tamże) – generał brygady armii Królestwa Polskiego.
Życiorys.
Wywodził się z Moraw, z rodziny, która osiedliła się w Warszawie. Służbę wojskową rozpoczął w 1788 w artylerii. Podporucznik z 1790, porucznik z 1792.
Walczył przeciwko interwencji rosyjskiej i w powstaniu kościuszkowskim 1794. Odznaczył się męstwem i znajomością rzemiosła wojskowego. Awansowany na kapitana.
Po powstaniu poza wojskiem. Od 1806 major w sztabie J. H. Dąbrowskiego i wkrótce dowódca artylerii w 3 Legii. Uczestniczył w interwencji francuskiej w Hiszpanii. Pułkownik z 1811.
Brał udział w wojnie kampanii moskiewskiej i walkach Napoleona w latach 1812 - 1814. Odznaczył się. Po powrocie do kraju w 1815 dowódca baterii artylerii lekkokonnej w Armii Królestwa Polskiego.
W latach 1817 - 1820 służył w sztabie korpusu artylerii. Od 1828 komendant twierdzy Zamość.
Awansowany do stopnia generała w 1826. Na tym stanowisku zasłynął z sadystycznego traktowania więźniów politycznych przetrzymywanych w kazamatach twierdzy. Wyjątkowo znęcał się nad członkami Towarzystwa Patriotycznego z majorem W. Łukasińskim.
Po wybuchu powstania listopadowego odwołany do Warszawy, pozostał bez przydziału. Znienawidzony za serwilizm i podejrzany o konszachty z Rosjanami oraz działania na szkodę powstania (później okazało się, że bezpodstawnie).
W czerwcu 1831 aresztowany i podczas rozruchów sierpniowych zamordowany przez motłoch na ulicach Warszawy.
Gen. Hurtig był żonaty z Krystyną Fryderyką Hauke (1774-1823), córką prof. Fryderyka Karola Haukego, siostrą gen. Maurycego Haukego. Ich jedyna córka Aniela ur. ok. 1790 r. wyszła za mąż za Teodora Wiktora Kisielnickiego (1793-1862), naczelnika powiatowego w Płocku, kawalera orderu Legii Honorowej i orderu Virtuti Militari.
Działalność masońska.
Był członkiem loży wolnomularskiej Bracia Zjednoczeni w 1808 roku, członek loży Jedność Słowiańska w 1821 roku.

</doc>
<doc id="1194877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194877" title="Dąbrówka Sieradzka">
Dąbrówka Sieradzka



</doc>
<doc id="1194878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194878" title="Szine">
Szine



</doc>
<doc id="1194879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194879" title="Live in Boston 1970">
Live in Boston 1970

Live in Boston – koncertowy album amerykańskiej grupy The Doors. Zarejestrowany jako część trasy koncertowej "Absolutely Live" 10 kwietnia 1970 w Bostonie. Podczas koncertu Jim Morrison sprawiał wrażenie wyraźnie odurzonego, dodatkowo przez cały występ mocno pił.

</doc>
<doc id="1194886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194886" title="Obieg Atkinsona">
Obieg Atkinsona



</doc>
<doc id="1194888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194888" title="Przynęta wędkarska">
Przynęta wędkarska



</doc>
<doc id="1194889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194889" title="Silnik Atkinsona">
Silnik Atkinsona



</doc>
<doc id="1194893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194893" title="Duck Stab/Buster &amp; Glen">
Duck Stab/Buster &amp; Glen

Duck Stab/Buster &amp; Glen to album awangardowej grupy The Residents wydany w 1978 r. Pierwsze siedem utworów na płycie to ułożone w innym szyku i zremiksowane piosenki z EPki zespołu pod tytułem Duck Stab!, zaś następne siedem to utwory które miały pierwotnie pojawić się jego następcy - EP zatytułowanym "Buster and Glen" - do wydania płyty nigdy jednak nie doszło, a nagrany materiał trafił tutaj.
Przez wielu fanów oraz krytyków płyta ta jest uważana za jedno z najbardziej przystępnych dzieł w dyskografii grupy oraz za jedną z najlepszych płyt w karierze gitarzysty Philipa "Snakefingera" Lithmana, gitarzysty współpracującego z grupą.

</doc>
<doc id="1194897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194897" title="Enhanced Data Rate">
Enhanced Data Rate



</doc>
<doc id="1194907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194907" title="Izabelów Duży">
Izabelów Duży



</doc>
<doc id="1194908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194908" title="Śamatha">
Śamatha

Śamatha (sanskryt), samatha (pali), szine (tyb. ཞི་གནས་, Wylie: "zhi gnas") – jedna z podstawowych technik medytacji w buddyzmie, polegająca na utrzymywaniu w sposób ciągły uważności, poprzez skupienie na jakimś obiekcie, co prowadzi do uspokojenia umysłu. Nazwa pochodzi od sanskryckiego rdzenia „śam-” (spokój, uspokajać) i „(s)tha” (pozostawać).
Jest 40 możliwych obiektów medytacji ("kammatthana"):
Medytacja "samatha" ma dawać trzy korzyści: szczęście w obecnym życiu, szczęśliwe odrodzenie i uwolnienie się od umysłowych skaz, co jest warunkiem uzyskania wglądu.

</doc>
<doc id="1194911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194911" title="Haczyk (wędkarstwo)">
Haczyk (wędkarstwo)



</doc>
<doc id="1194912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194912" title="Nowe Annopole">
Nowe Annopole



</doc>
<doc id="1194915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194915" title="Złoć polna">
Złoć polna

Złoć polna ("Gagea arvensis" ) – gatunek rośliny z rodziny liliowatych ("Liliaceae"). Część źródeł za nazwę obowiązującą uznaje "Gagea villosa" .
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje w Europie i Kaukazie. W Polsce rośnie głównie w zachodniej części kraju.
Biologia i ekologia.
Bylina, geofit. Rośnie na polach i łąkach. Kwitnie w marcu i kwietniu. 
Zagrożenia i ochrona.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków wymierających (kategoria zagrożenia: E). W wydaniu z 2016 roku otrzymała kategorię VU (narażony).

</doc>
<doc id="1194918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194918" title="Jaskółka rdzawogłowa">
Jaskółka rdzawogłowa

Jaskółka rdzawogłowa ("Hirundo smithii") – gatunek ptaka z rodziny jaskółkowatych (Hirundinidae). Występuje w Afryce i Azji.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał William Elford Leach w 1818. Nadał mu nazwę "Hirundo Smithii". Holotyp pochodził z Chisalla Island w Demokratycznej Republice Konga. Nazwa jest obecnie (2020) uznawana przez Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny. Wyróżnia on dwa podgatunki.
Podgatunki i zasięg występowania.
Wyróżniono dwa podgatunki "H. smithii":
Morfologia.
Długość ciała wynosi 14–21 cm; masa ciała 9–17 g. Wierzch ciała błyszcząco niebieskoczarny, kuper rudy, w ogonie widnieją długie widełki. Spód rdzawy z białą maską i górną częścią piersi.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia jaskółki rdzawogłowej są obszary trawiaste, sawanna, otwarte obszary leśne, tereny przecinki, obszary upraw i siedliska ludzkie. Poluje na owady w powietrzu, niekiedy z innymi jaskółkami, na przykład szarorzytką ("Pseudhirundo griseopyga") i jaskółką abisyńską ("Hirundo abyssinica"). Zjada m.in. chrząszcze, pluskwiaki, motyle i muchówki.
Lęgi.
Jaskółka rdzawogłowa jest monogamiczna, gniazduje samotnie. Gniazdo budują oba ptaki z pary, zajmuje im to około tygodnia. Ma formę płytkiego kubeczka zbudowanego z kawałków błota i wyściełanego łodygami, źdźbłami traw i pierzem. Zwykle jaskółki umieszczają je na obiekcie pochodzenia antropogenicznego. To samo gniazdo używane jest kilka sezonów, ptaki naprawiają swoją konstrukcję przed złożeniem jaj. W zniesieniu jest ich 2–4, wysiaduje je samica przez 14–19 dni. Przez kilka pierwszych dni życia z pisklętami przebywa samica. Młode są karmione przez oba ptaki z pary. Po 15–24 dniach opuszczają gniazdo, ale jeszcze 3–4 tygodnie śpią w nim, prawdopodobnie aż do złożenia następnych jaj.
Status.
IUCN uznaje jaskółkę rdzawogłową za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2020). BirdLife International uznaje trend populacji za rosnący.

</doc>
<doc id="1194922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194922" title="Commercial Album">
Commercial Album

Commercial Album to album awangardowej grupy The Residents wydany w 1980 roku. Płyta zawiera 40 utworów, których zadaniem było ośmieszenie tradycyjnej koncepcji budowy piosenek – każdy z utworów trwał jedną minutę i miał zwrotkę oraz refren, według zapisków z wnętrza okładki płyty każdą ścieżkę należało odtworzyć trzy razy z rzędu, aby otrzymać „klasyczną popową piosenkę”. Na płycie gościnnie wystąpili Philip Lithman, Chris Cutler, Fred Frith, Andy Partridge (XTC), Lene Lovich oraz dwóch wokalistów, których personalia nie zostały ujawnione.
Na okładce płyty widnieją twarze Johna Travolty oraz Barbry Streisand. W pierwszym winylowym wydaniu albumu lista utworów na okładce została podana w złej kolejności.

</doc>
<doc id="1194923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194923" title="Stare Rębieskie">
Stare Rębieskie



</doc>
<doc id="1194927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194927" title="Kliment Ohridski (stacja antarktyczna)">
Kliment Ohridski (stacja antarktyczna)



</doc>
<doc id="1194929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194929" title="Fez (ujednoznacznienie)">
Fez (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1194931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194931" title="3903 Kliment Ohridski">
3903 Kliment Ohridski



</doc>
<doc id="1194932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194932" title="Ben Hogan">
Ben Hogan

William Ben Hogan (ur. 13 sierpnia 1912 w Stephenville, zm. 25 lipca 1997) – amerykański golfista uznawany za jednego z najwybitniejszych zawodników w historii tej dyscypliny.
Urodził się w Stephenville w Teksasie i w tych okolicach dorastał. W wieku 11 lat zaczął przygodę z golfem najpierw jako caddy na polu Glen Garden Country Club w Forth Worth w Teksasie. Przez następne lata doskonalił swój swing i osiągał coraz lepsze rezultaty jako amator. W roku 1930 przeszedł na zawodowstwo, lecz jego pierwsze lata jako zawodowego golfisty nie były udane: przez pierwsze dziewięć lat nie wygrał żadnego turnieju w którym startował. Jednak głównie dzięki żonie Valerie, która przez ten cały czas wierzyła w sukces i wspierała go moralnie, udało mu się udoskonalić swój swing i wyeliminować hooka, z którym tak bardzo jako zawodnik się borykał. W 1940 roku wygrał swój pierwszy zawodowy turniej. Tylko w 1948 roku wygrał 10 zawodowych turniejów w tym major US Open Golf. Do 1959 roku, pomimo bardzo poważnego wypadku, wygrał 63 zawodowe turnieje i 9 najważniejszych turniejów typu major.
Wypadek miał miejsce 1 lutego 1949 roku; było to czołowe zderzenie z autobusem. Hogan, który podczas zdarzenia cudem przeżył, doznał podwójnego złamania miednicy, obojczyków, rąk, nóg, skruszenia żeber, i zakrzepów krwi i był w stanie krytycznym. W szpitalu lekarze diagnozowali że jeżeli w ogóle przeżyje to nie będzie mógł chodzić. Jednak Hogan po 59 dniach opuścił szpital, a po czterech latach przyszedł rok 1953, znany w golfie jako rok szlemów Hogana. Hogan wygrał 5 z 6 turniejów w których startował, w tym pierwsze 3 turnieje major. Niektórzy spekulują ze wygrałby wszystkie 4 gdyby rozgrywany wtedy PGA Championship nie krzyżował się datami z British Open Championship w którym Hogan startował i wygrał. Niemniej jednak aż do 2000 roku – tj. do czasów Tigera Woodsa – żaden inny zawodnik w historii nie wygrał trzech turniejów major w jednym roku.
Hogan znany był ze swojej ciągłej pracy i nieustannej modernizacji swojego zamachu golfowego, a także z tego, że jako jeden z pierwszych zaczął stosować poszczególne kije do uzyskania poszczególnych odległości w celu poprawy kontroli dystansu. Powszechnie uważa się, że jego praca nad zamachem doprowadziła do uzyskania najlepszego kontaktu z piłką w historii golfa, dzięki czemu – pomimo wątłej postury (170 cm i 64 kg wagi) – uderzał piłkę tak daleko, że czasami startował w konkursach na najdłuższe uderzenia.
Jego kontakt z piłką był tak dobry, że Jack Nicklaus, który miał okazję widzieć wszystkich najwybitniejszych golfistów w historii i sam jest uznawany za jednego z nich, spytany czy Tiger Woods najlepiej uderza piłkę w historii odpowiedział, że nie, że z pewnością Ben Hogan. Sam Tiger powiedział, że chciałby kiedykolwiek tak kontrolować swój zamach jak robił to Hogan i przez co całkowicie kontrolował lot uderzonej piłki. Hogan znany był również ze słabego jak na zawodowca puttowania, które po wypadku stało się jeszcze słabsze.

</doc>
<doc id="1194933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194933" title="Jaskółka abisyńska">
Jaskółka abisyńska

Jaskółka abisyńska ("Cecropis abyssinica") – gatunek małego ptaka z rodziny jaskółkowatych (Hirundinidae), zamieszkujący Afrykę Subsaharyjską. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Gatunek opisał naukowo Félix Édouard Guérin-Méneville w 1843 roku pod nazwą "Hirundo abyssinica". Holotyp pochodził z Etiopii. Obecnie jaskółka abisyńska klasyfikowana jest w rodzaju "Cecropis". Wyróżniono kilka podgatunków "C. abyssinica":
Morfologia.
Długość ciała 15–19 cm; masa ciała 16–27 g. Wierzch ciała niebieskoczarny, ciemię i kuper rudokasztanowate. Na białym brzuchu grube i ciemne kreski. Młode bardziej matowe.
Zasięg, środowisko.
Afryka Subsaharyjska bez obszarów południowo-zachodnich i lasów tropikalnych nad Kongiem. Często spotykana w wielu otwartych środowiskach oraz na brzegach lasów, przy osadach. Osiadła lub wędrowna w obrębie Afryki.
Zachowanie.
Widywana w parach lub małych stadkach; poluje na owady w locie. Mało płochliwa, często gnieździ się w budynkach.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje jaskółkę abisyńską za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako zazwyczaj pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za rosnący.

</doc>
<doc id="1194934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194934" title="Błystka wędkarska">
Błystka wędkarska



</doc>
<doc id="1194936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194936" title="Wincenty Dobiecki">
Wincenty Dobiecki

Wincenty Dobiecki (ur. 1787 w Chełmcach, zm. 1872 w Miechowicach) – generał brygady, uczestnik wojen napoleońskich i powstania listopadowego, generalny inspektor poczt.
Życiorys.
Pochodził z rodziny szlacheckiej herbu Ossoria. Jego bratem był gen. Wojciech Dobiecki. Służbę wojskową rozpoczął w 1807 w pułku szwoleżerów gwardii. Szybko awansując na stopnie podoficerskie już 4 października 1808 został porucznikiem.
Do 1812, z przerwą na kampanię austriacką 1809 w Polsce, walczył w Hiszpanii w ramach interwencji francuskiej. W 1812 roku uczestniczył w wyprawie na Moskwę.
W listopadzie 1813 wyróżniony krzyżem oficerskim Orderu Legii Honorowej za odwagę i zręczność w bitwie pod Hanau (w maju otrzymał krzyż kawalerski); w tym samym roku awansował na kapitana. Odznaczył się pod Montmirail, gdzie wziął ze swoim oddziałem do niewoli cały batalion wroga liczący przeszło 400 Niemców, tracąc przy tym jednego własnego żołnierza. Za ten wyczyn mianowany został przez Napoleona szefem szwadronu.
Po powrocie do kraju w 1815 wszedł do Armii Królestwa Polskiego jako major. W tymże roku wziął dymisje i osiadł na roli.
Po wybuchu powstania listopadowego powrócił do służby. W stopniu pułkownika początkowo dowódca gwardii ruchomej woj. mazowieckiego, wkrótce dowódca pułku Mazurów. Odznaczył się w bitwie pod Ostrołęką. Ciężko ranny w bitwie musiał wycofać się ze służby. Po wyleczeniu ran został dyrektorem poczty.
W powstaniu został odznaczony krzyżem złotym Orderu Virtuti Militari w marcu 1831 i awansowany do stopnia generała brygady w sierpniu 1831, a po jego upadku emigrował. Później powrócił do kraju. Pozostawił wspomnienia wojenne. Pochowany na cmentarzu parafialnym w Mogielnicy.

</doc>
<doc id="1194937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194937" title="Reinhard Libuda">
Reinhard Libuda

Reinhard "Stan" Libuda (ur. 10 października 1943 w Wendlinghausen, zm. 25 sierpnia 1996 w Gelsenkirchen) – niemiecki piłkarz, boczny napastnik. Brązowy medalista MŚ 1970.
Trzykrotnie był piłkarzem FC Schalke 04. Grał w tym klubie w latach 1961-1965, 1968-1972 oraz 1973-1976. Bronił ponadto barw Borussii Dortmund (1965-1968) i francuskiego RC Strasbourg (1972-1973). Z Borussią w 1966 triumfował w Pucharze Zdobywców Pucharów. W Bundeslidze rozegrał 264 spotkań i strzelił 28 bramek
W reprezentacji RFN debiutował 28 września 1963 w meczu z Turcją. Do 1971 rozegrał w kadrze 26 spotkań i strzelił 3 bramki. Podczas MŚ 70 wystąpił w pięciu meczach RFN w turnieju i zdobył jedną bramkę.
Jego przydomek nawiązywał do sylwetki angielskiego piłkarza Stanleya Matthewsa. Był zamieszany w skandal korupcyjny w 1971.

</doc>
<doc id="1194940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194940" title="ŚOW">
ŚOW



</doc>
<doc id="1194945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194945" title="Złoć mała">
Złoć mała

Złoć mała ("Gagea minima" (L.) Ker Gawl.) – gatunek rośliny z rodziny liliowatych ("Liliaceae"). 
Rozmieszczenie geograficzne.
Zwarty zasięg występowania obejmuje Azję Zachodnią (Kaukaz i Syberia Zachodnia) i środkową, północną i południowo-wschodnią Europę. Występuje również na rozproszonych stanowiskach wokół tych obszarów zwartego zasięgu. W Polsce występuje na całym obszarze, ale nierównomiernie. Największe zagęszczenie stanowisk znajduje się na Mazowszu, Pomorzu Zachodnim, Podlasiu, Dolnym Śląsku i na Lubelszczyźnie. W Karpatach jest rzadka, i najczęściej występuje w Tatrach. Ponadto występuje na pojedynczych stanowiskach na Pogórzu Wielickim, Ciężkowickim, Dynowskim, Przemyskim, koło Sanoka i w Kotlinie Żywieckiej.
Biologia i ekologia.
Bylina, geofit cebulkowy. Rośnie na łąkach, w zaroślach, na wyrębach leśnych. Kwitnie w marcu i kwietniu. Liczba chromosomów 2n = 24. Gatunek charakterystyczny dla rzędu (O). "Fagetalia". 
Ochrona.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków narażonych na wyginięcie (kategoria zagrożenia: V).

</doc>
<doc id="1194946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194946" title="Błyszczak stalowy">
Błyszczak stalowy

Błyszczak stalowy ("Lamprotornis chalybaeus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny szpakowatych (Sturnidae), zamieszkujący Afrykę Subsaharyjską. Nie jest zagrożony.

</doc>
<doc id="1194948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194948" title="Ringlight">
Ringlight

Ringlight (ring light, ring-light) – rodzaj lampy wykorzystywanej w fotografii profesjonalnej. Ze względu na swoją specyfikację używany głównie w studiach fotograficznych. Ring light zwany jest w niektórych przypadkach również lampą pierścieniową. Twórcą efektu „pierścieniowego światła” był Clifford Coffin, amerykański fotograf. Pierwowzorem lampy była używana przez niego okrągła lampa dentystyczna.
Istnieje również odmiana lampy pierścieniowej montowana bezpośrednio na obiektyw zazwyczaj wykonana w technologii świecenia LED.
Służy jako źródło światła sztucznego, którego użycie powoduje uzyskanie efektu równomiernego oświetlenia (brak cienia), w prawie każdym przypadku fotografowania trójwymiarowego obiektu.
Ringlight często spotykany jest w fotografii mody oraz fotografii portretowej. Z wykorzystaniem ring lighta, w tych dziedzinach fotografii, wiąże się charakterystyczny (pożądany lub niepożądany) efekt pojawiających się w oczach blików w kształcie okręgu (ich liczba zależna jest od liczby żarówek oraz od tego czy użyto wszystkich żarówek).
Jednym z pierwszych fotografów w Polsce używających tego typu oświetlenia był Sergiusz Suszyn. Autorski projekt ring lighta, który stworzył stał się podstawą do wielu jego modyfikacji i odmian budowanych na potrzeby „domowe”.
Budowę ringlighta zazwyczaj można oprzeć na zwykłych materiałach typu sklejka, MDF, kilka żarówek, kable elektryczne, wyłączniki np. w celu wyłączania pojedynczych żarówek aby uzyskać inny efekt świecenia (widoczne na załączonych obrazkach), ściemniacza, aby płynnie regulować intensywność świecenia i ułatwić pracę modelowi.
Rodzaje oświetlenia.
Rozróżniamy kilka rodzajów oświetlenia typu ring:

</doc>
<doc id="1194953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194953" title="Willem van Aelst">
Willem van Aelst

Willem van Aelst (ur. 16 maja 1627 w Delfcie, zm. w 1683 w Amsterdamie) – holenderski malarz okresu baroku. Malował głównie martwe natury i obrazy o tematyce myśliwskiej.
Życiorys.
Aelst pochodził z rodziny prawniczej. W 1643 został członkiem cechu malarzy w Delfcie. W 1645 wyjechał do Francji, później do Włoch. W 1649 pracował na dworze wielkiego księcia we Florencji. W 1657 zamieszkał na stałe w Amsterdamie.
Twórczość malarska.
Aelst nauczył się sztuki malarskiej od swego stryja, Everta van Aelsta. Rozwinął swój styl pod wpływem malarza owadów, Ottona Marseusa van Schriecka, poznanego we Florencji. Po zamieszkaniu w Amsterdamie skoncentrował się na twórczości o tematyce myśliwskiej. Jego prace odznaczają się eleganckimi i wyrafinowanymi kompozycjami. Artysta był najczęściej naśladowanym malarzem martwych natur w swojej epoce, jego uczennicą była malarka kwiatów Rachel Ruysch.
Dziesięć sygnowanych obrazów Aelsta znajduje się w Staatliches Museum w Schwerinie (m.in. "Martwa natura z pucharem z nautilusa, Dwa martwe koguty, Martwa natura z kwiatami i zegarkiem, Martwa natura z owocami, Martwa natura z drobiem, Stół śniadaniowy z dzbankiem z nautilusa, Martwa natura z trofeami myśliwskimi").

</doc>
<doc id="1194957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194957" title="HMS Suffolk">
HMS Suffolk

HMS „Suffolk” – nazwa noszona przez sześć okrętów brytyjskiej Royal Navy, pochodząca od hrabstwa Suffolk w Anglii:

</doc>
<doc id="1194958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194958" title="Maria Mościcka">
Maria Mościcka

Maria Mościcka z domu Dobrzańska, primo voto Nagórna (ur. 1896 w Warszawie, zm. 23 listopada 1979 w Genewie) – druga żona prezydenta RP Ignacego Mościckiego, polska pierwsza dama.
Życiorys.
Była sekretarką Michaliny Mościckiej – pierwszej żony Ignacego Mościckiego. 10 października 1933 została drugą żoną Prezydenta RP, po wcześniejszym stwierdzeniu nieważności małżeństwa przez Stolicę Apostolską z Tadeuszem Nagórnym, adiutantem Prezydenta RP. Ów ślub – w rok po śmierci pierwszej żony Michaliny Mościckiej, jak i uzyskanie wyroku o stwierdzeniu nieważności małżeństwa – wywołały powszechne zgorszenie.
Od września 1939 przebywała wraz z mężem na emigracji, gdzie zmarła w 1979. 10 września 1993 prochy – jej i męża – zostały sprowadzone ze Szwajcarii do Polski. Maria Mościcka została pochowana na warszawskich Powązkach w grobie, który dotychczas był symbolicznym grobem Ignacego Mościckiego w Polsce.
Przez wiele lat Maria Mościcka zbierała i przechowywała archiwalia i pamiątki związane z Ignacym Mościckim, które następnie przekazała za pośrednictwem dr. Bolesława Nawrockiego do archiwum klasztoru na Jasnej Górze.
Została pochowana na cmentarzu Powązkowskim w alei zasłużonych (grób 107/108/109).

</doc>
<doc id="1194959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194959" title="HMS Norfolk">
HMS Norfolk

HMS „Norfolk” – nazwa noszona przez pięć okrętów brytyjskiej Royal Navy, pochodząca od tytułu księcia Norfolku lub hrabstwa Norfolk w Anglii:

</doc>
<doc id="1194960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194960" title="Petra Mandula">
Petra Mandula

Petra Mandula (ur. 17 stycznia 1978 w Budapeszcie) – węgierska tenisistka, reprezentantka kraju w Fed Cup, olimpijka z Sydney (2000) i Aten (2004).
Życie prywatne.
Petra Mandula jest córką Janosa Manduli i Katalin Hedegus. Ma dwie siostry, Diane i Stephanie. Jej ojciec jest stomatologiem, matka asystentką stomatologa, starsza siostra studiuje stomatologię, a młodsza wciąż jest uczennicą.
Kariera tenisowa.
Występy w gronie juniorek Mandula rozpoczęła w 1994 roku zwycięstwem w turnieju w Norymberdze. Także w deblu była tam w finale, razem z rodaczką Petrą Gaspar. Kolejne zawody wygrała w grudniu 1994 na Florydzie. W lipcu 1996 wygrała juniorskie Mistrzostwa Europy, rozgrywane w Szwajcarii. Kilkakrotnie zdobywała główną premię w konkurencji deblowej; mimo to nie odniosła znaczących sukcesów w turniejach wielkoszlemowych. Tam partnerowała między innymi Henrietcie Nagyovej i Annie Kurnikowej. Po sezonie 1996 zajęła się wyłącznie startami w gronie zawodniczek profesjonalnych.
W 1998 startowała w kwalifikacjach do seniorskiego US Open; nie przeszła ich jednak. W 1999 zadebiutowała w turniejach z cyklu WTA Tour. Oprócz drugiej rundy w Budapeszcie i Taszkencie, była w ćwierćfinale w brazylijskim São Paulo. Wyniki te pozwoliły jej na awans do czołowej setki klasyfikacji profesjonalnych tenisistek. W roku 2000 wystąpiła we wszystkich imprezach Wielkiego Szlema. Swoje najlepsze rezultaty osiągnęła w deblu, dwukrotnie dochodząc do finałów (z Ritą Kuti Kis i Patricią Wartusch). W sezonie 2000 zagrała na igrzyskach olimpijskich w Sydney przegrywając w pierwszej rundzie gry pojedynczej i trzeciej rundzie gry podwójnej. W deblu Mandula startowała wspólnie z Katalin Marosi.
Dochodząc do ćwierćfinału French Open 2001 została pierwszą węgierską ćwierćfinalistką turnieju wielkoszlemowego. Do głównej drabinki weszła po przejściu kwalifikacji, w których pokonała Jelenę Dokić, ulegając dopiero późniejszej wicemistrzyni i pierwszej belgijskiej finalistce imprezy tej kategorii, Kim Clijsters. W Taszkencie wywalczyła swój pierwszy deblowy tytuł zawodowy.
W 2002 dwukrotnie najlepsza w konkurencji deblowej; ponadto półfinalistka z Wiednia, ćwierćfinalistka z Helsinek, Casablanki i Canberry. Dnia 5 maja 2003 została trzynastą zawodniczką w rankingu gry podwójnej WTA. W Sopocie osiągnęła półfinał, ulegając Klárze Koukalovej pomimo prowadzenia 6:4, 3:0. Na Wimbledonie pokonała Patty Schnyder, a w ciągu czterech tygodni wygrała trzy turnieje deblowe.
W 2004 roku w Charleston wyeliminowała Jennifer Capriati, byłą liderkę rankingu WTA singlistek. Wystartowała również na igrzyskach olimpijskich w Atenach, odpadając w pierwszych rundach singla i debla. W konkurencji gry podwójnej partnerką Manduli była Kira Nagy.
W ostatnich latach swojej kariery Mandula zmagała się z różnymi kontuzjami, a swoje zawodowe starty zakończyła w 2005 roku.

</doc>
<doc id="1194961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194961" title="Złoć łąkowa">
Złoć łąkowa

Złoć łąkowa ("Gagea pratensis" (Pers.) Dumort.) – gatunek z rodziny liliowatych ("Liliaceae"). W Polsce roślina pospolita na niżu z wyjątkiem Ziemi Lubuskiej i północno-wschodniej części kraju, rzadka na pogórzu i w górach. Zasięg gatunku obejmuje rozległe obszary Europy z wyjątkiem Wysp Brytyjskich i północnej części kontynentu.
Biologia i ekologia.
Bylina, geofit. Rośnie na polach i przydrożach. Kwitnie w kwietniu i maju. Gatunek wyróżniający zespołu "Papaveretum argemones".
Ochrona.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków narażonych na wyginięcie (kategoria zagrożenia: V). Najwyraźniej omyłkowo, zważywszy na szerokie rozprzestrzenienie gatunku. Na liście wydanej w 2016 roku gatunek nie został ujęty.

</doc>
<doc id="1194963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194963" title="Zespół Szkół Muzycznych im. Karola Szymanowskiego w Toruniu">
Zespół Szkół Muzycznych im. Karola Szymanowskiego w Toruniu

Zespół Szkół Muzycznych im. Karola Szymanowskiego w Toruniu – zespół szkół muzycznych I i II stopnia w Toruniu.
Lokalizacja.
Szkoła znajduje się w północnej części miasta, w dzielnicy Wrzosy, przy ul. Szosa Chełmińska 224/226, w bliskim sąsiedztwie Domu Pomocy Społecznej im dr. Leona Szumana i kościoła św. Antoniego.
Historia.
Okres powojenny.
Odbudowa szkolnictwa muzycznego w powojennym Toruniu związana jest ściśle z osobą Ireny Kurpisz-Stefanowej, która zorganizowała w 1945 roku Instytut Muzyczny. Na siedzibę Instytutu wybrano kamienicę przy ulicy Mickiewicza 28. W 1947 roku nastąpił podział Instytutu Muzycznego na dwie szkoły: średnią (o nazwie Instytut Muzyczny, kierowaną przez I. Kurpisz-Stefanową) i niższą (Szkoła Muzyczna, z dyrektorem F. Tomaszewskim), natomiast rok później szkołę upaństwowiono i nadano jej imię Karola Szymanowskiego. Zmieniono także nazwę szkoły, która odtąd brzmiała: Szkoła Muzyczna Pomorskiego Towarzystwa Muzycznego w Toruniu.
Warto podkreślić, że Pomorskie Towarzystwo Muzyczne było inicjatorem powstania w powojennym Toruniu orkiestry symfonicznej, która jednak na skutek nacisków politycznych przetrwała tylko jeden sezon artystyczny.
W kolejnych latach otwierano nowe wydziały, a także tworzono nowe kierunki kształcenia, szkoła otrzymała dodatkową powierzchnię w zajmowanym lokalu przy ul. Mickiewicza. Poprawiło się wyposażenie w instrumenty muzyczne, a zajęcia odbywały się także w Szkole Podstawowej nr 13 oraz w filiach w Bydgoszczy, Brodnicy i Chełmży. Wszystkie te filie z biegiem lat usamodzielniły się, tworząc autonomiczne placówki.
Po 1990 roku szkoła pozyskała nowy budynek przy ulicy Niesiołowskiego 20, powołano też Fundację na rzecz Pomocy i Rozwoju Zespołu Szkół Muzycznych w Toruniu.
Dzięki mającej miejsce w 2005 roku reorganizacji placówek oświatowych w Toruniu, ZSM uzyskał nową siedzibę przy ulicy Szosa Chełmińska 224/226, w której pierwsze zajęcia odbyły się 1 września 2006 roku. W roku 2010 oddano do użytku nowo wybudowaną szkolną salę koncertową mieszczącą 300 widzów.
15 października 2021 roku władze szkoły zorganizowały obchody 100 – lecia jej istnienia.
Do 2023 roku przy szkole powstanie sala gimnastyczna.
Struktura.
W skład Zespołu Szkół Muzycznych wchodzą:
Konkursy.
Szkoła organizuje następujące konkursy i festiwale:
Pedagodzy.
Ze szkołą związani byli lub są m.in.: Regina Smendzianka, Jarosław Mianowski, Marek Wakarecy, Magdalena Cynk, Renata Szerafin-Wójtowicz, Paweł Wakarecy, Roman Grucza i Artur Ryszard Jęcka.

</doc>
<doc id="1194968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194968" title="Tino Edelmann">
Tino Edelmann

Tino Edelmann (ur. 13 kwietnia 1985 w Oberhofie) – niemiecki kombinator norweski, brązowy medalista olimpijski, ośmiokrotny medalista mistrzostw świata, ośmiokrotny medalista mistrzostw świata juniorów, a także zwycięzca Letniego Grand Prix.
W listopadzie 2016 zakończył karierę sportową.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w 26 sierpnia 2000 roku, kiedy wystartował w trzeciej edycji Letniego Grand Prix w kombinacji norweskiej. Zajął wtedy 54. miejsce w zawodach indywidualnych w Klingenthal. Dwa dni później był trzydziesty w Oberhofie. Pierwszy indywidualny występ w Pucharze Świata B zaliczył 4 stycznia 2002 roku w Klingenthal, kiedy zajął 25. miejsce w sprincie. W sezonie 2001/2002 tego cyklu wystartował jeszcze dziewięciokrotnie, tylko raz nie zdobywając punktów. W efekcie zajął 26. miejsce w klasyfikacji generalnej. W styczniu 2002 roku wziął udział w mistrzostwach świata juniorów w Schonach, gdzie wraz z kolegami z reprezentacji zdobył złoty medal, a w konkursie metodą Gunderseną był dziewiąty.
W Pucharze Świata zadebiutował 1 stycznia 2003 roku w Oberhofie, zajmując 41. miejsce w sprincie. W sezonie 2002/2003 startował jeszcze dwukrotnie, ale również nie zdobył punktów i nie został uwzględniony w klasyfikacji generalnej. Na mistrzostwach świata juniorów w Sollefteå zdobył złoty medal w drużynie, w sprincie był piąty, a w Gundersenie zajął 17. miejsce. Startował także w Pucharze Świata B, wygrywając zawody w sprincie w Ruce 7 marca i w Trondheim 12 marca 2003 roku. Sezon 2003/2004 Pucharu Kontynentalnego zaczął od zwycięstwa w sprincie, 5 grudnia 2003 roku w Rovaniemi. Na podium stanął także 20 grudnia w Ruhpolding, gdzie był drugi w sprincie. Od tej pory startował głównie w Pucharze Świata. Najlepszy wynik na najwyższym szczeblu rozgrywek w tym sezonie uzyskał 22 lutego 2004 roku w czeskim Libercu, gdzie był ósmy. Na początku lutego wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Stryn, gdzie zdobył srebrne medale w sztafecie, sprincie i Gundersenie.
W sezonach 2004/2005, 2005/2006 i 2006/2007 nie osiągał większych sukcesów w Pucharze Świata. Jego najlepszym wynikiem było piąte miejsce Gundersenie, wywalczone 30 stycznia 2005 roku w Sapporo. W 2005 roku wystartował na mistrzostwach świata w Oberstdorfie, gdzie był osiemnasty w sprincie, a zawodów metodą Gundersena nie ukończył. Miesiąc później wywalczył kolejne trzy medale podczas mistrzostw świata juniorów w Rovaniemi. Wraz z kolegami sięgnął po złoto w drużynie, a indywidualnie był drugi w Gundersenie oraz trzeci w sprincie.
Przełom nadszedł w sezonie 2007/2008. W pierwszej części sezonu, 12 grudnia 2007 roku w austriackim Ramsau Edelmann po raz pierwszy w karierze stanął na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata. Zajął tam trzecie miejsce w sprincie huraganowym, ulegając tylko dwóm rodakom: Björnowi Kircheisenowi i Ronny'emu Ackermannowi. W pozostałych zawodach jeszcze trzykrotnie plasował się w czołowej dziesiątce: 30 grudnia w Oberhofie był siódmy w Gundersenie, 12 stycznia w Val di Fiemme był dziewiąty w tej samej konkurencji, a 9 marca 2008 roku w Oslo zajął dziesiąte miejsce w sprincie. W klasyfikacji generalnej dało mu to dwunasta pozycję. Mimo że w kolejnym sezonie nie stawał na podium, to w klasyfikacji generalnej zajął miejsce wyższe niż przed rokiem - ósme. Najbliżej podium był 30 listopada w Ruce, 4 stycznia w Schonach i 8 lutego 2009 roku w Seefeld, gdzie zajmował piąte miejsce w Gundersenie. Podczas mistrzostw świata w Libercu razem z Erikiem Frenzlem, Ronnym Ackermannem i Björnem Kircheisenem zdobył srebrny medal w sztafecie. Drugi był także w starcie masowym, przegrywając tylko z Toddem Lodwickiem ze Stanów Zjednoczonych. Ponadto w zawodach metodą Gundersena był siódmy na dużej skoczni i dziewiąty na normalnej.
W lecie 2009 roku wystartował w dwunastej edycji Letniego Grand Prix w kombinacji norweskiej, zajmując dwukrotnie czwarte i dwukrotnie drugie miejsce. Pozwoliło mu to na triumf w klasyfikacji końcowej. Dobrą formę zdołał także utrzymać w sezonie 2009/2010, w którym był piąty w klasyfikacji generalnej. Czterokrotnie stawał na podium w tym 6 grudnia 2009 roku w norweskim Lillehammer po raz pierwszy w karierze zwyciężył w zawodach Pucharu Świata. Był także drugi 29 listopada w Ruce i 19 grudnia w Ramsau, a 5 marca 2010 roku w Lahti zajął trzecie miejsce w Gundersenie. Na igrzyskach olimpijskich w Vancouver Niemcy w składzie: Johannes Rydzek, Tino Edelmann, Eric Frenzel i 
Björn Kircheisen wywalczyli brązowy medal w konkursie drużynowym. Indywidualnie Tino był osiemnasty w Gundersenie na normalnej skoczni, a na dużym obiekcie zajął 28. miejsce.
W dziesięciu startach w zawodach Pucharu Świata w sezonie 2010/2011 sześciokrotnie plasował się w czołowej dziesiątce. Najlepszy wynik osiągnął 19 grudnia 2010 roku w Ramsau, gdzie zajął drugie miejsce w Gundersenie, ustępując tylko Austriakowi Mario Stecherowi. Było to jedyne podium Edelmanna w tym sezonie. W klasyfikacji generalnej zajął tym razem dziewiątą pozycję. Na mistrzostwach świata w Oslo w 2011 roku wspólnie z Rydzkiem, Kircheisenem i Frenzlem zdobył brązowe medale w obu konkursach drużynowych, a indywidualnie wywalczył srebrny medal w Gundersenie na normalnej skoczni, a na dużym obiekcie był piętnasty. Dobrą passę kontynuował na początku sezonu 2011/2012 – 25 listopada 2011 roku w Ruce zajął trzecie miejsce, a dzień później zwyciężył. Łącznie pięciokrotnie plasował się na podium zawodów tego sezonie i w klasyfikacji generalnej był ósmy.

</doc>
<doc id="1194971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194971" title="Fatos Kongoli">
Fatos Kongoli

Fatos Baki Kongoli (ur. 12 stycznia 1944 w Elbasanie), pisarz albański. 
Życiorys.
Był synem znanego kompozytora i skrzypka Baki Kongollego (1913-1980). Studiował matematykę w Tiranie i w Pekinie, a następnie pracował jako redaktor i dziennikarz w wydawnictwie Naim Frashëri. W 1990 należał do grona założycieli Demokratycznej Partii Albanii.
Sławę przyniosła mu wydana w 1992 roku powieść "I humburi" ("Przegrany"), która powstała w marcu 1991, kiedy tysiące Albańczyków próbowało drogą morską uciec z kraju do Włoch. Powieść będąc opowieścią o typowym "człowieku bez właściwości", któremu nie udało się uciec z kraju stała się początkiem tetralogii "Burgjet e kujteses" ("Więzienia pamięci"). W 1999 ukazała się powieść "Smok z kości słoniowej", oparta na osobistych przeżyciach autora, z okresu studiów w Pekinie.
Kongoli został trzykrotnie uhonorowany najważniejszą albańską nagrodą literacką - Srebrnym Piórem. Za całokształt twórczości w 2004 roku otrzymał Złote Pióro. Nagrodę Balkanika w 2003 roku otrzymał za powieść "Endrra e Damokleut" ("Sen Damoklesa").
W roku 2007 ukazała się w wydawnictwie Czarne powieść "Psia skóra" ("Lëkura e qenit", wyd. alb. 2003), w tłumaczeniu Doroty Horodyskiej, niezwykła opowieść o miernym pisarzu i scenarzyście, który powraca we wspomnieniach do swoich rozlicznych romansów w okresie rządów Envera Hodży. Historie miłosne stają się pretekstem do ukazania obrazów z życia codziennego Tirany w okresie komunizmu i w pierwszych latach transformacji. W związku z promocją książki Kongoli w czerwcu 2007 r. odwiedził Polskę, spotykając się z czytelnikami w Warszawie, Lublinie i Toruniu.
W najnowszej powieści "Bolero w domu dwojga starych ludzi" (alb. Bolero në vilën e pleqve), wydanej w 2008 Kongoli przenosi czytelnika w świat ludzi starych, mieszkających samotnie w wielkiej willi wraz z młodą opiekunką. Po raz pierwszy w twórczości Kongolego pojawia się w powieści wątek polski - jeden z bohaterów zachwyca się urodą Słowianek, a w szczególności Polek.
31 stycznia 2010 został udekorowany francuską Legią Honorową. W kwietniu 2017 otrzymał tytuł doktora honoris causa Uniwersytetu Ismaila Qemala we Wlorze.

</doc>
<doc id="1194972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194972" title="Mucha (wędkarstwo)">
Mucha (wędkarstwo)



</doc>
<doc id="1194973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194973" title="Ceremonial Castings">
Ceremonial Castings

Ceremonial Castings - amerykańska grupy muzyczna z Waszyngtonu, grająca black metal. Sami określają swoją twórczość, jako „American Deathphonic Black Metal”. Ich popularność mocno wzrosła po koncercie, na którym zagrali z zespołem Finntroll.
Historia.
Zespół powstał w roku 1996, z inicjatywy braci Jake'a (śpiew, gitara elektryczna) i Nicka (instrumenty klawiszowe) Superchi. Lord Serpent (czyli Jake) miał jeszcze inną kapelę, Crismon Death, lecz z powodu jej końca, mógł się całkowicie skoncentrować na CC. W przeciągu swojej kariery nagrali kilka dem w 1996, 2001, 2003 i 2004. Przed końcem roku 2004, w końcu znaleźli prawdziwego perkusistę, którym został Matthew Mattern („Bloodhammer”). W roku 2005 nagrali dwa albumy długogrające zatytułowane "Immortal Black Art" oraz "Barbaric is the Beast", których wydaniem zajęła się wytwórnia Dark Forest Productions. 
Muzycy udzielają się również w trzech innych projektach zróżnicowanych gatunkowo. Zespoły The Dead, Serpent Lord i Mysticism Black.

</doc>
<doc id="1194977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194977" title="THX (muzyka)">
THX (muzyka)

THX - jednorazowy projekt muzyczny z obszaru muzyki elektronicznej pod nazwą Living in Purgatory wydany w 1991 roku przez Animalized oddział wytwórni SPV. Całość wyprodukowali Jack Rebels i Peter Schmidt. Poniżej zawartość albumu.
THX - Living in Purgatory (1991).
Materiał został nagrany podczas trwania konfliktu irackiego znanego jako I wojna w Zatoce Perskiej co uwidacznia się w tekstach:
New World Order

</doc>
<doc id="1194979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194979" title="Wojciech Dobiecki (1782–1862)">
Wojciech Dobiecki (1782–1862)

Wojciech Dobiecki (ur. 17 kwietnia 1780, zm. 1862) – generał, uczestnik wojen napoleońskich i powstania listopadowego. Brat gen. Wincentego Dobieckiego.
Życiorys.
Urodził się 17 kwietnia 1780 roku, natomiast miejsce jego urodzenia nie jest pewne. Mógł urodzić się w miejscowości: Chełmce, Chełmo, Łopuszno lub Szewce. Służbę wojskową rozpoczął w 1798 w Legii Naddunajskiej. Później w Legii gen. Jana Henryka Dąbrowskiego we Włoszech. Odbył kampanie: włoską, hiszpańską i pruską, gdzie został ciężko ranny w głowę.
Po powrocie do kraju w 1807 wszedł do Armii Księstwa Warszawskiego. W 1809 walczył przeciwko Austriakom. W 1812 wziął udział w inwazji na Rosję. W 1813 wziął dymisje w stopniu pułkownika. Założył rodzinę i zamieszkał w Pęczelicach, majątku ziemskim należącym do jego drugiej żony Anny z Niemiryczów.
Po wybuchu powstania listopadowego powrócił do służby. W styczniu 1831 generał ordynator armii powstańczej. Mimo olbrzymich trudności i złego stanu zdrowia sprostał obowiązkom. Po upadku powstania emigrował do Elbląga. Później powrócił do kraju i do Pęczelic, gdzie napisał „Wspomnienia wojskowe”, których część opublikowano w 1859 roku.

</doc>
<doc id="1194983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194983" title="Camel – Master Series (25th Anniversary Compilation)">
Camel – Master Series (25th Anniversary Compilation)

Camel – Master Series (25th Anniversary Compilation) – kompilacyjny album brytyjskiej grupy Camel wydany w 1997 roku.
Lista utworów.
Na albumie znajdują się następujące utwory:

</doc>
<doc id="1194985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194985" title="Złoć pochwolistna">
Złoć pochwolistna

Złoć pochwolistna ("Gagea spathacea" (Hayne) Salisb.) – gatunek rośliny z rodziny liliowatych ("Liliaceae").
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje w Europie Środkowej na obszarze od Francji na zachodzie po środkową część Rosji na wschodzie oraz na Kaukazie. W Polsce jest gatunkiem rzadkim; rośnie tylko w północnej części kraju.
Biologia i ekologia.
Bylina, geofit. Rośnie w wilgotnych lasach. Kwitnie w kwietniu i maju.
Zagrożenia i ochrona.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków rzadkich (kategoria zagrożenia: R). W wydaniu z 2016 roku otrzymała kategorię NT (bliski zagrożenia).

</doc>
<doc id="1194986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194986" title="Kołowrotek (wędkarstwo)">
Kołowrotek (wędkarstwo)



</doc>
<doc id="1194989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194989" title="Jan z Wiślicy">
Jan z Wiślicy

Jan z Wiślicy inne formy nazwiska: "Ioannes Visliciensis, Joannes Vislicius", (ur. około 1485 w Wiślicy, zm. pomiędzy 1516 a około 1520) – poeta polsko-łaciński, znany jako autor epopei "Bellum Prutenum".
Życiorys.
Jak za Janem Smereką powtarza Roman Mazurkiewicz, "wszystko niemal, co wiemy o Janie z Wiślicy, zawdzięczamy wzmiankom zawartym w jego utworach".
Urodził się około roku 1485 w Wiślicy nad Nidą w ubogiej rodzinie mieszczańskiej. Od roku 1505 (lub nieco wcześniej) kształcił się na Akademii Krakowskiej, gdzie jako uczeń Pawła z Krosna około roku 1506 uzyskał tytuł bakałarza Akademii Krakowskiej. W latach 1511-1517 nawiązał przyjacielskie kontakty z wędrownym szwajcarskim humanistą, którym był Valentin Eck. W latach 1514–1515 pełnił funkcję sekretarza starosty wieluńskiego Stanisława z Kurozwęk. Dalsze jego losy nie są obecnie znane, Data jego śmierci także pozostaje nieznana – zmarł po roku 1520.
Tytułu naukowego najprawdopodobniej nie uzyskał. Według B. Kruczkiewicza i H. Barycza, Jan z Wiślicy, który w roku 1506 otrzymał w Krakowie stopień bakałarza, a w roku 1520 magistra nauk wyzwolonych oraz wykładał jako "extraneus" w latach 1510-1512, jest innym Janem z Wiślicy; natomiast Karol Mecherzyński i Jan Smereka utożsamiają go z poetą.
Twórczość.
W 1516 roku wydał u Jana Hallera w Krakowie epopeję "Bellum Prutenum" (pol. "Wojna pruska"), w 3 księgach, utrzymaną w duchu odrodzenia, w której sławił dynastię Jagiellonów. Wprowadził do poezji tematykę narodową.

</doc>
<doc id="1194993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194993" title="Kardynałowie z nominacji Sykstusa IV">
Kardynałowie z nominacji Sykstusa IV

W ciągu 13 lat pontyfikatu Sykstus IV mianował 34 kardynałów na ośmiu konsystorzach, przy czym większość tych nominacji była podyktowana względami politycznymi lub rodzinnymi. Wśród tych 34 kardynałów było sześciu krewnych papieża, czternastu duchownych rekomendowanych przez europejskich monarchów (tzw. kardynałowie koron), pięciu rekomendowanych przez władców księstw i republik włoskich oraz pięciu przedstawicieli rzymskiej arystokracji (rodziny Orsini, Savelli, Colonna, Conti). Zaledwie czterech nominatów Sykstusa IV otrzymało kapelusz kardynalski za pracę w służbie Kościoła (Cibo, Nardini, Venier i Schiaffinati), ale z wyjątkiem Nardiniego byli to urzędnicy a nie duszpasterze.
Sykstus IV zatwierdził trzy nominacje dokonane in pectore jeszcze przez Pawła II, które nie zostały opublikowane przed jego śmiercią.
Wśród nominatów Syktusa IV było dwóch przyszłych papieży: Innocenty VIII (1484-92) i Juliusz II (1503-13).
Sykstus IV zapoczątkował praktykę podnoszenia diakonii kardynalskich "pro hac vice" do rangi kościołów prezbiterialnych i nadawania ich kardynałom prezbiterom jako ich główne kościoły tytularne. 17 maja 1473 aż czterech kardynałów prezbiterów mianowanych dziesięć dni wcześniej otrzymało diakonie jako kościoły tytularne. Podobne przypadki powtórzyły się 12 grudnia 1477 (dwóch kardynałów), 14 stycznia 1480 (promocja kardynała Giovanniego d’Aragony do rangi kardynała prezbitera z zachowaniem dotychczasowej diakonii) oraz 15 listopada 1483.
Sykstus IV był też pierwszym od kilkuset lat papieżem, który wyniósł nowy kościół do rangi kościoła tytularnego dla kardynałów prezbiterów. 12 grudnia 1477 mianowany dwa dni wcześniej kardynał Pietro Foscari otrzymał jako kościół tytularny parafię S. Nicola inter Imagines, która nigdy wcześniej nie miała takiego statusu.
Konsystorz 16 grudnia 1471.
Kościoły tytularne nadano 22 grudnia 1471.
Konsystorz 7 maja 1473.
Kościoły tytularne przyznane 17 maja 1473.
Konsystorz 10 grudnia 1477.
Kościoły tytularne zostały nadane 12 grudnia 1477.

</doc>
<doc id="1194995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194995" title="THX (ujednoznacznienie)">
THX (ujednoznacznienie)

Film

</doc>
<doc id="1194996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194996" title="Muszka (wędkarstwo)">
Muszka (wędkarstwo)



</doc>
<doc id="1194999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1194999" title="Jard (jednostka)">
Jard (jednostka)



</doc>
<doc id="1195000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195000" title="Lunar Sea">
Lunar Sea

Lunar Sea – kompilacyjny album brytyjskiej grupy Camel wydany w 2001 roku. Zawiera utwory z lat 1975 – 1985.
Lista utworów.
CD 1.
Płyta numer 1 zawiera:
CD 2.
Płyta numer 2 zawiera:
Muzycy.
Autorami albumu są:

</doc>
<doc id="1195001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195001" title="FC Linz">
FC Linz

Fußballclub Linz − austriacki klub piłkarski z siedzibą w Linzu. Rozwiązany w 1997 roku.
Historia.
Klub założony został 30 czerwca 1946 roku pod nazwą "SV Eisen und Stahl 1946 Linz". Trzy lata później, 10 listopada 1949 roku, klub zmienił nazwę na "SK VÖEST Linz", a od 1978 roku klub zwał się "SK VOEST Linz". Do kolejnej nazwy doszło w 1990 roku, kiedy to klub przyjął nazwę "FC VÖEST Linz". Już rok później klub nazywał się "FC Stahl Linz". W 1993 roku klub zmienił nazwę na "FC Linz". Po półwiecznej działalności, po sezonie 1996/97, klub został wchłonięty przez LASK Linz. W 1997 roku kibice klubu, którzy nie mogli pogodzić się z jego likwidacją, powołali do życia klub FC Blau-Weiß Linz, który miał być kontynuatorem tradycji "SK VÖEST Linz".

</doc>
<doc id="1195002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195002" title="Baiao Bongo">
Baiao Bongo

Baiao Bongo – trzeci studyjny album Shazzy wydany 19 stycznia 1995 roku.
Płyta zyskała popularność dzięki tytułowej piosence, która stała się pierwszym dużym przebojem w dorobku Shazzy. Album uzyskał status złotej płyty.

</doc>
<doc id="1195003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195003" title="22 Karpacka Brygada Piechoty Górskiej Obrony Terytorialnej">
22 Karpacka Brygada Piechoty Górskiej Obrony Terytorialnej



</doc>
<doc id="1195004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195004" title="VÖEST Linz">
VÖEST Linz



</doc>
<doc id="1195005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195005" title=".htgroup">
.htgroup

.htgroup – plik na serwerze Apache służący do konfigurowania grup użytkowników, którzy mogą się logować do odpowiednich obszarów serwera zdefiniowanych w .htaccess.
Struktura.
nazwa_grupy: użytkownik1 użytkownik2 ...
Najważniejsze wpisy w .htaccess odnośnie do tego pliku to:
AuthGroupFile /var/www/.htgroup
require group nazwa_grupy
Hasła dla kont przypisuje się w pliku .htpasswd.

</doc>
<doc id="1195006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195006" title="SK VÖEST Linz">
SK VÖEST Linz



</doc>
<doc id="1195008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195008" title="Gwardia wareska">
Gwardia wareska

Gwardia wareska (gr. Τάγμα των Βαραγγίων -"Tagma ton Warangion") – formacja gwardii cesarskiej w Bizancjum. Jako oficjalna jednostka powołana pod koniec X wieku przez cesarza Bazylego II Bułgarobójcę, który pragnął się uniezależnić od dotychczasowej gwardii złożonej z Bizantynczyków, podatnej na przekupstwo i sugestie polityczne.
Historia.
Waregowie najmowali się do armii bizantyńskiej przez większość okresu swoich podróży, choć początkowo zwykle były to pojedyncze drużyny pomniejszych jarlów. Już w 911 roku mają oni walczyć po stronie greckiej, nie, jak dotąd, przeciwko niej, służąc wraz z Dalmatyńczykami w marynarce podczas wyprawy na Kretę. Mieli oni brać udział również w wyprawie na Longobardów do Włoch w 936 r. oraz w walkach w Syrii z Arabami w 955 r. Znani byli oni wówczas jako "wspaniała kompania" (gr. Μεγάλη ‘Εταιρεία).
Gwardia, jako oficjalna formacja wywodziła się prawdopodobnie z sześciu tysięcy wojów wareskich, wysłanych przez Włodzimierza I Wielkiego w roku 988 jako pomoc dla Bazylego II, który podówczas toczył wojnę domową. Był to sposób okazania wdzięczności po przyjęciu chrześcijaństwa oraz wydaniu siostry Bazylego II, Anny, za Włodzimierza. W rok później, pod dowództwem samego cesarza, starli się oni z siłami buntownika Bardasa Fokasa, rozbijając jego siły i zabijając jego samego. Waregowie wyróżnili się w tej bitwie okrucieństwem, obcięli już martwemu przywódcy buntowników głowę, a ich samych ścigali "tnąc ich na kawałki". Prawdopodobnie wówczas, widząc ich skuteczność w walce z wewnętrznymi zagrożeniami, Bazyli II postanowił sformować składającą się z Waregów osobistą gwardię.
W późniejszym okresie brali oni udział w wojnach w południowych Włoszech, gdzie toczyli walki z Longobardami oraz Normanami. W 1018 zostali wysłani przez Bazylego na pomoc Bazylemu Boiannesowi, zarządcy Katepanatu Italii, pod którego dowództwem wzięli udział w zwycięskiej bitwie pod Kannami. Pod dowództwem Georgiosa Maniakesa brali również udział w 1038 w wyprawie na Sycylię, którą zajęli Arabowie. Wyprawa zakończyła się częściowym niepowodzeniem, kiedy Maniakes obraził i poniżył Arduina, przywódcę sojuszniczych Longobardów. W efekcie Longobardowie zdezerterowali, a popierający ich Normanowie i Waregowie podążyli za nimi.
Niedługo później, 16 marca 1041 katepan Michał Doukeianos utracił dużą część podległych mu Waregów podczas bitwy pod Venosą - większość z nich utonęła podczas ucieczki przez rzekę Ofanto. W tej sytuacji, został on zastąpiony przez Exagustusa Boiannesa, który został wysłany wraz wareskimi posiłkami. Nie przyniosło to jednak znaczących zmian - już 3 września 1041 zostali oni pokonali przez Normanów. Wielokrotnie Waregowie byli wysyłani wraz z kolejnymi katepanami do Italii, aby utrzymać słabnące wpływy bizantyjskie w tym regionie. W 1047 mieszkańcy Bari odmówili utrzymywania kontyngentu Waregów wysłanych wraz z katepanem Janem Rafałem, przez co musiał on urzędować w Otranto. W dwadzieścia lat później, ostatni bizantyjski katepan południowych Włoch, Mabrica, przy pomocy wojowników Wareskich zdobył Tarent i Brindisi, co nie zapobiegło jednak definitywnemu upadkowi Katepanatu Italii i utracie lokalnych wpływów przez Cesarstwo. 
W 1088 roku duża grupa Anglosasów i Duńczyków przybyła w granice Bizancjum. Według jednego ze źródeł ich liczba sięgała ponad 5 tysięcy, na 235 statkach. Wielu z tych, którzy nie podjęli służby cesarskiej, osiadło na brzegach Morza Czarnego. Ten napływ Anglosasów spowodował, że od tamtego czasu popularnie Gwardię Wareską nazywano "Englinvarrangoi" - "Anglowaregami". Brali oni udział w walkach z Normanami na Sycylii oraz na południowych Bałkanach. 
W późniejszym okresie gwardia wareska rzadziej brała udział w bitwach, aczkolwiek zdarzały się wyjątki. Znany jest m.in. ich udział w bitwie pod Beroją w 1122 r. pod dowództwem cesarza Jana II Komnena, kiedy to udało im się przebić przez krąg wozów Pieczyngów, co spowodowało ich załamanie i ucieczkę. Ich bohaterstwo w tym okresie potwierdzają zarówno kronikarze bizantyjscy, jak i zachodnioeuropejscy i arabscy - nie sposób jednak stwierdzić, czy jest to efekt faktycznych zwycięstw, czy też jedynie narosłej wokół gwardii legendy.
Wersję pierwszą wydaje się potwierdzać bohaterska obrona Konstantynopola podczas czwartej krucjaty. Gwardia wykazała się brutalnością, ale i skutecznością - innym jednostkom armii bizantyjskiej nie udało się powstrzymać krzyżowców, podczas gdy gwardia utrzymała część miasta i mogła negocjować ze zwycięzcami. Po zdobyciu miasta i stworzenia Cesarstwa Łacińskiego, gwardia została rozwiązana. Istnieją źródła które wspominają o jej ponownym sformowaniu w okresie Cesarstwa Nicejskiego, jednak nie jest prawdopodobne, aby, jako jednostka anachroniczna, przetrwała długo po odrodzeniu Bizancjum przez Michała VIII Paleologa.
Funkcje.
Funkcje bizantyńskiej gwardii wareskiej były podobne jak huskarlów i hirdu w Skandynawii oraz drużyny w państwach słowiańskich - przede wszystkim stanowili oni straż przyboczną władcy, bądź wyznaczonych przez niego urzędników i dowódców - nie tylko na polu bitwy, ale także na co dzień. Jako jednostka wojskowa stacjonowali przede wszystkim w Konstantynopolu (zwanym przez nich "Miklagarðr") i okolicach - ich główną siedzibą był prawdopodobnie kompleks pałacowy Boukoleon (Βουκολέων).
Zazwyczaj brali oni udział w bitwach w ostateczności, gdy zagrożone było bezpośrednio życie cesarza bądź innego dostojnika, którego gwardię stanowili. Dzięki temu zdobyli chwałę biorąc udział w bitwie pod Manzikert w 1071 r., gdzie mimo klęski wojsk bizantyjskich, gwardia wareska utrzymała szyk tak, że Turcy seldżuccy, bez trudu mogli rozpoznać miejsce, gdzie nieporuszona ściana tarcz chroniła cesarza.
Prestiż i reputacja.
Gwardziści warescy znani byli ze swojej wierności wobec cesarzy - Anna Komnena, córka Aleksego I, pisze w swojej "Aleksjadzie", że "barbarzyńcy z północy" charakteryzowali się niezłomną lojalnością wobec jej ojca, przewyższając w tym jednostki zarówno rodzime, jak i najemne. W przeciwieństwie jednak do oddziałów greckich, Waregowie byli wierni bardziej pozycji cesarza, niż konkretnemu władcy. Gdy cesarz Nicefor II Fokas został zaatakowany, pośpieszyli mu na pomoc, jednak gdy dotarli na miejsce, był on już martwy. W tej sytuacji ogłosili oni jego zabójcę, Jana Tzimiskesa, nowym cesarzem. "Żywego bronili by do upadłego, nie było jednak sensu mścić się za trupa. Mieli już nowego władcę".
Mieli oni świetną opinię poza granicami Cesarstwa, jednak często wzbudzali niechęć wśród wyższych sfer bizantyjskich. Początkowo opisywani przez pisarzy (jak Anna Komnena) jako "szlachetni dzikusi", z czasem byli traktowani coraz bardziej jako zwykli barbarzyńcy ("pelekyphoroi barbaroi").
Mimo pewnej pogardy ze strony wyższych klas społecznych, gwardia pozostawała jedną z najbardziej prestiżowych i cenionych formacji w armii Bizancjum. Ich utrzymanie było więc wyjątkowo kosztowne - jej członkowie byli wynagradzani srebrem i złotem. O prestiżu tego oddziału może świadczyć fakt, iż w szczytowym okresie mody na ascetyzm, jego członkowie mieli własne łaźnie, utrzymując je mimo niechęci dostojników prześcigających się w demonstrowaniu umartwienia. 
Kolejnym z przywilejów gwardii był tzw. "polutasvarf" ("plądrowanie pałacu") - pozwalający gwardzistom w chwili śmierci cesarza na udanie do skarbca i wyniesienie tyle złota i klejnotów, ile tylko uniosą. Dzięki niemu wielu z gwardzistów wróciło do domów wzbogaciwszy się niepomiernie, co dodatkowo zwiększało popularność tego typu służby wśród Skandynawów.
Od XII wieku gwardia powoli przekształca się w formację reprezentacyjną, choć jeszcze zdarzało jej się brać udział w bitwach. Stopniowo jednak pozostała jedynie reprezentacyjną strażą cesarską, specjalizującą się w jego osobistej ochronie oraz w defiladach. Z czasem zdobyli opinię podatnych na pijaństwo - w XII w. określani byli nawet jako "cesarskie worki na wino".
Taktyka i uzbrojenie.
Anna Komnena opisywała gwardię wareską jako dorodnych, bardzo wysokich, jasnowłosych mężczyzn, którzy "nosili miecze na ramieniu". Wywodziło się to ze zwyczaju noszenia broni przymocowanej do baldricu, czyli pasie noszonym na ukos na ramieniu. Głównym uzbrojeniem gwardii wareskiej były tzw. duńskie topory - dwuręczne o ciężkich żeleźcach i długich (150-180 cm) styliskach. Według ówczesnych relacji, były one w stanie obalić jeźdźca wraz z koniem, a pancerze nie stanowiły przed nimi ochrony. Choć jest to najczęstszy opis, istnieją źródła twierdzące, że gwardziści zbrojni byli również w miecze bądź łuki, a nawet, że walczyli konno.
Uzbrojenie ochronne stanowiła najczęściej kolczuga, ale także lamelka, lub zbroja łuskowa, zakładane na przeszywanicę. Ponadto używano hełmów z nosalem lub okularowych, oraz tzw. bizantyjskie karwasze i stalowe nagolenice. Początkowo popularne były okrągłe tarcze z umbem, zastąpione później przez tarcze migdałowe, których popularność wśród wikingów wywodzi się podobno właśnie z gwardii wareskiej. Rozpowszechniły się one poprzez Ruś, na zachód Europy, trafiając m.in. do Normandii, gdzie weszły one w powszechne użycie. Tak zwykle przedstawia się ich na zachodzie, jednak wielce prawdopodobne wydają się przypuszczenia, że w użyciu było również uzbrojenie wschodnich Rusów, czyli m.in. słowiańskich szłomów, czy też szabel.
Źródła zgodnie podają, że Waregowie używali własnego sprzętu - cesarz im go nie zapewniał. Powszechne jednak zapewne było kupowanie miejscowych, greckich wyrobów o wysokiej jakości - szczególnie w przypadku opancerzenia.
Skład narodowościowy.
Początkowo gwardia składała się niemal wyłącznie z Waregów, jak nazywano wszelkich skandynawskich wojowników przybywających do Bizancjum. Obejmowało to prawdopodobnie głównie Rusów i Szwedów, ale również Duńczyków i Norwegów. Liczba służących w armii bizantyńskiej Skandynawów była tak znacząca, że zostało odnotowane przez średniowieczne prawo szwedzkie. Według jego brzmienia, "nikt, kto znajdował się w Grecji, nie mógł dziedziczyć".
W XI wieku do tej formacji zaczęli się zaciągać także Anglosasi, Normanowie, a także Słowianie. Jednak to Skandynawowie pozostawali do 1088 r. główną częścią gwardii, charakteryzując się tym, że po odbyciu służby powracali w większości do ojczyzny, podczas gdy wielu innych jej członków pozostawała w Konstantynopolu do końca życia. 
Dopiero pod koniec istnienia Cesarstwa skład narodowościowy gwardii zaczął tracić swój skandynawski charakter. Odzyskała go w pewnym stopniu w 1111 r., gdy Sigurd I Krzyżowiec, król Norwegii, przed powrotem z krucjaty, pozwolił swoim pozostałym żołnierzom (których początkowa liczba sięgała 6 tysięcy) przyłączyć się do niej, a sam wrócił do ojczyzny z mniej niż setką wojowników.
Najbardziej znani członkowie.
Członkami gwardii wareskiej często bywali dostojnicy wikińscy, a nawet ówcześni bądź późniejsi królowie.
Harald III Surowy.
Harald III Surowy, zwany "Hardraada", król Norwegii 1045–1066 - służył w gwardii wareskiej bizantyńskich cesarzy w latach 1034-1042, pod koniec tego okresu będąc nawet dowódcą tej formacji. Jako dowódca zaciężnego oddziału w armii cesarskiej walczył w Afryce, Italii, na Sycylii, w Azji Mniejszej i na Morzu Egejskim. W latach 1040-1041 uczestniczył w tłumieniu powstania Bułgarów, wiosną 1042 r. już jako dowódca gwardii brał udział w obaleniu cesarza Michała V. W 1066, będąc królem Norwegii, poległ podczas bitwy pod Stamford Bridge, walcząc o tron Anglii, do którego rościł prawa. .
Edgar II Ætheling.
Edgar II Ætheling (ur. ok. 1051 - zm. ok. 1126) - ostatni członek rodu królów anglosaskich z dynastii Wessexu. Mianowany przez króla Edwarda Wyznawcę swoim następcą, ale po jego śmierci w 1066 r. przegrał z earlem Wessexu Haroldem. Po jego przegranej pod Hastings wybrany na krótko Królem Anglii, wkrótce musiał skapitulować przed Wilhelmem Zdobywcą. Po tym na zmianę wiernie służył Normańskim Królom, bądź sprzymierzał się przeciwko Normanom ze Szkotami (był szwagrem szkockiego króla Malkolma III). Ok. 1098 r. wyruszył w pielgrzymkę na Wschód. Zatrzymał się jednak w Konstantynopolu i wstąpił do gwardii wareskiej, gdzie służyło już wielu anglosaskich emigrantów. Cesarz Aleksy I Komnen postawił go wkrótce na czele floty i wysłał go z zadaniem pilnowania krzyżowców i zbierania informacji o oblężeniu Antiochii. Nie wiadomo jak długo pozostawał w służbie cesarskiej - wiadomo że ok. 1106 r. był już z powrotem w Europie.
Gwardia wareska w kulturze.
Kamienie runiczne.
Prawdopodobnie to duże straty wśród służących w Gwardii Skandynawów przyczyniły się do stworzenia najliczniejszej grupy szwedzkich kamieni runicznych mówiących o podróżach zagranicznych - tzw. "Greckich Kamieni Runicznych". Były one wznoszone przez byłych jej członków, bądź też dla ich upamiętnienia. Mniejsza grupa "Kamieni Italskich" poświęcona jest prawdopodobnie tym spośród gwardzistów, którzy zginęli walcząc w południowych Włoszech. Czasami tego typu kamienie zawierały elementy i symbole charakterystyczne dla kultury Bizantyjskiej (takie jak Krzyż patriarchalny) - przykładem może być ten wyryty na kamieniu w Täby, który stał się wzorem dla herbu tej gminy.
Sagi.
Losy wielu wikingów udających się do "Miklagarðr" (Myklegardu) opisywane były w skandynawskich sagach. Twierdzą one, że zachodni Skandynawowie (Norwegowie, Duńczycy) stosunkowo później rozpoczęli wyprawy "do Greków", dając się w tym wyprzedzić Szwedom i Rusom. Jak wspomina saga rodu z Laxdalu, Islandczyk Bolli Bolasson, urodzony w 1006 roku był pierwszym znanym Islandczykiem czy Norwegiem w gwardii wareskiej, który dotarł do Konstantynopola przez Danię, zaciągnął się do służby cesarskiej a po powrocie do ojczyzny zyskał dzięki temu i dzięki zdobytym bogactwom wielkie wpływy. Również saga o Njalu przypisuje jednemu ze swoich bohaterów - Kolskeggowi - pierwszeństwo pośród Islandczyków w dotarciu do Holmgardu (Nowogrodu) i Miklagardu (Konstantynopola).
Pielgrzymki.
Wielu gwardzistów przed powrotem do Skandynawii odbywało pielgrzymkę do Ziemi Świętej. W 922 roku pielgrzymem był Kolskeggr, w 1034 był tam Harald.

</doc>
<doc id="1195009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195009" title="Pankrác (stacja metra)">
Pankrác (stacja metra)

Pankrác – stacja linii C metra praskiego, położona w dzielnicy o tej samej nazwie w rejonie ulicy "Na Pankráci".
Otwarta została pod nazwą "Mládežnická" (Młodzieżowa), obecna została nadana 22 lutego 1990 roku.

</doc>
<doc id="1195010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195010" title="Melozzo da Forli">
Melozzo da Forli



</doc>
<doc id="1195014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195014" title="Julius Mařák">
Julius Mařák

Julius Mařák (ur. 29 marca 1832 w Litomyšlu, zm. 8 października 1899 w Pradze) – czeski malarz pejzażysta.
Studiował malarstwo w Pradze (1852 – 53) i w Monachium (1853-55). Od 1858 mieszkał w Wiedniu, po 1887 przeniósł się do Pragi, gdzie objął funkcję profesora na Akademii Sztuk Pięknych.
Mařák był autorem pejzaży utrzymanych w duchu romantyzmu i realizmu. Interesowały go leśne plenery i miejsca związane z historią Czech (Říp, Blanik, Vyšehrad, Radhošť). Był cenionym pedagogiem, jego uczniami byli Antonín Slavíček i František Kaván.

</doc>
<doc id="1195019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195019" title="Pieter Aersten">
Pieter Aersten



</doc>
<doc id="1195024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195024" title="Długi Piotr">
Długi Piotr



</doc>
<doc id="1195025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195025" title="Stahl Linz">
Stahl Linz



</doc>
<doc id="1195027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195027" title="Joachim Alcine">
Joachim Alcine

Joachim Alcine (ur. 26 marca 1976 w Gonaïves) – kanadyjski bokser, były zawodowy mistrz świata organizacji WBA w kategorii lekkośredniej
Zawodową karierę rozpoczął w maju 1999 roku. 9 kwietnia 2005, w swojej 23 walce, pokonał przez techniczny nokaut w szóstej rundzie byłego mistrza świata WBA, Carla Danielsa. Po trzech kolejnych zwycięstwach, 23 czerwca 2006 zmierzył się z Javierem Alberto Mamani w walce eliminacyjnej WBA. Alcine wygrał z Argentyńczykiem na punkty i został oficjalnym pretendentem do tytułu mistrza świata WBA.
7 lipca 2007 wygrał na punkty z mistrzem świata WBA, Travisem Simmsem i odebrał mu pas mistrzowski tej organizacji. Pięć miesięcy później, w pierwszej obronie swojego tytułu, pokonał przez techniczny nokaut w ostatniej, dwunastej rundzie, boksera z Panamy, Alfonso Mosquerę.
11 lipca 2008, w walce z Danielem Santosem doznał swojej pierwszej porażki w karierze (nokaut w 6 rundzie) i stracił tytuł mistrza świata.
Na ring powrócił 28 sierpnia 2009 roku, pokonując na punkty Erika Mitchella. W grudniu tego samego roku pokonał jednogłośnie na punkty Christophe Canclaux.

</doc>
<doc id="1195030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195030" title="Wydział Ekonomiczno-Rolniczy SGGW">
Wydział Ekonomiczno-Rolniczy SGGW



</doc>
<doc id="1195035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195035" title="Dobra (kraj morawsko-śląski)">
Dobra (kraj morawsko-śląski)

Dobra (, ) – wieś gminna w powiecie Frydek-Mistek, kraj morawsko-śląski, na Śląsku Cieszyńskim. 
Nazwa.
Pierwotnie miejscowość nazywała się "Dobroziemica"/"Dobra Ziemica", co było nazwą topograficzną. Obecna nazwa powstała jako uproszczenie do członu przymiotnikowego (od XVII wieku). Pierwotną nazwę czasem germanizowano jako "Gutenland", od XVIII wieku przeważnie jako "Dobrau", przy czym końcówką -au w języku niemieckim zastępowano najczęściej nazewniczą formę dzierżawczą -ów, nie występującą w przypadku Dobrej.
Geografia.
Miejscowość położona jest nieopodal Beskidu Śląsko-Morawskim, na Pogórzu Morawsko-Śląskim, na prawym brzegu Morawki, której koryto chronione jest tu jako Narodowy pomnik przyrody Skalická Morávka.
Historia.
Miejscowość po raz pierwszy wzmiankowana została w łacińskim dokumencie Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego"), spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna ok. 1305 w szeregu wsi zobowiązanych do płacenia dziesięciny biskupstwu we Wrocławiu, w postaci "item in Dobroczenicza". Zapis ten (brak określenia liczby łanów, z których będzie płacony podatek) wskazuje, że wieś była w początkowej fazie powstawania (na tzw. surowym korzeniu), co wiąże się z przeprowadzaną pod koniec XIII wieku na terytorium późniejszego Górnego Śląska wielką akcją osadniczą (tzw. łanowo-czynszową). Wieś politycznie znajdowała się wówczas w granicach utworzonego w 1290 piastowskiego (polskiego) Księstwa Cieszyńskiego, będącego od 1327 lennem Królestwa Czech, a od 1526 roku w wyniku objęcia tronu czeskiego przez Habsburgów wraz z regionem aż do 1918 roku w monarchii Habsburgów (potocznie Austrii).
W 1574 miejscowość wraz z kilkunastoma innymi wsiami oraz miastem Frydek zostało sprzedane przez książąt cieszyńskich braciom Marcinowi i Jerzemu Logauom ze Starej Wsi, tworząc frydeckie państwo stanowe.
Miejscową parafię katolicką pw. św. Jerzego Męczennika założono jeszcze w XIV lub w pierwszej połowie XV wieku i po raz pierwszy wzmiankowano w sprawozdaniu z poboru świętopietrza sporządzonym przez archidiakona opolskiego Mikołaja Wolffa w 1447 jako jedną z 51 w archiprezbiteracie cieszyńskim (pod nazwą "Dobersey").
W 1782 w Dobrej i pobliskich Dobracicach wybuchło powstanie chłopskie.
Według austriackiego spisu ludności z 1900 w 257 budynkach w Dobrej na obszarze 881 hektarów mieszkało 1892 osób, co dawało gęstość zaludnienia równą 214,8 os./km². z tego 1830 (96,7%) mieszkańców było katolikami, 48 (2,5%) ewangelikami a 14 (0,7%) żydami, 1854 (98%) było czesko-, 22 (1,2%) niemiecko- a 10 (0,5%) polskojęzycznymi. Do 1910 roku liczba mieszkańców wzrosła do 2069, z czego 2064 zameldowanych było na stałe, 2001 (96,7%) było katolikami, 53 (2,6%) ewangelikami, 15 (0,7%) żydami, 2033 (98,3%) czesko-, 25 (1,2%) niemiecko- a 6 (0,3%) polskojęzycznymi.
W lutym 1934 w trakcie antyczeskich rozruchów polscy bojówkarze zdewastowali miejscową czeską szkołę.

</doc>
<doc id="1195037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195037" title="Indeks Konkurencyjności Wzrostu">
Indeks Konkurencyjności Wzrostu



</doc>
<doc id="1195041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195041" title="A New Day... Live in Las Vegas">
A New Day... Live in Las Vegas

A New Day... Live in Las Vegas – pierwszy anglojęzyczny koncertowy album Céline Dion, wydany 14 czerwca 2004 roku.
Na krążku znajduje się trzynaście utworów zarejestrowanych podczas występów Dion w trakcie show "A New Day..." w Las Vegas a także dwie wcześniej nie publikowane piosenki w wersjach studyjnych - "You and I" oraz "Ain't Gonna Look the Other Way". Francuska edycja płyty zawiera jeszcze dodatkowo studyjną wersję utworu "Contre nature". Album został także wydany z płytą DVD zawierającą 45-minutowy film dokumentalny zatytułowany "One Year... One Heart". 
Płyta zawiera pięć wykonywanych na żywo przez Dion utworów które nie znajdowały się na jej wcześniejszych wydawnictwach: "Fever," "I've Got the World on a String," "I Wish," "If I Could" oraz "What a Wonderful World." Studyjne wersje ostatnich dwóch utworów zostały umieszczone na wydanym jesienią 2004 albumie "Miracle". 
Album był promowany radiowym singlem "You and I". Do utworu nakręcono teledysk na międzynarodowym porcie lotniczym w Toronto. Piosenka była także wykorzystywana w kampanii reklamowej linii lotniczych Air Canada jednak nigdy nie została wydana na singlu komercyjnym.

</doc>
<doc id="1195046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195046" title="Budějovická">
Budějovická

Budějovická – stacja linii C metra praskiego (odcinek I.C), położona w dzielnicy Krč, pod skrzyżowaniem ulicy Budziejowickiej i Ivana Olbrachta (dawniej plac Budziejowicki – "Budějovické náměstí").

</doc>
<doc id="1195048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195048" title="Cobra (grupa artystyczna)">
Cobra (grupa artystyczna)

Cobra – międzynarodowa awangardowa grupa artystyczna założona w Paryżu w 1948, podczas Międzynarodowej Konferencji na temat Dokumentacji Sztuki Awangardy.
Charakterystyka.
Grupa działała głównie w Brukseli do 1951. Należeli do niej malarze, pisarze i poeci z Danii, Belgii i Holandii. Nazwa została utworzona z pierwszych liter nazw stolic właśnie tych państw: COpenhaga, BRuksela i Amsterdam.
Powstanie grupy zainicjował Duńczyk Asger Jorn. Działalność grupy koordynował Christian Dotremont, będący również jej rzecznikiem i redaktorem naczelnym jej czasopisma „Cobra”. Dotremont istotnie przyczynił się do popularyzaccji grupy, zwłaszcza po 1949, kiedy to dzięki wystawie w Stedelijk Museum w Amsterdamie, zdobyła ona światową furorę.
Założeniem artystów była swobodna i spontaniczna sztuka wyzwolona z wszelkich norm. Tworzyli oni obrazy z elementami sztuki ludowej, prymitywnej, a zwłaszcza intuicyjnie pojmowanej art brut. Ich twórczość, z tendencjami do surrealizmu, ekspresjonizmu i abstrakcjonizmu, zestawiana jest obok taszyzmu i informelu jako nurtów uzupełniających. Inspirowali się twórczością dziecięcą, osób chorych psychicznie, mitami oraz sztuką krajów pozaeuropejskich. Określani byli mianem Ostatniej Awangardy XX wieku (Willemijn Stokvis).
Członkowie grupy.
Artyści holenderscy:
Artyści belgijscy:
Artyści duńscy:

</doc>
<doc id="1195051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195051" title="Golden Raspberry Awards">
Golden Raspberry Awards



</doc>
<doc id="1195055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195055" title="Razzie">
Razzie



</doc>
<doc id="1195057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195057" title="Razzies">
Razzies



</doc>
<doc id="1195059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195059" title="Eskimo (album)">
Eskimo (album)

Eskimo to szósty pełnometrażowy album awangardowej grupy The Residents, który początkowo miał być następcą ich trzeciego LP zatytułowanego "Fingerprince", jednak z powodu wielu konfliktów z wytwórnią album został wydany dopiero w 1979 roku. Przez wielu fanów grupy oraz krytyków jest uznawany za największego osiągnięcie zespołu.
Bezpośrednią inspiracją do nagrania albumu była wyprawa mentora grupy, N. Senady na Arktykę skąd przywiózł on butelkę tamtejszego powietrza jako prezent dla zespołu. Płyta wypełniona jest kompozycjami złożonymi z rozmaitych efektów dźwiękowych oraz melodii zagranych na instrumentach zaprojektowanych przez grupę oraz bełkotu przypominającego język Eskimosów przeplecionego ze sloganami reklamowymi różnych produktów spożywczych oraz gospodarczych w aktualnym języków tamtejszych plemion. Zespół ułożył również szereg historii dotyczących krytyki zachodniej kultury z perspektywy plemion rdzennych Amerykanów.
W rok po wydaniu grupy na rynku pojawiła się 12-calowa EP-ka zatytułowana "Diskomo" zawierająca remiksy kompozycji z płyty w stylu dyskotekowym. W środowisku fanów grupy krążą plotki, że celem wydania "Diskomo" było ośmieszenie samych siebie i zasugerowanie słuchaczom „nabrania dystansu do dzieł grupy” w obawie przed upadkiem teorii zaciemnienia według której zespół tworzył i komponował. Na 20 rocznicę wydania płyty wydano album "Diskomo 2000" zawierający oryginalne Diskomo, materiał pod tytułem „Goosebump” (kolekcję wierszowanych przyśpiewek dziecięcych zagranych na zabawkowych instrumentach muzycznych) oraz nowe wersje utworów z oryginalnego „Eskimo”.
Na okładce płyty zespół po raz pierwszy przywdział swoje charakterystyczne stroje (maski w kształcie gałki ocznej oraz fraki) które stały się wkrótce ich znakiem rozpoznawczym.

</doc>
<doc id="1195061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195061" title="Przytulia krakowska">
Przytulia krakowska

Przytulia krakowska ("Galium cracoviense" Ehrend) – gatunek rośliny należący do rodziny marzanowatych.
Rozmieszczenie geograficzne.
Endemit Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. Rośnie na kilku stanowiskach w okolicach Olsztyna.
Biologia i ekologia.
Bylina. Rośnie w murawach naskalnych na wychodniach wapieni jurajskich i w murawach kserotermicznych. Kwitnie w maju i czerwcu. Liczba chromosomów 2n=22. 
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek objęty w Polsce ścisłą ochroną.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków rzadkich (kategoria zagrożenia: R). W wydaniu z 2016 roku otrzymała kategorię VU (narażony).
Znajduje się także w Polskiej Czerwonej Księdze Roślin w kategorii VU (narażony).

</doc>
<doc id="1195062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195062" title="Joseph Saidu Momoh">
Joseph Saidu Momoh

Joseph Saidu Momoh (ur. 26 stycznia 1937 w Binkolo, zm. 3 sierpnia 2003 w Konakry) – polityk, prezydent Sierra Leone w okresie listopad 1985 – kwiecień 1992. Pochodził z plemienia Limba. Ukończył angielską szkołę średnią w Sierra Leone, następnie studiował w Wielkiej Brytanii. W 1971 został dowódcą Armii Sierra Leone. W 1978 został deputowanym do Izby Reprezentantów. Następnie objął stanowisko ministra obrony narodowej. W wyborach prezydenckich w Sierra Leone w 1985 był jedynym kandydatem, z ramienia Kongresu Ogólnoludowego. 29 kwietnia 1992 został obalony w wyniku pałacowego przewrotu.

</doc>
<doc id="1195064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195064" title="Pratap Chandra Chunder">
Pratap Chandra Chunder

Pratap Chandra Chunder (ur. 1 września 1919 w Kalkucie, zm. 1 stycznia 2008 tamże) – indyjski polityk, pedagog.
W latach 1977 - 1979 był ministrem edukacji w rządzie premiera Morarji Desai.

</doc>
<doc id="1195065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195065" title="Monograptus">
Monograptus

Monograptus - wymarły rodzaj graptolitów żyjący w okresie sylurskim i w najwcześniejszym dewonie. 
Opis
Rabdozom jednogałązkowy, teki tylko z jednej strony (jednoseryjny). Może być prosty lub spiralnie zwinięty. 
Znaczenie:
Skamieniałości różnych gatunków "Monograptus" są jednymi z podstawowych skamieniałościami przewodnimi w syluru i niższej części dewonu wczesnego, zwłaszcza Europy i Ameryki Północnej. 
Występowanie:
Rodzaj kosmopolityczny, znany ze wszystkich kontynentów z wyjątkiem Antarktydy, choć w Afryce tylko z jej północnej części, a z Ameryki Południowej i Australii znany tylko z pojedynczych lokalizacji. Występuje również w Polsce, m.in. w Górach Bardzkich i Górach Świętokrzyskich. 
Zasięg wiekowy
Sylur, wczesny dewon (lochkow, prag)
Wybrane gatunki o dużej wartości stratygraficznej:

</doc>
<doc id="1195066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195066" title="Zanęta wędkarska">
Zanęta wędkarska



</doc>
<doc id="1195067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195067" title="Amazing Kiss">
Amazing Kiss

„Amazing Kiss” – drugi japoński singel BoA, wydany 25 lipca 2001 roku przez Avex Trax. Singel promował album "LISTEN TO MY HEART". Osiągnął 23 pozycję w rankingu Oricon Singles Chart i pozostał na liście przez 8 tygodni, sprzedał się w nakładzie .
Singel został wydany na płycie gramofonowej 30 marca 2002 roku.

</doc>
<doc id="1195069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195069" title="Dragonlord">
Dragonlord

Dragonlord - amerykańska grupa muzyczna grająca black metal. Zespół powstał w roku 2001, jako poboczny projekt Erica Petersona z Testament, Steve'a DiGiorgio z Sadus i Steve'a Smytha z Nevermore. Jest to rezultat interesowania się przez Petersona mroczniejszymi brzmieniami, na które w Testament mu nie pozwalano, więc postanowił założyć Dragonlord. Jako, iż Testament, Sadus i Nevermore to zespoły grające thrash metal, nie dziwi fakt, że w twórczości Dragonlord prócz black metalu, można się doszukać wspływów thrashu. Według wielu są oni również świetnymi twórcami symfonicznego black metalu. Tematyka utworów obraca się wokół wściekłości smoków, śmierci, wojny, straconej miłości, satanizmu czy antyreligijności.
DiGiorgio później odszedł z zespołu, a jego miejsce zajął dawny basista grupy Testament, Derek Ramirez. Lyle Livingston gra na keybordzie, zaś znany również z Sadus Jon Allen jest perkusistą.

</doc>
<doc id="1195076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195076" title="Estádio Municipal Plácido Aderaldo Castelo">
Estádio Municipal Plácido Aderaldo Castelo

Estádio Municipal Plácido Aderaldo Castelo – stadion wielofunkcyjny w Sobral, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Guarany Sporting Club.

</doc>
<doc id="1195077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195077" title="Roztyly">
Roztyly

Roztyly – stacja linii C metra praskiego położona w dzielnicy Chodov, na terenie dawnej wsi Roztyly, wyburzonej pod budowę osiedla mieszkaniowego.
Otwarta została pod nazwą "Primátora Vacka" (na cześć pierwszego powojennego prezydenta Pragi Václava Vacka), obecna została nadana 22 lutego 1990 roku.

</doc>
<doc id="1195078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195078" title="Inducks">
Inducks

I.N.D.U.C.K.S. (lub Inducks) – dostępna za darmo baza danych, która dąży do zindeksowania wszystkich komiksów Disneya wydrukowanych na świecie. Projekt powstał w 1992 roku. Nazwa pochodzi od połączenia słów "index" (z ang. „wykaz”) i "ducks" („kaczki”). Obecnie baza zbiera informacje o publikacjach, historyjkach, postaciach, autorach komiksów oraz wiele innych informacji. Większość użytkowników korzysta z I.N.D.U.C.K.S. poprzez wyszukiwarkę oraz interfejs przeglądania na stronie COA, która jest codziennie aktualizowana na podstawie danych z I.N.D.U.C.K.S., i jest dostępna w czternastu językach (od maja 2007 roku także po polsku).
Chociaż COA używa danych z I.N.D.U.C.K.S., nie jest jednak jego częścią, ale umożliwia użytkownikom nawigację i wyszukiwanie informacji, które w formie nieprzetworzonej są bardzo niewygodnymi w przeglądaniu plikami tekstowymi. Każdy indeks zamieszczony w COA zawiera odnośniki współzależne. Oznacza, że np. jeśli użytkownik przegląda indeks konkretnego wydania komiksowego, może kliknąć na jedną z zawartych w nim historyjek, aby poznać szczegóły historyjki, między innymi scenarzystów i rysowników, oraz dowiedzieć się, w jakich innych wydaniach komiksowych na świecie ta historyjka została wydrukowana.
Z około 140 031 zindeksowanych komiksów, I.N.D.U.C.K.S. jest drugą co do wielkości darmową bazą danych o komiksach, zaraz po Grand Comic-book Database (GCD), która zawiera w swoich zasobach ponad 190,103 zindeksowanych wydań komiksowych .
W sierpniu 2011 roku na INDUCKS pojawił się 100-tysięczny indeks czasopisma.

</doc>
<doc id="1195088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195088" title="KPC Górnik Polkowice">
KPC Górnik Polkowice

KPC „Górnik” Polkowice (pełna nazwa: "Klub Podnoszenia Ciężarów „Górnik” Polkowice") – klub sportowy istniejący od 1972 roku. Inicjatorem założenia klubu był Michał Garbaczewski. Od 2008 roku klub bierze udział w rozgrywkach I ligi w podnoszeniu ciężarów.

</doc>
<doc id="1195089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195089" title="Stroszek (film)">
Stroszek (film)

Stroszek – dramat niemiecki z 1976 roku w reżyserii Wernera Herzoga, wyprodukowany przez jego firmę Werner Herzog Filmproduktion w koprodukcji z niemiecką telewizją ZDF. Budżet filmu wyniósł 905 000 marek. Film miał światową premierę 20 maja 1977 w Monachium. "Stroszek" zdobył Specjalną Nagrodę na festiwalu w Taorminie w 1977.
Opis fabuły.
Akcja filmu osadzona jest w pierwszej jego części w Berlinie lat 70. XX w., co było nowością jeżeli chodzi o filmy fabularne tego reżysera, bowiem Herzog osadzał je wcześniej w raczej trudnej do jednoznacznego sprecyzowania przeszłości (był to najczęściej okres romantyzmu). Bohaterami opowieści są: uliczny grajek Bruno Stroszek (w tej roli naturszczyk Bruno S., który wcześniej wystąpił w tytułowej roli w filmie Herzoga "Zagadka Kaspara Hausera"), jego przyjaciółka Eva (w tej roli Eva Mattes nagrodzona Złotą Palmą na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Cannes za jej drugoplanową rolę w "Woyzecku") oraz sąsiad Bruna Scheitz, staruszek zainteresowany zwierzęcym magnetyzmem (Clemens Scheitz znany z "Zagadki Kaspara Hausera", "Szklanego serca" oraz "Nosferatu wampira").
Bruno wychodzi z więzienia, do którego trafił za rozboje spowodowane m.in. nadużywaniem alkoholu. Wcześniej prawie całe swoje dzieciństwo spędził w różnego rodzaju zakładach poprawczych, co spowodowało, że nie potrafi odnaleźć się w nowej rzeczywistości. Będzie to tym trudniejsze, że Stroszek musi pomóc poniżanej prostytutce Evie i stawić czoła jej sutenerom. Z pomocą przychodzi sąsiad Scheitz, który proponuje wyjazd do Ameryki – do Wisconsin, gdzie mieszka jego rodzina.
Druga część filmu ukazuje zmagania bohaterów w nowym kraju. Bruno zostaje mechanikiem u kuzyna Scheitza (w tej roli prawdziwy mechanik Clayton Szlapinski), Eva otrzymuje pracę w przydrożnej restauracji. Niestety ucieczka od wcześniejszego życia bohaterów okazuje się niemożliwa. Dom zakupiony dzięki kredytowi zostaje (po niespłaceniu należności) zlicytowany (w roli licytatora występuje znany z filmu dokumentalnego Herzoga "Ile drzewa naciąłby świstak. Uwagi na temat nowego języka " Ralph Wade). Staruszek Clemens oznajmia, że to międzynarodowy spisek.
Każdy z bohaterów wchodzi ponownie w społeczne role, od których chciał uciec: Eva odjeżdża z kierowcą samochodowym, Bruno i Scheitz okradają miejscowego fryzjera. Policja zatrzymuje towarzysza Stroszka, a on sam wyrusza w swoją ostatnią podróż skradzionym samochodem. Gdy jego samochód się psuje, Bruno ustawia go tak, by ten kręcił się w kółko, sam wypija ostatni toast i – po uruchomieniu wyciągu narciarskiego – strzela sobie w głowę. Film kończy długa sekwencja przedstawiająca tańczące zwierzęta (m.in. kurczaki) porażane w tym celu prądem. Polski krytyk filmowy Jacek Szczerba napisał w „Gazecie Wyborczej”: „No i przede wszystkim finałowa sekwencja samotnej wędrówki Stroszka, wędrówki po śmierć. Ta jest najzwyczajniej w świecie porażająca. Wesołe miasteczko, gdzie Stroszek strzela sobie w głowę, tamtejsze „gry automatyczne” ze zwierzętami porażanymi prądem i samochód ustawiony przez Stroszka tak, by jeździł w kółko, mogą śnić się po nocach”.
Produkcja.
Lokalizacje
Film kręcono w Berlinie i okolicach (pierwsza jego część) oraz w Plainfield i w Madison w stanie Wisconsin (druga część). Reżyser skorzystał z pomocy miejscowej ludności, aby wcieliła się w niektóre postaci z jego filmu (w filmie grają prawdziwi sutenerzy, mechanicy, bankowcy itd.).
Obsada
Herzog spotkał mechanika Claytona Szlapinskiego, gdy zepsuł się mu samochód w miasteczku, gdzie pracował Szlapinski. Potem reżyser poprosił go o zagranie w filmie.
Muzyka.
W filmie wykorzystano następujące utwory muzyczne: "On My Way Down to Phoenix" Cheta Atkinsa, "Old Lost John" Sonny’ego Terry, "The Last Thing on My Mind" Toma Paxtona, utwory Ludwiga van Beethovena: "Arioso" i "Mondscheinsonate", oraz walc anonimowego autora z ok. 1890 roku.
Recepcja.
Amerykański krytyk Roger Ebert nazwał "Stroszka" „jednym z najbardziej zwariowanych filmów”, a także „jednym z największych”, jakie według niego powstały. Film otrzymał 100% pozytywnych recenzji na stronie Rotten Tomatoes, zajmującej się zamieszczaniem recenzji z najbardziej opiniotwórczych gazet, wydawanych w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1195090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195090" title="Estádio Municipal Izidoro Ferreira de Alencar">
Estádio Municipal Izidoro Ferreira de Alencar

Estádio Municipal Izidoro Ferreira de Alencar – stadion piłkarski, w Umarí, Ceará, Brazylia.

</doc>
<doc id="1195094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195094" title="Estádio Antonio de Paula Sales">
Estádio Antonio de Paula Sales

Estádio Antonio de Paula Sales – stadion piłkarski, w Uruburetama, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Uruburetama Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1195095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195095" title="Przytulia sudecka">
Przytulia sudecka

Przytulia sudecka ("Galium sudeticum" Tausch) – gatunek rośliny należący do rodziny marzanowatych.
Rozmieszczenie geograficzne.
Endemit Masywu Czeskiego. W Polsce występuje tylko na dwóch stanowiskach, położonych w Karkonoszach: Mały Śnieżny Kocioł i Kocioł Małego Stawu.
Biologia i ekologia.
Bylina, oreofit. Rośnie na odsłoniętych skałach w kotłach polodowcowych. Kwitnie w lipcu i sierpniu. Liczba chromosomów 2n=44. 
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek objęty w Polsce ścisłą ochroną.
Kategorie zagrożenia:

</doc>
<doc id="1195096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195096" title="Ergometr">
Ergometr

Ergometr – rodzaj przyrządu pomiarowego, który służy do pomiaru ilości wykonywanej pracy przez mięśnie.
Najczęściej używane ergometry to:

</doc>
<doc id="1195097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195097" title="Queensbury (stacja metra)">
Queensbury (stacja metra)

Queensbury – naziemna stacja metra w Londynie na trasie Jubilee Line, położona w dzielnicy Brent. W latach 1934-1939 przebiegała nią Metropolitan Line, a następnie od 1939 do 1979 odgałęzienie Bakerloo Line. Po powstaniu w 1979 Jubilee Line, weszła w jej skład. Obecnie jest używana przez ok. 3,19 mln pasażerów rocznie. Leży w czwartej strefie biletowej.

</doc>
<doc id="1195100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195100" title="Chodov (stacja metra)">
Chodov (stacja metra)

Chodov – stacja linii C metra praskiego (odcinek II.C), położona w dzielnicy o tej samej nazwie, pod ulicą Roztylską i centrum handlowym Chodov, które obecnie jest rozbudowywane.
Otwarta została pod nazwą "Budovatelů" (Budowlańców; w pobliżu stacji znajduje się pomnik budowniczych metra), obecna została nadana 22 lutego 1990 roku.

</doc>
<doc id="1195102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195102" title="Grand Prix Włoch 1994">
Grand Prix Włoch 1994

Grand Prix Włoch 1994 (oryg. Pioneer Gran Premio d'Italia) – 12. runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1994, która odbyła się 11 września 1994, po raz 44. na torze Monza. 65. Grand Prix Włoch, 45. zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.
Przed Grand Prix wiadomo było, że nie weźmie w nim udziału Niemiec Michael Schumacher, zawieszony za incydent w Grand Prix Wielkiej Brytanii (dyskwalifikacja za wyprzedzanie w momencie, w którym obowiązywał jego zakaz).
Kwalifikacje zakończyły się sporą niespodzianką. Na dwóch pierwszych miejscach startowych ustawili się kierowcy Ferrari - Francuz Jean Alesi i Austriak Gerhard Berger. Poprzednio, jeśli chodzi o Grand Prix Włoch, taka sytuacja miała miejsce w sezonie 1975 (Austriak Niki Lauda i Szwajcar Clay Regazzoni), a następna będzie mieć miejsce w roku 2000 (Niemiec Michael Schumacher i Brazylijczyk Rubens Barrichello).
W trakcie wyścigu, na pierwszym zakręcie, Brytyjczyk Eddie Irvine, jadący Jordanem, spowodował kolizję, za co został zdyskwalifikowany na trzy kolejne wyścigi. Kierowcy Ferrari natomiast nie powtórzyli wyników osiągniętych w kwalifikacjach. Jean Alesi, liderując na czternastym okrążeniu, odpadł z powodu awarii skrzyni biegów. Gerhard Berger dojechał do mety jako drugi. Wyścig wygrał Brytyjczyk Damon Hill na Williamsie, niwelując tym samym stratę do Schumachera do 11 punktów.
Dzień po wyścigu Lotusa na skutek ogromnych długów przejął zarząd komisaryczny; brytyjski zespół zdołał jednak ukończyć sezon.

</doc>
<doc id="1195105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195105" title="Amyntas IV Macedoński">
Amyntas IV Macedoński

Amyntas IV (gr. "Αμύντας") – król Macedonii z rodu Argeadów. Amyntas został obwołany królem w roku 359 (lub zimą 360) po tym jak jego ojciec Perdikkas III zginął w czasie bitwy z Ilirami. 
Sukcesja po śmierci Perdikkasa III.
Z uwagi na zbyt młody wiek niepozwalający mu na samodzielne sprawowanie władzy regentem młodego króla wyznaczono jego stryja Filipa. Justyn podaje jednak iż Filip panował 25 lat czyli tyle, ile minęło od śmierci Perdikkasa III. W świetle jego relacji Amyntas nigdy nie sprawował władzy królewskiej. Jednak w zrekonstruowanej inskrypcji pochodzącej z wyroczni w Lebadei (w Beocji) figuruje "Amyntas syn Perdikkasa, król Macedończyków" co przemawia za panowaniem Amyntasa. Część historyków rozważa także istnienie okresu podwójnego panowania Filipa II i Amyntasa IV. Stan ten miałby trwać w ciągu maksymalnie dwóch lat od śmierci Perdikkasa III. Starożytni Macedończycy uważali że w rodzie królewskim łaska bogów przechodzi z ojca na syna, podwójna monarchia była więc kompromisem między zadbaniem o przychylność bogów w trudnym dla państwa momencie a naglącą potrzebą przejęcia władzy przez silną i zdolną jednostkę. W czasie tego podwójnego panowania Amyntasowi przypadły więc jedynie religijne aspekty władzy królewskiej (jedyne dla niego poświadczone w źródłach).
Sytuacja Macedonii po klęsce Perdikkasa III była bardzo ciężka. W przegranej bitwie zginęło 4 tys. Macedończyków co w znaczący sposób uszczupliło królewską armię, a co gorsza bardzo podkopało jej morale. Licząc na przychylność bogów Macedończycy wysłali małego Amyntasa do wyroczni w Lebadei chcąc, dzięki obecności króla, uzyskać łączność z bogiem. Na razie jednak Ilirowie zatrzymali się w Górnej Macedonii umacniając swoje zdobycze i przygotowując się do najazdu w przyszłym roku, natomiast północ kraju plądrowali Pajonowie - z tym zagrożeniem Filip poradził sobie przekupując pajońskiego króla złotem i szczodrymi obietnicami. 
Kolejnym zagrożeniem dla władzy Amyntasa były konflikty dynastyczne. Chcąc wykorzystać fakt iż na tronie zasiadało dziecko kilku przedstawicieli rodu próbowało zdobyć królewski diadem za pomocą obcych sił. Dwóch z nich Pauzaniasz i Argajos było synami króla Macedonii Archelaosa (panującego w latach 413-399 p.n.e.). Argajos już raz zasiadał na macedońskim tronie dzięki poparciu Ilirów, jednak został usunięty przez dziadka Amyntasa IV, Amyntasa III. Tym razem Argajos uzyskał (mimo zabiegów dyplomatycznych Filipa) pomoc ze strony Ateńczyków, którzy do jego ekspedycji składającej się z najemników i macedońskich wygnańców dołączyli własnych najemników (w sile 3 tys. hoplitów). Argajos wylądował na macedońskich wybrzeżu w pobliżu miasta Methone skąd wyruszył do Ajgaj (starej stolicy Macedonii) w towarzystwie jedynie własnych najemników i przybyłych wraz z nim Macedończyków. W mieście jednak nie uzyskał żadnego poparcia i musiał się wycofać. Drogę powrotną do Methone zagrodził mu jednak Filip wraz z królewską armią. Oddziały Argajosa zostały pokonane i otoczone na wzgórzu (byli to głównie najemnicy). Filip zaproponował im, że jeśli wydadzą Argajosa i macedońskich zdrajców pozwoli im odejść wolno. Najemnicy przystali na jego warunki i wydali Argajosa, którego po niedługim czasie skazano na śmierć za zdradę. Po stracie swojego kandydata do tronu Ateńczycy byli zmuszeni do wycofania się i zawarcia pokoju. 
Brat Argajosa Pauzaniasz zwrócił się o pomoc do króla trackich Odrysów Kotysa I jednak jego nagła śmierć pozwoliła Filipowi na przekupienie jego następcy, by ten zamordował Pauzaniasza. 
Kolejnym zagrożeniem byli trzej stryjowie Amyntasa (przyrodni bracia Filipa i Perdikksa) Archelaos, Arridajos i Menelaos korzystający z poparcia Związki Chalkidyckiego. Jednak zajęty w tym czasie związek nie mógł udzielić im należytego wsparcia, dzięki czemu nie stanowili oni w tym momencie znaczącego zagrożenie. Dzięki zażegnaniu najpilniejszych problemów Filip mógł skupić się na przygotowaniach do odparcia spodziewanego najazdu Ilirów. Na miejsce poległych żołnierzy zaciągnął nowych, których zaczął szkolić w posługiwaniu się nową, wymyśloną przez siebie bronią - sarisą. Gdy w 358 nadeszły wieści o śmierci pajońskiego króla Filip wyprawił się na czele armii i podbił jego królestwo. Następnie zaatakował Ilirów, których pokonał w bitwie pod Linksos. 
Zwycięstwo zaowocowało przyłączeniem do Królestwa Macedonii (niziny) terenów Górnej Macedonii (wyżyny) co dwukrotnie zwiększyło obszar państwa. Następnego roku Filip interweniował w Tesalii, z którą się sprzymierzył w roku 357 lub rok wcześniej poślubiając Olimpias, bratanicę króla Epiru Arybbasa co miało stanowić przypieczętowanie sojuszu między obu państwami. W tym samym roku Filip rozpoczął oblężenie Amfipolis. Bojąc się ewentualnej koalicji Ateńczyków ze Związkiem Chalkidyckim Macedończycy obwołali Filipa królem detronizując jednocześnie Amyntasa (bądź też uczynili z Filipa jedynego króla) chcąc zapewnić państwu silne kierownictwo. 
Po detronizacji Amyntas pozostawał w cieniu swojego stryja nie odgrywając poważniejszej roli w życiu politycznym, choć w źródłach możemy go odnaleźć na czele poselstwa do Teb. Sytuacja zmieniła się, gdy Filip dał Amyntasowi za żonę swoją córkę Kynane. Według niektórych wersji Filip widział w bratanku jednego z możliwych następców gdyż planowana wyprawa do Azji wymagała by najpewniej zabrania ze sobą syna Aleksandra, który mógłby zginąć w bitwie. Gdy w zamordowano Filipa, a Aleksander zajął się dochodzeniem, w pierwszej kolejności oskarżył o spisek synów Areoposa, będących bliskimi przyjaciółmi Amyntasa. Z trzech braci stracono dwóch, trzeci - Aleksander - uniknął oskarżenia jedynie dzięki małżeństwu z córką wpływowego wodza Antypatra. Po zakończeniu kampanii w Grecji Aleksander powrócił do Macedonii na zimę 335. Zgromadził dowody świadczące o zamieszaniu Amyntasa w spisek i kazał stracić za zdradę.

</doc>
<doc id="1195106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195106" title="Estádio Francisco Clenilson dos Santos">
Estádio Francisco Clenilson dos Santos

Estádio Francisco Clenilson dos Santos – stadion piłkarski, w Horizonte, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Horizonte Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1195108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195108" title="Stanmore (stacja metra)">
Stanmore (stacja metra)

Stanmore – naziemna stacja metra w Londynie, stanowiąca północny kraniec Jubilee Line i położona w dzielnicy Harrow. W latach 1932-1939 przebiegała nią Metropolitan Line, a następnie od 1939 do 1979 odgałęzienie Bakerloo Line. Po powstaniu w 1979 Jubilee Line, weszła w jej skład. Obecnie jest używana przez ok. 2,82 miliona pasażerów rocznie. Leży w piątej strefie biletowej.

</doc>
<doc id="1195113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195113" title="Paolo Conti">
Paolo Conti

Paolo Conti (ur. 1 kwietnia 1950 w Riccione) – włoski piłkarz występujący na pozycji bramkarza, reprezentant Włoch w latach 1977–1979.
Kariera klubowa.
Conti rozpoczął piłkarską karierę w klubie AC Riccione, wywodzącego się z jego rodzinnego miasta Riccione. W 1970 roku trafił do grającego w Serie B klubu Modena FC. Był tam podstawowym bramkarzem i występował tam przez dwa lata. W 1972 roku przeszedł do US Arezzo, skąd po roku trafił do Romy (Serie A). We włoskiej ekstraklasie zadebiutował 7 października 1973 w wygranym 2:1 meczu przeciwko Bologna FC. W Romie wygrał rywalizację z Alberto Ginulfim i w sezonie 1974/75 miał już pewne miejsce w składzie. Wtedy też zajął z Romą 3. pozycję w Serie A. W 1980 roku Conti osiągnął swój pierwszy sukces - zdobył Puchar Włoch. Wtedy też był rezerwowym dla młodszego o 5 lat Franco Tancrediego.
W 1980 roku Conti przeniósł się do Hellas Verona, grającego w Serie B, gdzie występował przez jeden sezon. W 1981 roku podpisał kontrakt z UC Sampdoria, gdzie początkowo grał w pierwszej jedenastce i w 1982 roku wywalczył awans do Serie A. W 1983 roku występował w Serie C1 w AS Bari i awansował do Serie B. W 1984 roku został zawodnikiem AC Fiorentina, dla której na przestrzeni dwóch lat rozegrał dwa ligowe spotkania. W 1986 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Włoch Conti zadebiutował 21 grudnia 1977 w wygranym 1:0 meczu towarzyskim z Belgią w Liège. W 1978 roku został powołany przez selekcjonera Enzo Bearzota do kadry na Mistrzostwa Świata 1978 w Argentynie. Tam był rezerwowym dla Dino Zoffa i nie zagrał w żadnym spotkaniu. Ogółem w latach 1977–1979 Conti rozegrał w drużynie narodowej 7 spotkań, w których pięciokrotnie zachował czyste konto.

</doc>
<doc id="1195116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195116" title="Krzysztof Wiłkomirski">
Krzysztof Wiłkomirski

Krzysztof Wiłkomirski (ur. 18 września 1980 w Warszawie) – polski judoka, trener klasy mistrzowskiej, komentator sportowy m.in. Polsat, TVP Sport, prezes sekcji Judo w Legii Warszawa. Zawodnik klubu AZS UW (trener klubowy – 1991–2010 Sławomir Pacholak, od 2010 Zdzisław Grochowski). Wielokrotny reprezentant Polski. Ukończył Wyższą Szkołę Gospodarowania Nieruchomościami – licencjat na kierunku Administracji oraz magister na kierunku Ekonomii.
Brązowy medalista mistrzostw świata (2001) i Europy (2003), wielokrotny mistrz Polski. Dwukrotny uczestnik igrzysk olimpijskich. Stoczył po dwie walki na olimpiadzie w Atenach 2004 i olimpiadzie w Pekinie 2008. W pierwszej rundzie eliminacyjnej na igrzyskach olimpijskich w Pekinie wygrał z reprezentantem Łotwy, następnie przegrał z zawodnikiem z Mongolii i odpadł z turnieju olimpijskiego.
Ma 172 cm wzrostu, walczy w kategorii do 73 kg. Ma stopień mistrzowski 6 dan.
Żona Dorota, synowie Franciszek (2007), Filip (2010) oraz córka Natalia (2018).
Założyciel Uczniowskiego Klubu Sportowego „Musu” Warszawa, który w roku 2015 został doceniony i wybrany przez Legię Warszawa, co zaowocowało nawiązaniem współpracy i założeniem sekcji Judo Legia Warszawa. Aktualnie pracuje w klubie jako prezes i jego trener.

</doc>
<doc id="1195126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195126" title="Konklawe 1276 (Innocenty V)">
Konklawe 1276 (Innocenty V)

Konklawe 21-22 stycznia 1276 – pierwsze w historii konklawe w prawnym znaczeniu tego słowa. Odbyło się po śmierci Grzegorza X i zakończyło wyborem Innocentego V, pierwszego papieża z zakonu dominikanów.
Konstytucja Ubi periculum.
Papież Grzegorz X, wybrany w 1271 po prawie trzyletniej sediswakancji, w 1274 na Soborze Lyońskim II ogłosił konstytucję "Ubi periculum", która ustanawiała instytucję konklawe jako sposób wybierania papieży. Stanowiła ona, że, kardynałowie obecni przy śmierci papieża mają czekać jedynie 10 dni na przybycie pozostałych. Po upływie tego czasu muszą przystąpić do wyboru w mieście, w którym papież umarł, a jeśli nie jest to możliwe, w najbliższym dogodnym miejscu. Na czas konklawe wszyscy elektorzy muszą przebywać w zamknięciu w budynku, w którym odbywa się konklawe (dokument zalecał, by był to miejscowy pałac biskupi lub klasztor), z zakazem jakichkolwiek kontaktów ze światem zewnętrznym. Jedyny wyjątek dotyczył sytuacji, gdy któryś z elektorów musiałby opuścić zgromadzenie z powodu choroby. W przypadku, gdyby kardynałowie nie wybrali papieża w ciągu trzech dni, stopniowo miały być ograniczane racje żywnościowe dla nich. Ponadto w trakcie sediswakancji kardynałom nie przysługiwała żadna władza do podejmowania jakichkolwiek decyzji oprócz wyboru nowego papieża i spraw nie cierpiących zwłoki. Kardynałowie nie mogli też w tym czasie korzystać ze swoich dóbr, lecz musieli oddać je pod pieczę kamerlinga. Ponadto konstytucja zawierała szereg innych, bardziej szczegółowych norm o charakterze proceduralnym, a także liturgicznym.
Przypadki zamykania kardynałów w celu zmuszenia ich do dokonania szybkiego wyboru miały już miejsce w przeszłości. Niekiedy nawet klauzura ta miała charakter dobrowolny, a nie przymusowy. Formalnie jednak nie miało to żadnej podstawy prawnej. Dopiero papieskie elekcje odbywające się na podstawie konstytucji „Ubi periculum” mogą być uznawane za konklawe w prawnym znaczeniu tego słowa.
Śmierć Grzegorza X.
Papież Grzegorz X zmarł w Arezzo 10 stycznia 1276, podczas podróży powrotnej z Francji do Rzymu. Towarzyszyło mu dwunastu kardynałów, jednak przy jego śmierci obecnych było zaledwie trzech, gdyż papież polecił pozostałej dziewiątce kontynuowanie podróży bez oczekiwania na jego wyzdrowienie. Po jego zgonie jednak, kardynałowie ci musieli powrócić do Arezzo w ciągu dziesięciu dni, zgodnie z konstytucją „Ubi periculum”. Jest mało prawdopodobne, by na konklawe byli w ogóle wzywani kardynałowie Simon de Brion, który pozostał we Francji jako legat, oraz kardynałowie Giovanni Gaetano Orsini i Riccardo Annibaldi, którzy w ogóle nie towarzyszyli Grzegorzowi X i pozostali w Lacjum.
Lista uczestników.
Grzegorz X zmarł 10 stycznia 1276 roku w Arezzo. W chwili jego śmierci Kolegium Kardynalskie liczyło 15 kardynałów. W konklawe wzięło udział 12 spośród nich:
Siedmiu elektorów mianował Urban IV, czterech Grzegorz X, a jednego Innocenty IV.
Nieobecni.
Trzech kardynałów było nieobecnych:
Po jednym z nich mianowali Grzegorz IX (Annibaldi), Innocenty IV (Orsini) i Urban IV (de Brion).
Wybór Innocentego V.
Zgodnie z postanowieniami konstytucji „Ubi periculum” 20 stycznia 1276 dwunastu kardynałów zgromadziło się w pałacu biskupim w Arezzo. Już w pierwszym głosowaniu ("scrutinium") następnego dnia jednogłośny wybór padł na kardynała Pierre de Tarentaise, byłego arcybiskupa Lyonu i jednego z głównych organizatorów niedawnego Soboru w tym mieście. Elekt przybrał imię Innocenty V i 22 lutego został uroczyście koronowany w bazylice watykańskiej w Rzymie.

</doc>
<doc id="1195127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195127" title="Adrian V">
Adrian V



</doc>
<doc id="1195135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195135" title="Jabberd2">
Jabberd2

jabberd2 - daemon usługi Jabber, którego inspiracją był serwer jabberd w wersji 1.4. Założeniem twórców tego oprogramowania była skalowalność i wsparcie dla najnowszych rozszerzeń protokołu XMPP. Twórcą pierwotnego projektu był Rob Norris, liderem Justin Kirby, a za koordynację projektu odpowiadał Stephen Marquard. W późniejszym okresie opiekę nad projektem przejął Tomasz Sterna.

</doc>
<doc id="1195139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195139" title="Frost Like Ashes">
Frost Like Ashes

Frost Like Ashes - amerykańska grupa grająca Unblack metal, powstała w Kansas City, Missouri w roku 2001. Dwóch członków, Azahel i Adonijah dawniej grali w zespole noszącym nazwę Possession. 
Zespół z wizji gitarzysty noszącego pseudonim Sebat. Przyłączył do składu również Azahela (śpiew) i Syntyche (gitara basowa) w roku 2001 i od tego czasu zaczęli być hybrydą dla podziemnej sceny black/death metalu w USA. Później FLA poszerzyło się o Adonijah (perkusja) oraz Qoheleth (instrumenty klawiszowe). W takim składzie nagrali pierwszy minialbum w roku 2003, nakładem SoTD Records. Mieli okazję to zagrania podczas gigu "Freakshow 13" w Las Vegas, gdzie zagrali by obok takich grup, jak Mortal Treason czy Stavesacre. W roku 2004 odchodzi basista Syntyche, a na jego miejsce wskakuje doświadczony muzyk, Ruach. 
W roku 2005, po frustrujących opóźnieniach, związanych ze śmiercią właściciela wytwórni, udaje im się nagrać pierwszy długogrający album zatytułowany "Tophet". Album spotkał się z dobrym odbiorem fanów, co znacznie zwiększyło popularność zespołu. 
Wiosną i latem roku 2006, zagrali koncerty w Omaha razem z Grave Storm i Epicurean oraz w Minnesocie, obok takich zespołów, jak Crimson Thorn, Becoming the Archetype i Crimson Moonlight.
W 2008 roku grupa nagrała kolejny album pt. "Born to Pieces".

</doc>
<doc id="1195143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195143" title="Przytulia trójdzielna">
Przytulia trójdzielna

Przytulia trójdzielna ("Galium trifidum" L.) – gatunek rośliny należący do rodziny marzanowatych. Występuje w Ameryce Północnej (USA, Kanada), Azji (Kamczatka, Chiny, Japonia, Korea). W Polsce gatunek rzadki, prawdopodobnie tylko zawlekany. Spotykany nad jeziorem Kisajno koło Giżycka.
Biologia i ekologia.
Bylina. W Polsce rośnie na torfowiskach niskich. Kwitnie od czerwca do sierpnia. Liczba chromosomów 2n=24. 
Zmienność.
Gatunek zróżnicowany na kilka podgatunków:
Zagrożenia.
Kategorie zagrożenia:

</doc>
<doc id="1195148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195148" title="Etyka w działalności gospodarczej">
Etyka w działalności gospodarczej

Etyka w działalności gospodarczej, czyli etyka biznesu – zespół norm rzetelnego i odpowiedzialnego postępowania przedsiębiorców we wzajemnych relacjach z klientami, kontrahentami, pracownikami, wspólnikami oraz organami publicznymi. Postępowanie to powinno być zgodne z obowiązującym prawem i powszechnie przyjętymi normami społecznymi.
Po kryzysie finansowym szkoły biznesu zwiększyły liczbę zajęć z etyki.

</doc>
<doc id="1195149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195149" title="Göta älv">
Göta älv

Göta älv – rzeka w południowo-zachodniej Szwecji o długości 93 km. 
Rzeka ta wypływa z największego szwedzkiego jeziora Wener, a uchodzi do cieśniny Kattegat. 
Większe miasta nad rzeką to:
Göta alv jest wykorzystywana do żeglugi oraz do produkcji energii elektrycznej.

</doc>
<doc id="1195150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195150" title="Göta">
Göta

Göta – miejscowość (tätort) w Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Västra Götaland, w gminie Lilla Edet.
Według danych Szwedzkiego Urzędu Statystycznego liczba ludności wyniosła: 1002 (31 grudnia 2015), 1093 (31 grudnia 2018) i 1099 (31 grudnia 2019).

</doc>
<doc id="1195156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195156" title="Przytulia trójrożna">
Przytulia trójrożna

Przytulia trójrożna ("Galium tricornutum" Dandy) – gatunek rośliny należący do rodziny marzanowatych. Występuje w Azji (Mongolia, Kazachstan, Turkmenistan) i Europie. Rozprzestrzenia się również na innych obszarach o klimacie umiarkowanym. W Polsce występuje tylko czasami na południu, jako gatunek zawlekany.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Chwast pól uprawnych. Kwitnie od maja do października. Gatunek charakterystyczny zespołu "Caucalido-Scandicetum".
Zagrożenia.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków narażonych na wyginięcie (kategoria zagrożenia: V). W wydaniu z 2016 roku otrzymała kategorię EN (zagrożony).

</doc>
<doc id="1195157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195157" title="Etyka biznesu">
Etyka biznesu



</doc>
<doc id="1195159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195159" title="Ahmes (matka Hatszepsut)">
Ahmes (matka Hatszepsut)

Ahmes - królowa egipska. Prawdopodobnie była córką Ahmose I i królowej Ahmose-Nefertari, siostrą Amenhotepa I. Wielka Małżonka Królewska Totmesa I, ze związku z którym urodziła córki Neferubiti i Hatszepsut, późniejszą regentkę Totmesa III oraz władczynię - faraona Hatszepsut.
Po śmierci księcia Amenemhata, następcy tronu i późniejszej, bezpotomnej śmierci Amenhotepa I, tron objął Totmes I, pochodzący prawdopodobnie z bocznej linii dynastii, pojmując za żonę właśnie Ahmes, czym zapewnił ciągłość dynastii oraz uprawomocnił swą władzę. O tym, że Ahmes była córką królowej Ahmes-Nefertari może świadczyć scena ze steli z Buhen, znajdującej się obecnie w Muzeum Egipskim w Berlinie, na której Ahmes-Nefertari przedstawiona jest w towarzystwie Totmesa I i właśnie Ahmes. Niewiątpliwie świadczy to o znaczącej roli jaką odegrała królowa-matka w przekazaniu władzy Totmesowi. Drugorzędną żoną Totmesa I została Mutnofret, matka Totmesa II, późniejszego faraona i męża Hatszepsut.
Istnieją również poglądy, mówiące iż Ahmes była córką Amenhotepa I, przesuwając ją tym samym w genealogii o jedno pokolenie.
Pogląd taki przeczyłby osądowi o bezpotomnej śmierci Amenhotepa I, jednakże z punktu widzenia sukcesji mógłby być prawdopodobny.
Przypadki obejmowania władzy przez przedstawicieli bocznych linii dynastii poprzez małżeństwa z siostrami lub córkami władców zdarzały się w dziejach starożytnego Egiptu.

</doc>
<doc id="1195164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195164" title="Hlin">
Hlin

Hlin – nordycka bogini opieki i pocieszenia z rodu Azów. W mitologii nordyckiej jedna z trzech służek Frigg (razem z Fullą i Gna). Jej zadaniem była opieka nad ludźmi i pocieszanie zasmuconych. Hlin wypatrywała ludzi pogrążonych w rozpaczy, sfruwała do nich i wycałowywała ich łzy do sucha.

</doc>
<doc id="1195166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195166" title="Aleksander Pryłucki">
Aleksander Pryłucki



</doc>
<doc id="1195169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195169" title="Język bhodźpuri">
Język bhodźpuri

Język bhodźpuri, bhojpuri (भोजपुरी) – język z grupy indoaryjskiej, używany przez ok. 52 mln ludzi, m.in. w indyjskim stanie Bihar, niektórych rejonach stanu Uttar Pradesh oraz Nepalu i Mauritiusie.
Ze względu na znaczne podobieństwo do hindi często uważany raczej za jeden z jego wschodnich dialektów, zwłaszcza że większość użytkowników zna również hindi. Dlatego też wszelkie dane liczbowe dotyczące liczby rodzimych użytkowników są jedynie szacunkowe.
W odróżnieniu od hindi język bhodźpuri jest klasyfikowany jako należący do grupy wschodniej języków indoaryjskich, łącznie z bengalskim, asamskim i orija.
W bhodźpuri tworzył Kabir, jeden z najsławniejszych średniowiecznych poetów indyjskich.

</doc>
<doc id="1195171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195171" title="Muzeum (stacja metra)">
Muzeum (stacja metra)

Muzeum () – węzeł przesiadkowy między stacjami o tej samej nazwie na linii A i C metra praskiego. Położony jest pod gmachem Muzeum Narodowego, częścią placu Wacława i ulicą Mezibranską.
Stacja linii C została otwarta 9 maja 1974 roku, a linii A – 12 sierpnia 1978 roku. W sierpniu 2002 roku zostały poszkodowane przez powódź.
Linia A, zbudowana jako druga z tras praskiej kolei podziemnej, biegnie pod linią C.
Między stacją linii A i wspólnym westybulem zainstalowano schody ruchome, które pozwalają na dojście do peronu C poprzez ten westybul.

</doc>
<doc id="1195173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195173" title="Fedde le grand">
Fedde le grand



</doc>
<doc id="1195174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195174" title="Clare Short">
Clare Short

Clare Short (ur. 15 lutego 1946 w Birmingham) – brytyjska polityk, minister w rządach Tony’ego Blaira, związana z Partią Pracy.
Pochodzi z katolickiej irlandzkiej rodziny wywodzącej się z hrabstwa Armagh w Irlandii Północnej. W wieku 18 lat wyszła po raz pierwszy za mąż, ale małżeństwo było krótkotrwałe. Rok wcześniej urodziła syna, który został oddany do adopcji i z którym nie utrzymywała kontaktu do 1996. Drugim mężem Short był od 1981 polityk Partii Pracy Alex Lyon, który cierpiał na chorobę Alzheimera i zmarł w 1993.
Short ukończyła nauki polityczne na uniwersytecie w Leeds. Następnie przeniosła się na uniwersytet w Keele. Później rozpoczęła pracę w ministerstwie spraw wewnętrznych. Pracowała jako prywatny sekretarz konserwatysty Marka Carlisle’a. W 1983 wystartowała w wyborach do Izby Gmin z ramienia Partii Pracy i wygrała wybory w okręgu Birmingham Ladywood.
Była utożsamiana z lewym skrzydłem partii. Zwróciła na siebie uwagę mediów niedługo po wyborach, oskarżając konserwatywnego ministra w resorcie zatrudnienia Alana Clarka o alkoholizm. Jej wypowiedzi zostały uznane za nieparlamentarne przez Speakera Izby Gmin, który zażądał od Short wycofania oskarżeń. Short po raz kolejny znalazła się w centrum uwagi w 1986, kiedy rozpoczęła kampanię przeciwko „Trzecim stronom” (na stronie trzeciej w brytyjskich tabloidach znajdowały się zdjęcia modelek topless).
W 1988 poparła kandydaturę Johna Prescotta w wyborach na wiceprzewodniczącego partii. W wyborach 1994 popierała Margaret Beckett. W gabinecie cieni Tony’ego Blaira została ministrem ds. kobiet, a później ministrem transportu. Po zwycięstwie Partii Pracy w wyborach w 1997 r. została ministrem rozwoju międzynarodowego. Na tym stanowisku pozostała do 12 maja 2003, kiedy to zrezygnowała po zaangażowaniu się Wielkiej Brytanii w wojnę w Iraku bez mandatu ONZ.
Po rezygnacji Short zasiadła w tylnych ławach parlamentu. 1 listopada 2004 ukazała się jej książka "An Honourable Deception?: New Labour, Iraq, and the Misuse of Power". 12 września 2006 ogłosiła, że nie wystartuje w najbliższych wyborach parlamentarnych w proteście przeciwko polityce Tony’ego Blaira. 20 października zrezygnowała z członkostwa w Partii Pracy i od tamtej pory zasiada w Izbie Gmin jako niezależna laburzystka. Ogłosiła także, że nie zamierza startować w kolejnych wyborach parlamentarnych.
Po objęciu przez Gordona Browna przewodnictwa Partii Pracy Short zapowiedziała, że jest gotowa powrócić do Partii Pracy, jeśli Brown zmieni krytykowane przez nią elementy polityki laburzystów.

</doc>
<doc id="1195190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195190" title="Nereida różnokolorowa">
Nereida różnokolorowa

Nereida różnokolorowa, nereida różnobarwna ("Hediste diversicolor" (O.F. Müller, 1776), według innej bazy danych obowiązująca jest nazwa "Nereis diversicolor") – gatunek pierścienic, z gromady wieloszczetów. Występuje w Bałtyku.
Budowa zewnętrzna.
Nereida różnokolorowa ma wydłużone, spłaszczone grzbieto-brzusznie ciało o długości przeważnie około 10 cm. Zdarzają się osobniki o długości ok. 20 cm. Występuje u niej metameria homonomiczna – wszystkie pierścienie oprócz głowowych i odbytowego są do siebie podobne. Głowa złożona jest z dwóch pierścieni: płata przedgębowego ("prostomium") i płata gębowego ("peristomium"). Na przednim brzegu płata przedgębowego mieści się para krótkich czułków ("tentacula"), a dalej para większych głaszczek ("palpi"). Na grzbietowej stronie tego płata znajdują się dwie pary oczu. Na brzusznej stronie płata gębowego leży otwór gębowy. Płat ten zaopatrzony jest w dwie pary wąsów przyustnych ("cirri tentaculares"). Na każdym pierścieniu tułowiowym znajdują się parapodia, składające się z gałęzi grzbietowej ("notopodium") i brzusznej ("neuropodium"). Każda z gałęzi zaopatrzona jest w walcowaty wąs, pęczki szczecinek oraz sztywny kolec osiowy. U nasady parapodiów mieszczą się otworki wydalnicze. W obrębie pierścienia odbytowego znajduje się otwór odbytowy i para wąsów odbytowych.
Budowa wewnętrzna.
Wór skórno mięśniowy i jama ciała.
Wór skórno-mięśniowy złożony jest z cienkiej warstwy oskórka oraz jednowarstwowego nabłonka skórnego, w którym znajduje się wiele komórek gruczołowych. Występują mięśnie okrężne, podłużne i skośne. Wtórna jama ciała wypełniona jest cieczą zawierającą komórki amebowate i znajduje się między ścianą jelita a warstwą mięśniową wora skórno-mięśniowego. Wysłana jest otrzewną i dzieli się na metamerycznie rozmieszczone komory, podzielone na prawą i lewą połowę.
Układ pokarmowy.
Przewód pokarmowy jest prosty i dzieli się na trzy odcinki: ektodermalny odcinek przedni i tylny oraz endodermalny odcinek środkowy. Na ściankach jamy gębowej rozmieszczone są chitynowe ząbki, a gardziel wyposażona jest w dwie silne szczęki. Jama gębowa i gardziel mogą być wysuwane na zewnątrz i stanowią tzw. ryjek ("proboscis"). Gardziel łączy się krótkim przełykiem z jelitem, który przechodzi w krótką odbytnicę, a ta uchodzi na zewnątrz otworem odbytowym.
Układ krwionośny.
Układ krwionośny jest zamknięty i wypełniony czerwoną krwią. Złożony jest z naczynia grzbietowego i brzusznego oraz łączących je naczyń okrężnych, od których odchodzą naczynia obwodowe.
Oddychanie.
Wymiana gazowa zachodzi głównie na powierzchni parapodiów.
Układ nerwowy i narządy zmysłów.
Układ nerwowy jest typu drabinkowego. Narządami zmysłów są dwie pary skomplikowanych oczu zaopatrzonych w soczewki oraz narządy dotyku mieszczące się głównie na głowie i parapodiach. Nereida ma również narządy zmysłu chemicznego w postaci niewielkich urzęsionych zagłębień znajdujących się w tylnej części płata przedgębowego.
Układ wydalniczy.
Układ wydalniczy nereidy, tak jak wszystkich pierścienic ma charakter metanefrydiów.
Układ rozrodczy i rozmnażanie.
Nereida jest rozdzielnopłciowa. Jej narządy rozrodcze powstają w nabłonku otrzewnej w postaci gonad, czyli wpuklonych do wnętrza ciała skupień komórek. W zależności od płci przekształcają się one w komórki jajowe lub plemniki. Zapłodnienie zachodzi w wodzie.

</doc>
<doc id="1195191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195191" title="Konklawe 1276 (Hadrian V)">
Konklawe 1276 (Hadrian V)

Konklawe 2-11 lipca 1276 – drugie konklawe 1276 roku. Wybrało Adriana V na następcę Innocentego V.
Lista uczestników.
Papież Innocenty V zmarł nagle 22 czerwca 1276 roku po zaledwie pięciu miesiącach pontyfikatu. W chwili jego śmierci było 14 kardynałów. W konklawe wzięło udział 13 z nich:
Siedmiu elektorów otrzymało nominacje od Urbana IV, trzech od Grzegorza X, dwóch od Innocentego IV a jeden od Grzegorza IX.
Nieobecni.
Jeden kardynał mianowany przez Urbana IV:
Podziały wśród kardynałów.
Święte Kolegium było podzielone na zwolenników król Sycylii Karola I Andegaweńskiego (trzej kardynałowie francuscy i część kardynałów włoskich, tj. Vicedominis, Fieschi i prawdopodobnie Annibaldi oraz Goffredo da Alatri) oraz tych, którzy sprzeciwiali się dominacji Andegawenów w Italii (kardynałowie Giovanni i Matteo Orsini, Giacomo Savelli, Simone Paltinieri, Uberto Coconati i być może Pedro Reboli).
Przebieg konklawe.
Kardynałowie zebrali się na konklawe w bazylice laterańskiej w dniu 2 lipca 1276. Obecny wówczas w Rzymie Karol I Andegaweński wziął na siebie obowiązek pilnowania przestrzegania norm konstytucji "Ubi periculum" o konklawe. Kiedy więc po trzech dniach okazało się, że elektorzy nie doszli do porozumienia, nakazał ograniczenie im dostaw żywności. Karol I w swojej roli „strażnika” konklawe nie był jednak bezstronny: włoskim kardynałom (w większości mu nieprzychylnym) dostarczano tylko chleb i wodę, natomiast sprzymierzeńcy Karola (głównie Francuzi) byli traktowani bardziej ulgowo. Po dziewięciu dniach frakcja „italska” uległa i jednogłośnie wybrano kandydata proandegaweńskiego Ottobono Fieschi, bratanka papieża Innocentego IV i byłego legata papieskiego w Anglii. Elekt przybrał imię Adrian V.
Następnego dnia po wyborze Adrian V zawiesił obowiązywanie konstytucji "Ubi periculum", gdyż uznał jej postanowienia za zbyt rygorystyczne. Obiecał wydanie nowych regulacji, jednak zmarł kilka tygodni później, zanim doszło do jego konsekracji i koronacji.

</doc>
<doc id="1195192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195192" title="Okręg wyborczy Birmingham Ladywood">
Okręg wyborczy Birmingham Ladywood

Okręg wyborczy Birmingham Ladywood powstał w 1918 r. i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmuje część centrum miasta Birmingham.

</doc>
<doc id="1195197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195197" title="Przytulia stepowa">
Przytulia stepowa

Przytulia stepowa ("Galium valdepilosum" Heinr. Braun) – gatunek rośliny należący do rodziny marzanowatych.
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje w Danii, Niemczech, Czechach, Austrii i Polsce. W Polsce rośnie współcześnie na kilku stanowiskach, położonych na Dolnym Śląsku (Radunia i Garb Golińca) oraz na Wyżynie Miechowskiej (obszar Natura 2000 „Kalina-Lisiniec” oraz rezerwaty Dąbie i Wały).
Biologia i ekologia.
Bylina, heliofit. Rośnie w murawach kserotermicznych rozwiniętych na skałach zasadowych, w miejscach odsłoniętych. Kwitnie w maju i czerwcu. Liczba chromosomów 2n=22 lub 44. Gatunek charakterystyczny rzędu "Festucetalia valesiacae" .
Zmienność.
Gatunek zróżnicowany na dwa podgatunki:
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek objęty w Polsce ścisłą ochroną.
Kategorie zagrożenia:

</doc>
<doc id="1195199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195199" title="Zličín (stacja metra)">
Zličín (stacja metra)

Zličín – początkowa stacja linii B metra praskiego (odcinek V.B), wysunięta najdalej na zachód w całej sieci. Położona jest między peryferyjnymi dzielnicami Pragi: Zličínem i Třebonicami, w rejonie ulicy Řevnickiej.

</doc>
<doc id="1195204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195204" title="Mark of the Mole">
Mark of the Mole

Mark of the Mole to album koncepcyjny autorstwa awangardowej grupy The Residents wydany w 1981 roku. Fabuła utworu opowiada historię konfliktu pomiędzy rasą kretów (opisywaną jako ciężko i sumiennie pracujące podziemne społeczeństwo) oraz jałową i hedonistyczną kulturą kleni.
Fabuła.
Po zalaniu wykopanych przez siebie tuneli, krety zmuszone zostały do przemieszczenia się w poszukiwaniu pracy w głąb krainy kleni, które początkowo przywitały krecie społeczeństwo z otwartymi ramionami w związku z własną pogardą dla jakiejkolwiek pracy. Sytuacja szybko ulega diametralnej zmianie po odkryciu dokonanym przez kleni-naukowców którzy wynaleźli maszynę wykonującą krecią pracę, która pozwoli na wykluczenie gości z podwodnej społeczności. Wynalazek ten spowodował wybuch konfliktu między dwoma społecznościami – zarówno w warstwie muzycznej, jak i w oprawie graficznej albumu nie pada jednak ani jedno słowo dotyczące zakończenia sporu i strony, która wygrała konflikt.
Premierze płyty towarzyszyła pierwsza ogólnoświatowa trasa koncertowa zespołu, planowano wydać również grę wideo na platformę Atari 2600, do jej wydania nigdy jednak nie doszło.
Album jest pierwszą częścią „kreciej trylogii”, historia konfliktu kontynuowana jest na albumach "The Tunes of Two Cities" (oznaczonym jako druga część trylogii) oraz ' (towarzyszący mu podtytuł określił płytę „czwartą częścią kreciej trylogii”). Dopełnieniem historii konfliktu jest wydana w 1983 roku EP-ka zatytułowana ' zawierająca przerywniki odtwarzane z taśmy podczas koncertów z trasy "The Mole Show" (materiał z tej płytki został dołączony do reedycji płyty "Mark of the Mole" z 1987 roku).

</doc>
<doc id="1195207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195207" title="Herb Dusznik-Zdroju">
Herb Dusznik-Zdroju

Herb Dusznik Zdroju – jeden z symboli miasta Duszniki-Zdrój w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w złotej tarczy herbowej postać świętego Piotra w szarej sukni i białym płaszczu, ze srebrnym nimbem, kluczem w prawej i księgą opartą o pierś w lewej ręce. Z lewej strony apostoła, w tle, czerwony, ceglany mur, po którym spaceruje (w lewo, z głową skierowaną w prawo) biały kogut, przedstawiony w barwach naturalnych. Nad tarczą herbową corona muralis: mur ceglany szary, blankowany, z zamkniętą bramą. Ponad murem trzy ceglane, szare, blankowane wieże, z dwoma oknami łukowymi w układzie jedno obok drugiego każda.
Pomimo że Duszniki Zdrój z racji swojego położenia geograficznego nigdy nie posiadały murów miejskich, w herbie miasta obecny jest szary mur.
Historia.
Najstarsze przedstawienie godła herbowego znane jest z pieczęci miejskiej odciśniętej na dokumencie z 1602. W latach siedemdziesiątych XX w. był dyskutowany pomysł zmiany herbu miasta, niemniej jednak lokalne władze opowiedziały się za pozostawieniem św. Piotra.

</doc>
<doc id="1195208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195208" title="Żegluga okrętowa">
Żegluga okrętowa

Żegluga okrętowa - nauka stosowana badająca i praktycznie rozwiązująca wszystkie problemy związane z bezpiecznym pływaniem i manewrowaniem okrętu. Składa się na nią szereg dyscyplin:

</doc>
<doc id="1195212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195212" title="GSX-R 1300 Hayabusa">
GSX-R 1300 Hayabusa



</doc>
<doc id="1195213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195213" title="The Funeral Pyre">
The Funeral Pyre

The Funeral Pyre – amerykański zespół z La Habra, grający muzykę black/deathmetalową.
Po niezależnym wydaniu dema w 2003 i albumu "Immersed by the Flames of Mankind" w roku 2004, zespół nagrał drugi studyjny album zatytułowany "The Nature of Betrayal" wydany 22 sierpnia, roku 2006 pod nakładem Creator-Destructor Records. Po podpisaniu umowy z Prosthetic Records, "The Nature of Betrayal" wydano ponownie 22 marca 2007.
Historia.
The Funeral Pyre powstał w Południowej Kalifornii, w roku 2001, przynosząc wpływy norweskiego black metalu i melodic death metalu na scenę ekstremalnej muzyki Los Angeles. Zyskali sporą popularność dzięki koncertowaniu u boku grup Vader, Trivium, 3 Inches of Blood, Suffocation oraz wielu innych.

</doc>
<doc id="1195214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195214" title="Krzysztof Liedel">
Krzysztof Liedel

Krzysztof Liedel (ur. 25 czerwca 1969 w Warszawie, zm. 18 kwietnia 2021 tamże) – polski prawnik, policjant i publicysta, specjalista w zakresie terroryzmu międzynarodowego i jego zwalczania, rugbysta.
Doktor nauk wojskowych. Dyrektor Departamentu Prawa i Bezpieczeństwa Pozamilitarnego Biura Bezpieczeństwa Narodowego, dyrektor Centrum Badań nad Terroryzmem Collegium Civitas, kierownik Instytutu Analizy Informacji Collegium Civitas oraz pracownik naukowy Instytutu Badań nad Przestępczością Zorganizowaną i Terroryzmem Wydziału Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Administracji Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie. Redaktor naczelny kwartalnika „Terroryzm: zagrożenia – prewencja – przeciwdziałanie”.
Życiorys.
Syn Stanisława i Danuty. Od 1988 pełnił służbę w Milicji Obywatelskiej, a następnie w Policji. Słuchacz Akademii Spraw Wewnętrznych (Wydział Bezpieczeństwa Państwa) od 1989, szkolącej kadrę SB MSW. W latach 1989–1993 słuchacz Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie. W latach 1995–2005 pracował w Centrum Szkolenia Policji w Legionowie, gdzie był naczelnikiem Wydziału Logistyki Wydziału Ochrony Informacji Niejawnych i wykładowcą w Zakładzie Prawa i Taktyki Kryminalistycznej. W latach 2005–2007 pracował w MSWiA, gdzie był naczelnikiem Wydziału ds. Przeciwdziałania Zagrożeniom Terrorystycznym Departamentu Bezpieczeństwa Publicznego, członkiem Stałej Grupy Eksperckiej Międzyresortowego Zespołu ds. Przeciwdziałania Zagrożeniom Terrorystycznym i kierownikiem zespołów zadaniowych Międzyresortowego Centrum ds. Zwalczania Przestępczości Zorganizowanej i Międzynarodowego Terroryzmu.
Wykładowca Collegium Civitas w Warszawie, Akademii Obrony Narodowej, Uniwersytetu Warszawskiego oraz Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie. Stypendysta rządu Stanów Zjednoczonych (uczestniczył między innymi w finansowanym przez Departament Stanu USA Programie International Visitor Leadership). Niezależny ekspert Sekcji ds. Zapobiegania Terroryzmowi Rady Bezpieczeństwa Organizacji Narodów Zjednoczonych. Członek International Association of Crime Analysts oraz International Association for Counterterrorism &amp; Security Professionals.
Absolwent Wydziału Prawa i Administracji UMCS. Ukończył także studia podyplomowe w zakresie bezpieczeństwa informacyjnego (AON), nauk o polityce (Instytut Studiów Politycznych PAN) oraz organizacji i zarządzania (WAT). W 2009 obronił pracę doktorską "Zarządzanie zasobami informacyjnymi w warunkach zagrożeń terrorystycznych dla bezpieczeństwa państwa", napisaną pod kierunkiem prof. Piotra Sienkiewicza na Wydziale Bezpieczeństwa Narodowego Akademii Obrony Narodowej. Był autorem książek, monografii i ponad 50 artykułów na temat terroryzmu i jego zwalczania oraz bezpieczeństwa informacyjnego. W czerwcu 2013 ukazała się książka "Gliniarz", która powstała na bazie doświadczeń pracy w policji Krzysztofa Liedla, jej współautorem jest Marcin Ciszewski.
W latach 1988–2014 był zawodnikiem rugby kolejno w klubach: Legion Legionowo, CSP Legionowo, Orkan Sochaczew, Skra Warszawa i Biało-Czarni Nowy Sącz. W 2015 (od 21 marca do 29 listopada) pełnił funkcję prezesa Polskiego Związku Rugby.
W 2015 został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi.
W 2019 bez powodzenia kandydował do Sejmu z listy Sojuszu Lewicy Demokratycznej (pomimo początkowych planów startu z listy Koalicji Obywatelskiej).
Zmarł 18 kwietnia 2021 w wyniku choroby COVID-19, pochowany w Dęblinie.

</doc>
<doc id="1195218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195218" title="The Tunes of Two Cities">
The Tunes of Two Cities

The Tunes of Two Cities to album koncepcyjny autorstwa awangardowej grupy The Residents wydany w 1982 roku. Jest on drugą częścią "kreciej trylogii" zapoczątkowanej rok wcześniej na albumie "Mark of the Mole". Płyta ta zepchnęła samą historię konfliktu między rasą kretów i kleni zapoczątkowaną przez zespół na ich poprzednim LP, a jej głównym celem było ukazanie słuchaczowi różnic pomiędzy obydwiema społecznościami poprzez ich muzykę. Utwory przypisywane kretom brzmiały jak industrialne, religijne, marszowe hymny podczas gdy piosenki kleni były delikatnym i przystępnym w odbiorze gatunkiem zahaczającym o jazz.

</doc>
<doc id="1195219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195219" title="Żywotność bojowa">
Żywotność bojowa

Żywotność bojowa – zdolność stanu osobowego obsługującego sprzęt bojowy do szybkiego odtwarzania gotowości bojowej w razie poniesienia poważnych strat w ludziach, uzbrojeniu i sprzęcie technicznym.

</doc>
<doc id="1195220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195220" title="Ignacy Waniewicz">
Ignacy Waniewicz

Ignacy Waniewicz (ur. 1925, zm. 21 lutego 1984) – redaktor czasopisma politycznego "Po Prostu" od początku jego istnienia. Twórca najstarszego edukacyjnego programu telewizyjnego "Eureka", jak również międzynarodowej telewizji oświatowej (kierowanej z ramienia ONZ).

</doc>
<doc id="1195223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195223" title="Grzałka akwarystyczna">
Grzałka akwarystyczna

Grzałka akwarystyczna – urządzenie akwarystyczne, służące do utrzymywania stałej temperatury wody w akwarium lub terrarium. Dostępne są różne typy i rodzaje grzałek. Grzałka musi być dostosowana do pojemności akwarium (opisy na opakowaniach), im większe akwarium tym większa moc grzałki jest niezbędna do jej prawidłowego funkcjonowania tj. efektywnego ogrzewania wody. Grzałka może posiadać termostat lub nie. Grzałki dzielą się również na całkowicie zanurzalne i takie których elementy muszą wystawać ponad taflę wody. Większość grzałek posiada przyssawki pozwalające na przytwierdzenie urządzenia do szyby akwarium lub terrarium.

</doc>
<doc id="1195228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195228" title="Andrew Smith (brytyjski polityk)">
Andrew Smith (brytyjski polityk)

Andrew David Smith (ur. 1 lutego 1952 w Wokingham) – brytyjski polityk, minister w rządach Tony’ego Blaira, członek Partii Pracy.
Wykształcenie odebrał w Reading School i w St John’s College na Uniwersytecie w Oksfordzie. W latach 1976-1987 był członkiem rady miasta Oksford. W 1983 startował bez powodzenia w wyborach do Izby Gmin w okręgu Oxford East. Ponownie wystartował w tym okręgu w 1987 i tym razem uzyskał mandat parlamentarny, który sprawuje do tej pory.
Po wyborczym zwycięstwie laburzystów w 1997 został młodszym ministrem w departamencie edukacji i zatrudnienia. W 1999 wszedł w skład gabinetu jako naczelny sekretarz skarbu. Był nim do 2002, kiedy to otrzymał stanowisko ministra pracy i emerytur. Z tego stanowiska zrezygnował 6 września 2004.
Od 26 marca 1976 jest żonaty z Valerie Miles. Ma z nią jednego syna.

</doc>
<doc id="1195231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195231" title="Okręg wyborczy Oxford East">
Okręg wyborczy Oxford East

Okręg wyborczy Oxford East powstał w 1983 r. i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmuje wschodnią i południową część miasta Oksford.

</doc>
<doc id="1195232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195232" title="Cerkiew Zaśnięcia Najświętszej Maryi Panny w Szczebrzeszynie">
Cerkiew Zaśnięcia Najświętszej Maryi Panny w Szczebrzeszynie

Cerkiew Zaśnięcia Przenajświętszej Bogurodzicy – prawosławna cerkiew filialna w Szczebrzeszynie. Należy do parafii św. Jerzego w Biłgoraju, w dekanacie Zamość diecezji lubelsko-chełmskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Budynek został w swojej obecnej postaci wzniesiony w XVI w., na fundamentach starszej świątyni. Być może ta wcześniejsza świątynia to pierwszy katolicki kościół św. Mikołaja, który ufundował ok. 1394 Dymitr z Goraja ówczesny właściciel Szczebrzeszyna. Andrzej Górka prawdopodobnie przejął od katolików kościół i przekształcił go na zbór kalwiński. Mała liczba protestantów nie potrzebowała do użytku tak dużego obiektu sakralnego i Górkowie przekazali go wyznawcom prawosławia. Jednocześnie Andrzej i Stanisław Górkowie przekazali fundusze na przebudowę świątyni. Przez pierwsze kilka dziesięcioleci funkcjonowania była to cerkiew prawosławna, po 1596 przyjęła unię. W jurysdykcji diecezji chełmskiej pozostawała do jej likwidacji, przeprowadzonej przez władze carskie w 1875. W okresie, gdy cerkiew w Szczebrzeszynie należała do unitów, została kilkakrotnie wyremontowana i przebudowana, przez co zatraciła cechy wschodniochrześcijańskiej architektury sakralnej. Na przełomie XVIII i XIX w. do wnętrza świątyni wstawiono wzorowane na łacińskich ołtarze główny i boczne, które usunięto w czasie przebudowy w latach 1867–1870. 
Po wejściu w życie ukazu tolerancyjnego cara Mikołaja II zdecydowana większość wiernych parafii szczebrzeszyńskiej, zmuszonych wcześniej do przyjęcia prawosławia, przeszła do Kościoła rzymskokatolickiego. Cerkiew pozostała jednak czynna do 1915, tj. do momentu, gdy w mieście przebywali rosyjscy urzędnicy i wojskowi. Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę nie została ponownie otwarta, gdyż w Szczebrzeszynie pozostały tylko dwie osoby wyznania prawosławnego. W 1938 znajdowała się na liście cerkwi przeznaczonych do zniszczenia w ramach akcji rewindykacyjno-polonizacyjnej, jednak po protestach mieszkańców jej rozbiórka została przerwana. 
Po II wojnie światowej obiekt przeszedł na własność Skarbu Państwa. Początkowo użytkowany jako magazyn, a następnie całkowicie porzucony, z czasem uległ całkowitej dewastacji. W 2006 zrujnowaną cerkiew otrzymał na własność Polski Autokefaliczny Kościół Prawosławny. W latach 2008–2010 obiekt został poddany gruntownemu remontowi, w czasie którego odkryte i odsłonięte zostały siedemnastowieczne malowidła ścienne, a ikonostas, zniszczony w czasie I wojny światowej, odrestaurowany.
Świątynia jest najstarszym obiektem sakralnym będącym w posiadaniu PAKP. Znajduje się w przy ulicy Sądowej 11. Została wpisana do rejestru zabytków 24 listopada 1956 i 24 marca 1970 pod nr A/474.
Historia.
Okres i okoliczności powstania.
Niektórzy autorzy piszący o cerkwi szczebrzeszyńskiej, m.in. prawosławny proboszcz miejscowej parafii Timofiej Tracz, zaangażowany w rusyfikację ziemi chełmskiej, świadomie powtarzają za autorem osiemnastowiecznej unickiej kroniki parafialnej, ks. Janem Karolem Lipowieckim, błędną informację o ufundowaniu cerkwi już w 1194. Ks. Lipowiecki, pragnąc podnieść prestiż swojej świątyni, świadomie sfałszował opis początków jej funkcjonowania, twierdząc, jakoby jej fundatorem był ruski i prawosławny książę Andrzej Górka. W rzeczywistości Andrzej Górka, kasztelan międzyrzecki, żył w XVI stuleciu. Cerkiew mogła powstać przed tym stuleciem (choć po 1194). Spotyka się również informację o wzniesieniu świątyni na miejscu XII-wiecznego kościoła łacińskiego. 
Badania architektoniczne i archeologiczne dowodzą, że w okresie XV – I połowa XVI wieku świątynia składała się z absydy z kryptą i z prostokątnej nawy. Być może był to pierwszy kościół św. Mikołaja, ufundowany ok. 1394 przez Dymitra z Goraja, co miało związek z erekcją pierwszej na tym terenie parafii katolickiej przeprowadzonej przez arcybiskupa halickiego Jakub Strepa w końcu 1397 – początek 1398 r. W latach 1555–1592, gdy właścicielami miasta byli protestanccy Górkowie, Andrzej Górka prawdopodobnie przejął od katolików kościół i przekształcił go na zbór kalwiński, jednak mała liczba protestantów spowodowała, że Górkowie przekazali go wyznawcom prawosławia. Jednocześnie Andrzej i Stanisław Górkowie przekazali fundusze na przebudowę świątyni. Historyk sztuki Piotr Krasny wskazuje szereg przesłanek sugerujących szesnastowieczny rodowód zachowanego do dziś obiektu. Z 1540 pochodzą żelazne drzwi w ścianie prezbiterium opatrzone inicjałami Andrzeja Górki, co być może wskazywało na niego jako fundatora obiektu. Również ogólny wygląd świątyni w pierwszym okresie jej istnienia, ustalony dzięki badaniom archeologicznym w latach 80. i 90. XX wieku, zbliżony jest do wyglądu szesnastowiecznych cerkwi prawosławnych Wołynia. 
Świątynia prawosławna najprawdopodobniej funkcjonowała w Szczebrzeszynie w połowie XIV w. Z tego okresu pochodzi pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości, która opisuje ją jako "oppidum Ruthenicale". Pierwsza bezpośrednia informacja o prawosławnej parafii datowana jest jednak dopiero na rok 1588, mówi przy tym o cerkwi istniejącej już od dawna. Dalsze informacje, dotyczące uposażenia cerkwi i przekazania jej półłanka w Rozłopach, przekazuje dokument wystawiony w 1593 przez Jana Czarnkowskiego.
Cerkiew unicka.
Świątynia w Szczebrzeszynie należała do eparchii chełmskiej i razem z nią przeszła w 1596, na mocy decyzji biskupa chełmskiego Dionizego, na unię. Nie zachowały się dokumenty, które pozwoliłyby ustalić, czy o cerkiew w Szczebrzeszynie toczony był gwałtowny spór między zwolennikami unii i prawosławia, tak, jak miało to miejsce w wielu innych parafiach eparchii chełmskiej. Już w lutym 1620 unicki biskup chełmski Atanazy Pakosta zwołał do Szczebrzeszyna soborczyk duchowieństwa z miejscowego okręgu cerkiewnego (dekanatu), co mogłoby świadczyć o faktycznym, a nie tylko formalnym, przyjęciu unii w miejscowej parafii. Mimo to jeszcze w 1670 Ulryk Werdum w swoim opisie Szczebrzeszyna wskazał, że tylko nieliczni wierni miejscowej cerkwi faktycznie uważali się za katolików, większość pozostawała przy prawosławiu. W 1751 do unickiej cerkwi w Szczebrzeszynie uczęszczało ok. 293 wiernych, z czego jedynie 47 pochodziło z samego miasta. Było to wynikiem sukcesywnej utraty wiernych na rzecz Kościoła rzymskokatolickiego, jaka dokonywała się od XV w. i nie ustała po przyjęciu unii.
W połowie XVIII w. ks. Andrzej Karpiński zainicjował częściowy remont świątyni, w czasie którego wzniesiono nowy skarbiec. Istniał on jednak tylko przez kilkadziesiąt lat, do 1777. Ks. Karpiński planował dalszą renowację cerkwi, jednak zmarł, zanim zrealizował swoje plany. Na cele remontowe pozostawił 5 tys. złotych. Remont przeprowadził ostatecznie ks. Jan Karol Lipowiecki. Skłoniła go do tego katastrofa budowlana prezbiterium świątyni, które zawaliło się na dwa dni przed Bożym Narodzeniem w 1777. Rozpoczęcie remontu polecił ks. Lipowieckiemu biskup chełmski Maksymilian Ryłło, który wizytował obiekt wiosną tego samego roku. Biskup ten szczególnie troszczył się o wygląd i wystrój świątyń w kierowanej przez siebie administraturze. Do prac remontowych przystąpiono mimo niewystarczających środków, jakimi dysponowała parafia. 19 maja 1777 ks. Lipowiecki sprowadził z Zamościa majstra murarskiego i architekta, który opracował projekt i kosztorys prac. Twórcą tym był prawdopodobnie Fryderyk Gisges.
Pierwszy etap remontu, obejmujący wymianę ścian prezbiterium i wykonanie prowizorycznego dachu, trwał miesiąc. Po tym czasie parafia szczebrzeszyńska musiała zrezygnować z kontynuacji prac z powodu braku środków. Dopiero dziesięć lat później do renowacji przystąpiono ponownie. Do lata 1787 wykończono prace w prezbiterium, kładąc nową posadzkę i dach, zaś w 1795 do cerkwi wstawiono ławki. Budowa obszernego prezbiterium, które zastąpiło dawne niewielkie pomieszczenie ołtarzowe, zmieniła układ wnętrza cerkwi, upodabniając ją do kościołów rzymskokatolickich lub wzniesionych w XVIII wieku cerkwi unickich o zlatynizowanej architekturze (np. cerkiew św. Mikołaja w Chełmie, cerkiew w Klesztowie). Nie wiadomo, czy ks. Lipowiecki, decydując o tak poważnej zmianie w wyglądzie budowli, kierował się swoistą modą na wznoszenie unickich świątyń podobnych do kościołów, świadomie pragnął nadać obiektowi kształt podobny do kościoła łacińskiego, czy też uznał nowy układ przestrzenny za wygodniejszy.
Następca ks. Lipowieckiego na probostwie szczebrzeszyńskim, ks. Teodor Batycki, kontynuował prace remontowe i dekoracyjne w cerkwi. W 1799 nakazał naprawę parkanu otaczającego teren świątyni, w roku następnym opłacił kolejne roboty na dachu oraz wstawił do świątyni ołtarz główny na miejsce tradycyjnego ikonostasu. W 1842 ołtarz ten został opisany jako czwórkolumnowa edikula ujęta dwoma drzwiami, nad którymi umieszczono dwie postacie aniołów. W edikuli znajdowała się uważana za cudotwórczą ikona Matki Bożej. Po ołtarzu głównym ks. Batycki zamówił dla cerkwi jeszcze dwa ołtarze boczne z ikonami św. Mikołaja i Zaśnięcia Matki Bożej. Do 1808 w wyglądzie cerkwi szczebrzeskiej doszło do kolejnych poważnych przeobrażeń. Zniszczono wieżę na jej elewacji. W 1829 ks. Jan Iwaszkiewicz zainicjował kolejną przebudowę obiektu, którą kierował majster Daszkiewicz. W ciągu kolejnych siedmiu lat w ramach tejże przebudowy zburzono kryłosy i wykonano neogotycką elewację, być może według projektu wykonanego jeszcze w 1808. Inspiracją dla wyglądu nowej fasady mógł być wygląd kościoła w Wielączy, natomiast sama cerkiew w Szczebrzeszynie stała się wzorem dla twórców cerkwi w Zamchu powstałej w latach 1842–1843. Według innego źródła neogotycka fasada, ufundowana przez Stanisława Kostkę Zamoyskiego, została wzniesiona jeszcze w 1808. Tym samym budowla ostatecznie zatraciła zewnętrzne cechy wschodniochrześcijańskiej architektury sakralnej, co odpowiadało tendencjom w unickim budownictwie sakralnym epoki i poglądom ówczesnego biskupa chełmskiego Ferdynanda Dąbrowy-Ciechanowskiego. 
Już w 1837 cerkiew znowu wymagała remontu, w roku tym wymieniono pokrycie jej dachu. Bardziej kompleksowa renowacja została przeprowadzona na koszt rosyjskiej administracji powiatu zamojskiego w latach 1867–1870. Poprawie stanu technicznego świątyni towarzyszyło przy tym usuwanie niektórych elementów wyposażenia niezgodnych z prawosławną tradycją. Z wnętrza usunięto ołtarze boczne, umieszczając eksponowane w nich ikony w nowym, jednorzędowym ikonostasie. Opisywana renowacja także nie dała trwałych efektów. Nowy dach już w 1873 został zniszczony przez wichurę. Ponieważ jego naprawy dokonano dopiero po pewnym czasie, świątynia popadła w niemal całkowitą ruinę.
Cerkiew prawosławna.
Cerkiew w Szczebrzeszynie została ponownie przekazana parafii prawosławnej w 1875, na skutek likwidacji unickiej diecezji chełmskiej. Formalnie miejscowi wierni przeszli na prawosławie 27 maja 1875 w Zamościu, wiadomo jednak, że wielu z nich nie czuło się w żaden sposób związanych z nowym wyznaniem i starało się bezskutecznie o przyjęcie do Kościoła rzymskokatolickiego. Z uwagi na zły stan techniczny budynku władze rosyjskie rozważały jego rozbiórkę i przekazanie parafii prawosławnej kościoła pofranciszkańskiego. Ostatecznie w 1876 przystąpiono do kolejnego remontu cerkwi Zaśnięcia Matki Bożej, w czasie którego z dachu zrzucono sygnaturkę i zastąpiono ją cebulastą kopułką.
Ks. Timofiej Tracz, miejscowy proboszcz prawosławny, bez większego powodzenia starał się przyciągnąć opornych wiernych do prawosławia, także przy pomocy miejscowej rosyjskiej administracji oraz policji. Duchowny ten fałszywie opisywał sytuację szczebrzeszyńskiej parafii, twierdząc, iż stale uczęszcza do cerkwi nawet 1100 wiernych. W rzeczywistości parafia szczebrzeszyńska "de facto" nie funkcjonowała, chociaż ks. Tracz uważany był za jednego z najlepszych kaznodziejów prawosławnych w eparchii chełmsko-warszawskiej. Po ogłoszeniu w 1905 ukazu tolerancyjnego cara Mikołaja II z możliwości legalnej konwersji na katolicyzm skorzystała w Szczebrzeszynie zdecydowana większość wiernych. Cerkiew pozostawała mimo to czynna, służąc przebywającym w Szczebrzeszynie wojskowym i urzędnikom rosyjskim. Po ich wyjeździe na bieżeństwo w 1915 została zamknięta i jako nieużytkowana uległa dewastacji w latach I wojny światowej.
Nieczynna świątynia.
W 1919 cerkiew w Szczebrzeszynie nie znalazła się na liście świątyń prawosławnych przewidywanych przez polskie Ministerstwo Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego do udostępnienia wiernym. Decyzja ta wywołana była brakiem wiernych – w dwudziestoleciu międzywojennym w miejscowości wyznanie prawosławne zadeklarowały dwie osoby. W 1926 Ministerstwo Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego uznało, że świątynia, jako cenny zabytek, mogłaby funkcjonować jako malownicza ruina. Wyposażenie nieczynnej cerkwi zaginęło w bliżej nieznanych okolicznościach. 
W 1938 znalazła się na liście cerkwi przeznaczonych do wyburzenia w ramach akcji rewindykacyjno-polonizacyjnej. Rozpoczęto prace rozbiórkowe, które jednak przerwano pod wpływem protestów mieszkańców, w tym Maurycego Zamoyskiego. Z cerkwi zerwano kopułę i dach oraz zburzono dzwonnicę. 
Po II wojnie światowej budowla była krótko użytkowana jako magazyn. Następnie została ostatecznie porzucona i stała się własnością Skarbu Państwa, na koszt którego przeprowadzano w kolejnych dekadach jedynie doraźne reparacje. W latach 1952–1953 budynek ponownie zadaszono i wzmocniono jego mury, obiekt remontowano także w latach 70. XX wieku. Szerzej zakrojone prace konserwatorskie rozpoczęto jednak dopiero w 1981, chociaż w momencie powtórnego wpisu do rejestru zabytków w 1970 cerkiew opisano jako „rzadki przykład XVI-wiecznej murowanej budowli cerkiewnej z zachowanym autentycznym detalem architektonicznym”.
Ponowne przejęcie przez Kościół prawosławny. Renowacja.
W 2006 budynek został zwrócony Polskiemu Autokefalicznemu Kościołowi Prawosławnemu. Stał się cerkwią filialną parafii św. Mikołaja w Zamościu. W momencie przejmowania przez parafię prawosławną obiekt był zdewastowany i zaśmiecony.
W marcu 2008 Unia Europejska, w ramach Mechanizmu Finansowego Europejskiego Obszaru Gospodarczego (EOG) i Norweskiego Mechanizmu Finansowego, dla priorytetu „Ochrona kulturowego dziedzictwa europejskiego, w tym transport publiczny i odnowa miast”, przyznała Polskiemu Autokefalicznemu Kościołowi Prawosławnemu kwotę 1 571 904 euro na remont i wyposażenie świątyni (oraz cerkwi św. Symeona Słupnika w Dołhobyczowie). W ramach prac dokonano odsłonięcia i konserwacji malowideł ściennych w cerkwi, odtworzono ikonostas, wyremontowano nawę i prezbiterium budynku oraz odbudowano jego ogrodzenie.
Nabożeństwa w świątyni odbywają się jedynie w najważniejsze święta prawosławne, gdyż liczba wiernych zamieszkujących miasto i okolicę jest niewielka. Obiekt stale jest natomiast udostępniany do zwiedzania.
Od września 2019 r. świątynia podlega prawosławnej parafii św. Jerzego w Biłgoraju. Nabożeństwa w cerkwi odprawiane są w drugą i czwartą niedzielę każdego miesiąca oraz w święto patronalne (15 sierpnia).
Architektura.
Bryła budynku.
Prace archeologiczne przeprowadzone w latach 80. i 90. XX wieku pozwoliły ustalić wiek poszczególnych części świątyni oraz jej pierwotny wygląd. Najstarszą częścią obiektu jest prostokątna nawa. Pierwotnie przed jej frontową ścianą znajdowała się wieża, zaś pomieszczenie ołtarzowe zamknięte było trójbocznie. Takie rozplanowanie świątyni przypomina szesnastowieczną prawosławną architekturą sakralną Wołynia. Przy bocznych ścianach świątyni archeolodzy odnaleźli fundamenty półkolistych aneksów, wykonane z ciosów piaskowcowych (fundamenty nawy wykonano z kamieni polnych). Oznacza to, że pierwotnie cerkiew posiadała apsydiole (kryłosy), będące typowym elementem architektury cerkiewnej Europy Środkowej. Powstały one najpewniej w XVII w. W tym samym okresie nad ścianą wschodnią cerkwi wykonano szczyt oparty na motywie edikuli z dużą płycizną w polu. Masywne ukształtowanie wolut i innych detali pozwalają domniemywać, że jego wykonawcami byli artyści związani z warsztatem Wojciecha Lenartowicza lub Jana Michała Linka, którzy w tym samym stuleciu pracowali przy kilku innych świątyniach na terenie Ordynacji Zamojskiej.
Cerkiew jest jednonawowa, orientowana. Oprócz wejścia głównego od strony zachodniej świątynia posiada także dodatkowe drzwi od południa, prowadzące wprost do prezbiterium. Cały budynek skonstruowano na planie prostokąta, prostokątne jest także pomieszczenie ołtarzowe. Budowla wzniesiona została z kamienia wapiennego na wapiennej zaprawie. Wyjątkami są obramowania okien, nadproża i częściowo przypory, które wykonano przy użyciu ceramicznej cegły. Przypory na styku prezbiterium i nawy są jedynie obudowane cegłą, wewnątrz wypełnia je bowiem kamień wapienny. Nawa, pierwotnie kryta sklepieniem, od remontu w latach 80. XX wieku przykryta jest żelbetowym stropem. Nie przetrwało także sklepienie w prezbiterium. Cerkiew kryta jest dachem dwuspadowym krytym ocynkowaną blachą stalową. Nad łukiem tęczowym znajduje się ozdobny szczyt, pierwotnie kryty dachówką ceramiczną. 
Wystrój wnętrza i jego dawne wyposażenie.
Pierwotne wyposażenie cerkwi w Szczebrzeszynie nie zachowało się. Wyjątkiem są drzwi z 1540. W świątyni zachował się zespół malowideł ściennych wykonanych na przełomie XVI i XVII w. Freski przedstawiają sceny z Apokalipsy oraz sceny pasyjne. Obecność herbów Jelita i Trach na jednej z warstwy fresków umożliwiają uznanie za fundatorów przynajmniej części dekoracji Marcina Zamoyskiego i jego żonę Annę Franciszkę zd. Gnińską. Jeśli przyjąć, że powstały one za życia małżonków, należałoby datować je na okres 1674–1689. Ok. 1718 freski zostały poddane konserwacji na polecenie ordynata Tomasza Józefa Zamoyskiego i jego żony Antoniny zd. Zahorowskiej. Fakt ten upamiętnia dwudzielny herb Jelita i Korczak zdobiony motywem z liści akantu. 
W zbiorach muzeum w Zamościu przechowywane są ikony Matki Bożej i Chrystusa Pantokratora, pierwotnie znajdujące się w dolnym rzędzie ikonostasu świątyni. Fiodor Gorbaczewski w swojej pracy o zabytkach prawosławia na ziemi chełmskiej opisywał także ikonę Zaśnięcia Matki Bożej z cerkwi w Szczebrzeszynie, pierwotnie eksponowaną na miejscu przeznaczonym dla ikony patronalnej cerkwi. Wizerunki te powstały w XVII w., w tym samym czasie, co cały ikonostas. Opis konstrukcji zawarty w osiemnastowiecznej kronice ks. Lipowieckiego pozwala domniemywać, że przypominał on podobne efektowne konstrukcje znane z cerkwi I Rzeczypospolitej. W końcu XVIII w. ikonostas został zastąpiony przez ołtarz główny, zaś w czasie remontu w latach 1867–1870 na jego miejscu pojawił się z kolei ikonostas jednorzędowy.
Ikona Matki Bożej z cerkwi w Szczebrzeszynie była obiektem szczególnego kultu jako wizerunek cudotwórczy, zwłaszcza w XVIII w., informacje o kulcie w następnym stuleciu są bardzo skąpe. Kult ten miał zasięg lokalny.

</doc>
<doc id="1195234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195234" title="Myrina">
Myrina



</doc>
<doc id="1195238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195238" title="Urszula Anna Wenda">
Urszula Anna Wenda

Urszula Anna Wenda – polska lekarka rodzinna, wieloletnia lekarka zakładowa Wojewódzkiej Przychodni Górniczej w Katowicach.
Życiorys.
Urodziła się w Katowicach, jako córka starszego sierżanta 73. Pułku Piechoty. Jej ojciec w czasie II wojny światowej był żołnierzem AK, a po aresztowaniu w marcu 1944 r., został wysłany do obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau i rozstrzelany tuż przed wyzwoleniem.
Podczas pacyfikacji strajku w katowickiej Kopalni Węgla Kamiennego „Wujek” 16 grudnia 1981 r., pośpieszyła z pomocą rannym górnikom. Była wówczas pracownikiem Dzielnicowej Przychodni Zdrowia w Katowicach-Ligocie. Dowiedziawszy się o krwawym tłumieniu strajku, zabrała środki opatrunkowe oraz lekarstwa i próbowała wraz z sanitariuszką Anną Pieckoską wjechać na teren kopalni. Po zatrzymaniu karetki przez milicję, przemyciła medykamenty do punktu opatrunkowego, gdzie rozpoczęła udzielanie pomocy pierwszym rannym. Po śmierci szóstej ofiary rozpoczęła mediacje z dowódcą ZOMO płk. Kazimierzem Wilczyńskim w kwestii przewiezienia pozostałych rannych do szpitala. Doktor Urszula Wenda opuściła teren kopalni dopiero w momencie zakończenia strajku. Za swoją bezinteresowną pomoc udzieloną górnikom została w 2005 r. wyróżniona wraz z kapelanem górników, ks. Henrykiem Bolczykiem, nagrodą „W imię człowieczeństwa” im. Ks. Bpa Jana Chrapka, przyznawaną przez Instytut Społeczeństwa Obywatelskiego. Statuetki wręczył Prezes Instytutu, prof. Jerzy Buzek.
W 2006 postanowieniem prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. W czasie uroczystości przyjęcia orderu odznaczono także Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, jednego z organizatorów strajku Adama Skwirę. Oboje otrzymali także od reprezentantów zarządu Społecznego Komitetu Pamięci Górników Poległych 16 grudnia 1981 r., medale upamiętniające 25-rocznicę pacyfikacji KWK „Wujek”.
W postać dr Urszuli Anny Wendy w filmie Kazimierza Kutza pt. „Śmierć jak kromka chleba” z 1994 r., wcieliła się Teresa Budzisz-Krzyżanowska.

</doc>
<doc id="1195239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195239" title="GALT">
GALT

GALT (ang. "gut-associated lymphoid tissue") – określenie na całość tkanki limfatycznej występującej w obrębie przewodu pokarmowego.
Szerszym pojęciem jest MALT (ang. "mucosa-associated lymphoid tissue") czyli część układu immunologicznego na który składa się tkanka limfatyczna związana z błonami śluzowymi.
Składniki GALT.
W skład tkanki limfatycznej przewodu pokarmowego wchodzą:

</doc>
<doc id="1195242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195242" title="Myrina (Azja Mniejsza)">
Myrina (Azja Mniejsza)

Myrina (stgr. Μυρίνα) – w starożytności niewielkie portowe miasto greckie w małoazjatyckiej Eolidzie nad Zatoką Eleacką, usytuowane na prawym brzegu u ujścia rzeki Pithikos (dzis. Güzelhisar çayı).
Herodot wymienia je wśród 11 miast eolskich ("Dzieje" I, 149); w źródłach antycznych wspominane też m.in. przez Ksenofonta ("Hellenika"), Tacyta ("Annales"), Liwiusza ("Ab Urbe condita"). 
Historia.
Według tradycji założenie miasta przypisywano eponimicznemu Myrinusowi (Pomponiusz Mela) albo amazonce Myrinie (Strabon, Diodor Sycylijski). Podany przez Euzebiusza jako rok założenia 1046 p.n.e. wskazywałby na zasiedlenie już w okresie późnomykeńskim. Mimo dobrego portu i korzystnego położenia Myrina nigdy nie zyskała większego znaczenia gospodarczego ani strategicznego. W swych dziejach na ogół podlegała obcej dominacji (głównie perskiej), przejściowo należąc do ateńskiego Związku Delijskiego, lecz po 404 p.n.e. ponownie znalazła się w pod władzą perską w imperium Achemenidów. 
Po jego podboju i upadku miasto weszło w skład monarchii syryjskich Seleukidów; od 219 p.n.e. znajdowało się w granicach pergamońskiego państwa Attalidów. W okresie hellenistycznym stało się przodującym ośrodkiem twórczości koroplastycznej. Będąc podczas wojen macedońskich zajęta przejściowo przez macedońskiego Filipa V, wypartego przez Rzymian, od 133 p.n.e. znajdowała się już stale w składzie państwa rzymskiego. Na cześć Augusta okresowo nosiła nazwę Sebastopolis, co wzmiankuje Tacyt ("Annales" II, 47), według Synkelosa nazywana też była Smyrną. Dwukrotnie została dotknięta trzęsieniem ziemi: za rządów Tyberiusza (co łączyło się z okresowym zniesieniem podatków) i za panowania Trajana. Zakończenie działalności jej warsztatów nastąpiło przypuszczalnie właśnie w wyniku zniszczeń podczas trzęsienia ziemi w 30 n.e.
U niektórych autorów (Klaudiusz Ptolemeusz, Stefanos z Bizancjum) występuje pod nazwą Myrenna albo Marinna. 
W czasach późniejszych była siedzibą biskupa w eparchii Azja. Współcześnie stanowi biskupstwo tytularne Kościoła rzymskokatolickiego.
Terakoty z Myriny.
Badania archeologiczne na hellenistycznej nekropolii Myriny i przebadanie ok. 5 tys. tamtejszych pochówków, przeprowadzone głównie w latach 1880–1882, przyniosły obfite znaleziska terakot, natomiast z zabudowań miasta odsłonięto jedynie niewielkie pozostałości.
Francuskie wykopaliska ujawniły m.in. setki terakotowych figurek o różnorodnej tematyce: z przedstawieniem bóstw (Afrodyta, Eros, Nike) oraz postaci ówczesnego życia codziennego (młode elegantki, piastunki, dzieci, aktorzy komediowi itp.), zróżnicowanych też pod względem kompozycji, stylu, wielkości i barwy gliny.
Najwcześniejsze figurki pochodzą z około 250-225 p.n.e. i oparte były na klasycznych archetypach przedstawień. Niewielkie pod względem rozmiarów, bardzo delikatne i doskonałe technicznie, stanowiły dość wierne naśladownictwa figurek tanagryjskich. Późniejsze (ok. 200 p.n.e.) wykazują pewne modyfikacje, np. w ukazywaniu ruchu postaci. Z podstawowych typów komponowano niezliczone warianty (szczególnie wyobrażeń Afrodyty) i grupy, stosując więcej cząstkowych matryc (odciśnięte elementy łączono i niezwykle dokładnie wykańczano ręcznie, powlekano białą angobą i wypalano).
Nowe typy statuetek wypracowano w ciągu II wieku p.n.e., w dostosowaniu do zmiany gustów odbiorców. Ówczesne statuetki o powiększonych rozmiarach (nawet do wysokości 50-60 cm), wzorowane były na stylu ówczesnej rzeźby monumentalnej (głównie pergamońskiej). Patetyczne w pozie i geście, w ciężkich szatach z dramatycznym światłocieniem, ustawiano na wysokiej, owalnej, często profilowanej podstawie. Po wypaleniu polichromowano je stosując bogatą, lecz subtelną gamę kolorów, gdyż obok czerwieni i błękitu stosowano różne odcienie brązu, żółci, różu, nieco zieleni, fioletu i czerni. Najokazalsze wykańczano złoceniami.
Pod koniec II wieku p.n.e. wielkość figurek zmalała (przy podwyższonych podstawach) i utraciły one swój wdzięk. Niektóre z nich, zapewne w I wieku p.n.e., były podpisywane imieniem twórcy, stąd znane są imiona około 40 miejscowych koroplastów.
Od II w. p.n.e. z Myriny eksportowano gotowe wyroby i matryce do wielu miast greckich, np. Priene, Delos, Aten. Stały się tam źródłem inspiracji dla miejscowych twórców, m.in. w Pergamonie, Efezie, Smyrnie i Amisos.
Najbogatszy zbiór terakot z Myriny znajduje się w zasobach muzealnych Luwru; liczne obiekty z tamtejszych wykopalisk posiada muzeum archeologiczne w Bergamie (Pergamon).

</doc>
<doc id="1195243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195243" title="Maithili">
Maithili



</doc>
<doc id="1195245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195245" title="Róbert Feczesin">
Róbert Feczesin

Róbert Feczesin (ur. 22 lutego 1986 w Budapeszcie) – węgierski piłkarz grający na pozycji napastnika. Aktualnie zawodnik południowokoreańskiego zespołu Jeonnam Dragons
Kariera klubowa.
Piłkarską karierę Feczesin rozpoczął w klubie Dabas, a następnie trenował w Vasasie Buapeszt, ale w 2001 roku podjął treningi w Újpeście Budapeszt. W 2003 roku zadebiutował w jego barwach w lidze węgierskiej. Liczył sobie wówczas 17 lat, a 17 kwietnia 2004 strzelił pierwszego gola w profesjonalnym futbolu, w zremisowanym 1:1 z Balaton FC. W tamtym sezonie Feczesin został wicemistrzem Węgier. Osiągnięcie to powtórzył w 2006 roku, ale jeszcze w trakcie sezonu 2005/2006 został zawodnikiem FC Sopron, z którym zajął jednak dopiero 10. pozycję w ekstraklasie. W sezonie 2006/2007 klub Róberta zajął tę samą pozycję, a on sam był najlepszym strzelcem zespołu z 11 golami na koncie.
Latem 2007 Feczesin przeszedł za około 200 tysięcy euro do drugoligowego włoskiego klubu Brescia Calcio, gdzie tworzył linię ataku wraz z Fabiem Bazzanim. W 2009 roku został wypożyczony do drużyny mistrza Węgier, Debreceni VSC, z którym awansował do fazy grupowej Ligi Mistrzów. W 2011 roku był wypożyczony do Ascoli Calcio, w którym grał również w sezonie 2012/2013. W sezonie 2013/2014 występował w Calcio Padova.
Latem 2014 Feczesin wrócił na Węgry. Został piłkarzem Videotonu, z którym wywalczył mistrzostwo Węgier w 2015 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Feczesin ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Węgier w kategoriach U-19 i U-21. W pierwszej reprezentacji zadebiutował 14 grudnia 2005 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Meksykiem. Cztery dni później strzelił pierwszego gola w narodowej drużynie, a Węgrzy pokonali w Miami 3:0 Antiguę i Barbudę.

</doc>
<doc id="1195246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195246" title="Robert Feczesin">
Robert Feczesin



</doc>
<doc id="1195247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195247" title="Stodůlky (stacja metra)">
Stodůlky (stacja metra)

Stodůlky – stacja linii B metra praskiego (odcinek V.B), położona w dzielnicy o tej samej nazwie, części kompleksu mieszkaniowego Miasto Południowo-Zachodnie ("Jihozápadní Město").
W zachodniej części stacji znajduje się początek tunelu, który miał według planów z lat 80. być dalszą częścią linii, wiodącą na kolejne osiedla mieszkaniowe, do których budowy jednak nie doszło. Podobnie stało się z zachodnim westybulem stacji, który nie został ukończony przed zaniechaniem budowy tych osiedli.

</doc>
<doc id="1195253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195253" title="Kod linii ICAO">
Kod linii ICAO

Kod linii ICAO – w zasadzie nie jest to kod, lecz tzw. oznacznik; dotyczy on nie tylko samych linii lotniczych, ale również służb ruchu lotniczego, cywilnych i wojskowych władz lotniczych. Oznaczniki te w połączeniu ze wskaźnikami lokalizacji (ang. "Location Indicators") podanymi w ICAO Doc 7910 „Location Indicators”, stanowią bardzo ważny element adresu stałej lotniczej sieci telekomunikacyjnej (AFTN), łączącej niemal wszystkie służby ruchu lotniczego na całym świecie. 
Oznacznik linii lotniczej, operatora, władz lotniczych itp. składa się zawsze z trzech liter, i może być stosowany wyłącznie po uprzednim zatwierdzeniu go przez właściwą komórkę ICAO. Zbiór wszystkich oznaczników wydawany jest co jakiś czas w specjalnym podręczniku o nazwie "ICAO Doc 8585 „Designators for Aircraft Operating Agencies Aeronautical Authorities And Services”".
Oprócz samego oznacznika dokument ten zawiera również umowne znaki wywoławcze stosowane przez linie lotnicze. Na przykład w przypadku British Airways takim umownym znakiem wywoławczym jest słowo „Speedbird”. Jeśli więc do służb kontroli ruchu lotniczego zgłasza się załoga wykonująca lot o numerze powiedzmy BA-243, kontrolerzy wywołują go przez radio jako „Speedbird 243”.
W powyższym przykładzie numer lotu (numer rejsu) opisany jako BA-243 zawiera jeszcze tzw. kod Międzynarodowego Stowarzyszenia Przewoźników Lotniczych (IATA) – są to w tym przypadku dwie literki „BA”. Oznacznikiem ICAO dla British Airways są natomiast litery „BAW”. 
Źródła:
ICAO Doc 8585,
ICAO Doc 7910

</doc>
<doc id="1195254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195254" title="Język maithili">
Język maithili

Język maithili (मैथिली "Maithilī") – język należący do podgrupy wschodniej języków indoaryjskich z grupy języków indoirańskich. Używany jest w indyjskim stanie Bihar oraz nepalskim regionie Teraj.
Maithili do niedawna był uważany za dialekt języka hindi, lecz w 2003 roku uzyskał status języka urzędowego w stanie Bihar. Według danych z 2000 roku posługuje się nim 30 mln mieszkańców Indii. Liczba użytkowników we wszystkich krajach wynosi ok. 34 mln.
Maithili tradycyjnie był zapisywany w odrębnym piśmie sylabicznym maithili (zwanym również tirhuta lub mithilakszar) bądź przy użyciu pisma kaithi, jednak w ostatnich latach coraz bardziej powszechne staje się użycie abugidy dewanagari.
Literatura maithili.
W języku maithili istnieje bogata literatura, najstarszym utworem jest „Varn Ratnakar” z XIII w.

</doc>
<doc id="1195255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195255" title="Przedmurze (architektura)">
Przedmurze (architektura)

Przedmurze ("przymurek") – dodatkowy niski (nie zasłaniający pola ostrzału) mur obronny, wał ziemny lub ostrokół usytuowany po zewnętrznej stronie głównego muru obronnego, na podwalu, tj. w przestrzeni między głównym obwodem obronnym i fosą (czasami nazywano w ten sposób także tę przestrzeń). Obszar znajdujący się pomiędzy murem obronnym a przedmurzem określany był terminem międzymurze lub zwinger. Przedmurze zaczęto stosować od czasu pojawienia się broni palnej.

</doc>
<doc id="1195257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195257" title="Coëtquidan">
Coëtquidan



</doc>
<doc id="1195260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195260" title="Estádio Lírio Calhou">
Estádio Lírio Calhou

Estádio Lírio Calhou – stadion piłkarski, w Barbalha, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Barbalha Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1195262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195262" title="Edward Zajiček">
Edward Zajiček

Edward Zajiček (ur. 28 września 1922 w Bydgoszczy; zm. 9 kwietnia 2018 w Łodzi) – kierownik produkcji, profesor zwyczajny PWSFTviT w Łodzi. Profesor nauk ekonomicznych, odznaczony Orderem Odrodzenia Polski.
Życiorys.
Pracę w kinematografii rozpoczął w 1945 jako kierownik Bazy Produkcyjnej Wytwórni Filmowej Wojska Polskiego w Krakowie, w latach 1949–1950 był dyrektorem WFD w Warszawie, a w latach 1970–1972 dyrektorem ekonomicznym kinematografii. W latach 1955–1956 szef produkcji Zespołu Filmowego „Syrena”, w latach 1956–1966 zespołu filmowego „Iluzjon”, a w latach 1972–1975 zespołu „Kadr”. Od 1961 wykładowca PWSFTviT w Łodzi, z przerwą w latach 1979–1986, kiedy to pełnił funkcję dziekana i wykładowcy Wydziału Radia i Telewizji Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. W latach 1989–1996 prorektor łódzkiej PWSFTviT. Autor wielu prac z zakresu historii gospodarczej kinematografii oraz ekonomiki i organizacji produkcji filmowej.
Pochowany na Starym Cmentarzu w Łodzi (część katolicka).
Książki.
Źródło: Katalog Biblioteki Narodowej

</doc>
<doc id="1195263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195263" title="Estádio Municipal de Maranguape">
Estádio Municipal de Maranguape

Estádio Municipal de Maranguape – stadion piłkarski, w Maracanaú, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Maranguape Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1195269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195269" title="Republika Lakocka">
Republika Lakocka

Republika Lakocka (ang. "Republic of Lakotah", lak. "Lakotah Oyate") – proponowane państwo w granicach Stanów Zjednoczonych, na terenie stanów: Dakota Północna, Dakota Południowa, Nebraska, Wyoming oraz Montana.
19 grudnia 2007 indiański aktywista Russell Means i nieliczni inni aktywiści z plemienia Lakotów ogłosili, że jednostronnie zrywają wszystkie traktaty zawarte ponad 150 lat temu z rządem USA. Według lidera separatystów Russella Meansa nie jest to secesja, lecz wznowienie niepodległości.
Grupa separatystów nie uznaje oficjalnych władz plemiennych, oskarżając ich o kolaborację z władzami Stanów Zjednoczonych. Oficjalne władze plemienne oraz przedstawiciele władz Stanów Zjednoczonych oświadczyli, że „separatyści” nie mają jakiejkolwiek legitymacji do wypowadania się w imieniu plemienia, gdyż są samozwańczymi „liderami”, których przywództwo nie zostało ustanowione w wyniku demokratycznych wyborów. Rady plemienne z rezerwatów zamieszkanych przez Lakotów odcięły się od inicjatywy Russella Meansa.
Granicami samozwańczej republiki mają być rzeka Yellowstone na północy, rzeka Missouri na wschodzie, rzeka Platte Północna na południu oraz bliżej nie sprecyzowana linia na zachodzie. Według tych granic największymi miastami republiki byłyby Omaha, Rapid City, Mandan, Casper oraz Bellevue. W skład republiki wchodziłyby najbiedniejsze regiony Stanów Zjednoczonych, między innymi rezerwaty Pine Ridge, Rosebud, Cheyenne River oraz Standing Rock.
Przyszłe państwo ma być zorganizowane jako konfederacja z libertariańskimi zasadami, nie przewiduje się pobierania ogólnych podatków, lecz każda miejscowość ma mieć prawo do pobierania podatków lokalnych, jeśli uznano by to za konieczne. Russell Means ogłosił, że ustrój będzie bazował na tradycyjnym systemie Lakotów. Początkowo nie zdecydowano się na żadną walutę, jednak zasugerowano, że nie będzie używany pieniądz fiducjarny.
Obywatelstwo ma mieć każdy obywatel USA zamieszkujący teren republiki, który zrezygnuje z obywatelstwa USA. Secesjoniści planują wydawać własne paszporty oraz prawa jazdy.
Nie ustalono nazwy oficjalnej stolicy. Siedzibą separatystów jest miejscowość Porcupine leżąca w rezerwacie Pine Ridge w Dakocie Południowej.
Od 27 października 2012 roku, czyli od śmierci Russela Meansa, stanowisko głowy państwa w samozwańczej Republice Lakockiej jest wakujące.

</doc>
<doc id="1195271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195271" title="Estádio Francisco Cardoso de Moraes">
Estádio Francisco Cardoso de Moraes

Estádio Francisco Cardoso de Moraes – stadion piłkarski, w Maranguape, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Maranguape Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1195272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195272" title="Papieska elekcja 1276 (Jan XXI)">
Papieska elekcja 1276 (Jan XXI)

Papieska elekcja we wrześniu 1276 – odbyła się po śmierci Hadriana V i zakończyła wyborem Portugalczyka Jana XXI na jego następcę.
Pontyfikat Hadriana V. Zawieszenie konstytucji Ubi periculum o konklawe.
Hadrian V zmarł 18 sierpnia 1276 w Viterbo po 39 dniach pontyfikatu, zanim doszło do jego konsekracji i koronacji. W tym czasie zdążył jednak zawiesić konstytucję „Ubi periculum” z 1274, ustanawiającą instytucję konklawe. Obiecał wydanie nowych regulacji co do wyboru papieża, ale zmarł zanim to nastąpiło.
Śmierć Hadriana V oznaczała trzecią już sediswakancję w ciągu 1276 roku.
Lista uczestników.
W chwili śmierci Hadriana V żyło 12 kardynałów, jednak kardynał biskup Palestriny, Vicedominus de Vicedominis zmarł w trakcie sediswakancji, a kardynał Simon de Brion był wówczas we Francji jako legat papieski:
Sześciu elektorów mianował Urban IV, dwóch Grzegorz X, a po jednym Innocenty IV i Grzegorz IX. Sześciu spośród nich było Włochami, trzech Francuzami, a jeden Portugalczykiem.
Przebieg elekcji.
Zgodnie z konstytucją "Ubi periculum", kardynałowie powinni byli zebrać się w celu wybrania następcy Adriana V dziesiątego dnia po jego śmierci. Mieszkańcy Viterbo zażądali od nich zastosowania się do przepisów konstytucji. Kardynałowie, powołując się na zawieszenie tej konstytucji przez Adriana V, odmówili jednak, co doprowadziło do zamieszek i dalszej zwłoki w rozpoczęciu obrad. Dodatkowym powodem odroczenia początku elekcji było prawdopodobnie oczekiwanie na przybycie kardynała Vicedominusa de Vicedominis, który leżał chory w klasztorze S. Croce w Rzymie, ale zapowiedział swój przyjazd do Viterbo. Vicedominus przybył do Viterbo na początku września, jest jednak mało prawdopodobne, by wziął udział w elekcji, gdyż zmarł 6 września 1276.
Po uspokojeniu się sytuacji w Viterbo kardynałowie przystąpili do głosowania. Wbrew obawom, mimo istniejących antagonizmów między Włochami i Francuzami, kardynałowie już pierwszego dnia doszli do porozumienia. Za radą kardynała Giovanniego Gaetano Orsiniego jednogłośny wybór padł na jedynego neutralnego kandydata, Portugalczyka Pedro Julião Reboli, biskupa Tusculum, lekarza i filozofa. Dokładna data jego wyboru jest niepewna, najprawdopodobniej jednak doszło do niego w dniu 15 września 1276. Wskutek błędnej numeracji papieży o imieniu Jan w XIII-wiecznych katalogach elekt przyjął imię Jan XXI, chociaż nigdy nie było Jana XX. 20 września w kościele św. Wawrzyńca w Viterbo nowy papież został uroczyście koronowany przez kardynała Giovanniego Gaetano Orsiniego, który w największym stopniu przyczynił się do jego wyboru.
Jan XXI uważany jest za jedynego w historii papieża-Portugalczyka, choć z terenów dzisiejszej Portugalii mógł pochodzić także papież Damazy I (366-384).

</doc>
<doc id="1195279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195279" title="Uplisciche">
Uplisciche

Uplisciche (gruz.: უფლისციხე) – starożytne skalne miasto we wschodniej Gruzji, około 10 km na wschód od miasta Gori, w Kartlii Wewnętrznej.
Zbudowane na lewym, skalistym i wysokim brzegu rzeki Kury. Powstanie budynków datuje się od V wieku p.n.e do późnego średniowiecza, są one mieszanką unikatowych stylów kulturowych Anatolii i Iranu, a także architektury pogańskiej i chrześcijańskiej.
Historia.
Uplisciche zostało zidentyfikowane jako jedna z najstarszych osad miejskich w Gruzji. Strategicznie ulokowane w centrum starożytnego królestwa Kartlii (lub Iberii, jak było nazywane przez antycznych autorów), funkcjonowało jako ważny ośrodek polityczny i religijny kraju.
Wraz z chrystianizacją Kartlii na początku IV wieku, Uplisciche zaczęło tracić na znaczeniu na korzyść nowych dynamicznie rozwijających się ośrodków chrześcijańskich – początkowo Mcchety, później Tbilisi. Podczas muzułmańskiego najazdu na Tbilisi w 8. i 9. stuleciu Uplisciche funkcjonowało jako główna forteca. Mongolskie najazdy w XIV wieku ostatecznie zdetronizowały miasto, które praktycznie zostało opuszczone, a odżywało jedynie jako tymczasowe schronienie podczas ataków na Gruzję.
W 2007 roku Uplisciche zostało wpisane na gruzińską listę informacyjną UNESCO – listę obiektów, które Gruzja zamierza rozpatrzyć do zgłoszenia do wpisu na listę światowego dziedzictwa UNESCO. 
Architektura.
Kompleks Uplisciche dzieli się na trzy części: południową (dolną), centralną (środkową) i północną (górną). Część środkowa, która z częścią południową połączona jest wąskim tunelem, jest największa i zawiera największą liczbę wyciętych w ścianie budynków. Wąskie drogi i czasami schody rozchodzą się promieniście z centralnej ulicy kompleksu.
Kilka nietrwałych części miasta zostało całkowicie zniszczonych podczas trzęsienia ziemi w 1920 roku.

</doc>
<doc id="1195280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195280" title="Estádio Tarcísio Araújo">
Estádio Tarcísio Araújo

Estádio Tarcísio Araújo – stadion piłkarski, w São Benedito, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Desportiva São Benedito.

</doc>
<doc id="1195281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195281" title="Estádio Manuel Barroso Neto">
Estádio Manuel Barroso Neto

Estádio Manuel Barroso Neto – stadion piłkarski, w Trairi, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Trairiense de Futebol.

</doc>
<doc id="1195284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195284" title="CDMA2000-1X">
CDMA2000-1X

CDMA 2000 1x EVDO (ang. Evolution Data Only/Evolution Data Optimized) - wersja technologii CDMA przeznaczona wyłącznie do transmisji danych. 
Od 1 marca 2007 technologia zapewnia szerokopasmowy dostęp do internetu w SFERII. Aktualna wersja EVDO - revision A - pozwala na przesyłanie danych z maksymalną prędkością nawet do 3,1 Mb/s.

</doc>
<doc id="1195285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195285" title="Ośrodek Szkolno-Wychowawczy dla Dzieci Niewidomych im. Róży Czackiej w Laskach">
Ośrodek Szkolno-Wychowawczy dla Dzieci Niewidomych im. Róży Czackiej w Laskach

Specjalny Ośrodek Szkolno-Wychowawczy dla Dzieci Niewidomych im. Róży Czackiej w Laskach, w gminie Izabelin, koło Warszawy. Prowadzi szkoły dla osób niewidomych i słabowidzących.
Historia.
Ośrodek jest prowadzony przez Towarzystwo Opieki nad Ociemniałymi. Powstał w 1921 roku w Laskach pod nazwą „Zakład dla Niewidomych” na terenie dawnego folwarku, podarowanego przez rodzinę Daszewskich ociemniałej hrabiance Róży Czackiej, która w 1911 roku założyła w Warszawie Towarzystwo Opieki nad Ociemniałymi. Róża Czacka w roku 1917 przywdziała habit franciszkański i jako Matka Elżbieta założyła w 1918 r. Zgromadzenie Sióstr Franciszkanek Służebnic Krzyża, do dziś będące filarem dzieła pomocy niewidomym.
W pierwszym roku istnienia wybudowano 1 dom mieszczący 30 mieszkańców. Po dziesięciu latach Ośrodek posiadał już 10 domów mieszkalnych dających pomieszczenie około 300 ludziom oraz 8 budynków gospodarczych. Na terenie osiedla powstało również gospodarstwo rolne, ogród warzywny, owocowy i kwiatowy z inspektami i cieplarnią. Z inicjatywy Towarzystwa, przy jego współudziale i współpracy przeprowadzono szosę do Warszawy, zelektryfikowano Zakład, a następnie sąsiadujące wsie, przeprowadzono połączenie telefoniczne z Warszawą, co przyczyniło się do ożywienia okolicy i uregulowania komunikacji. Zakład w Laskach miał stanowić w zamierzeniu Towarzystwa wzorową placówkę różnych rodzajów opieki nad niewidomymi, ośrodkiem badań naukowych tyflologicznych i ośrodkiem szkolenia dla personelu pracującego z niewidomymi.
Drewniana kaplica pw. Matki Bożej Anielskiej zbudowana została w latach 1922-1925 według projektu Łukasza Wolskiego. W latach 2001-2002 została ona przebudowana z zachowaniem stanu pierwotnego.
W czasie kampanii wrześniowej 1939 roku Zakład stał się terenem walk i pomimo strat materialnych sięgających 75% niósł pomoc, prowadząc szpital polowy. W czasie wojny oficjalnie działalność Ośrodka została zawieszona. Część uczniów ewakuowano do Żułowa. Jednak Ośrodek w Laskach nadal pełnił funkcję opiekuńczą, obejmując nią także sieroty wojenne. Mieszkańcy byli zaangażowani w działalność konspiracyjną. W latach 1942-1944 przebywał tu jako kapelan obwodu Armii Krajowej ks. Stefan Wyszyński, przyszły prymas Polski. W roku 1944 Matka Czacka podjęła decyzję o przystąpieniu placówki w Laskach do Powstania Warszawskiego. Na terenie Ośrodka urządzono szpital powstańczy i punkt kontaktowy AK. Przez pewien czas przebywali tu żołnierze węgierscy, co upamiętnia tablica na jednym z domów. 
Towarzystwo zostało formalnie reaktywowane decyzją prezydenta m. st. Warszawy z dnia 10 lutego 1947 roku i wpisane do rejestru stowarzyszeń. Przystąpiono do odbudowy zniszczeń wojennych. Niestety, na skutek reformy rolnej utracone zostały znaczne obszary ziemi uprawnej, stanowiące zaplecze aprowizacyjne dla działalności Towarzystwa. Miały także miejsce działania w kierunku przejęcia Zakładu w Laskach przez władze komunistyczne lub przeniesienia wszystkich uczniów o normalnym rozwoju umysłowym do innych, państwowych zakładów.
Towarzystwo Opieki nad Ociemniałymi prowadząc Ośrodek Szkolno-Wychowawczy nieprzerwanie od 1921 roku, wykształciło do tej pory ponad 2000 niewidomych i słabowidzących osób.
W latach powojennych nastąpiła odbudowa i szybki rozwój Zakładu. Dzięki licznym prywatnym darowiznom, w szczególności Polonii amerykańskiej, powstały nowe budynki przedszkola, szkół, internatów, warsztatów oraz zaplecze techniczne, a także Dom Przyjaciół Niewidomych.
Poza placówką w Laskach, filie ośrodka szkolno-wychowawczego znajdują się w Rabce-Zdroju (szkoła podstawowa dla dzieci niewidomych z lekkim upośledzeniem umysłowym) oraz w Gdańsku-Sobieszewie (Wczesne Wspomaganie Rozwoju Niewidomego Dziecka).
Działalność społeczna, kulturalna i religijna.
W Laskach bywali i pisali swoje utwory znani polscy pisarze i publicyści, m.in. Antoni Słonimski, Jerzy Liebert, Jerzy Zawieyski, Stanisław Stomma, Zygmunt Kubiak, Marian Brandys (wszyscy pochowani są na zakładowym cmentarzu leśnym), Zbigniew Herbert, Ewa Szelburg-Zarembina, Tadeusz Mazowiecki, ks. Jan Twardowski, Julia Prajs czy Adam Michnik. Zakład był także ważnym ośrodkiem katolickiej inteligencji oraz miejscem przyciągającym i chroniącym ludzi prześladowanych przez władze komunistyczne. Opiekę duchową nad nim sprawowali ks. Władysław Korniłowicz i ks. Jan Zieja.
Laski są również uznanym ośrodkiem ewangelizacyjnym. W utrzymywanym przez Zgromadzenie Sióstr Franciszkanek Służebnic Krzyża domu rekolekcyjnym od lat odbywają się spotkania i rekolekcje dla młodzieży i dorosłych, widzących i niewidomych z całej Polski, prowadzone przez wielu znakomitych duchownych.
Działalność edukacyjna i wychowawcza.
W Ośrodku Szkolno-Wychowawczym w Laskach do samodzielnego życia przygotowuje się około 300 niewidomych i niedowidzących dzieci pochodzących z całej Polski. Praca z niewidomymi dziećmi zaczyna się w Laskach w Dziale Wczesnego Wspomagania Rozwoju Niewidomego Dziecka, gdzie wkrótce po stwierdzeniu dysfunkcji widzenia u dziecka rodzice mogą uzyskać pomoc psychologiczną i tyflopedagogiczną. Dzieci rozpoczynają edukację w przedszkolu, ucząc się niezależności oraz samodzielności w ubieraniu się, jedzeniu i poruszaniu się. Następnie uczą się w szkołach podstawowych i gimnazjach, realizujących program szkolny oraz dalsze przygotowanie do samodzielnej egzystencji. Dalsza nauka jest prowadzona w ogólnokształcących i zawodowych szkołach ponadgimnazjalnych. W Laskach działa również szkoła muzyczna. Dzieci z lekkim upośledzeniem umysłowym uczestniczą w zajęciach o programie dostosowanym do ich możliwości.
Ośrodek dysponuje obszerną bazą sportowo-rehabilitacyjną i bytową: 3 internaty, kryty basen, hala rehabilitacji ruchowej, centrum rehabilitacji zawodowej z wieloma warsztatami i pracowniami, stajnia z hipoterapią, sala konferencyjna z klubokawiarenką.
W ramach działalności edukacyjnej są prowadzone następujące przedsięwzięcia oświatowe:
Dla uczniów o obniżonej sprawności OSW prowadzi szkoły specjalne:

</doc>
<doc id="1195288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195288" title="Estádio Brigadeiro Médico José da Silva Porto">
Estádio Brigadeiro Médico José da Silva Porto

Estádio Brigadeiro Médico José da Silva Porto – stadion piłkarski, w Fortaleza, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Calouros do Ar Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1195290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195290" title="George &amp; James">
George &amp; James

George and James to album autorstwa awangardowej grupy The Residents wydany w 1984 roku. Płyta zawiera podtytuł "American Composer Series - Volume 1" i pierwotnie miała być pierwszym z albumów serii muzycznego hołdu zespołu dla amerykańskich kompozytorów, którego wydawanie miało zakończyć się w 2000 roku. Głównym celem serii miało być "tworzenie muzyki o muzyce". Zawartość albumu stanowią reinterpretacje najbardziej znanych utworów George'a Gershwina na stronie A winyla oraz zagrany nuta-w-nutę przez zespół kultowy koncert Jamesa Browna zarejestrowany pierwotnie na płycie "Live at The Apollo" z 1963 roku.&lt;br&gt;
W serii "American Composers" pojawił się jeszcze jeden album ("" z 1986 roku będący hołdem dla Hanka Williamsa) po czym zaniechano wydawania dalszych tytułów. Powodami były kiepskie recenzje płyt, powolne odejście od krążków winylowych na rzecz kompaktów (zniszczyłoby to zaplanowaną przez zespół koncepcję poświęcenia jednej strony albumu dla jednego wykonawcy) oraz kwestie finansowe związane z użyciem na płycie materiału innych kompozytorów, których trzeba było za to opłacić.&lt;br&gt;
"George &amp; James" jest pierwszym albumem, którego okładkę zespół stworzył w sposób stuprocentowo komputerowy.

</doc>
<doc id="1195291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195291" title="Dust And Dreams">
Dust And Dreams



</doc>
<doc id="1195293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195293" title="On The Road 1981">
On The Road 1981



</doc>
<doc id="1195294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195294" title="On The Road 1982">
On The Road 1982



</doc>
<doc id="1195295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195295" title="Estádio Municipal Raimundo de Oliveira">
Estádio Municipal Raimundo de Oliveira

Estádio Municipal Raimundo de Oliveira – stadion piłkarski, w Caucaia, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Caucaia Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1195298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195298" title="Anodyzowanie">
Anodyzowanie



</doc>
<doc id="1195299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195299" title="On The Road 1972">
On The Road 1972



</doc>
<doc id="1195301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195301" title="Estádio Juvenal Melo">
Estádio Juvenal Melo

Estádio Juvenal Melo – stadion piłkarski, w Crateús, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Crateús Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1195302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195302" title="Ból psychogenny">
Ból psychogenny



</doc>
<doc id="1195305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195305" title="Shouji">
Shouji



</doc>
<doc id="1195307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195307" title="Estádio Raimundo da Cunha Rola">
Estádio Raimundo da Cunha Rola

Estádio Raimundo da Cunha Rola – stadion piłkarski, w Eusébio, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Eusébio Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1195310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195310" title="Estádio Agnald Alves">
Estádio Agnald Alves

Estádio Agnald Alves – stadion piłkarski, w Jardim, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Jardim Sport Clube.

</doc>
<doc id="1195312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195312" title="Wermikompost">
Wermikompost



</doc>
<doc id="1195321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195321" title="Estádio Pedro Eymard">
Estádio Pedro Eymard

Estádio Pedro Eymard – stadion piłkarski, w Morada Nova, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Centro Esportivo Morada Nova.

</doc>
<doc id="1195326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195326" title="Estádio Municipal de Tauá">
Estádio Municipal de Tauá

Estádio Municipal de Tauá – stadion piłkarski, w Tauá, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Desportiva Tauá.

</doc>
<doc id="1195328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195328" title="Estádio Luiz Cesário">
Estádio Luiz Cesário

Estádio Luiz Cesário – stadion piłkarski, w Fortaleza, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Sociedade Esportiva e Cultural Terra e Mar Clube.

</doc>
<doc id="1195330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195330" title="Problem Ramseya">
Problem Ramseya

Problem Ramseya jest regułą dotyczącą polityki ustalania cen przez monopolistów, mającą na celu maksymalizację dobra społecznego (w zależności od ograniczeń w zyskach).
Niezwykle zbliżony problem pojawił się w związku z odpowiednim opodatkowywaniem dóbr ("commodities"). W monopolu marża powinna być ustalana w zależności od cenowej elastyczności popytu. Im bardziej elastyczny popyt, tym marża na dany produkt powinna być niższa. Początkowa reguła była przypisywana J. Robinsonowi, jednak później odkryto, że ten problem został już rozwiązany przez Franka Ramseya, tylko sformułowany w innym kontekście (opodatkowania). Reguła była w późniejszym czasie stosowana przez Marcela Boiteux przy badaniach nad monopolem. W monopolu występują straty zysków jeśli ustanowi on ceny produkcji na poziomie kosztów krańcowych.
Rozwiązanie matematyczne.
Potencjalnym przedsiębiorcą jest monopolista, który wytwarza wiele różnych produktów. Przyjmijmy, że
gdzie formula_3 jest produkcją dobra formula_4 a formula_5 jest ceną tego dobra.
Zakładamy, że produkty te są sprzedawane na oddzielnych rynkach, tak więc popyt na nie jest niezależny.
Zysk całkowity to:
Nadwyżka całkowita to:
Należy zmaksymalizować formula_10 w zależności od zysku formula_11
Zazwyczaj ustanawia się wartość stałą na poziomie zera co gwarantuje, że straty w zyskach zostaną wyeliminowane.
Najlepiej użyć metody mnożników Lagrange’a do wyznaczenia optymalnej wartości produkcji funkcji oraz cen.
gdzie:
Dzieląc przez formula_21
gdzie:
Marża i koszt krańcowy dla dobra formula_26 jest odwrotnie proporcjonalna do elastyczności popytu.

</doc>
<doc id="1195332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195332" title="Estádio Tancredo Neves">
Estádio Tancredo Neves

Estádio Tancredo Neves – stadion piłkarski, w Tianguá, Ceará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Tianguá Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1195337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195337" title="Haxhi Lleshi">
Haxhi Lleshi

Haxhi Lleshi (ur. 1 maja 1913 roku we wsi Reshan k. Dibry, zm. 5 stycznia 1998 roku w Tiranie) – albański polityk, komunista. 
Życiorys.
Pochodził z rodziny chłopskiej, wyznania muzułmańskiego. Uczył się w szkole serbskojęzycznej w Dibrze. W latach 30. zajmował się handlem w Dibrze. Według Halima Purelku w Dibrze Lleshi miał współpracować z wywiadem jugosłowiańskim, przygotowując się do działań wywiadowczych na terytorium Albanii, okupowanej przez Włochów. W 1941 po wybuchu wojny został internowany przez władze jugosłowiańskie. Po uwolnieniu z internowania przebywał w Peshkopii. 
W 1942 dowodził oddziałem partyzanckim w Dibrze, w 1943 objął dowództwo batalionu. W kwietniu 1943 wstąpił do partii komunistycznej i szybko awansował w hierarchii komunistycznego ruchu oporu, dochodząc w tym samym roku do stanowiska szefa sztabu Armii Wyzwolenia Narodowego. Jednym z jego zadań było utrzymywanie kontaktów z partyzantami w Macedonii. W 1944 awansował na stopień pułkownika, a we wrześniu 1944 na czele podległych mu oddziałów uczestniczył w operacji wyzwalania Dibry. W latach 1944-1946 pełnił funkcję ministra spraw wewnętrznych w Rządzie Tymczasowym, uczestniczył w negocjowaniu z Jugosławią układu o współpracy i pomocy wzajemnej. W latach 60. wyjeżdżał wielokrotnie do Chin, negocjując kolejne układy dwustronne. W Zgromadzeniu Ludowym zasiadał regularnie od 1950 roku jako deputowany z okręgu Dibry. W 1953 w czasie operacji Valuable - prowadzenia działalności dywersyjnej na terytorium Albanii, Lleshi był uważany za jedną z osób, lojalnych wobec Ahmeda Zogu, które mogą pomóc w obaleniu reżimu komunistycznego. Lleshi wykazał się jednak lojalnością wobec władz komunistycznych i doprowadził do likwidacji oddziału Zenela Shehi.
Po ukończeniu kursu w Moskwie z zakresu dyplomacji, w roku 1953 objął stanowisko przewodniczącego prezydium Zgromadzenia Ludowego, które sprawował do 1982. W 1975 był członkiem komisji przygotowującej projekt nowej konstytucji. Odsunięty w 1983 roku (w opinii dziennikarza Blendi Fevziu było to efektem skandalu obyczajowego - Lleshi miał uwieść swoją sekretarkę). W 1991 został powołany do Rady przy Prezydencie Albanii. W maju 1996 stanął przed sądem, oskarżany o udział w zbrodniach komunistycznych. W lipcu 1996 jednak został zwolniony z uwagi na podeszły wiek i chorobę.
W 1996 ukazały się wspomnienia Lleshiego "Vite, njerëz, ngjarje : kujtime", w opracowaniu redakcyjnym Kujtima Ymeriego i Zenela Sulaja.

</doc>
<doc id="1195342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195342" title="Jacek Kasprzycki">
Jacek Kasprzycki

Jacek Kasprzycki (ur. 14 października 1950 w Poznaniu) – polski malarz, grafik, wideo-artysta, autor scenariuszy filmowych, reżyser i realizator filmów.
Życiorys.
Ukończył Państwową Wyższą Szkołę Sztuk Plastycznych w Poznaniu w 1974 roku (dyplom z grafiki warsztatowej – linoryt – u prof. Zbigniewa Lutomskiego) i Wyższe Zawodowe Studium Filmu Animowanego w Państwowej Wyższej Szkole Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi w 1984 roku (dyplom u doc. Mirosława Kijowicza).
Uczestniczył w wielu efemerycznych akcjach wielu grup artystycznych, brał udział w pierwszych w Polsce Festiwalach Studentów Szkół Artystycznych w Nowej Rudzie w latach 70., w pokazach, warsztatach i konkursach rysunku i malarstwa.
Po studiach uprawia głównie malarstwo i grafikę, realizuje filmy 16 mm, a następnie od lat 80. video-art. Od 1981 realizował filmy autorskie kinematograficzne na taśmie 35 mm – głównie animowane, a od lat 90. filmy zleceniowe o sztuce i artystach. Zajmuje się też publicystyką kulturalną (Artluk, Arteon, Czas Kultury).
Pracę w filmie rozpoczął jako scenograf w TVP (Poltel) w roku 1976. Następnie był reżyserem scenarzystą i asystentem reżysera w Studiu Miniatur Filmowych w Warszawie w latach 1983–1985; reżyserem i asystentem reżysera w Studiu Filmowym im. K. Irzykowskiego w latach 1985–1987; współpracował z Zespołem Filmowym Dom w latach 1987–1988.
Od 1989 roku do 2002 pracował w Telewizyjnym Studio Filmów Animowanych w Poznaniu jako scenarzysta, scenograf, reżyser i asystent reżysera (przy filmach Tamary Sorbian) .
W latach 80. aktywnie uczestniczył w wydarzeniach kultury niezależnej w Łodzi (wraz ze Zbyszkiem Trzeciakowskim, Tamarą Sorbian, Józefem Robakowskim, Mariellą Nitosławską, Tomaszem Samosionkiem, Piotrem Zarębskim, Tomaszem Snopkiewiczem.
Współzałożyciel Stowarzyszenia Kulturalnego Artes w roku 1998.
Członek Koła Realizatorów Filmów dla Dzieci i Młodzieży Stowarzyszenia Filmowców Polskich w Warszawie.
Filmy realizuje wraz z Tamarą Sorbian, reżyserem i scenarzystą filmowym, autorką scenariuszy, obrazów dokumentalnych i animacji. Jego prace cechuje pewna doza pozornej publicystyki, pod warstwą której kryje się sceptycyzm i ironia wobec „totalitarnych” mechanizmów współczesnej, z pozoru demokratycznej kultury.
Filmografia.
Serial animowany.
2002: "Złota kaczka" w "Baśnie i bajki polskie" – layout, reżyseria,

</doc>
<doc id="1195344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195344" title="Flexible Use of Airspace">
Flexible Use of Airspace

Flexible Use of Airspace (dosłownie: "elastyczne użytkowanie przestrzeni powietrznej") – koncepcja opracowana i przygotowana przez europejską organizację Eurocontrol, z przeznaczeniem do wprowadzenia we wszystkich krajach Europejskiej Konferencji lotnictwa Cywilnego (ECAC). 
Elastyczne użytkowanie przestrzeni powietrznej dzieli się na trzy podstawowe etapy (ASM):
1. Strategiczne zarządzanie przestrzenią powietrzną (ASM-1)
2. Przedtaktyczne zarządzanie przestrzenią powietrzną (ASM-2)
3. Taktyczne zarządzanie przestrzenią powietrzną (ASM-3)
ASM-1 zajmuje się generalnie rzecz biorąc planowaniem i strategicznym zarządzaniem przestrzenią powietrzną. Ośrodki wyznaczone do tych celów tworzą - w porozumieniu ze wszystkimi użytkownikami - różnorodne elementy przestrzeni powietrznej, takie jak CTR, TMA, MATZ, drogi lotnicze, strefy TRA, TSA, TFR i wiele innych. Dzięki ich pracy powstaje duża złożona struktura przestrzeni powietrznej. W Polsce funkcję taką pełni Ośrodek Planowania Strategicznego Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej, który dodatkowo zajmuje się również przygotowywaniem i koordynowaniem rezerwacji przestrzeni powietrznej na potrzeby ćwiczeń, zawodów lotniczych, pokazów i tak dalej. Tu powstają także wszelkie plany związane ze zmianą przestrzeni powietrznej na skutek np. propozycji krajów sąsiednich, wymagań europejskich, wdrażania różnorodnych programów ogólnoeuropejskich takich jak DMEAN, SESAR czy SES itp.
ASM-2, nieco upraszczając, zbiera zamówienia na wykorzystanie przestrzeni powietrznej na dzień jutrzejszy, dokonuje ich analizy i - gdy pojawia się konflikt (np. z tej samej strefy TSA chcą korzystać dwa podmioty, których zadania wzajemnie się wykluczają) - rozwiązuje go. Na tym poziomie jest przygotowywany tzw AUP (Plan Użytkowania Przestrzeni Powietrznej - Airspace Use Plan) na dany dzień, dystrybuowany następnie do wszystkich zainteresowanych użytkowników, dostępny także na stronie www.amc.pansa.pl. Plan ten określa m.in., które elementy przestrzeni powietrznej będą zajęte w dniu następnym. Informacje te są niezwykle istotne dla pilotów przede wszystkim lotnictwa ogólnego (General Aviation), którzy są zainteresowani wykonaniem lotu z widocznością (VFR) - są oni zobowiązani do OMIJANIA wszystkich zajętych (aktywnych) elementów przestrzeni powietrznej (np. TSA) lub uprzedniego uzyskania zezwolenia na wlot do takiej aktywnej przestrzeni (np. CTR, ATZ).
ASM-3 zarządza taktycznie przestrzenią powietrzną (czyli w czasie rzeczywistym). Jeśli np. jeden z użytkowników zakończył loty w określonej przestrzeni wcześniej niż planował, ASM-3, czyli AMC może przydzielić tę przestrzeń innemu użytkownikowi. AMC pilnuje również, by np. zamówiona przez kogoś przestrzeń nie pozostawała niezajęta. Jeśli w ciągu pewnego czasu od chwili zaplanowanej aktywności w przestrzeni nie zaczną się loty użytkownika, który tę przestrzeń rezerwował, AMC ma prawo unieważnić zamówienie tego użytkownika i przydzielić dany element przestrzeni innemu.
Wprowadzenie FUA wyeliminowało wcześniej stosowane praktyki częstego zamawiania przestrzeni na "zapas", uniemożliwiania lotów innym użytkownikom we "własnych" strefach, przypisanych np. jakiemuś lotnisku i tak dalej. W myśl koncepcji FUA przestrzeń powietrzna jest dobrem wspólnym, ogólnonarodowym - z przestrzeni mają prawo korzystać wszyscy użytkownicy.
FUA jest wprowadzona w różnych krajach europejskich w różnym stopniu - mniej lub bardziej zaawansowanym, dlatego też stosowane procedury mogą być różne, w zależności od kraju.
Powołanie Airspace Management Cell.
Wprowadzenie w Polsce elastycznego zarządzania przestrzenią powietrzną spowodowało powołanie specjalnego organu cywilno-wojskowego (AMC - Airspace Management Cell), którego zadaniem jest przydzielanie przestrzeni powietrznej dla potrzeb wszystkich użytkowników - zarówno cywilnych jak i wojskowych. Dodatkowo organ ten - z mocy prawa - rozwiązuje konflikty interesów pomiędzy stronami, które chciałby korzystać jednocześnie z tego samego obszaru przestrzeni powietrznej. 
Dzięki wprowadzeniu tej koncepcji znacznemu uproszczeniu uległa procedura zamawiania przestrzeni. Zainteresowany użytkownik wypełnia stosowny formularz, a następnie wysyła go do AMC. AMC rozpatruje prośbę, koordynuje ją z innymi zamówieniami złożonymi na dany dzień i podejmuje decyzję kto będzie z danej przestrzeni korzystał, w jakich godzinach itp. 
Organ AMC wydaje codziennie specjalną depeszę o nazwie "Plan Użytkowania Przestrzeni Powietrznej" (AUP - Airspace Use Plan) oraz aktualizacje do tego planu (UUP). Z depesz tych załogi statków powietrznych mogą się dowiedzieć jakie strefy i komu zostały przydzielone, jakiego rodzaju działania będą się w nich odbywały oraz kto zarządza taką tymczasową przestrzenią w czasie wykonywania w niej lotów.
Konsekwencje wprowadzenia FUA.
Wprowadzenie nowoczesnego zarządzania przestrzenią powietrzną według zasad FUA spowodowało także odebranie niektórym lotniskom przydzielonych im kiedyś na stałe stref lotów. FUA ograniczyła do najbardziej niezbędnego minimum takie strefy i wprowadziła tymczasowo przydzielane i aktywowane (dla potrzeb zamawiających je użytkowników) struktury przestrzeni powietrznej.

</doc>
<doc id="1195351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195351" title="Mirotki">
Mirotki



</doc>
<doc id="1195352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195352" title="Nereis diversicolor">
Nereis diversicolor



</doc>
<doc id="1195353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195353" title="Ralph Records">
Ralph Records

Ralph Records to wytwórnia płytowa założona przez awangardową grupę muzyczną The Residents w 1972.
Pomysł wystartowania z własną wytwórnią płytową zrodził się w głowach muzyków zaraz po przenosinach do San Francisco, gdzie jak przypuszczali będą mieli większe szanse na znalezienie wydawcy dla swojej nietypowej muzyki. Ich firma została założona przez grupę ludzi przedstawiającą się jako "The Residents Unincorporated" (co początkowo miało być nazwą zespołu, członkowie grupy odeszli od niej jednak na rzecz krótszego "The Residents") - oprócz wydawania płyt spółka założyła jeszcze skrzydło wytwórni zajmujące się tworzeniem oprawy graficznej (w zależności od źródła nazywając ją Porno Graphics, Pore-Know Graphics, Poor No Graphics, Porneaugraphics lub podobnie). Zespół wystartował również z własnym studiem nagraniowym nazwanym El Ralpho (parodia nazwy studia należącego do muzyka Sun Ra - El Saturn).
Pierwszym wydawnictwem wytwórni był podwójny singel zespołu pod tytułem Santa Dog, limitowany do kilkuset sztuk podwójny winyl rozsyłany do różnych osobistości w opakowaniu przypominającym kartkę świąteczną od towarzystwa ubezpieczeniowego - wśród adresatów znaleźli się między innymi Richard Nixon oraz Frank Zappa (do którego płyta nigdy jednak nie dotarła w związku z przeprowadzką). W dwa lata po jego wydaniu na rynku pojawiła się debiutancka płyta zespołu, Meet the Residents oraz cztery tysiące siedmiominutowych flexi dysków opartych na albumie, które dołączone zostały za darmo do jednego z wydań kanadyjskiego magazynu o sztuce "File".
Od 1976 roku wytwórnią zarządzała spółka zajmująca się biznesowymi sprawami zespołu oraz kontaktami z mediami - The Cryptic Corporation (w skład której wchodzili Jay Clem, Homer Flynn, Hardy W. Fox oraz John Kennedy), która zarządzała wytwórnią aż do 1985 roku, kiedy przekazano ja w ręce kierownika działu sprzedaży firmy, Toma Timony. The Residents opuścili wytwórnię w 1987 roku, po tym wydarzeniu Timony dalej zarządzał firmą przekształcając ją na krótko w część swojej własnej wytwórni "TEC Tones" zanim stery ponownie zostały przejęte przez Ralpha w 1992 roku. Od tego momentu firma funkcjonuje jako mailorder "EuroRalphAmerica".
Wytwórnia jest również znana ze swojego słynnego sloganu reklamowego "Buy Or Die!" (pol. "Kupuj albo umieraj!")
Do grona artystów, którzy wydawali w Ralph Records należą oprócz The Residents między innymi:

</doc>
<doc id="1195356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195356" title="Serwis Informacyjny FMW">
Serwis Informacyjny FMW

Serwis Informacyjny CZI FMW – młodzieżowe wydawnictwo podziemne. Pierwsze regularne wydawnictwo Federacji Młodzieży Walczącej. Było drugim tytułem prasowym FMW, po przejętym przez FMW warszawskim piśmie BUNT, które po ukazaniu się Serwisu Informacyjnego CZI FMW, zakończyło swoją działalność.
Historia pisma.
Wydawcą "Serwisu Informacyjnego CZI FMW" był Centralny Zespół Informacyjny Federacji Młodzieży Walczącej. Pismo wychodziło w Warszawie od 13 listopada 1984. Pismo przestało się ukazywać wkrótce po ukazaniu się miesięcznika "Nasze Wiadomości", który przejął rolę organu prasowego Centralnego Zespołu Informacyjnego FMW. Ukazało się co najmniej 8 numerów Serwisu Informacyjnego CZI FMW, ostatni w lipcu 1985 roku.
Redakcja m.in.: Jacek „Wiejski” Górski, Mariusz Kamiński „Mario”, Tomasz Roguski „Kornel”.
Gazeta powstała doraźnie, w miejsce dwutygodnika FMW, którego nakład i makiety zaginęły w niewyjaśnionych okolicznościach w sierpniu 1984.
Egzemplarze archiwalne Serwisu Informacyjnego CZI FMW dostępne są w Archiwum FMW utworzonym przez Stowarzyszenie FMW oraz Fundację Ośrodka Karta.

</doc>
<doc id="1195359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195359" title="Requiem – Mezzo Forte">
Requiem – Mezzo Forte

Requiem – Mezzo Forte jest środkowym albumem składającym się na trylogię zespołu Virgin Black. Album został wydany 3 kwietnia 2007 roku, w Ameryce Północnej, przez The End Records i 13 kwietnia 2007 roku, w Europie, przez Massacre Records. Europejskie wydanie zawierało specjalną 2-płytową wersję.

</doc>
<doc id="1195363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195363" title="Ylli Bufi">
Ylli Bufi

Ylli Bufi (ur. 25 maja 1948 w Tiranie) – albański polityk i chemik, deputowany, minister, w 1991 premier Albanii.
Życiorys.
Z wykształcenia chemik, absolwent Uniwersytetu Tirańskiego, uzyskał również doktorat. Do pierwszej połowy lat 80. pracował m.in. w przedsiębiorstwach przemysłu spożywczego. Działacz komunistycznej Albańskiej Partii Pracy, doszedł do stanowiska zastępcy członka komitetu centralnego. W 1983 został wiceministrem w resorcie przemysłu lekkiego i produkcji żywności. W latach 1990–1991 kierował tym ministerstwem w rządach Adila Çarçaniego i Fatosa Nano. Był to okres pogłębiającego się kryzysu gospodarczego, społecznego i politycznego państwa, co wymuszało na komunistycznym przywódcy państwa Ramizie Alii stopniowe zmiany. W marcu 1991 odbyły się wielopartyjne wybory, w których komuniści uzyskali ponad 2/3 mandatów w parlamencie. Ylli Bufi został wówczas wybrany na deputowanego, a w maju tegoż roku objął stanowisko ministra do spraw wyżywienia w drugim rządzie Fatosa Nano.
Przywódca demokratycznej opozycji Sali Berisha domagał się dalszych zmian, wspierając strajk generalny, który w czerwcu wymusił dymisję premiera. Doprowadziło to do powołania nowego rządu, w skład którego poza komunistami (którzy w tym samym miesiącu przekształcili się w Socjalistyczną Partię Albanii) weszli też przedstawiciele innych ugrupowań (głównie Demokratycznej Partii Albanii). Na czele tzw. rządu stabilizacji stanął Ylli Bufi, urząd objął 5 czerwca, a tydzień później jego gabinet został zatwierdzony przez parlament. Jako premier odbył wizytę w Watykane, podczas której zadeklarowano przywrócenie pełnych stosunków dyplomatycznych pomiędzy Albanią i Stolicą Apostolską
Sytuacja w kraju ulegała ciągłemu pogorszeniu, demokraci zaczęli stawiać żądania m.in. nowych wyborów i rozliczenia działaczy komunistycznych, a po ich odrzuceniu na początku grudnia 1991 opuścili koalicję. Sam Ylli Bufi publicznie ostrzegał o możliwości wyczerpania się zapasów żywności, co wywołało panikę i niepokoje społeczne (m.in. polegające na plądrowaniu magazynów żywności). Premier w konsekwencji zrezygnował, 11 grudnia zastąpił go na tym stanowisku bezpartyjny urzędnik Vilson Ahmeti. Ylli Bufi kontynuował działalność polityczną. Wybierany z ramienia socjalistów do Zgromadzenia Albanii kolejnych kadencji, zasiadał w nim do 2009. Od lipca 1997 do października 1999 sprawował urząd ministra gospodarki i prywatyzacji w rządach, którymi kierowali Fatos Nano i Pandeli Majko. Od 2005 do 2009 był wiceprzewodniczącym parlamentu.

</doc>
<doc id="1195367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195367" title="Goryczuszka gorzkawa">
Goryczuszka gorzkawa

Goryczuszka gorzkawa, goryczka gorzkawa ("Gentianella amarella" (L.) Börner) – gatunek rośliny z rodziny goryczkowatych. Występuje w Europie, Azji I Ameryce Północnej. W Polsce jest rzadka. Występuje na rozproszonych stanowiskach na terenie całego kraju, z wyjątkiem centralnej części. 
Biologia i ekologia.
Roślina dwuletnia. Kwitnie od czerwca do października. Rośnie na pastwiskach, łąkach, polanach i trawiastych stokach. Gatunek wyróżniający dla związku "Molinion caeruleae".
Zmienność.
Tworzy mieszańce z goryczuszką polną ("Gentianella campestris"). Gatunek zróżnicowany na 9 podgatunków:
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek objęty w Polsce ścisłą ochroną. Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków wymierających (kategoria zagrożenia: E). W wydaniu z 2016 roku otrzymała kategorię EN (zagrożony).
Zagrożona jest głównie przez niszczenie oraz zmiany siedlisk, na których występuje.

</doc>
<doc id="1195368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195368" title="Szczeglinko">
Szczeglinko



</doc>
<doc id="1195373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195373" title="Alpy Liguryjskie">
Alpy Liguryjskie

Alpy Liguryjskie (wł. "Alpi Liguri", fr. "Alpes ligures") to część Alp Zachodnich, obejmująca odcinek głównego grzbietu wododziałowego Alp, położona na terenie Włoch (Liguria i Piemont) oraz (w niewielkiej części) Francji. Przełęcz Cadibona (wł. "Colle di Cadibona") oddziela je od Apeninu Liguryjskiego, a przełęcz Tende od Alp Nadmorskich. Zbudowane są głównie ze skał krystalicznych, wapiennych i utworów fliszowych. Najwyższym szczytem Alp Liguryjskich jest Punta Marguareis (2651 m n.p.m.).
Najwyższe szczyty:
Schroniska:

</doc>
<doc id="1195376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195376" title="Teri Garr">
Teri Garr

Terry Ann „Teri” Garr (ur. 11 grudnia 1947 w Lakewood) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna. Absolwentka słynnej nowojorskiej szkoły wyższej Lee Strasberg Theatre and Film Institute.
W 1983 była nominowana do Nagrody Akademii Filmowej za drugoplanową rolę w filmie "Tootsie". Zagrała w serialu "Przyjaciele" jako Phoebe Abbott, a także w komediodramacie "Ghost World" postać Maxine, znienawidzonej przez główną bohaterkę (Thora Birch) kochankę jej ojca.

</doc>
<doc id="1195379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195379" title="Goryczuszka bałtycka">
Goryczuszka bałtycka

Goryczuszka bałtycka ("Gentianella baltica") – gatunek rośliny z rodziny goryczkowatych. 
Zasięg występowania.
Rośnie w Europie. W Polsce występuje tylko na Pomorzu Zachodnim i Dolnym Śląsku, najliczniej w okolicach Gdańska. W 2014 roku uznany za wymarły. Przez Polskę przebiega północno-wschodnia granica jej zasięgu.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Rośnie na suchych łąkach. Kwitnie od sierpnia do września. 
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek objęty w Polsce ścisłą ochroną. 
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków wymierających (kategoria zagrożenia: E). W wydaniu z 2016 roku otrzymała kategorię RE (wymarły na obszarze Polski). 
Znajduje się także w Polskiej Czerwonej Księdze Roślin w kategorii EX (wymarły). Największym zagrożeniem dla tej rośliny jest osuszanie terenów na których występuje i zajmowanie ich pod uprawę.

</doc>
<doc id="1195384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195384" title="Goryczuszka lodnikowa">
Goryczuszka lodnikowa

Goryczuszka lodnikowa, goryczka lodnikowa ("Comastoma tenellum" (Rottb.) Börner = "Gentianella tenella" Rottb.) – gatunek rośliny z rodziny goryczkowatych
Rozmieszczenie geograficzne.
Jest gatunkiem arktyczno-alpejskim, występującym tylko na obszarach o zimnym klimacie: Grenlandia, arktyczne obszary półkuli północnej oraz góry Azji Środkowej, Ameryki Północnej i Europy (Pireneje, Alpy, Karpaty). W Polsce występuje tylko w Tatrach i to na niewielu stanowiskach: Wielki Kopieniec, Chuda Turnia, Stare Kościeliska, Przełęcz między Kopami, Mała Koszysta, Krzesanica, Kopa Magury i Żleb pod Czerwienicą, Hala Królowa Wyżnia, Gładkie pomiędzy Kopą Magury i Jaworzyńskimi Turniami, Zawrat Kasprowy. Większość tych stanowisk znajduje się więc w Tatrach Zachodnich. Najniżej położone jest stanowisko na polanie Stare Kościeliska (972 m n.p.m.), najwyżej na Krzesanicy (2123 m n.p.m.)
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Kwitnie od lipca do sierpnia. Rośnie na wysokogórskich murawach, na miejscach dobrze nasłonecznionych, na glebach o odczynie od lekko kwaśnego do zasadowego. Liczba chromosomów 2n = 10.
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek objęty w Polsce ścisłą ochroną. Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków rzadkich (kategoria zagrożenia: R). W wydaniu z 2016 roku otrzymała kategorię EN (zagrożony).
Znajduje się także w Polskiej Czerwonej Księdze Roślin w kategorii EN (zagrożony). Według klasyfikacji IUCN jest narażona na wyginięcie w Karpatach polskich. Mimo że podlega ochronie gatunkowej i rośnie na chronionym obszarze Tatrzańskiego Parku Narodowego, jednakże zagrożona jest wymarciem z powodu nielicznych stanowisk i małej liczby osobników na tych stanowiskach.

</doc>
<doc id="1195386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195386" title="Przytulinka">
Przytulinka

Przytulinka, przytulia, krucjata ("Cruciata" ) – rodzaj roślin z rodziny marzanowatych. Obejmuje 8 gatunków. Rośliny te występują w północnej Afryce, południowej, środkowej i wschodniej Europie (na tym kontynencie rośnie 5 gatunków) oraz w zachodniej Azji na wschodzie sięgając po zachodnie Himalaje i Syberię. W Polsce rosną jako rodzime dwa gatunki – przytulinka wiosenna "C. glabra" i przytulinka krzyżowa "C. laevipes". Rośliny te rosną w murawach i stepach, w widnych zaroślach i lasach, w miejscach skalistych.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny marzanowatych ("Rubiaceae"), a w jej obrębie zaliczany jest do podrodziny "Rubioideae" i plemienia "Rubieae". Gatunki z tego rodzaju bywają włączane do rodzaju przytulia "Galium". Rodzaj jest blisko spokrewniony (prawdopodobnie siostrzanie) z rodzajem "Valantia", ale oba tworzą klad zagnieżdżony w obrębie "Galium".

</doc>
<doc id="1195387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195387" title="Brooklyn Sudano">
Brooklyn Sudano

Brooklyn Sudano (ur. 5 stycznia 1981 w Los Angeles) – amerykańska aktorka, która wcieliła się w postać Vanessy Scott w serialu "On, ona i dzieciaki" ("My Wife And Kids") oraz Felicii w sitcomie "Cuts". 
Córka Donny Summer i Bruce’a Sudano. Absolwentka The Lee Strasberg Theatre and Film Institute.

</doc>
<doc id="1195390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195390" title="Singa Dinga">
Singa Dinga

Singa Dinga – muzyczny show emitowany w poniedziałkowe wieczory w TV Puls od 29 października 2007 roku prowadzony przez Wandę Kwietniewską, a od lutego 2008 roku przez Majkę Jeżowską, wyprodukowany przez Mastiff Media Polska (w oparciu o szwedzki format "Sing-A-Song"). Dominuje w nim popularna muzyka i humor.
Jest to pojedynek dwóch trzyosobowych drużyn, których kapitanami są aktor i piosenkarz Michał Milowicz oraz wokalista zespołu De Mono – Andrzej Krzywy. Pozostałe osoby w drużynach to różne popularne postacie polskiego przemysłu rozrywkowego. 
Poszczególne konkurencje to zagadki muzyczne – parodiowanie sławnych osób, odgadywanie piosenek, śpiewanie utworów na zadany temat, przeróbki tekstów znanych piosenek, rozpoznawanie znanych utworów muzycznych, muzyczne kalambury. Punkty przydziela prowadząca.
Na koniec każdego odcinka prowadząca śpiewa znany utwór. W. Kwietniewska wykonała m.in. piosenki "Kanonady – galopady" i "Whisky", a M. Jeżowska – "Od rana mam dobry humor" i "We Are Family".
I edycja.
Show prowadziła Wanda Kwietniewska. Pierwszy odcinek wyemitowano 29 października 2007 roku.
W programie udział wzięli m.in.: aktor Michał Anioł, aktorka i wokalistka Marta Bizoń, aktorka i piosenkarka Olga Bończyk, aktor Paweł Burczyk, aktorka Ewa Dąbrowska, choreograf Dorota Furman, piosenkarz Jarosław Janiszewski (Czarno-Czarni), dziennikarz Jacek Kaczyński, aktor i wokalista Emilian Kamiński, piosenkarz Krzysztof Kasowski (K.A.S.A.), tancerka Aleksandra Kobielak, wokalistka zespołu Ha-Dwa-O! Weronika Korthals, znany kucharz Maciej Kuroń, aktorka Małgorzata Lewińska, piosenkarka Alicja Majewska, kompozytor i pianista Czesław Majewski, satyryk Marek Majewski, aktor Andrzej Nejman, piosenkarz Norbi, aktor Henryk Rajfer, piosenkarz i satyryk Krzysztof Skiba (Big Cyc), piosenkarz Paweł Stasiak (Papa Dance), aktorka Alina Świdowska, kompozytor i pianista Janusz Tylman, aktor Marek Węglarski, aktorka i wokalistka Katarzyna Zielińska.
Grał zespół muzyczny Mark Orchestra.
Specjalny odcinek programu wyemitowano z okazji świąt Bożego Narodzenia.
II edycja.
Show prowadziła Majka Jeżowska. Pierwszy odcinek II edycji wyemitowano 11 lutego 2008 roku.
W programie udział wzięli m.in.: aktor Piotr Bajtlik, aktor Tomasz Bednarek, piosenkarka Danuta Błażejczyk, aktor i piosenkarz Jacek Borkowski, gitarzysta Jacek Brandowski, aktor Michał Chorosiński, aktorka i prezenterka Anna Maria Chrostowska, aktor Sambor Czarnota, aktor Andrzej Deskur, aktorka Urszula Dębska, śpiewaczka Magdalena Gruszczyńska, aktor i śpiewak Robert Hennig, aktorka i wokalistka Joanna Jabłczyńska, aktor niezawodowy Jarosław Jakimowicz, aktor Arkadiusz Janiczek, aktorka Martyna Kliszewska, piosenkarz Iwan Komarenko, aktorka Maria Konarowska, aktor i piosenkarz Dariusz Kordek, aktor Tomasz Kozłowicz, aktor Paweł Królikowski, aktorka i wokalistka Joanna Kurowska, aktor Włodzimierz Matuszak, aktorka Karolina Muszalak, aktor i wokalista Andrzej Nejman, aktorka Karolina Nowakowska, prezenterka Katarzyna Obara-Kowalska, piosenkarka Anja Orthodox (Closterkeller, zespół Queens (w składzie: Monika Niedek, Sylwia Parys, Julia Trębacz), aktorka Joanna Pietrońska, aktor i piosenkarz Jakub Przebindowski, aktor i lektor Radosław Popłonikowski, aktor i piosenkarz Janusz Radek, dziennikarka i prezenterka telewizyjna Beata Sadowska, aktor Marek Siudym, aktorka i piosenkarka Katarzyna Skrzynecka, aktorka i piosenkarka Danuta Stankiewicz, aktorka Joanna Sydor-Klepacka, aktor Piotr Szwedes, dziennikarka Katarzyna Trzaskalska, aktorka Agnieszka Wielgosz, piosenkarz Szymon Wydra (Carpe Diem), piosenkarka Anna Wyszkoni (Łzy).
Grał zespół muzyczny Arturo Band pod kierunkiem Artura Grudzińskiego.
Specjalny odcinek programu wyemitowano z okazji Walentynek.
Linki zewnętrzne.
Strona programu

</doc>
<doc id="1195391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195391" title="Cruciata">
Cruciata



</doc>
<doc id="1195392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195392" title="Goryczuszka błotna">
Goryczuszka błotna

Goryczuszka błotna, goryczka błotna ("Gentianella uliginosa" Willd. Börner) – gatunek rośliny z rodziny goryczkowatych. Występuje w Europie. W Polsce jest bardzo rzadka i w rozproszeniu występuje na całym niżu.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Kwitnie od sierpnia do października. Rośnie na młakach i okresowo podmokłych łąkach, głównie na torfowych glebach, ale o odczynie mało kwaśnym lub obojętnym. Gatunek wyróżniający dla związku "Molinion caeruleae". 
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek objęty w Polsce ścisłą ochroną. Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków wymierających (kategoria zagrożenia: E). W wydaniu z 2016 roku otrzymała kategorię CR (krytycznie zagrożony). 
Zagrożona jest przez osuszanie siedlisk na których występuje.

</doc>
<doc id="1195397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195397" title="Ronald Garan">
Ronald Garan

Ronald John Garan (ur. 30 października 1961 w Yonkers) – amerykański astronauta, pilot wojskowy, inżynier, pułkownik United States Air Force.
Wykształcenie i służba wojskowa.
Spędził w powietrzu ponad 4300 godzin, pilotując ponad 30 typów samolotów.

</doc>
<doc id="1195399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195399" title="Beast Wars">
Beast Wars



</doc>
<doc id="1195400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195400" title="Mark Blaug">
Mark Blaug

Mark Blaug (ur. 3 kwietnia 1927 w Hadze, zm. 18 listopada 2011 w Dartmouth) – brytyjsko-holenderski ekonomista, wieloletni wykładowca Uniwersytetu Yale, Uniwersytetu Londyńskiego, London School of Economics oraz Uniwersytetu w Buckingham. 
Życiorys.
Był autorem znaczących prac w zakresie metodologii ekonomii i historii myśli ekonomicznej, a także ekonomiki sztuki oraz ekonomiki edukacji.

</doc>
<doc id="1195405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195405" title="Porcupine (Dakota Południowa)">
Porcupine (Dakota Południowa)

Porcupine – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, na południowo-zachodnim stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Shannon. Leży na terenie rezerwatu Pine Ridge. Według spisu ludności w 2000 r. miejscowość zamieszkiwało 407 osób, 98,28% z nich stanowią rdzenni Amerykanie.
W Porcupine mieści się siedziba nieuznawanej Republiki Lakockiej.

</doc>
<doc id="1195409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195409" title="Franz Xaver Kroetz">
Franz Xaver Kroetz

Franz Xaver Kroetz (ur. 25 lutego 1946 w Monachium) – niemiecki aktor, scenarzysta i reżyser teatralny. Niegdyś związany z Komunistyczną Partią Niemiec. Znany ze skandalizującej sztuki "Bauern sterben", za którą był oskarżany o pornografię i obrazę uczuć religijnych. W 1995 zdobył nagrodę literacką im. Bertolda Brechta.

</doc>
<doc id="1195410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195410" title="Pine Ridge (rezerwat)">
Pine Ridge (rezerwat)

Rezerwat Pine Ridge (lak. Oglala Oyanke) – rezerwat Indian w południowo-zachodniej części stanu Dakota Południowa w Stanach Zjednoczonych, zamieszkany głównie przez Indian (tubylczych Amerykanów) z plemienia Lakotów Oglala.
Rezerwat ma powierzchnię 8984,306 km².
Według spisu ludności z 2000 roku, rezerwat oficjalnie zamieszkiwało 15 521 osób, jednak szacuje się, że może ich być około 26 000.

</doc>
<doc id="1195415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195415" title="Ricky Hatton">
Ricky Hatton

Ricky Hatton (ur. 6 października 1978 w Stockport) – angielski bokser. Dwukrotny były mistrz świata federacji IBF w kategorii lekkopółśredniej. Były mistrz świata federacji WBA w kategoriach lekkopółśredniej oraz półśredniej.
Ricky Hatton 5 czerwca 2005 roku pokonał przez TKO w 12 rundzie Kostya Tszyu i zdobył pas mistrza świata wagi jr.półśredniej IBF. Następnie stoczył pojedynek unifikacyjny z Carlosem Maussą. Ricky wygrał walkę przez KO w 9 rundzie i zdobył pas WBA kategorii lekkopółśredniej. Po tym pojedynku Hatton zmienił kategorię wagową na półśrednią. 13 lutego 2006 roku Ricky Hatton pokonał po 12 rundach jednogłośną decyzją sędziów Luisa Collazo i zdobył pas WBA kategorii półśredniej. Następnie Hatton zwakował tytuł WBA i wrócił do kategorii lekkopółśredniej na walce z Juanem Urango. Hatton wygrał jednogłośną decyzją i zdobył tytuł IBF. Następnie stoczył wygrany pojedynek przez KO w 4 rundzie nad Jose Luisem Castillo. Ricky zdobył pas IBO i WBC interim. 
Niepokonany do 8 grudnia 2007, kiedy to uległ przez techniczny nokaut Floydowi Mayweatherowi w 10. rundzie, w walce o tytuł mistrza świata federacji WBC w kategorii półśredniej. Po porażce z Floydem Mayweatherem stoczył pojedynek z Juanem Lazcano z którym wygrał na punkty zdobywając pas mistrza świata IBO.Po walce z Lazcano zmienił trenera na Floyda Mayweathera Sr. i 11 listopada 2008 roku stoczył wygrany pojedynek przez TKO w 11 rundzie z Paulim Malignaggim. Kolejną walkę przegrał z Mannym Pacquiao 2 maja 2009 w 2. rundzie przez ciężki nokaut. 7 lipca 2011 po dwóch latach przerwy Hitman dla radia BBC oficjalnie potwierdził przejście na emeryturę.
24-go listopada 2012 roku w Manchesterze Ricky Hatton powrócił po ponad trzech latach przerwy i zmierzył się z Wjaczesławem Senczenką, aby udowodnić sobie czy jest w nim jeszcze stary "Hitman". Jednak przegrał w dziewiątej rundzie przez nokaut, po mocnym ciosie w wątrobę. Po tej przegranej Ricky Hatton przeszedł ostatecznie na emeryturę.
Jest kibicem Manchesteru City, którego graczem był jego ojciec, Ray Hatton. Do ringu wchodził przy aranżacji piosenki "Blue Moon", będącej nieoficjalnym hymnem tego klubu.

</doc>
<doc id="1195417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195417" title="Open Hardware">
Open Hardware

Open Hardware – termin odnoszący się do sprzętu (zwykle elektronicznego oraz komputerowego), który został stworzony na podobnych zasadach co oprogramowanie FLOSS (jak np. GNU/Linux, OpenOffice.org czy Mozilla Firefox).
Open Hardware stanowi część tej samej kultury FLOSS, z tą tylko różnicą, że odnosi się do sprzętu. Jest to jednak o wiele mniej popularne zagadnienie od otwartego oprogramowania, chociażby z powodu cen samych części niezbędnych do stworzenia dowolnego projektu. Z reguły należy się też wykazać większą wiedzą i umiejętnościami niż wymaga tego samo programowanie.
Przykłady.
Charakterystycznym przykładem architektury otwartej w dziedzinie sprzętu komputerowego jest konstrukcja komputerów z rodziny IBM PC XT, AT i późniejszych. Konstrukcje te zostały zaproponowane przez IBM na początku lat osiemdziesiątych. Wraz z komputerami firma ta opublikowała pełną dokumentację techniczną oraz kody źródłowe oprogramowania podstawowego (m.in. BIOS). Zdarzenie to zapoczątkowało masowe kopiowanie i produkcję tzw. komputerów-klonów PC, trwające do dzisiejszego dnia. Wpływ tego posunięcia firmy IBM na rozwój komputeryzacji na świecie był ogromny. W ciągu relatywnie krótkiego czasu komputery o architekturze zgodnej z PC XT, a później z PC AT praktycznie wyparły maszyny innych producentów z zastosowań na rynku masowym. Wyraźnym efektem dla klientów była znaczna obniżka cen komputerów dzięki większej konkurencji na rynku sprzętu komputerowego. Zjawisko to obecnie jest określane jako tzw. standaryzacja platformy sprzętowej, na której ugruntowana została pozycja architektury dzisiejszych komputerów PC, zwana również architekturą Wintel (zbitka słów Windows i Intel).
Wykorzystanie w nauce.
Istnieje książka z opisem wykorzystania sprzętu „open hardware” do budowy (a przede wszystkim obniżenia kosztów) laboratorium naukowego.
Drukarka atramentowa.
Jednym ze współczesnych projektów jest drukarka atramentowa. Ma to znaczenie, gdyż producenci drukarek atramentowych dostępnych do użytku domowego często dołączają do nich liczniki, po których przepełnieniu drukowanie mimo sprawnego sprzętu jest niemożliwe.
Respirator na zasadach otwartoźródłowych.
Jednym z problemów związanych z pandemią COVID-19 jest brak respiratorów, zwłaszcza w krajach, gdzie szacuje się dużą liczbę osób do wyleczenia. Rezerwa strategiczna Stanów Zjednoczonych wynosi zaledwie 10 tysięcy respiratorów. W celu zwiększenia dostępności respiratorów opracowano projekt respiratora na zasadach otwartoźródłowych (open hardware, podobne zasady jak przy wielu systemach w rodzaju Linuxa). Projekt ten jest opracowywany przez naukowców z całego świata.

</doc>
<doc id="1195421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195421" title="R-32">
R-32

R-32 ("EC 1032", początkowa nazwa R-30) – polski komputer z rodziny RIAD, programowo zgodnych z rodziną IBM 360, produkowany seryjnie w zakładach elektronicznych Elwro od 1975 r. (seria prototypowa w 1974 r.).
Geneza.
W latach 70. XX wieku państwa Układu Warszawskiego rozpoczęły produkcję systemów komputerowych wykorzystujących architekturę logiczną i system operacyjny IBM 360. Projekt nazwano z rosyjskiego JS (jednolity system) EMC (elektronicznych maszyn cyfrowych). W Polsce był też stosowany skrót RIAD.
Produkcja procesorów i urządzeń we/wy została podzielona między sojusznikami. Polsce przypadły: procesory R-32 (później R-34 klon IBM 3031), teleprocesory PTD (kopia IBM 3705), systemy terminali Mera 7904/5 (kopia szwedzkiego STANSABA kompatybilnego z IBM 3270), drukarki DW3 ze złączem IBB i pamięci taśmowe PT-3, PT-5.
Komputer R-32 był oryginalną polską konstrukcją bazującą na architekturze logicznej komputera IBM 360 model 50. Zbudowany przez polskich inżynierów w technologii TTL charakteryzował się wyjątkowo małymi jak na tamte czasy rozmiarami. W porównaniu z oryginalnym IBM 360/50 był prawie czterokrotnie mniejszy.
Prędkość pracy, w zależności od egzemplarza, od 200 do 240 tys. operacji na sekundę. Ferrytowa pamięć operacyjna występowała w czterech rozmiarach dostępnych u producenta: 256 kB, 512 kB, 768 kB lub 1MB.
Większość maszyn, które opuściły Elwro, miały podstawową pamięć 256 kilobajtów. Później, już poza ELWRO, kilka niezależnych firm rozpoczęło produkcję pamięci półprzewodnikowych do R-32. Najbardziej rozbudowany pracujący egzemplarz miał pamięć 8 MB.
Komputer wyposażony był w cztery kanały (jeden byte muliplexer i 3 kanały selektorowe). Typowo do komputera podłączane były napędy dysków wymiennych produkcji bułgarskiej (o małej niezawodności) o pojemności jednego pakietu 30 MB. Maksymalnie do komputera można było podłączyć 768 takich napędów, ale takiej konfiguracji nie zbudowano. Po specjalnej przeróbce (oryginalne kanały były za wolne) możliwe było podłączenie dysków 100 MB.
Ostatni egzemplarz komputera R-32 był eksploatowany jeszcze w XXI wieku w jednej z fabryk w Polsce.
Upadek bloku socjalistycznego nie spowodował automatycznie upadku systemu RIAD.
Nazewnictwo.
Mimo że były to całkiem różne komputery to do wystawy sprzętu Jednolitego Systemu EMC w Moskwie w 1973 r. wersje polskie i radzieckie "(Erewańskie)" nosiły wspólną nazwę R-30. Na wystawie otrzymały przydomki „polski” i „radziecki”. 
Po wystawie wersje rozwojowe budowane w Polsce nazwano R-32, a w ZSRR R-33. Nazwa R-30 została zarezerwowana dla pierwszej wersji. W Polsce prace nad pierwszą wersją zarzucono.
Dane.
Podstawowe dane techniczne
Produkcja.
Produkcja:

</doc>
<doc id="1195422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195422" title="Okruchy weselnego tortu">
Okruchy weselnego tortu

Okruchy weselnego tortu – zbiór opowiadań Wojciecha Żukrowskiego, który pisał go przez dziesięć lat 1948-1958, a wydał w 1959 roku.
Książka przedstawia rzeczywistość rozpiętą między dokumentaryzmem i swobodą fantazji. Żukrowski w tej publikacji wraca do swego dzieciństwa, z którym jest związany pamięcią i sposobem patrzenia na życie oraz jego filozofią.
S. Melkowski tak komentuje tę książkę: "jeszcze raz, serdeczną i czułą pamięcią z dzieciństwem związany, nurt kompensacyjny tego pisarstwa przynosi katartyczne skutki, ocala tak bardzo nadwyrężoną w epoce socrealizmu spoistość i samoistność artystycznej i ideowej osobowości twórcy. Znamienne, że podobna podróż do świata własnego dzieciństwa podjęta została po roku 1956 nie tylko przez Żukrowskiego, lecz także przez innych pisarzy, który z poprzednich lat wynieśli okaleczałą i obolałą świadomość ograniczenia praw swobodnej ekspresji. Wystarczy tu przypomnieć poetycką powieść Tadeusza Konwickiego "Dziura w niebie" czy też piękną i mądrą powieść Wilhelma Macha "Życie duże i małe"". Książkę tę ocenia się jako "dojrzałe mistrzostwo". Trudno jest przytaczać dalsze cytaty z omówień "Okruchów weselnego tortu", zbyt ściśle związane są one z treścią opowiadań. Krytycy podkreślają, że największą wartością jest przyjęta metoda narracji, która jest spleciona z dwóch "ja" - osoby opowiadającej i osoby przeżywającej. Ważne dla rozumienia i wielowarstwowości opowiadań zamieszczonych w zbiorku jest wieloznaczność użytych określeń oraz wzajemne przenikanie się poszczególnych pojęć. Z jednej strony mamy do czynienia z dosłownością znaczeń, z drugiej zaś metaforyczne. Melkowski ocenia, że "Okruchy weselnego tortu" to książka przedstawiająca świat "między dosłownością i realnością a metaforą i nadrzeczywistością". Wszystkiemu służą drobne przedmioty, ulotne chwile, które zapadły w pamięć, zacierające się z przeszłości obrazy czy użyte sformułowania, które wypiera współczesny język.

</doc>
<doc id="1195427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195427" title="Footwork">
Footwork

Footwork – zespół Formuły 1, uczestniczący w niej w pierwszej połowie lat 90. Prezydent japońskiej firmy logistycznej Footwork Express Co, Ltd., Wataru Ohashi, w 1990 roku zaczął intensywnie inwestować w zespół Arrows. Umowa obejmowała między innymi wystawienie logo Footworka w widocznym miejscu. W 1991 roku zespół został oficjalnie przemianowany na Footwork i nawiązał umowę z Porsche, od którego miał otrzymywać silniki. Wyniki były jednak gorsze niż oczekiwano i po sześciu wyścigach Footwork zrezygnował z silników Porsche na rzecz jednostek Forda. Nie pozwoliło to jednak Michelemu Alboreto, Aleksowi Caffiemu czy Stefanowi Johanssonowi zdobyć jakichkolwiek punktów. Wyniki były złe i w drugiej części sezonu zespół musiał brać udział w prekwalifikacjach.
W 1992 roku zespół zmienił dostawcę silników na Mugen. Arrows zachował nazwę Footwork do momentu, gdy Ohashi wycofał swoje wsparcie finansowe przed sezonem 1996; po tamtym sezonie na powrót zmieniono nazwę na Arrows. W całym okresie istnienia zespołu Footwork kontrolę operacyjną zachowywał Jackie Oliver.
Historia.
Arrows został oficjalnie przemianowany na Footwork w roku 1991. Na początku sezonu wystawiono nadwozia A11C z silnikami Porsche. Gdy Michele Alboreto i Alex Caffi nie zdołali się zakwalifikować dp Grand Prix Brazylii, doszło do zmian wśród personelu: człowiekiem odpowiedzialnym za finanse został Alan Rees, a menadżerem zespołu został John Wickham. Następnie zaprezentowano model FA12, ale został on zniszczony w wyniku wypadku na zakręcie Tamburello na torze Imola. Alboreto doznał złamania stopy, która wymagała kilku szwów, a Caffi uszkodził drugi nowy samochód w Grand Prix Monako. Następnie Caffi został ranny w wypadku drogowym i został na kilka Grand Prix zastąpiony przez Stefana Johanssona. W czerwcu zespół zdecydował, że należy zastąpić silniki Porsche przygotowywanymi przez Hart Racing Engines jednostkami Cosworth DFR. W drugiej części sezonu zespół musiał się prekwalifikować, co wielokrotnie nie powodziło się. Mimo to zdołano otworzyć w Milton Keynes tunel aerodynamiczny w skali 1:2,5.
Na sezon 1992 Caffiego zastąpił Aguri Suzuki. Zapewniono sobie również silniki firmy Mugen. Zaprojektowany przez Alana Jenkinsa model FA13 był tradycyjnym, prostym samochodem. Alboreto zdołał punktować w trakcie sezonu czterokrotnie, dzięki czemu zespół zdobył 6 punktów i zajął siódme miejsce w klasyfikacji zespołów.
W sezonie 1993 w zespole nie jeździł Alboreto, a Derek Warwick. Ponadto zespół utrzymał Suzukiego i silniki Mugen. Wybudowano również nowy samochód, FA14. Był to jednak rozczarowujący dla zespołu sezon. Warwick zdobył 4 punkty, a zespół zajął dziewiąte miejsce w klasyfikacji zespołów.
Na sezon 1994 zespół stracił silniki Mugen i musiał wrócić do silników Forda. W charakterze kierowców zatrudniono Christiana Fittipaldiego i Gianniego Morbidellego. Samochód spisywał się jednak nadspodziewanie dobrze: Fittipaldi był czwarty w Grand Prix Pacyfiku i jechał na trzecim miejscu w Grand Prix Monako do momentu, gdy zepsuła mu się skrzynia biegów. Kolejne punkty zespół zdobył w Grand Prix Niemiec, które kierowcy Footworka ukończyli na miejscach 4–5. Z powodu dyskwalifikacji Michaela Schumachera po Grand Prix Belgii szóste miejsce zajął w tym wyścigu Morbidelli, "rekompensując" dyskwalifikację Fittipaldiego, któremu odebrano szóste miejsce w Grand Prix Kanady. Footwork z dziewięcioma punktami zajął więc 9. miejsce w klasyfikacji konstruktorów. Pod koniec roku Fittipaldi wycofał się z Formuły 1. Z zespołu odszedł również Wickham.
Sytuacja zespołu coraz bardziej się pogarszała. W tym celu zatrudniono japońskiego pay-drivera, Takiego Inoue. Silniki dostarczała firma Hart. W połowie sezonu było tak mało pieniędzy, że Morbidelli musiał zostać zastąpiony przez kolejnego pay-drivera, Maksa Papisa. Morbidelli wrócił na trzy ostatnie wyścigi i zajął trzecie miejsce w Grand Prix Australii. Ten rezultat oraz szóste miejsce w Grand Prix Kanady spowodowały, że Footwork zajął ósmą pozycję w klasyfikacji generalnej. Pod koniec roku Oliver i Rees przy wsparciu Schwabische Finanz &amp; Unternehmensberatung AG wykupili udziały od Ohashiego.
W marcu 1996 roku Tom Walkinshaw wykupił od Reesa udziały w zespole. 40% udziałów w zespole należało zatem do Walkinshawa, 11% do Petera Darnbrougha, a 49% – do Olivera. W trakcie sezonu nazwa zespołu została zmieniona na TWR Arrows. Kierowcami zostali Jos Verstappen i Ricardo Rosset. Vestappen zdobył dla Footworka ostatni punkt, co miało miejsce w Grand Prix Argentyny.

</doc>
<doc id="1195430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195430" title="Liquidambar styraciflua">
Liquidambar styraciflua



</doc>
<doc id="1195435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195435" title="Platanus x hispanica">
Platanus x hispanica



</doc>
<doc id="1195436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195436" title="Historia polskiej informatyki">
Historia polskiej informatyki



</doc>
<doc id="1195437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195437" title="Platanus occidentalis">
Platanus occidentalis



</doc>
<doc id="1195440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195440" title="Mario Calderara">
Mario Calderara

Mario Calderara (ur. 10 października 1879 w Weronie, zm. 18 marca 1944) – włoski lotnik i wynalazca. W 1912 roku zaprojektował, zbudował i z powodzeniem sam obleciał największy na świecie aeroplan. 
Calderara od najmłodszych lat pasjonował się lataniem. Służył we włoskiej marynarce wojennej. Zainspirowany szybowcami Otto Lilienthala, przekonał włoską marynarkę wojenną, aby pozwoliła mu na eksperymenty z szybowcami na wodzie. Po wielu ryzykownych i zakończonych fiaskiem próbach startowania z wody, postanowił wziąć sześciomiesięczny urlop z wojska i zająć się studiami w Paryżu wraz z producentem samolotów Gabrielem Voisinem.
W 1919 roku Calderara wystosował podanie do admiralicji o pozwolenie budowy nowego typu samolotu, który mógłby startować i lądować na wodzie. W tamtych czasach wodnosamoloty jeszcze nie istniały, poza francuskim modelem, zaprojektowanym przez Fabre, który posiadał wiele wad. Latanie było wielką pasją Calderary.
Calderarę, podobnie jak wielu innych pionierów, trudno było przestraszyć. Kiedy dowiedział się o sukcesach braci Wright, napisał do nich, prosząc o poradę techniczną. Był mile zaskoczony, gdy otrzymał odpowiedź.
Po wybuchu I wojny światowej, Mario Calderara został pozbawiony domu pod Paryżem, ponieważ Francuzi uznali go za własność wroga. Rodzina poniosła dalsze straty finansowe, a Calderara zmarł nagle we śnie w wieku 65 lat w 1944 roku.

</doc>
<doc id="1195442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195442" title="Tate Gallery">
Tate Gallery



</doc>
<doc id="1195444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195444" title="Urtica urens">
Urtica urens



</doc>
<doc id="1195445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195445" title="Historia Cracovii">
Historia Cracovii



</doc>
<doc id="1195446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195446" title="Nagroda Turnera">
Nagroda Turnera

Nagroda Turnera – nagroda w dziedzinie sztuk plastycznych przyznawana przez Tate Britain (dawna Tate Gallery) od 1984 roku. Laureatami mogą zostać artyści, którzy nie przekroczyli 50 roku życia i na stałe mieszkają w Wielkiej Brytanii.
Historia nagrody.
Została ona ufundowana przez grupę Patroni Nowej Sztuki (ang. "Patrons of New Art"), działającą od 1982 roku. Celem grupy była pomoc w zdobywaniu dla Tate Gallery najnowszych dzieł sztuki i zwiększenie zainteresowania sztuką współczesną.
Członkowie grupy wybrali nazwisko Williama Turnera, gdyż wydało im się odpowiednie z kilku powodów. Po pierwsze, był to jeden z największych artystów brytyjskich i wywarł duży wpływ na sztukę europejską. Za ważny argument fundatorzy uznali fakt, że w czasie gdy tworzył, jego sztuka była kontrowersyjna. Wiadomo też, że jego życzeniem było ufundowanie nagrody dla młodych artystów.
Pierwszym fundatorem został, wtedy anonimowy, jeden z założycieli Patronów – Oliver Prenn. Przez pierwsze trzy lata nagroda wynosiła 10 tysięcy funtów szterlingów. W latach 1987-89 Prenna zastąpiła amerykańska spółka inwestycyjna – Drexel Burnham Lambert International Inc. W roku 1990 nagrody nie przyznano, gdyż spółka upadła. Kanał 4 brytyjskiej telewizji fundował nagrodę w latach 1991-2003 i podniósł jej wartość do 20 tysięcy funtów. W następnym roku wartość nagrody wzrosła do 40 tysięcy.
Początkowo nagroda była przeznaczona dla ludzi, którzy w danym roku wnieśli znaczny wkład w sztukę w Brytanii. W związku z tym laureatami mogli stać się również krytycy i inni ludzie związani ze sztuką. Do 1991 roku nie było także ograniczenia wieku. Pierwszym laureatem został Malcolm Morley.

</doc>
<doc id="1195447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195447" title="Turner Prize">
Turner Prize



</doc>
<doc id="1195449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195449" title="Portulaka warzywna">
Portulaka warzywna



</doc>
<doc id="1195452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195452" title="CSW Zamek Ujazdowski">
CSW Zamek Ujazdowski



</doc>
<doc id="1195453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195453" title="TW Hydrae">
TW Hydrae

TW Hydrae – młoda gwiazda w gwiazdozbiorze Hydry otoczona dyskiem protoplanetarnym. Jest to najbliższy Ziemi znany dysk protoplanetarny. Znajduje się w odległości ok. 172 lat świetlnych.
TW Hydrae b.
W 2007 ogłoszono odkrycie planety TW Hydrae b na podstawie powtarzających się co 3,56 dnia zakłóceń w spektrum gwiazdy, jednakże w 2008 dalsza analiza danych przeprowadzona przez hiszpańskich naukowców pokazała, że dane obserwacyjne początkowo wskazujące na istnienie planety mogą być lepiej wytłumaczone plamami słonecznymi na powierzchni TW Hydrae.
W 2013 roku wykryto w dysku protoplanetarnym obszar o mniejszej jasności, znajdujący się ok. 80 au od gwiazdy, prawdopodobnie jest to częściowo wypełniona przerwa w dysku. Jeżeli przyczyną jej istnienia jest oddziaływanie grawitacyjne planety, to masa tej planety mogłaby się mieścić w przedziale 6–28 .
Obserwacje przeprowadzone w 2016 roku za pomocą interferometru ALMA ujawniły przerwę w dysku w odległości od gwiazdy zbliżonej do odległości Ziemi od Słońca, co może oznaczać, że powstaje tam planeta ziemiopodobna lub nieco masywniejsza superziemia. Inne wyraźne przerwy widoczne na zdjęciach z interferometru ALMA są położone od 3 do 6 miliardów kilometrów od gwiazdy centralnej, co odpowiada średnim odległościom Urana i Plutona od Słońca.

</doc>
<doc id="1195457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195457" title="HMAS Yarra">
HMAS Yarra

Cztery okręty Królewskiej Australijskiej Marynarki Wojennej nosiły nazwę HMAS „Yarra” (od rzeki Yarra). Najbardziej znany jest slup (eskortowiec) „Yarra” (U77), zatopiony podczas II wojny światowej:

</doc>
<doc id="1195458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195458" title="Terespol (stacja kolejowa)">
Terespol (stacja kolejowa)

Terespol – stacja kolejowa położona w Terespolu w woj. lubelskim przy granicy z Białorusią (jest to ostatnia stacja po polskiej stronie granicy). Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego. Zlokalizowana jest na międzynarodowej linii kolejowej E 20 Berlin – Moskwa. Stacja posiada 3 perony, bocznice towarowe oraz semafory świetlne i kształtowe.
W roku 2018 stacja obsługiwała ok. 1200 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1195459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195459" title="Energy drink">
Energy drink



</doc>
<doc id="1195461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195461" title="Native Dancer">
Native Dancer

Native Dancer – piętnasty album firmowany przez saksofonistę jazzowego Wayne'a Shortera i wydany w 1975.
Historia nagrania albumu i charakterystyka.
W pierwszym momencie Wayne Shorter wydający album z muzyką brazylijską wydawał się całkowitym zaskoczeniem. Przecież grał na początku lat 60. XX w. w hardbopowej grupie Art Blakey and the Jazz Messengers, a potem przez sześć lat grał z Milesem Davisem z kulminacją na albumie "Bitches Brew" (1969).
Jednak już na jego albumie "Adam’s Apple" z 1966 r. znalazł się utwór "El Gaucho". W kilka lat potem na albumie "Super Nova" (1969) nagrał swoją interpretację tematu Antonia Carlosa Jobima "Dindi". W dwa lata później był już członkiem Weather Report, zespołu, który często i bez problemów sięgał po egzotyczne rytmy i tematy.
Gdy już nie chciał tylko rekreować uprzednich sukcesów, zapragnął nagrać cały album poświęcony muzyce brazylijskiej. Zwrócił się do supergwiazdy muzyki brazylijskiej Miltona Nascimento. Milton – gitarzysta, poeta, kompozytor i niezrównany wokalista – dysponuje kilkoma głosami, z których najczęściej wykorzystuje naturalny, charyzmatyczny falset, którym posługuje się absolutnie bez wysiłku.
Grupa nagrywająca album składała się z dwu frakcji muzycznych: jednej – należącej do jazzowej tradycji północnoamerykańskiej; i drugiej – należącej do ludycznej tradycji brazylijskiej. Umożliwiło to stworzenie nowej jakości wynikłej z jedności jaką osiągnęli muzycy w studiu Village Recorders w Los Angeles. Żadna ze stron nie wywyższała się i nie pragnęła narzucić swojej wizji muzyki. Nawet sam Shorter jest na tym albumie pozbawiony ego. Na dziewięć utworów, pięć jest kompozycji Nascimento, trzy Shortera i jeden – Hancocka. Shorter – mimo iż jest to jego album – daje zarówno pograć wszystkim muzykom jak i pośpiewać Miltonowi, a zestawienie falsetu Miltona z brzmieniem sopranowego saksofonu Wayne'ego jest co najmniej ekscytujące.
Album ten spowodował nową falę rozwoju muzyki w Brazylii. Wpłynął także na wielu muzyków, z których można wymienić takich jak: Pat Metheny, Toninho Horta, Ivan Lins, Djavan i inni.

</doc>
<doc id="1195469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195469" title="Caddy">
Caddy



</doc>
<doc id="1195470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195470" title="Szklane serce">
Szklane serce

Szklane serce (niem. "Herz aus Glas") – niemiecki dramat z 1976 roku w reżyserii Wernera Herzoga. 
Produkcja.
Film został wyprodukowany przez jego firmę Werner Herzog Filmproduktion w koprodukcji z niemiecką telewizją ZDF na przełomie lat 1975/1976. Premiera światowa odbyła się w Monachium, 17 grudnia 1976 roku. Budżet filmu wyniósł 700 000 marek. Film osadzony jest w XVIII w. na terenach Bawarii, choć zdjęcia kręcono także m.in. w Wielkiej Brytanii i Stanach Zjednoczonych (Utah, Alaska). Scenariusz filmu napisał Werner Herzog w oparciu o drugi rozdział książki Herberta Achternbuscha pt. "Die Stunde des Todes".
Opis fabuły.
Film opowiada o nawiedzanym wizjami pasterzu Hiasie (wzorowanym na legendarnym bawarskim Mühlhiasie, w tej roli Josef Bierbichler). Jego antagonistą jest nowy właściciel huty szkła (Stefan Güttler), który szuka receptury na wytop szkła rubinowego. Tajemniczy przepis (bez którego mieszkańcy wioski skupionej wokół huty pogrążają się w melancholii) zabrał ze sobą do grobu poprzedni właściciel. Hias przepowiada, że huta spłonie, ale nikt na to nie zważa: młody panicz dopuszcza się rytualnego mordu na służącej Ludmile, by uzyskać „brakujący składnik” do wytopu szkła, tj. krew dziewicy. Zostaje potem – wraz z pasterzem – aresztowany i osadzony w lochu. Hias, jako że nie dopuścił się przestępstwa a winnym pożaru był panicz – wychodzi z więzienia. Film kończy wizualizacja wizji Hiasa, wzorowana m.in. na malarstwie niemieckich romantyków.
Recepcja.
Jeden z krytyków pisał po premierze filmu: „To film zarazem hermetyczny i przejrzysty. Zachwycający poemat wizualny wzbogacony obsesyjnym kontrapunktem powtarzającej się muzyki, podróż w oniryzm i wyobraźnię. To dzieło wrośnięte głęboko korzeniami w bardzo starą, płodną tradycję germańską, co być może uwyraźnia jego niepokojący i nieodparty urok. Podziwiających go widzów pozostawia film pod koniec bezradnymi. Jesteśmy zachwyceni rozbuchanymi wizjami, ale także nieco zagniewani na ten nadmiar tajemnic, których nie możemy zgłębić”. Mariusz Koryciński w swoim tekście poświęconym filmowi, a zatytułowanym „Człowiek błądzi, póki dąży do celu – czyli w poszukiwaniu rubinowego szkła” pisze: „Czym jest dla nas ‘Szklane Serce’ teraz – po przeszło trzydziestu latach od premiery? Czy tylko opowieścią o zbiorowym szaleństwie? To przede wszystkim film, którym Herzog zachęca publiczność do zmian. W jednej ze scen pasterz Hias mówi do zalęknionych wieśniaków: 'jeśli nic się nie zmienia, to uważacie to za szczęście’. Herzog doszukuje się nieszczęścia i upadku wieśniaków właśnie w stagnacji jaka była ich udziałem, w melancholii jaka ich ogarnęła (tak jak Stanley Kubrick szukać będzie wspólnego pierwiastka przegranej swoich bohaterów w utracie przez nich kontroli)”.

</doc>
<doc id="1195474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195474" title="Scania Production Słupsk">
Scania Production Słupsk

Scania Production Słupsk S.A. – polska spółka z siedzibą w Słupsku, należąca do koncernu Scania AB, specjalizująca się w produkcji autobusów miejskich i podwozi autobusowych. Wcześniej, do 2002 roku zakład zajmował się również montażem samochodów ciężarowych tej marki.
Historia.
W pierwszej połowie lat 90. szwedzka Scania i polska Kapena zawiązały spółkę joint venture. 16 czerwca 1993 roku z linii montażowej zakładu „Scania-Kapena S.A.” zjechała pierwsza zmontowana ciężarówka. W ten sposób omijano ograniczenia celne. W sierpniu 1994 roku rozpoczęła się produkcja autobusów Scania CN113CLL, początkowo na poziomie 20-30 sztuk rocznie. Rok później rozpoczęto eksport podwozi autobusowych do innych zakładów koncernu Scania i odbiorców zewnętrznych. Do 1999 roku powstało ich około 750 sztuk. W 1999 roku modele Scania CN113CLL MaxCi zastąpiły autobusy z rodziny OmniCity. Od 2001 roku produkowane są autobusy lokalne z serii OmniLink (Scania CN94UA, Scania CN94UB). Z czasem Scania wykupiła udziały w spółce i przekształciła ją w „Scania Production Słupsk S.A.”.
Od 1 lipca 2002 roku zakłady „Scania” w Słupsku produkują wyłącznie autobusy miejskie i podwozia autobusów typu N. Produkcja zaczęła szybko rosnąć: 2001 – 44 szt., 2002 – 121 szt., 2003 – 216 szt., 2004 – 251 szt., 2005 – 323 szt., 2006 – 398 szt., 2007 – 455 szt., 2008 – 619 szt., 2009 – 729 szt., 2010 – 658 sztuk. 3000 autobus wyprodukowany w Słupsku opuścił linię produkcyjną 1 lipca 2009 r.
Pod koniec 2005 roku zatrudnienie wynosiło około 330 osób i ze względu na wzrost produkcji stale rośnie.
Podstawowe produkowane autobusy należą do rodzin OmniCity i OmniLink. Modele z tych dwóch rodzin wykonywane są przy pomocy opracowanej przez koncern technologii skręcania za pomocą specjalnych złączek. Scania wychodzi bowiem z założenia, że skręcanie elementów konstrukcji jest mniej energochłonne i „czystsze” niż spawanie. Od 2006 powstają tu również autobusy piętrowe Scania N94UD OmniCity (Double Decker). W 2008 uruchomiono produkcję autobusów podmiejskich i międzymiastowych Scania OmniLine o trzech wariantach długości: 10.8, 12 i 12.7 metrów, których produkcję przeniesiono z estońskiej filii koncernu noszącej nazwę BaltCouch (lub BaltScan). Pierwsze pojazdy z tej rodziny zostały wyeksportowane do Norwegii. Modele rodziny Scania OmniLine posiadają konstrukcję spawaną. Z czasem prawdopodobnie zostanie ona zastąpiona technologią skręcania za pomocą specjalnych złączek.
„Scania Production Słupsk” powraca również do produkcji autobusów napędzanych gazem CNG, które przez kilka ostatnich lat praktycznie nie powstawały. Jedne z pierwszych pojazdów z takim napędem trafiły w 2008 roku do szwedzkiego miasta Borås. Wdrożono do produkcji również nową wersję autobusów serii OmniCity CN270UB/CN270UB E-95. W 2007 roku obok seryjnych pojazdów zasilanych etanolem E 95 (min. dla MZK Słupsk) wyprodukowano kilka autobusów testowych z takim napędem min. do Chin i Wielkiej Brytanii. Perspektywicznym dla tego typu pojazdów jest zwłaszcza rynek szwedzki.
W 2014 roku w wyniku kryzysu rozpoczęły się zwolnienia w fabryce.

</doc>
<doc id="1195479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195479" title="Carlo Innocenzo Carlone">
Carlo Innocenzo Carlone



</doc>
<doc id="1195483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195483" title="HMAS Torrens">
HMAS Torrens

Dwa okręty Królewskiej Australijskiej Marynarki Wojennej nosiły nazwę HMAS „Torrens”, pochodzącą od rzeki Torrens przepływającej przez Adelaide:

</doc>
<doc id="1195490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195490" title="The King &amp; Eye">
The King &amp; Eye

The King &amp; Eye to tribute album autorstwa awangardowej grupy The Residents wydany w 1989 roku. Płyta zawiera najbardziej znane przeboje Elvisa Presleya przeplatane fragmentami mówionymi z perspektywy ojca do jego dzieci, opowiadające o mistycznych i duchowych rządach sprawowanych przez żyjącego dawno temu króla rock and rolla.
Nazwa płyty jest odniesieniem do musicalu "The King and I" (pol. Król i ja) – w języku angielskim obydwie nazwy, zarówno spektaklu jak i albumu wymawia się tak samo, chociaż zapisany tytuł płyty oznacza "Król i Oko" nawiązując tym samym do znaku rozpoznawczego grupy – charakterystycznych kostiumów w kształcie gałki ocznej.
"The King &amp; Eye" jest ostatnim albumem grupy przed wkroczeniem w tzw. "Erę Multimedialną" ich historii.

</doc>
<doc id="1195491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195491" title="Bóbr (dopływ Berezyny)">
Bóbr (dopływ Berezyny)

Bóbr (biał. Бобр, "Bobr") – rzeka w środkowej Białorusi, lewy dopływ Berezyny w zlewisku Morza Czarnego. Jej długość wynosi 124 km, powierzchnia zlewni – 2190 km², średni przepływ u ujścia – 14,9 m³/s, maksymalny przepływ – 540 m³/s, spadek – 69,4 m, nachylenie – 0,56%.
Źródła znajdują się na Wysoczyźnie Orszańskiej koło wsi Rafaława powiatu tałaczyńskiego. Płynie na południowy zachód przez Równinę Środkowoberezyńską i uchodzi do Berezyny niedaleko Borysowa. Koryto jest szerokości 6-25 m, u ujścia 40 m, meandruje, bagnista dolina szerokości 1-2 km, brzegi strome. Nad Bobrem leżą Bobr i Krupce.

</doc>
<doc id="1195497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195497" title="Dzisna (rzeka)">
Dzisna (rzeka)

Dzisna (Lit. "Dysna", biał. "Дзісна") – lewy dopływ Dźwiny. Wypływa z jeziora Dzisna na Litwie i przez większą część biegu płynie przez obwód witebski Białorusi. Jej długość wynosi 178 km, obszar zlewni — 8180 km². Wpada do Dźwiny koło miasta tej samej nazwy.
Dopływy.
Prawe: Birwita (dł. 34 km), Hołbica (dł. 63 km), Bereźwica (dł. 42 km), Mniuta (dł. 41 km), Auta (dł. 47 km).
Lewe: Dryświata (dł. 44 km), Janka (dł. 48 km), Macica (dł. 27 km).
Historia.
Podczas wojny polsko-rosyjskiej w latach 1577–1582, Stefan Batory przeprowadzał w 1579 roku mobilizację w Świrze, gdzie zbierał konnicę, a w Postawach – artylerię. Sądzi się, że oddziały pancerne król przewoził szlakiem wodnymː Miadziołka – Birwita – Dzisna – zachodnia Dźwina.

</doc>
<doc id="1195500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195500" title="Most Jordana w Poznaniu">
Most Jordana w Poznaniu



</doc>
<doc id="1195501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195501" title="Piotr I (biskup pomorski)">
Piotr I (biskup pomorski)

Piotr I (Dominikanin, Polak) (ur. ?, zm. 1298 we Włoszech) – biskup kamieński w latach 1296–1298. 
Według ostrożnej hipotezy Edwarda Rymara Piotr był dominikaninem, który w latach 1282-1284 występował w otoczeniu legata papieża Marcina IV Filipa z Fermo, gdzie zajmował stanowisko lektora. Musiał oddać wówczas znaczne usługi biskupowi wrocławskiemu Tomaszowi, skoro ten w liście do kapituły generalnej dominikanów z 13 marca 1285 przekazał wyrazy uznania dla Piotra.
Co najmniej od 1282 Piotr politycznie związał się z księciem wielkopolskim Przemysłem II, skoro na dokumencie umowy kępińskiej z 15 lutego 1282 występuje, jako jedyny świadek duchowny obok wojewodów poznańskiego, gdańskiego, gnieźnieńskiego oraz sędziów poznańskiego i kaliskiego. Występowanie na tym dokumencie Piotra, jako jedynego duchownego uprawdopodabnia pogląd, że mógł być on autorem tego aktu. 
W 1292 widzimy Piotra na stanowisku penitencjarza w kurii papieskiej. Stanowisko to Piotr wykorzystał zgodnie z polską racją stanu i stąd 1 sierpnia 1295 widzimy go jako osobę wyznaczającą skład sądu mającego rozsądzić spór arcybiskupa gnieźnieńskiego Jakuba Świnki z biskupem chełmińskim w sprawie przynależności diecezji do polskiej prowincji kościelnej. Wybór Piotra był wyraźnie propolski skoro na miejsce sądu wyznaczył Włocławek a skład sądu ograniczył wyłącznie do duchownych urzędników kapituły włocławskiej. Papież Bonifacy VIII wybór Piotra bez przeszkód zatwierdził, stąd wniosek, że jego wpływy w kurii musiały więc być znaczne. 
Według części historyków to właśnie dzięki staraniom Piotra prośba Przemysła II o koronę królewską skierowana do papieża Bonifacego VIII odniosła zamierzony efekt, przy okazji zresztą torpedując podobne zamierzenia Wacława II. 
Z pewnością nagrodą za pomoc przy koronacji było poparcie udzielone przez Przemysła II i arcybiskupa Jakuba dla Piotra w jego staraniach o biskupstwo kamieńskie na przełomie 1295 i 1296 r. W tym czasie sytuacja na Pomorzu Zachodnim była dosyć niejasna. Od 13 lipca 1294 r. Jako biskup elekt występuje w Kamieniu Wisław z pewnością protegowany margrabiów brandenburskich do tego stanowiska. W celu zatwierdzenia wyboru kapituły udał się on pod koniec 1295 r. do Rzymu, z prośbą o zatwierdzenie papieskie.Tam niespodziewanie papież Bonifacy nie tylko nie zatwierdził nominacji, ale co więcej mianował na to stanowisko dotychczasowego bliskiego współpracownika Przemysła II - Piotra Polaka. 
Decyzja papieska z 9 stycznia 1296 r. oznaczała z pewnością osłabienie i tak już znacznie ograniczonych po zjeździe w Słupsku w 1287 r. wpływów margrabiów, którzy o niepowodzeniach Wisława dowiedzieli się zapewne około 25 stycznia w Prenzlau. To stało się jak przypuszcza Edward Rymar bezpośrednim impulsem, który spowodował decyzję margrabiów o próbie porwania Przemysła, która zakończyła się śmiercią króla 8 lutego 1296 r. w Rogoźnie.
Tragiczne wydarzenia z Rogoźna całkowicie zmieniły układ sił na Pomorzu i spowodowały, że Piotr mimo uzyskania szeregu pełnomocnictw nie czuł się w swojej diecezji zbyt pewnie. Wprawdzie na początku 1297 r. jadąc przez Pragę, gdzie zapewne starał się uzyskać poparcie Wacława II, pojawił się na Pomorzu, lecz nie mając w nikim oparcia jeszcze w tym samym roku wrócił do Włoch. Tam zmarł po krótkiej chorobie w 1298 najpewniej w Genui.

</doc>
<doc id="1195505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195505" title="Mikel Koliqi">
Mikel Koliqi

Mikel Koliqi (ur. 29 września 1902 w Szkodrze, zm. 28 stycznia 1997 tamże) – albański kardynał, kompozytor, brat Ernesta.
Życiorys.
Pochodził z wielodzietnej rodziny kupieckiej – był synem Shana Koliqiego i Agi z d. Simoni. Szkołę jezuicką ukończył w rodzinnej Szkodrze. Po jej ukończeniu w 1911 roku kontynuował naukę w Monzy, Brescii i w Bari wraz ze swoim bratem Ernestem. Na uniwersytecie mediolańskim równolegle odbywał studia techniczne i teologiczne. W wolnych chwilach występował w zespole muzycznym, założonym przez studentów. 30 maja 1931 roku przyjął święcenia kapłańskie z rąk abp Lazera Mjedy. Rozpoczął pracę w parafii szkoderskiej, a także w działającej przy miejscowej katedrze "Scuola Cantorum". W 1936 r. został proboszczem w Szkodrze. W czasie wojny Koliqi założył i wydawał pismo "Kumbona e se dieles" (Dzwon Niedzielny). Pismo zostało zamknięte w lutym 1945 r., tuż po aresztowaniu Koliqiego. Za działalność wrogą wobec państwa komunistycznego Koliqi został skazany na 4 lata więzienia. Na wyrok wpłynął także fakt, że jego brat Ernest współpracował z okupacyjnymi władzami włoskimi. Uwolniony w 1949 roku został aresztowany ponownie w 1952 roku i skazany na 15 lat więzienia. W sumie spędził w więzieniach 38 lat, uwolniony na mocy amnestii w 1986 roku. Był najstarszym duchownym katolickim, który przeżył okres prześladowań.
W 1990 podjął ponownie pracę w parafii szkoderskiej; w styczniu 1992 roku został mianowany honorowym prałatem papieskim. Na konsystorzu, odbywającym się 28 listopada 1994 roku, został mianowany kardynałem przez papieża Jana Pawła II z tytułem Kardynała-Diakona Ognissanti in Via Appia Nuova; ze względu na podeszły wiek zwolniony został z przyjęcia sakry biskupiej. Był pierwszym Albańczykiem, który w czasach nowożytnych został kardynałem. Po wypadku, któremu uległ w 1995 roku nie powrócił już do zdrowia. 25 grudnia 1996 roku, prezydent Sali Berisha przyjechał do jego domu, aby leżącego na łożu śmierci Koliqiego udekorować odznaczeniem "Nderi i Kombit" (Honor Narodu).
Zmarł w styczniu 1997 i został pochowany w krypcie archikatedry szkoderskiej.
Działalność artystyczna.
Koliqi był kompozytorem-samoukiem. Napisał muzykę do trzech dramatów Dom Ndre Zadei. Najsłynniejszy z tych poematów muzycznych "Rozafa" miał uroczystą premierę 26 kwietnia 1936 roku w teatrze jezuickim w Szkodrze. Kolejne dwa jego utwory o tematyce patriotycznej: "Rrrethimi e Shkodres" (Oblężenie Szkodry) i "Ruba e kuqe" (Czerwona chusta) wystawiono w roku 1937.

</doc>
<doc id="1195507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195507" title="Institution of Incorporated Engineers">
Institution of Incorporated Engineers

Institution of Incorporated Engineers (IIE) - brytyjska interdyscyplinarna organizacja skupiająca inżynierów. Od 2006 po połączeniu z IEE wchodzi w skład IET. Przed fuzją skupiała ona około 40 000 członków. 
Początki instytucji sięgają roku 1884, kiedy powstało stowarzyszenie "Vulcanic Society", od 1902 znane jako "Junior Institution of Engineers", a w 1970 przemianowane na "Institution of General Technician Engineers". "Institution of Electrical and Electronic Incorporated Engineers" i "Society of Electronic and Radio Technicians" połączyły się w 1990 i powstała "Institution of Electronics and Electrical Incorporated Engineers" (IEEIE).
Współczesne IIE powstało w kwietniu 1998 z połączenia instytucji: "Institution of Electronic and Electrical Incorporated Engineers" (IEEIE), "Institution of Mechanical Incorporated Engineers" (IMechIE) i "Institute of Engineers and Technicians" (IET), a 1999 dodatkowo z "Institution of Incorporated Executive Engineers" (IIExE). W październiku 2001 organizacja została uhonorowana za zasługi dla brytyjskiej ekonomii i społeczeństwa. Od 31 marca 2006 roku po połączeniu z IEE tworzy Institution of Engineering and Technology (IET).

</doc>
<doc id="1195508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195508" title="IIE">
IIE



</doc>
<doc id="1195510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195510" title="Siergiej Dienisow (lotnik)">
Siergiej Dienisow (lotnik)

Siergiej Prokofiewicz Dienisow Сергей Прокофьевич Денисов (ur. w Rossoszy w obwodzie woroneskim, zm. 6 czerwca 1971 w Moskwie) – radziecki dowódca wojskowy, generał porucznik lotnictwa, dwukrotny Bohater Związku Radzieckiego (1937, 1940).
Życiorys.
Z pochodzenia Rosjanin, urodził się w Rossoszy, w rodzinie robotniczej. W wieku 16 lat rozpoczął pracę jako ślusarz w zakładzie naprawiającym traktory. W 1929 został powołany do Armii Czerwonej i skierowany do szkoły pilotów, którą ukończył w 1931 i następnie rozpoczął służbę jako pilot myśliwski.
W 1936 na ochotnika zgłosił się i wyjechał do Hiszpanii, gdzie wziął udział w tamtejszej wojnie domowej jako pilot – dowódca oddziału lotnictwa myśliwskiego, a następnie dowódca brygady myśliwskiej. W Hiszpanii przebywał do 1937. W tym czasie wykonał 200 lotów bojowych i zestrzelił 13 samolotów przeciwnika indywidualnie oraz 6 w walkach grupowych.
Po powrocie z Hiszpanii został mianowany kombrygiem oraz dowódcą pułku myśliwskiego. 4 lipca 1937 został nagrodzony tytułem Bohatera Związku Radzieckiego, za bohaterstwo wykazane w trakcie walk w Hiszpanii. Kolejno zajmował stanowisko dowódcy brygady lotnictwa myśliwskiego. W 1938 został dowódcą 2 Dywizji Lotniczej Specjalnego Przeznaczenia, a następnie dowódcą lotnictwa 2 Armii.
Od maja do września 1939 jako dowódca lotnictwa 2 Armii wziął udział w walkach w rejonie Chałchin-Goł z wojskami japońskimi. W styczniu 1940 został dowódcą lotnictwa 7 Armii i wziął udział w wojnie radziecko-fińskiej. 21 marca 1940 po raz drugi otrzymał tytuł Bohatera Związku Radzieckiego za wybitne zasługi w trakcie przełamywania linii Mannerheima.
W kwietniu 1940 został dowódcą Sił Powietrznych Zakaukaskiego Okręgu Wojskowego, a 4 czerwca 1940 otrzymał awans na stopień generała porucznika lotnictwa. W sierpniu 1941 został mianowany komendantem Kaczyńskiej Wojskowej Szkoły Pilotów, którym był do lutego 1943. Od lutego 1943 był dowódcą 283 Dywizji Lotnictwa Myśliwskiego 16 Armii Lotniczej. Dywizją tą dowodził do lutego 1944, m.in. w trakcie walk w rejonie Orła i Kurska. W lutym 1944 został oficerem Sztabu Głównego Sił Powietrznych ZSRR i funkcję tę pełnił do stycznia 1947. W styczniu 1947 z powodu choroby został przeniesiony w stan spoczynku. Zmarł 6 czerwca 1971 w Moskwie i został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="1195512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195512" title="HMAS Parramatta">
HMAS Parramatta

Cztery okręty Australijskiej Królewskiej Marynarki Wojennej nosiły nazwę HMAS „Parramatta” pochodzącą od nazwy rzeki Parramatta przepływającej przez Sydney:

</doc>
<doc id="1195516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195516" title="Afera Stella Maris">
Afera Stella Maris

Afera Stella Maris – medialne określenie nieprawidłowości związanych z działalnością gospodarczą Wydawnictwa Archidiecezji Gdańskiej „Stella Maris” Sp. z o.o., w tym z bezprawnym pozyskiwaniem zwrotu podatku od Skarbu Państwa przez jej pracowników i członków zarządu, ujawnionym w 2002. Zewnętrzne podmioty podpisywały umowy z powiązanym z kurią gdańską wydawnictwem Stella Maris. Zamówione usługi były fikcyjne. Wydawnictwo zwolnione było z płacenia podatku dochodowego od osób prawnych. W latach 1997–2001 w Wydawnictwie Archidiecezji Gdańskiej Stella Maris, pod pozorem fikcyjnych usług konsultingowych, miało dojść do „wyprania” pieniędzy dwudziestu spółek na łączną kwotę ponad 67 mln zł.
Wydawnictwo Stella Maris (łac. gwiazda morza) od sierpnia 2001 jako spółka z ograniczoną odpowiedzialnością o numerze KRS 0000037320 korzystało ze zwolnienia z płatności podatku dochodowego od osób prawnych, w części przeznaczonej na cele statutowe Kościoła katolickiego.
Pierwszymi podejrzanymi była kadra zarządzająca, w tym dyrektor i były kapelan abpa Tadeusza Gocłowskiego – metropolity gdańskiego, ksiądz Zbigniew Bryk. Zarzucono im, że w latach 1998–2001 wystawiali faktury VAT za fikcyjne usługi konsultingowe i doradcze. Oskarżone w aferze osoby, podejrzane są o nadużycia podatkowe i nielegalne przywłaszczanie pieniędzy. Czyny zarzucane im przez prokuratora zagrożone są karą do 10 lat pozbawienia wolności. Według prokuratora, oskarżeni wypłacali wydawnictwu Archidiecezji Gdańskiej Stella Maris pieniądze za usługi, których w praktyce wydawnictwo nie świadczyło, wystawiając za nie fikcyjne faktury. Gotówka formalnie miała być przeznaczona na cele statutowe Kościoła katolickiego lub zakup papieru. W rzeczywistości pieniądze wracały do oskarżonych, po odjęciu od 8 do 10 proc. prowizji dla wydawnictwa. Jednym z głównych podejrzanych jest były PRL-owski cenzor i właściciel firmy konsultingowej Jerzy B. W celu rozwiązania problemów z tym związanych zgodnie z dekretem każdy diecezjalny ksiądz co miesiąc będzie płacić na specjalne konto 50 zł.
W kilkunastu śledztwach dotyczących nieprawidłowości w funkcjonowaniu wydawnictwa Stella Maris zarzuty postawiono dla ponad 40 osób. Proces podzielono na kilka etapów, ale pierwsze akty oskarżenia skierowano już w 2004 r. wobec siedmiu oskarżonych. W 2014 r. skazano oskarżonych na kary z reguły w zawieszeniu ich wykonania, przy czym zapadły również wyroki uniewinniające, jak też doszło do umorzenia postępowania karnego wobec niektórych kategorii sprawców. W 18 stycznia 2019 Sąd Okręgowy w Gdańsku uniewinnił Jerzego Jędykiewicza od zarzutu wyprowadzenie prawie 31 mln zł oraz przestępstwa prania brudnych pieniędzy (art. 299 Kodeksu karnego) na kwotę ok. 14 mln zł i czterech innych sprawców wskazując, że zebrany materiał dowodowy nie pozwala na przypisanie oskarżonym czynów w postaci przyjętej w akcie oskarżenia.

</doc>
<doc id="1195517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195517" title="Marża odsetkowa">
Marża odsetkowa

Marża odsetkowa (ang. "net interest margin") – różnica pomiędzy dochodem odsetkowym banku uzyskanym na aktywach dochodowych a kosztem odsetkowym ponoszonym na zobowiązaniach.
Jest to relacja wyniku banku wypracowanego z odsetek do średnich aktywów pomniejszonych o odsetki zapadłe od należności zagrożonych.
Marża odsetkowa stanowi miarę efektywności dochodowej banku, gdyż mierzy wynagrodzenie, jakie bank pobiera za wykonywane usługi pośrednictwa finansowego, a więc także koszty, jakie ponosi społeczeństwo, z tytułu korzystania z tych usług. Z tego powodu wskaźnik ten jest bardzo dobrą miarą efektywności systemu bankowego.
Inaczej mówiąc marża odsetkowa (czyli dochód odsetkowy netto) to różnica między odsetkami płaconymi a pobieranymi przez bank.

</doc>
<doc id="1195518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195518" title="Dinks">
Dinks



</doc>
<doc id="1195520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195520" title="Hryćko Czarny">
Hryćko Czarny

Hryćko Czarny, właściwie Hryćko Sawicz (ukr. "Грицько Чорний") – hetman kozacki w latach 1624, 1628, 1629–1630.
Pochodził z Czerkas. Jego pochodzenie społeczne nie jest znane.
Jako protegowany hetmana Koniecpolskiego – wybrany wczesną wiosną 1628 roku, ze starszyzny kozackiej na hetmana Kozaków rejestrowych. Prowadził propolską politykę, skłaniając się do unii greckokatolickiej.
W listopadzie 1628 roku zorganizował wyprawę na Krym. Część Kozaków odmówiła jej podjęcia (powodem był brak ciepłej odzieży). Dowodzone przez hetmana wojska poniosły porażkę pod Perekopem.
Wczesną wiosną 1630 roku, na skutek niezadowolenia znacznej części kozactwa nierejestrowego, doszło do buntu pod przewodnictwem Tarasa Fedorowicza. Został pojmany przez zbuntowaną czerń i skazany na śmierć. Wyrok przez ścięcie rąk i głowy wykonał Tatar.

</doc>
<doc id="1195523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195523" title="Ryszard Pokorski">
Ryszard Pokorski

 
Ryszard Pokorski (ur. 2 maja 1950 w Szczecinku) – muzyk, kompozytor i autor.
Od wczesnych dziecięcych lat związany z muzyką. Pobierał prywatne lekcje muzyki na pianinie, później w szkole średniej grał w zespołach muzycznych w Szczecinie i Szczecinku. Od 1970 -1974 roku pracował jako instruktor muzyczny w "Domu Kultury" w Szczecinku. Między innymi zajmował się opieką muzyczną nad przygotowaniami do festiwali piosenek radzieckiej i żołnierskiej nad piosenkarzami i zespołami amatorskimi na terenie całego kraju. Był pierwszym opiekunem artystycznym "Klubu jazzowego" powstałego na terenie DK w Szczecinku.
Od 1972 roku profesjonalny zespół muzyczny KRAM z którym koncertował na Festiwalu Muzyki Współczesnej w Kaliszu, Festiwalu Opolskim 1973, oraz na setkach koncertów na terenie całego kraju oraz w ZSRR między innymi z : "Czesławem Niemenem", "SBB", "Skaldami", '"Testem Wojciecha Gąsowskiego", "Stefanem Zachem", "Homo Homini", "Trubadurami", "Budką Suflera".
Wspólne koncerty w kraju i na Węgrzech z zespołami węgierskimi: "Omega", "General", "Skorpio".
1981 rok największy sukces kompozytorski – piosenka "Pyłem księżycowym" do wiersza I.K.Gałczyńskiego w wykonaniu Stefana Zacha zdobywa tytuł piosenki roku w plebiscycie Polskiego Radia.
Od lat 80 koncertuje za granicą początkowo z krakowskim zespołem "GALAXY" później z kolejną własną formacją STOP Band do dzisiaj. Od 2004 do 2010 na Cyprze.
Aktualnie w Warszawie gra koncerty w klubach i pubach oraz prowadzi własne studio nagrań muzycznych.

</doc>
<doc id="1195524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195524" title="Roman Konigsmann">
Roman Konigsmann



</doc>
<doc id="1195526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195526" title="Andrzej Wiklisz">
Andrzej Wiklisz



</doc>
<doc id="1195528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195528" title="Dzierżoniów Dolny">
Dzierżoniów Dolny

Dzierżoniów Dolny – nieczynny przystanek kolejowy w Dzierżoniowie, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1195531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195531" title="Yellowstone Caldera">
Yellowstone Caldera



</doc>
<doc id="1195532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195532" title="Port lotniczy Batumi">
Port lotniczy Batumi

Port lotniczy Batumi – międzynarodowy port lotniczy położony 2 km na południe od Batumi i 20 km na północ od Artvin (Turcja). Jest drugim co do wielkości portem lotniczym w Gruzji.

</doc>
<doc id="1195535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195535" title="Convolvulus arvensis">
Convolvulus arvensis



</doc>
<doc id="1195536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195536" title="Demons &amp; Wizards (album)">
Demons &amp; Wizards (album)

Demons and Wizards – czwarty album studyjny brytyjskiej grupy rockowej Uriah Heep wydany w maju 1972 przez wytwórnię Mercury.
O albumie.
Nagrany został z nowymi członkami zespołu tzn. Garym Thainem i Lee Kerslake'iem, którzy dołączyli w tym czasie. Sesje odbywały się w marcu i kwietniu 1972 w Lansdowne Studios, Holland Park w Londynie. Po raz pierwszy nagrania zespołu rejestrowane były na 16-ścieżkowym magnetofonie, niewiele wcześniej zainstalowanym w studiu. W początkowych sesjach brał udział basista Mark Clarke (były członek Colosseum), który uczestniczył w powstaniu i nagraniu jednego z bardziej znanych utworów – "The Wizard". Jako ciekawostkę z pracy nad tym utworem Clarke ujawnił, że wysokie dźwięki, które słychać w tle wydaje gwizdek czajnika (drzwi do kuchni na zapleczu studia były otwarte); ten gwizd "pasował" im do utworu.
Autorem okładki, nawiązującej do świata fantasy był Roger Dean (wśród elementów okładki Dean ukrył wizerunki kobiecych i męskich genitaliów).
27 września 1972 album otrzymał certyfikat złotej płyty – RIAA certification
Lista utworów.
Po remasteringu album został ponownie wydany w 1996 z 4. dodatkowymi utworami:
Wznowienie z 2003 zawierało następujące dodatkowe nagrania:
(*)"Why" zostało nagrane rok wcześniej, podczas pracy nad "Look At Yoursef" i w kilku krajach zamieszczone na stronie B singla. Najbardziej rozbudowane nagranie zostało po raz pierwszy wykorzystane w 1991. Sporządzono z niego kilka wersji. Według Roberta M. Coricha ta zamieszczona na reedycji jest najlepsza. To samo źródło (booklet płyty wydanej w 2003) podaje, iż nie zostało ustalone, kto grał na gitarze basowej: Gary Thain, czy też Mark Clarke. Pozostałymi muzykami byli: David Byron – śpiew, Mick Box – gitara, Ken Hensley – organy Hammonda i Lee Kerslake – perkusja.
(**)"Proud Words On A Dusty Shelf" (inna "wersja" tytułu używana przez członków zespołu to "Brown Turds On A Rusty Elf"), było kilkakrotnie nagrywane podczas sesji do "Wizzarda", jednak zdecydowano, że utwór nie znajdzie się na albumie. Został później wykorzystany przez Hensleya i był tytułowym nagraniem jego debiutanckiej solowej płyty.
Opis płyty.
Wydanie oryginalne (LP):
Reedycja:

</doc>
<doc id="1195537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195537" title="Zoran Ferić">
Zoran Ferić

Zoran Ferić (ur. w 1961 r. w Zagrzebiu) prozaik chorwacki. 
Studiował literaturę chorwacką na uniwersytecie w Zagrzebiu. Od 1987 r. na łamach czasopism publikował krótkie formy literackie. W 1996 r. ukazała się jego pierwsza powieść, "Pułapka na myszy Walta Disneya", która otrzymała nagrodę Dekada za książkę dziesięciolecia w Chorwacji. Za drugi tom opowiadań "Anđeo u ofsajdu" (2000) otrzymał nagrodę literacką im. Ksavera Šandora Gjalskiego oraz nagrodę czasopisma "Jutarnij list" za najlepszy utwór prozatorski roku. 
Od 2000 roku w tygodniku "Nacional" prowadzi popularną kolumnę "Otpusno pismo" ("Wypis ze szpitala"). W 2007 ukazała się jego proza zebrana "Simetrija čuda" (Symetria cudów).
Mieszka w Zagrzebiu. Pracuje w liceum jako nauczyciel języka chorwackiego i literatury chorwackiej. 

</doc>
<doc id="1195542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195542" title="Miłka">
Miłka

Miłka ("Eragrostis" Wolf) – rodzaj roślin należący do rodziny wiechlinowatych. Należy do niego 407 gatunków.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rodzaj o kosmopolitycznym zasięgu. Brak jego przedstawicieli tylko na Antarktydzie i północnych krańcach Ameryki Północnej, Europy i Azji. Jako rośliny introdukowane miłki trafiły do Nowej Zelandii, na liczne wyspy oceaniczne i do północnej Europy (Wielkiej Brytanii, Danii i krajów bałtyckich). Także wszystkie gatunki występujące w Polsce uznawane są za introdukowane. W zależności od ujęcia systamatycznego zadomowione są w tym kraju trzy lub cztery gatunki.
Wymieniana w randze odrębnego taksonu miłka połabska "E. albensis" w bazach taksonomicznych traktowana jest za synonim miłki owłosionej "E. pilosa". Za błędnie podane z Polski lub niepewne uznaje się miłkę egipską "E. aegyptiaca" , miłkę amurską "E. amurensis" , miłkę karolińską "E. caroliniana" i miłkę grzebieniastą "E. pectinacea" .
Morfologia.
Rośliny jednoroczne lub byliny, często ogruczolone, zwłaszcza na pochwach i w obrębie kwiatostanu.
Biologia i ekologia.
Rośliny zwykle dobrze przystosowane do okresowych zmian warunków klimatycznych. Należą do kserofitów. Wymagają ciepłego klimatu, znacznego nasłonecznienia, siedlisk o zmiennym poziomie wody. Gatunki zawleczone do Polski występują na siedliskach ruderalnych.
Systematyka.
"Erosion" Lunell (syn. taksonomiczny)
Rodzaj należący do rodziny wiechlinowatych ("Poaceae"), rzędu wiechlinowców ("Poales"). W obrębie rodziny należy do podrodziny "Chloridoideae", plemienia "Eragrostideae", podplemienia "Eragrostidinae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa jednoliścienne ("Liliopsida" Brongn.), podklasa komelinowe ("Commelinidae" Takht.), nadrząd "Juncanae" Takht., rząd wiechlinowce ("Poales" Small), rodzina wiechlinowate ("Poaceae" (R. Br.) Barnh.), podplemię "Eragrostidinae" C. Presl, rodzaj miłka ("Eragrostis" Wolf).
Znaczenie użytkowe.
Na obszarach naturalnego występowania, niektóre gatunki mają pewne znaczenie jako rośliny paszowe, a nawet jako zboża chlebowe (np. miłka abisyńska uprawiana w Etiopii i Erytrei).

</doc>
<doc id="1195545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195545" title="Smart Wings">
Smart Wings



</doc>
<doc id="1195548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195548" title="The Magician’s Birthday">
The Magician’s Birthday

The Magician's Birthday – piąty album brytyjskiej rockowej grupy Uriah Heep wydany w listopadzie 1972.

</doc>
<doc id="1195551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195551" title="Convolvulus tricolor">
Convolvulus tricolor



</doc>
<doc id="1195553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195553" title="Abasia">
Abasia



</doc>
<doc id="1195556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195556" title="Mimus">
Mimus

Mimus – rodzaj ptaka z rodziny przedrzeźniaczy (Mimidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 20–29,5 cm, masa ciała 36–88 g.
Systematyka.
Etymologia.
Łacińskie "mimus" – imitator &lt; greckie "mimos" – imitator.
Podział systematyczny.
Część gatunków wyodrębniona została z rodzajów "Nesomimus" ("M. parvulus", "M. trifasciatus", "M. macdonaldi", "M. melanotis") oraz "Mimodes" ("M. graysoni"). Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1195562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195562" title="Schorzenia neurologiczne">
Schorzenia neurologiczne



</doc>
<doc id="1195565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195565" title="Quintiliani">
Quintiliani

Quintiliani - stacja na linii B metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 2003. Poprzednim przystankiem jest Monti Tiburtini, a następnym Tiburtina.

</doc>
<doc id="1195566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195566" title="Tiburtina">
Tiburtina

Tiburtina - stacja na linii B metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1990. Znajduje się pod stacją Roma Tiburtina. Poprzednim przystankiem jest Quintiliani, a następnym Bologna.

</doc>
<doc id="1195570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195570" title="Policlinico (stacja metra w Rzymie)">
Policlinico (stacja metra w Rzymie)

Policlinico - stacja na linii B metra rzymskiego. Stacja została otwarta w roku 1990. W pobliżu znajduje się Klinika Umberto I. Poprzednim przystankiem jest Bologna, a następnym Castro Pretorio.

</doc>
<doc id="1195572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195572" title="Castro Pretorio (stacja metra)">
Castro Pretorio (stacja metra)

Castro Pretorio - stacja na linii B metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1990. W pobliżu znajduje się Biblioteka Narodowa. Poprzednim przystankiem jest Policlinico, a następnym Termini.

</doc>
<doc id="1195575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195575" title="Jason Gedrick">
Jason Gedrick

Jason Gedrick, właściwie Jason Michael Gedroic (ur. 7 lutego 1965 w Chicago) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy pochodzenia polskiego.
Życiorys.
Wczesne lata.
Przyszedł na świat w szpitalu Cook County w Chicago w stanie Illinois. Jego dziadkowie - Leonard Gedroic (syn Waltera Gedroica i Pauline Ozorowicz) i Angeline Myśliński (córka Johna S. Myslinskiego i Sofii Buttny) – byli pochodzenia polskiego. Kiedy jego się rodzice rozwiedli, jego starszy brat Joel i siostra Dawne zamieszkali z ojcem, a Jason był wychowywany przez matkę w Chicago. Cierpiał z powodu dysleksji. W 1982 roku ukończył Gordon Technical High School. By zadowolić rodziców, podjął studia na wydziale biznes na Drake University w Des Moines, w stanie Iowa, lecz po pierwszym roku porzucił studia, by skoncentrować się na aktorstwie. 
Kariera.
Zadebiutował na ekranie w dwóch produkcjach kinowych - dramacie kryminalnym "Niegrzeczni chłopcy" ("Bad Boys", 1983) u boku Seana Penna oraz komedii kryminalnej "Ryzykowny interes" ("Risky business", 1983) z Tomem Cruise i Rebeki De Mornay. Po udziale w dramacie wojennym "Ciężkie retaliacje" ("Massive Retaliation", 1984), komedii romantycznej "Facet z nieba" ("The Heavenly Kid", 1985) z Lewisem Smithem i Jane Kaczmarek, dramacie sensacyjno-wojennym "Żelazny Orzeł" ("Iron Eagle", 1986) i jego sequelu "Żelazny Orzeł II" ("Iron Eagle II", 1988), dramacie "W pogoni za szczęściem" ("Promised Land", 1987), znalazł się w obsadzie biograficznego dramatu wojennego Olivera Stone’a "Urodzony 4 lipca" ("Born on the Fourth of July", 1989).
W 1989 roku zastąpił Erika Stoltza i pojawił się na scenie Broadwayu w sztuce "Nasze miasto" ("Our Town") z Helen Hunt. Wystąpił potem w serialach: Fox "Klasa '96" ("Class of '96", 1993) jako David Morrisey, NBC "Słodka zemsta" ("Sweet Justice", 1994-95) w roli dziennikarza Baileya Connersa, ABC "Morderstwo" ("Murder One", 1995-96), CBS "Okrutne ulice" ("EZ Streets", 1996-97), 20th Century Fox "Ally McBeal" (1999) i CBS "Falcone" (2000) jako agent FBI.
Życie prywatne.
Spotykał się z Daphne Zunigą (1986) i Tracy Scoggins (1988). W latach 1989-97 był żonaty z Daną Lavas, z którą ma trzech synów: Jiana (ur. 1991), Garretta (ur. 1994) i Ty (ur. 1995).

</doc>
<doc id="1195581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195581" title="Ipomoea purpurea">
Ipomoea purpurea



</doc>
<doc id="1195582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195582" title="Uriah Heep Live">
Uriah Heep Live

Uriah Heep Live – pierwszy album koncertowy brytyjskiej rockowej grupy Uriah Heep wydany w 1973 roku.

</doc>
<doc id="1195583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195583" title="Philipp Dulichius">
Philipp Dulichius

Philipp Dulichius, również: "Deulich, Deilich, Teilich, Dulich, Dulichs" (ochrzczony 19 grudnia 1562 w Chemnitz, pochowany 25 marca 1631 w Szczecinie) – niemiecki kompozytor, tworzący na przełomie epok renesansu i baroku.
Życiorys.
Syn Caspara Dulichiusa handlarza suknem, oraz Margarety z domu Grützelmann. Ochrzczony został w kamienickim i tam też otrzymał pierwsze lekcje muzyki od kantora kościoła, Andreasa Gotthardta. W roku 1579 jako "Philippus Deulich Chemniciensis" został immatrykulowany na Uniwersytecie w Lipsku, a rok później w Wittenberdze. 
W 1587 roku wyjechał do Szczecina, gdzie wstąpił na służbę u księcia pomorskiego Jana Fryderyka. Uzyskał stanowisko kantora Pedagogium Szczecińskiego z zaszczytnym tytułem "Professor et Musicus". Do jego obowiązków należało muzyczne kształcenie gimnazjalistów i przede wszystkim kierowanie muzyką na dworze książęcym (Jana Fryderyka, Bogusława XIII i Filipa II), oraz w kościele Mariackim. Stanowisko swoje utrzymał przez 43 lata, prawie do śmierci.
Pod koniec XVI wieku Dulichius nabył w Szczecinie wolno stojący dom, co wpędziło go w kłopoty finansowe. Na wiele lat pogorszył się jego status materialny. Pracował jako kantor, pedagog, kompozytor, rzeczoznawca i rozjemca w środowisku szczecińskich muzyków. Krótkotrwały okres poprawy w życiu kompozytora został przerwany przez kryzys wywołany wojną trzydziestoletnią. 
Na przełomie lat 1604-1605 przebywał przez kilka miesięcy w Gdańsku, gdzie bezskutecznie ubiegał się o miejsce kantora przy tamtejszym kościele Najświętszej Marii Panny.
W roku 1630 Philipp Dulichius wydał zbiór swych dzieł i na Święta Bożego Narodzenia zrezygnował z urzędu kantora. W następnym roku zmarł – pochowany został w szczecińskim kościele Mariackim. Jego grób, podobnie jak cały budynek kościoła, nie dotrwał do naszych czasów.
Za życia kompozytora kilkakrotnie wydawano jego utwory, głównie w zbiorach "Opus musicum", "Prima pars centuriae" i "Secunda pars centuriae". Współcześni nazywali go "pomorskim Orlando di Lasso" i stawiali w jednym rzędzie z najbardziej cenionymi kompozytorami tamtych czasów, jego utwory były wykonywane m.in. w Dreźnie. 
Twórczość.
W Szczecinie powstały wszystkie zachowane kompozycje Dulichiusa. Są to motety pięcio-, sześcio-, siedmio-, i ośmiogłosowe, pozostające pod wpływami polifonicznej muzyki niderlandzkiej, oraz twórczości Orlando di Lasso. Wszystkie napisane do tekstów biblijnych w języku łacińskim, sporadycznie niemieckim. W większości utworów ośmiogłosowych i części siedmiogłosowych kompozytor stosuje wenecką technikę polichóralną. Choć Dulichius żył i tworzył na przełomie dwóch epok, jego muzyka utrzymana jest w duchu późnego renesansu, nie stosuje wczesnobarokowych "nowinek".
W utworach polichóralnych, punktem wyjścia jest dla Dulichiusa czterogłosowy chór a cappella, stanowiący integralną całość i zestawiany z drugim czterogłosowym chórem. Zespoły te najczęściej kontrastują między sobą brzmieniem i rejestrem (dzięki różnemu składowi głosów) i występują naprzemiennie albo łączą w tutti, co różnicuje siłę brzmienia. Te dwa zabiegi są podstawową zasadą konstrukcji jego utworów.
W budowie formalnej wielochórowych kompozycji Dulichiusa zazwyczaj można wyodrębnić trzy części:
Dulichius stosuje również zaawansowaną retorykę muzyczną, np. podkreśla szczególnie ważne słowa przez rozdrobnienie wartości rytmicznych, szerszy ambitus i melizmatykę, bogato zdobi słowa opisujące śpiew czy grę, używa chromatyki dla zobrazowania wyrazów o negatywnym znaczeniu, albo ilustruje tekst "kształtem" melodii ("góra" – fraza o łukowym kształcie, "dzień" – melodia ruchliwa rytmicznie, o dużym ambitusie, "noc" – muzyka statyczna, o równomiernym rytmie).
Linki zewnętrzne.
Do posłuchania:
Nuty:

</doc>
<doc id="1195584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195584" title="Nałóg alkoholowy">
Nałóg alkoholowy



</doc>
<doc id="1195585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195585" title="Toksykomania alkoholowa">
Toksykomania alkoholowa



</doc>
<doc id="1195586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195586" title="Alkoholomania">
Alkoholomania



</doc>
<doc id="1195589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195589" title="François Giguère">
François Giguère

François A. Giguère – były menedżer generalny hokejowego klubu Colorado Avalanche występującego w amerykańskiej National Hockey League. Kierował zespołem "Avs" od 24 maja 2006 roku do 13 kwietnia 2009. Poprzednio pracował w Dallas Stars, gdzie był asystentem menedżera. Z zespołem z Denver dwukrotnie sięgnął po Puchar Stanleya.

</doc>
<doc id="1195590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195590" title="Praha-Bubny">
Praha-Bubny

Praha-Bubny – stacja kolejowa w Pradze, w Czechach przy ulicy Bubenskiej 177/8b. Posiada 4 perony.

</doc>
<doc id="1195591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195591" title="Wywiad lekarski">
Wywiad lekarski



</doc>
<doc id="1195593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195593" title="Ziemniaki po cabańsku">
Ziemniaki po cabańsku

Ziemniaki po cabańsku (pierwotnie pieczone) – tradycyjna chrzanowska potrawa jednogarnkowa, w innych regionach Polski jej odmiany znane są również pod nazwami: "pieczonki", "prażone", "duszonki".
Potrawa na ziemi chrzanowskiej jest nazywana "pieczonymi" lub "ziemniakami po cabańsku" – od "Cabanów" czyli ludności, która przybyła do Chrzanowa w XIII wieku, w czasach najazdów tatarskich. Cabani/Czabanowie, byli pasterzami, którzy pilnowali trzody potrzebnej do wyżywienia ordy tatarskiej. Gdy zmarł chan tatarski i wojska wycofały się z Polski część pasterzy pozostała na ziemiach podbijanych. Z czasem zostali właścicielami stad bydła. Część z nich osiedliła się w Chrzanowie i przyjęła polskie nazwiska.
Nazwa „ziemniaki po cabańsku” jest nazwą współczesną, wyłonioną w plebiscycie tygodnika „Przełom” i Starostwa Powiatowego w Chrzanowie na nazwę dla „pieczonych”, ustaloną w roku 2005. 17 stycznia 2011 roku „pieczone”, decyzją Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi, zostały wpisane na listę produktów tradycyjnych.
Danie przygotowuje się z ziemniaków, jarzyn (marchew, pietruszka, cebula, kilka liści kapusty, buraki) i wędlin, takich jak boczek czy kiełbasa (pierwotnie była to wyłącznie słonina) w żeliwnym kociołku z nóżkami i pokrywą dociskaną wkręcanym trzpieniem, ustawianym na ognisku. Tradycyjnie danie jest przygotowywane w kamionkowym garnku bądź żeliwnym kociołku bez przykrywki. Do tego celu służą liście kapusty, a jako docisku używa się wyciętego wraz z ziemią kawałka darniny odwróconej trawą do liści. Do tej pory niektórzy mieszkańcy Chrzanowa i okolic tak przygotowują to danie.

</doc>
<doc id="1195594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195594" title="Order Zasługi Orła Niemieckiego">
Order Zasługi Orła Niemieckiego

Order Zasługi Orła Niemieckiego (niem. "Verdienstorden vom Deutschen Adler") – odznaczenie III Rzeszy za zasługi cywilne i wojenne nadawane w latach 1937–1945.
Historia.
Order został ustanowiony w "Dzień Pracy Niemieckiej" ("Tag der deutschen Arbeit"), 1 maja w roku 1937 przez führera i kanclerza III Rzeszy Adolfa Hitlera w celu nagradzania obywateli cudzoziemskich za wybitne zasługi wojskowe i cywilne, niekoniecznie związane z III Rzeszą. Do odznaczonych należeli m.in. Ion Antonescu, dyktator Rumunii, Benito Mussolini, dyktator Włoch, Francisco Franco, caudillo Hiszpanii, Miklós Horthy, regent węgierski, sławny lotnik amerykański Charles Lindbergh i przemysłowiec Henry Ford, uczony Sven Hedin, oraz wielu dyplomatów zagranicznych akredytowanych w Berlinie. W drodze wyjątku udekorowano orderem także dwóch obywateli niemieckich, kolejnych szefów berlińskiego MSZ, Neuratha i Ribbentropa. Po roku 1945 zabroniono noszenia orderu i nakazano stopić wszystkie insygnia, ale wielu dyplomatów nadal to czyniło po usunięciu swastyk z dekoracji orderowych.
Organizacja i insygnia.
Oznaką orderu był emaliowany na biało krzyż maltański, bez kulek na szpicach ramion, ze złotymi orłami herbu III Rzeszy (gapa) między ramionami. Rewers orderu był nieemaliowany. Według statutów z 1943 r. gwiazda Stopnia Specjalnego była złota, ośmiopromienna, z nałożonym na nią awersem oznaki; gwiazda Krzyża Wielkiego oraz I klasy była srebrna, ośmiopromienna; gwiazda II klasy była srebrna, sześciopromienna. Oprócz oznaki IV klasy order noszony był na czerwonej wstędze z biało-czarno-białymi obustronnymi bordiurami (wstęga Orderu I klasy i wstążka Brązowego Medalu miały dodatkowy wąski biały pasek pośrodku). W klasie wojskowej na oznace orderu położone były dwa skrzyżowane miecze oparte na poprzecznych ramionach krzyża; w przypadku medali zasługi – nad nimi.
Podział według statutów z kwietnia 1939.
Wprowadzono podział na odmianę cywilną i wojskową (z mieczami); ustanowiono stopień specjalny orderu:
Podział według statutów z grudnia 1943.
Utrzymano podział na odmiany cywilną (bez mieczy) i wojskową (z mieczami); zwiększono liczbę klas orderu:

</doc>
<doc id="1195596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195596" title="Bałkanistyka">
Bałkanistyka

Bałkanistyka – dziedzina wiedzy obejmująca badanie kultury i historii państw Półwyspu Bałkańskiego, nawiązująca do istniejących w krajach Europy Zachodniej – "Balkan Studies".
W Polsce studia bałkanistyczne pojawiły się w latach 90. XX w. Na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu, Uniwersytecie Warszawskim, Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu funkcjonują jako studia filologiczne, na Uniwersytecie Jagiellońskim jako licencjackie studia kulturoznawcze, pod nazwą Dzieje i kultura Bałkanów. 
Jedynym w Polsce czasopismem bałkanistycznym są wydawane przez UAM w Poznaniu – Balcanica Posnaniensia. Acta et studia.

</doc>
<doc id="1195598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195598" title="Bruxelles-Ouest">
Bruxelles-Ouest

Bruxelles-Ouest ("Brussel-West, Bruksela Zachodnia") – stacja kolejowa w Brukseli, w Belgii. Posiada 1 peron. Znajduje się tu również stacja metra Weststation.

</doc>
<doc id="1195600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195600" title="Joe Sakic">
Joe Sakic

Joseph Steven Sakic (ur. 7 lipca 1969 w Burnaby w Kolumbii Brytyjskiej) – kanadyjski hokeista grający na pozycji środkowego. Całą karierę w NHL spędził reprezentując jedną franczyzę Quebec Nordiques/Colorado Avalanche. Kapitan drużyny od 1992, Sakic jest uznawany za jednego z najzdolniejszych liderów w historii NHL. Dwukrotnie, w 1996 i 2001 roku, poprowadził "Lawiny" po Puchar Stanleya. W 2001 roku otrzymał Hart Memorial Trophy będąc wybranym przez członków stowarzyszenia Zawodowych Dziennikarzy Hokejowych najbardziej wartościowym zawodnikiem sezonu. Jeden z sześciu zawodników Avalanche w historii franczyzy będących członkami obu mistrzowskich drużyn w walce o Puchar Stanleya. 13-krotnie wystąpił w Meczu Gwiazd NHL, z czego trzykrotnie w pierwszym składzie na pozycji środkowego. Łącznie zanotował w tych spotkaniach 16 ostatnich podań, co jest rekordem ligi. W trakcie kariery zyskał pseudonimy "Burnaby Joe", "Super Joe", "Mr. Clutch", "Quoteless Joe".
W trakcie swojej kariery Sakic był jednym z najefektywniejszych napastników w lidze, dwukrotnie zdobywając 50 bramek i sześciokrotnie co najmniej 100 punktów. Jego uderzenie „z nadgarstka”, uważane za jedno z najlepszych w historii ligi, przyniosło mu wiele bramek i było powodem strachu wśród wielu bramkarzy w NHL. Gdy kończył karierę po sezonie 2008–09 NHL był ósmym w historii zawodnikiem pod względem liczby zdobytych punktów (1641), czternastym pod względem liczby zdobytych bramek (625) oraz jedenastym w liczbie asyst (1016). W NHL łącznie wystąpił w 1378 spotkaniach (część zasadnicza sezonu). Na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2002 pomógł w zdobyciu pierwszego od 50 lat złotego medalu olimpijskiego w hokeju dla Kanady i został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem turnieju. Dzięki temu sukcesowi został członkiem prestiżowego Triple Gold Club. Reprezentował swój kraj również na 6 innych turniejach międzynarodowych, w tym na igrzyskach w 1998 i 2006.
Ponad dwudziestoletnią karierę w NHL Sakic zakończył 9 lipca 2009 roku. Numer 19., z którym występował w barwach Colorado Avalanche został zastrzeżony 1 października 2009 w Pepsi Center. W 2012 roku, obok Adama Oatesa, Pawła Bure i Matsa Sundina, został wprowadzony do Hockey Hall of Fame. 11 kwietnia 2013 Sakic, obok jedenastu pozostałych osób, został wprowadzony do Canada Sports Hall of Fame. W 2017 roku przyjęto go do Galerii Sławy IIHF. W 2017 roku znalazł się na liście 100 najlepszych hokeistów wszech czasów NHL, utworzonej z okazji 100-lecia ligi. Po sezonie 2010–2011 NHL objął stanowisko executive advisor w Colorado Avalanche, a 10 maja 2013 został Executive Vice President of hockey operations.
Młodość.
Sakic urodził się w Burnaby, jest synem Marjana i Slavicy Šakić, imigrantów z Chorwacji. Nie potrafił posługiwać się językiem angielskim do czasu gdy poszedł do przedszkola. Młody Sakic starał się być jak swój idol, Wayne Gretzky, zarówno na lodzie jak i poza nim. Po znakomitym sezonie rozegranym w Burnaby (87G + 73A – uzyskał ten wynik w zaledwie w 80 spotkaniach) został włączony do składu drużyny Lethbridge Broncos grającej w lidze Western Hockey League.
Począwszy od sezonu 1986–1987 Broncos przenieśli się do Swift Current, Saskatchewan i zmienili nazwę na Swift Current Broncos. Sakic rozegrał swój pierwszy pełny sezon, w którym zanotował 133 punkty (60G + 73A). Kiedy znajdował się w doskonałej formie miało miejsce tragiczne wydarzenie, które zmieniło jego życie. W dniu 30 grudnia 1986 roku, kiedy Broncos jechali na mecz przeciwko Regina Pats, miały miejsce fatalne warunki atmosferyczne. Kierowca stracił panowanie nad autobusem i wypadł z trasy. Sakic nie doznał żadnych obrażeń, lecz czterech kolegów z drużyny (Trent Kresse, Scott Kruger, Chris Mantyka oraz Brent Ruff) poniosło śmierć. Joe nigdy nie poruszał tematu tego tragicznego zdarzenia; nie odpowiadał na związane z nim dziennikarskie pytania. Wypadek bardzo wpłynął na Sakica; zaczął doceniać życie i hokej. Stał się uważniejszy, co również miało wpływ na jego późniejsze zachowanie na lodowisku. Rok później Sakic zdobył nagrodę Most Valuable Player ligi WHL oraz tytuł „najlepszego kanadyjskiego hokeisty młodego pokolenia”, zdobywając w sezonie 160 punktów (78G + 82A) i dzieląc ten tytuł z Theorenem Fleurym.
Kariera zawodowa.
Quebec Nordiques.
Sakic został wybrany z 15 numerem w pierwszej rundzie NHL Entry Draft 1987 przez kanadyjski klub Quebec Nordiques, lecz pierwszy sezon spędził w zespole Broncos. W NHL zadebiutował 6 października 1988 roku w meczu przeciwko Hartford Whalers, odnotowując w nim punkt za asystę. Pierwszą bramkę zdobył dwa dni później, pokonując ówczesnego bramkarza New Jersey Devils, Seana Burke’a. Podczas pierwszego sezonu 1988–1989 Sakic nosił koszulkę z numerem 88, ponieważ jego ulubiony numer 19 był już zajęty przez Alaina Côté. Swój debiutancki sezon zakończył z dorobkiem 62 punktów (23 gole i 39 asysty) w 70 meczach.
W sezonie 1989–1990 Sakic mógł nosić koszulkę z 19 na plecach, ponieważ Alain Côté przeszedł na sportową emeryturę. Joe w swoim drugim sezonie zdobył 102 punkty – wynik ten dał mu 9. miejsce pośród wszystkich graczy ligi NHL. Rok później, w sezonie 1990–1991, został mianowany współkapitanem drużyny. Pełnił tę funkcję na zmianę ze Stevenem Finnem (Sakic był kapitanem podczas gdy drużyna grała u siebie, natomiast Finn w meczach wyjazdowych), po raz kolejny łamiąc barierę 100 punktów, zdobywając ich 109 i zajmując na koniec sezonu w ogólnej klasyfikacji 6. miejsce. W sezonie 1991–1992 zdobył 94 punkty, opuszczając 11 meczów z powodu kontuzji. Podczas pierwszych pięciu lat gry Sakica w Nordiques zespół ten plasował się na ostatnim miejscu w swojej dywizji, a przez pierwsze trzy lata jego gry w zespole klub zajmował ostatnie miejsce w całej lidze.
Począwszy od sezonu 1992–1993 Sakic samodzielnie pełnił funkcje kapitana i poprowadził drużynę do pierwszego od sześciu lat występu w play-off. Po raz kolejny w swojej karierze przełamał barierę 100 pkt., zdobywając ich 105 w zasadniczym sezonie oraz notując 6 punktów w fazie play-off. Jego zdobycz punktowa zmalała nieznacznie w sezonie 1993–1994. Odnotował ich 94, zespół Nordiques nie awansował też do play-off. Po opuszczeniu pierwszej części sezonu 1994–1995 (lokaut w NHL) Sakic był 8 punktów za Jaromírem Jágrem w klasyfikacji najskuteczniejszych i pomógł drużynie zdobyć po raz pierwszy od sześciu lat tytuł „Mistrza Dywizji”. Był to jednocześnie ostatni z siedmiu sezonów spędzonych przez niego w Québecu.
Colorado Avalanche.
W czerwcu 1995 roku właściciele Quebec Nordiques ogłosili, iż klub został sprzedany i opuszczają kanadyjskie miasto. Na starcie sezonu 1995–1996 zespół przeniósł się do nowej amerykańskiej siedziby w Denver (stan Kolorado) i został przemianowany na Colorado Avalanche. Automatycznie w nowym klubie znalazł się Sakic. W inauguracyjnym dla "Lawin" sezonie 1995–1996 kapitan poprowadził zespół po raz pierwszy do zdobycia Pucharu Stanleya, zdobywając w sezonie 120 punktów w 82 meczach rundy zasadniczej oraz 34 punkty w 22 meczach fazy play-off. Zdobył Conn Smythe Trophy dla najbardziej wartościowego zawodnika fazy play-off. Pozbawiony większego doświadczenia z gry w fazie play-off, Sakic zdobył 18 bramek (w tym 6 zwycięskich) i był o jedną bramkę mniej od ustanowienia rekordu tej fazy, a liczbą bramek dających drużynie zwycięstwa ustanowił nowy rekord.
W sezonie 1996–1997 Sakic rozegrał tylko 65 meczów z powodu kontuzji łydki. Zdobywając w nich 74 punkty, poprowadził drużynę do swego pierwszego Presidents’ Trophy, zdobywając trzeci z rzędu tytuł mistrza dywizji. W play-off ponownie spisywał się doskonale, zdobywając 8 bramek oraz 17 asyst, prowadząc drużynę do finału konferencji, gdzie ostatecznie Colorado przegrało z Detroit Red Wings. W lecie 1997 Sakic stał się zastrzeżonym wolnym agentem (ang. "Restricted Free Agent"); drużyna New York Rangers, chcąca znaleźć następcę Marka Messiera, zaproponowała mu 3-letnią umowę (ang. "offer sheet") opiewającą na kwotę 21 mln dolarów. Na mocy obowiązującego układu zbiorowego drużyna z Kolorado miała tydzień na wyrównanie oferty Rangers. "Lawiny" przystały na warunki, a nowy kontrakt Joe przyczynił się do znacznych wzrostów płac hokeistów grających w NHL.
Kontuzje dały o sobie znać w sezonie 1997–1998. Podczas swojej pierwszej Olimpiady w barwach Kanady doznał urazu kolana, który uniemożliwił mu występ w 18 meczach drużyny z Denver. W pozostałych 64 spotkaniach zdobył 63 punkty – wystarczająco dużo, by zagrać po raz 7. w karierze w Meczu Gwiazd NHL. W sezonie 1998–1999 Sakic zdobył 96 punktów w 73 meczach i ostatecznie zakończył sezon na 5. pozycji pośród wszystkich graczy z najwyższym dorobkiem punktowym. W tym sezonie Colorado Avalanche awansowali do finału rozgrywek Konferencji Zachodniej o Puchar Stanleya. Po zakończeniu sezonu Sakic został sklasyfikowany przez The Hockey News na 94. pozycji pośród 100 najlepszych hokeistów.
Sezon 1999–2000 ponownie był dla Sakica udany – wprawdzie kontuzje go nie ominęły, lecz i tak zdołał uzyskać 81 punktów i zarazem osiągnął kilka kamieni milowych. Po ponad miesiącu bez strzelonego gola (Sakic przy 999 trafieniach doznał kontuzji chrząstki żebrowej), 27 grudnia 1999 roku w meczu przeciwko St. Louis Blues Sakic stał się 56. graczem ligi, który zdobył 1000 punktów w karierze, a 14., który osiągnął tę liczbę grając dla jednej organizacji. 23 marca 2000 roku zdobył hat-tricka w meczu przeciwko Phoenix Coyotes i stał się 59. graczem ligi, który strzelił co najmniej 400 bramek. Dzięki temu osiągnął liczbę 1049 punktów zdobytych w trakcie swojej kariery i tym samym pozycję najlepiej punktującego w historii franczyzy Quebec/Colorado, bijąc osiągnięcie dotychczasowego lidera w tej klasyfikacji, Petera Šťastnego.
Sakic ponownie przełamał liczbę 100 punktów w sezonie 2000–2001, zdobywając ich 118, w tym rekordowe w karierze 54 bramki. W obu statystykach był drugi w lidze na koniec rozgrywek. Zdobył Hart Memorial Trophy, Lady Byng Memorial Trophy i Lester B. Pearson Award (ostatnią z nagród wręczył mu jego mentor z Nordiques, Peter Šťastný). Sakic poprowadził "Lawiny" po drugi triumf w walce o Puchar Stanleya, w siedmiomeczowym finale w pokonanym polu zostawiając New Jersey Devils. Był to pierwszy puchar Avalanche, od kiedy kapitanem został Sakic. Ten jednak wstrzymał się od uniesienia pucharu ponad głowę i od razu przekazał go Rayowi Bourque’owi, który czekał na ten moment aż 22 lata.
W sezonie 2001–2002 z 79 punktami Sakic ponownie został najlepiej punktującym zespołu; w lidze był szósty. 9 marca 2002 roku, w spotkaniu z Florida Panthers, rozegrał swój 1000. mecz w karierze. Avalanche po raz kolejny dotarli do finału Konferencji Zachodniej, lecz nie sprostali tam drużynie Detroit Red Wings. W następnym sezonie Sakic wystąpił w zaledwie 58 spotkaniach w których zdobył tylko 58 punktów. W sezonie 2003–2004 ponownie pokazał klasę kończąc rozgrywki na 3. miejscu pod względem punktów (87). Był to pierwszy raz od sezonu 1993–1994 kiedy "Lawiny" nie wygrały swojej dywizji, a lepsi okazali się Vancouver Canucks.
Po lokaucie w sezonie 2004–2005 Avalanche byli zmuszeni pozbyć się kilku zawodników, by zmieścić się w limicie salary cap. Nawet po stracie kluczowych kolegów z drużyny, Petera Forsberga i Adama Foote'a, Sakic zdołał awansować z "Lawinami" do play-offów, w półfinale konferencji ulegając Anaheim Ducks. W czerwcu 2006 roku Sakic podpisał kontrakt na kolejny sezon z "Avs" gwarantujący mu 5,75 mln USD. Po zakończeniu kariery przez Steve’a Yzermana miesiąc później, Joe Sakic stał się najlepiej punktującym w całej karierze spośród aktywnych zawodników.
Następne rozgrywki 2006–2007 były dla Sakica równie udane. 15 lutego 2007 w meczu z Calgary Flames zdobył swoją 600. bramkę w karierze, zostając wówczas siedemnastym zawodnikiem w historii z tym osiągnięciem, a trzecim, obok Brendana Shanahana i Jaromíra Jágra z New York Rangers, w tamtym roku. Milan Hejduk, kolega z drużyny Sakica o jego osiągnięciu powiedział: „jest to liczba, której z pewnością nie uda mi się osiągnąć. [...] Dla Joe jest to po prostu kolejna liczba w jego wspaniałej karierze.” Ostatniego dnia sezonu zasadniczego zdobył swój 100. punkt, osiągając tę liczbę po raz szósty w karierze. Dzięki tym stu punktom, 37-letni Sakic został drugim pod względem wieku zawodnikiem ze zdobytymi 100 punktami w sezonie, obok legendarnego Gordiego Howe’a. Pomimo wysiłków Sakica i zrywu drużyny pod koniec sezonu, "Lawinom" po raz pierwszy od 11 lat nie udało się awansować do play-offów, kończąc rozgrywki ze stratą zaledwie 1 punktu do ósmego Calgary Flames. 1 maja liga NHL oznajmiła, że Sakic został jednym z trzech finalistów w walce o trofeum Lady Byng Trophy, które ostatecznie trafiło do Pawła Daciuka z Detroit Red Wings.
W kwietniu 2007 roku Sakic ponownie podpisał roczny kontrakt z Colorado Avalanche na sezon 2007–2008 – 19. kolejny spędzony przez Kanadyjczyka w jednej franczyzie. Sakic skomentował porozumienie mówiąc, że „na tym etapie mojej kariery wolę zawierać umowy na jeden sezon po tym, jak ocenię moje możliwości w każdym kolejnym roku.” Po podpisaniu nowej umowy dyrektor generalny Avalanche François Giguère powiedział, że „Joe jest sercem tej organizacji, a jego przywództwo i wartość dla drużyny, w szczególności dla młodych graczy, jest niezaprzeczalna.” 7 października 2007 zdobył bramkę i asystę w meczu przeciwko San Jose Sharks, co pozwoliło mu poprawić wynik Phila Esposito i z 1591 punktami przesunąć się na 8. miejsce w liczbie zdobytych punktów w historii NHL. Dziewiętnaście dni później Sakic zdobył bramkę i asystował przy zwycięskim trafieniu w dogrywce Ryana Smytha z Calgary Flames, zdobywając przy tym 1600. punkt w karierze. 30 listopada 2017 u zawodnika stwierdzono przepuklinę. W związku z brakiem zadowalających efektów rehabilitacji, w grudniu 2007 Sakic poddał się operacji; kontuzja zmusiła go do opuszczenia 12 kolejnych spotkań. Przed urazem Sakic rozegrał 232 kolejne mecze. Po operacji opuścił rekordowe w swojej karierze 38 meczów. Na lodowisko wrócił 24 kwietnia i tego samego wieczora zanotował asystę. 22 marca 2008 w meczu przeciwko Edmonton Oilers Sakic zanotował 1000. asystę w karierze, zostając jedenastym hokeistą w historii NHL, któremu udało się osiągnąć ten kamień milowy.
W czerwcu 2008 roku Sakic w rozmowie z dyrektorem generalnym Colorado Avalanche François Giguère'em oznajmił, że nie jest pewny co do swojej przyszłości w "Lawinach". Mimo to 27 sierpnia 2008 potwierdzono podpisanie przez zawodnika kolejnego rocznego kontraktu z zespołem. Kontuzje mocno ograniczyły występy Sakica w sezonie 2008–2009. Po rozegraniu 15 spotkań, w których Sakic zdobył 12 punktów, w listopadzie przepuklina dysku zmusiła go do dłuższej przerwy. W czasie, gdy regenerował się we własnym domu, w wypadku z dmuchawą śnieżną złamał trzy palce. Zakończenie kariery sportowej Sakic ogłosił 9 lipca 2009. Klub Colorado Avalanche zastrzegł jego numer 19. przed rozpoczęciem sezonu 2009–2010. Na banerze z jego numerem, zawieszonym nad płytą lodowiska w hali Pepsi Center, znajduje się litera „C” mająca świadczyć o jego długiej roli kapitana drużyny (Sakic był jedynym kapitanem w historii "Lawin" w momencie jego odejścia). Sakic został również pierwszym członkiem Avalanche Alumni Association.

</doc>
<doc id="1195602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195602" title="Choroba afektywna cykliczna">
Choroba afektywna cykliczna



</doc>
<doc id="1195603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195603" title="Przedrzeźniacz północny">
Przedrzeźniacz północny

Przedrzeźniacz północny ("Mimus polyglottos") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny przedrzeźniaczy (Mimidae). Jest to jedyny pospolity przedstawiciel przedrzeźniaczy w Ameryce Północnej.
Zasięg występowania.
Przedrzeźniacz północny gniazduje w południowo-wschodniej Kanadzie, Stanach Zjednoczonych, północnym Meksyku, na Wyspach Bahama, Kajmanach oraz Wielkich Antylach. Dalej na południe zastępuje go jego bliski krewniak – przedrzeźniacz siwy ("Mimus gilvus").
W roku 1893 przedrzeźniacza północnego osiedlono na Bermudach, ale w ciągu 25 lat cała populacja wyginęła.
Systematyka.
Wyróżniono dwa podgatunki "M. polyglottos":
Ostatnie badania dowiodły, że zagrożony przedrzeźniacz płowy ("Mimus graysoni") jest również blisko spokrewniony z przedrzeźniaczem północnym.
Morfologia.
Długość ciała 21–26 cm, rozpiętość skrzydeł 31–35 cm. Masa ciała 45–58 g.
Środowisko.
Pierwotnie przedrzeźniacz północny występował w krzewiastych i zalesionych dolinach. Dziś można go spotkać też w parkach miejskich i ogrodach. Tutaj znajduje się wszystko, czego potrzebuje do życia: otwarte tereny, na których szuka pożywienia, wysokie drzewa, na których przesiaduje i śpiewa oraz gęste zarośla na odpoczynek, sen i budowę gniazda. Bliskość ludzi raczej mu nie przeszkadza.
Rozmnażanie.
Pora lęgowa zaczyna się wczesną wiosną. Przedrzeźniacz północny tworzy dość stałe związki – jedna para zazwyczaj gniazduje wspólnie przez kilka lat. Pora ta jest dla ptaków okresem zwiększonej aktywności. Po krótkich tokach, przy których przedrzeźniacze prezentują białe plamy na skrzydłach i umiejętności lotnicze, następuje parzenie. Gniazdo przedrzeźniacza znajduje się zazwyczaj w gęstym krzewie na wysokości ok. 1 m nad ziemią. Budują je oboje partnerzy. W ciągu 2–3 dni przygotowują gniazdo z gałęzi, splecione trawą i młodymi pędami i wysłane miękkim materiałem. Samiczka znosi 3–6 jaj, które przez większość czasu wysiaduje sama, a samiec czasem ją zastępuje, kiedy partnerka odlatuje, by znaleźć pożywienie. Pisklęta wykluwają się po 9–12 dniach. Oboje rodzice karmią je przez ok. 2 tygodnie, potem ptaki same mogą się już o siebie zatroszczyć. Odchowanie jednej grupy piskląt trwa zatem ok. miesiąca, co oznacza, że para przedrzeźniaczy może w ciągu roku gniazdować kilkakrotnie.
Pożywienie.
Przedrzeźniacz północny ma bardzo bogaty jadłospis. Na ziemi szuka głównie owadów, ale nie gardzi też ślimakami, pająkami lub małymi gadami. Kiedy szybko porusza ogonem lub gwałtownie macha skrzydłami oznacza to, że próbuje wypłoszyć schowane owady. Dużą część jego jadłospisu stanowią owoce leśne, ale lubi też winogrona i pomarańcze. Dlatego właściciele winnic i sadów nie lubią go i często przeganiają.
Obrona.
Przedrzeźniacz północny broni swego terytorium głównie śpiewem. Śpiewa przez cały rok, nie tylko w porze gniazdowania, jak wiele innych ptaków. Kiedy pora lęgowa się skończy, partnerzy rozstają się i żyją na różnych terytoriach. Kiedy przedrzeźniacz ujrzy intruza, przyjmuje specjalną pozę: unosi pióra ogonowe, rozpościera je jak wachlarz i wydaje przenikliwe, ostrzegawcze tony. Broniąc swego terytorium, poczyna sobie bardzo odważnie i potrafi się przeciwstawiać silniejszym intruzom. Niekiedy atakuje nawet koty i psy.
Śpiew.
Śpiew przedrzeźniacza północnego składa się ze zmiennych lub wciąż powtarzających się melodii. Ulubione pasaże powtarzane są czasami tak długo, aż znudzą się ptakowi, dlatego na zawsze wyrzuca je ze swego repertuaru. Samce śpiewają o każdej porze – w dzień i w nocy. Śpiew przedrzeźniacza północnego zawiera, obok własnych melodii, także przejęte dźwięki, zazwyczaj odgłosy innych ptaków, najczęściej z najbliższego sąsiedztwa, które potrafi naśladować po mistrzowsku. Obca pieśń, przejęta do repertuaru przedrzeźniacza brzmi identycznie jak wykonanie pierwotne.
Status.
IUCN uznaje przedrzeźniacza północnego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2020). Organizacja Partners in Flight szacuje liczebność populacji na 32 miliony dorosłych osobników. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="1195604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195604" title="Choroba Creutzfeldta-Jacoba">
Choroba Creutzfeldta-Jacoba



</doc>
<doc id="1195605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195605" title="Stwardnienie rzekome">
Stwardnienie rzekome



</doc>
<doc id="1195606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195606" title="Stwardnienie kurczowe">
Stwardnienie kurczowe



</doc>
<doc id="1195607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195607" title="Zespół Nevina-Jonesa">
Zespół Nevina-Jonesa



</doc>
<doc id="1195608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195608" title="Roma Tuscolana">
Roma Tuscolana

Roma Tuscolana (wł: "Stazione di Roma Tuscolana") – stacja kolejowa w Rzymie, w dzielnicy Tuscolano, w regionie Lacjum, we Włoszech. Stacja posiada 5 peronów. W pobliżu znajduje się stacja metra Ponte Lungo.

</doc>
<doc id="1195610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195610" title="Ciąg opilczy">
Ciąg opilczy



</doc>
<doc id="1195613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195613" title="Jan Basara">
Jan Basara

Jan Basara (ur. 23 marca 1929 w Czarnej Sędziszowskiej, zm. 24 grudnia 2022 w Warszawie) – językoznawca, polonista.
Życiorys.
W latach 1950–1955 studiował na Uniwersytecie Wrocławskim i Uniwersytecie Warszawskim. Uzyskał doktorat w 1963 roku, a habilitację w 1974 roku. W 1981 roku został profesorem nadzwyczajnym, a w 1991 roku zdobył tytuł profesora zwyczajnego.
W latach 1955–1973 był pracownikiem naukowym Zakładu Językoznawstwa PAN w Warszawie, a od 1973 do 1999 Instytutu Języka Polskiego PAN w Krakowie (IJP). W 1973 roku został zastępcą dyrektora instytutu i funkcję tę pełnił do 1992 roku. Między 1975 a 1999 rokiem był również kierownikiem Pracowni Ogólnosłowiańskiego Atlasu Językowego, a od 1969 do 1998 roku sekretarzem-koordynatorem prac komisji problemowych przy Międzynarodowym Komitecie Slawistów. W latach 1986–1991 pełnił funkcję kierownika Zakładu Językoznawstwa w Warszawie IJP PAN.
Zajmuje się dialektologią polską i słowiańską. Redaktor naukowy trzech tomów "Ogólnosłowiańskiego Atlasu Językowego" (1990, 1994, 2003). Jest członkiem Komisji Ogólnosłowiańskiego Atlasu Językowego.
Został odznaczony m.in.: Złotym Krzyżem Zasługi, Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Odznaką 1000-lecia Państwa Polskiego, Medalem 25-lecia PAN, Odznaką Honorową „Za zasługi dla Warszawy”.

</doc>
<doc id="1195614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195614" title="Duszanbe (stacja kolejowa)">
Duszanbe (stacja kolejowa)

Duszanbe – stacja kolejowa w Duszanbe, w Tadżykistanie. Jest największą stacją kolejową w kraju. Posiada 2 perony.

</doc>
<doc id="1195615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195615" title="Stanisław Sierpowski">
Stanisław Sierpowski

Stanisław Sierpowski (ur. 1 lipca 1942 w Lesznie) – profesor nauk humanistycznych, polski historyk, uczeń prof. Antoniego Czubińskiego.
Życiorys.
Specjalizuje się w archiwistyce, bibliotekoznawstwie, historii dyplomacji, historii najnowszej, regionalistyce i stosunkach międzynarodowych. W latach 1985–1987 komisaryczny prorektor UAM (rektorem był prof. Jacek Fisiak).
W 2012 został wiceprzewodniczącym Komitetu Nauk Historycznych PAN. Był też dyrektorem Biblioteki Kórnickiej PAN. Członek zarządu Fundacji Historycznej im. Profesora Henryka Łowmiańskiego.
Był kierownikiem Zakładu Archiwistyki Instytutu Historii UAM. W latach 1971–1974 pracownik naukowy Instytutu Historii Ruchu Robotniczego Wyższej Szkoły Nauk Społecznych przy KC PZPR.
Jego uczniami byli: Rafał Galuba, Jadwiga Kiwerska, Bogdan Koszel, Henryk Lisiak, Dariusz Matelski (formalny doktorant), Krzysztof Olszewski, Tomasz Paluszyński, Damian Pałka, Jerzy Walas, Jarosław Wiśniewski i Stanisław Żerko.

</doc>
<doc id="1195616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195616" title="Hamdi Kasraoui">
Hamdi Kasraoui

Hamdi Kasraoui (arab. حمدي قصروي, ur. 18 stycznia 1983 w Susie) – piłkarz tunezyjski grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Kasraoui jest wychowankiem klubu JS Kairouan, wywodzącego się z jego rodzinnej miejscowości Kairouan. Grał tam w drużynach młodzieżowych i w 2002 roku przeszedł do stołecznego Espérance. Wtedy też zadebiutował w lidze tunezyjskiej, jednak był rezerwowym dla reprezentanta Wybrzeża Kości Słoniowej, Jeana-Jacques'a Tizié. W 2006 roku Hamdi wywalczył mistrzostwo Tunezji oraz zdobył Puchar Tunezji. Po sezonie Tizié odszedł do Zamaleku SC i Kasraoui został pierwszym bramkarzem. W sezonie 2006/2007 po raz drugi w karierze został mistrzem kraju.
W 2009 roku Kasraoui przeszedł do RC Lens. Następnie grał w Club Sportif Sfaxien (2012-2013), Stade Tunisien (2013-2014) i CA Bizertin (2015-2018).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Tunezji Kasraoui zadebiutował 27 maja 2005 roku w wygranym 4:1 towarzyskim meczu z Angolą. W tym samym roku był członkiem kadry na Puchar Konfederacji, a w 2006 na Puchar Narodów Afryki. Pół roku po mistrzostwach kontynentu selekcjoner Roger Lemerre powołał go na Mistrzostwa Świata w Niemczech, gdzie był rezerwowym dla Alego Boumnijela. W kadrze narodowej od 2005 do 2012 rozegrał 34 mecze.

</doc>
<doc id="1195618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195618" title="Magnetoopornik">
Magnetoopornik



</doc>
<doc id="1195619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195619" title="Efekt Gaussa">
Efekt Gaussa



</doc>
<doc id="1195620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195620" title="George prosto z drzewa (serial telewizyjny 2007)">
George prosto z drzewa (serial telewizyjny 2007)

George prosto z drzewa (ang. "George of the Jungle") – amerykańsko-kanadyjski serial animowany wykonany w technice komputerowej (Adobe Flash). Został on stworzony we współpracy ze Studio B Productions.
Serial był emitowany w Polsce od 9 lutego 2008 w Cartoon Network. Od 12 października 2011 roku serial był nadawany na kanale Boomerang. Od 6 kwietnia 2013 serial pojawił się na antenie TV Puls 2 w bloku "Junior TV" oraz 22 września 2014 na Nickelodeon Polska.
Fabuła.
Jest to serial, który opowiada o przygodach George’a z dżungli. Ta kreskówka to serial pokrewny do Tarzana. George wraz ze swoimi przyjaciółmi mieszka w dżungli. Tam spotykają go różne dziwne i śmieszne przygody. W latach 1967-1968 powstał także serial animowany z George’em w roli głównej o tym samym tytule. Oprócz tych kreskówek zostały nakręcone filmy pełnometrażowe:
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej:
Dialogi polskie:
Reżyseria:
Tekst piosenki: Andrzej Brzeski Dźwięk i montaż:
Kierownictwo muzyczne: Piotr Gogol Organizacja produkcji:
Nadzór merytoryczny: Katarzyna Dryńska 
Wystąpili:
i inni
Śpiewał: Łukasz Talik
Lektor:
Gra.
11 marca 2008 roku została wydana gra video z George’em. Nosi tytuł "George of the Jungle and the Search for the Secret". Jest to wersja dla Wii, PlayStation 2, Nintendo DS. Jest to gra akcji.

</doc>
<doc id="1195622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195622" title="Cerkiew Świętego Ducha w Potyliczu">
Cerkiew Świętego Ducha w Potyliczu

Cerkiew Świętego Ducha (ukr. Церква Святого Духа) – zabytkowa, drewniana cerkiew pw. Świętego Ducha mieszcząca się w Potyliczu na zachodniej Ukrainie w obwodzie lwowskim, wybudowana na początku XVI wieku, jedna z najstarszych ocalałych drewnianych cerkwi w Europie.
Źródła podają różne daty wybudowania cerkwi. Według tradycji została ona wzniesiona staraniem miejscowych garncarzy na miejscu starszej świątyni, spalonej przez Tatarów w 1502 r. Z pewnością istniała już przed 1555 rokiem, co wynika z zapisów w aktach wizytacyjnych unickiego biskupa chełmskiego Felicjana Włodkowicza z roku 1739. Ta ostatnia data (1555) podawana jest też ze względu na podobieństwo do cerkwi św. Paraskewy w Radrużu i cerkwi Narodzenia NMP w Gorajcu. Ostateczną formę potylicka cerkiew uzyskała w wyniku dwóch rozległych remontów z lat 1736 i 1753, kiedy to m.in. gruntownej przebudowie uległa część prezbiterialna świątyni: prezbiterium, poszerzone o boczne pastoforia, otrzymało wówczas obecne zamknięcie trójboczne (w miejsce prostokątnego) i zostało nakryte obecną ośmiokątną kopułą (zapewne w miejsce dachu dwuspadowego).
W 2013 roku została wpisana na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO wraz z innymi drewnianymi cerkwiami w Polsce i na Ukrainie.
Zespół cerkiewny św. Ducha zlokalizowany jest na stoku wzgórza Horodyszcze, dlatego świątynia jest czasami nazywana "Podgórną". Położenie cerkwi posiada cechy obronne. W pobliżu cerkwi znajduje się dzwonnica, wzniesiona przez cieślę Dominikowicza w 1736 r. na planie kwadratu w konstrukcji słupowo-ramowej. Korpus złożony jest z dziewięciu słupów i oparty na ramie utworzonej z sześciu skrzyżowanych belek podwalinowych. Ściany nieznacznie nachylone są do wnętrza. Dzwonnica nakryta wysokim dachem czterospadowym. Ściany oszalowano deskami. Dach pokryty jest gontem. W skład zespołu cerkiewnego wchodzą też dwie drwniane bramki, stanowiące pozostałość po rozebranym ogrodzeniu w kształcie czworoboku. Po obydwu stronach cerkwi, na wysokości babińca znajdowały się także "komory", murowane i przesklepione budynki tworzące ciekawe założenie architektoniczne. Podobna komora, wynajmowana przez proboszcza mieszczanom w połowie XVIII wieku znajdowała się również przy południowym boku nawy i pod dzwonnicą. Przy babińcu są groby dwóch fundatorów, które ocalały z dawnego cmentarza otaczającego cerkiew.
Cerkiew św. Ducha jest orientowana. Wzniesiona została z drewna w konstrukcji zrębowej. Posiada plan trójdzielny w układzie podłużnym z pastoforiami przy prezbiterium. Bryła, obecnie wyróżniająca się dwiema kopułami wieńczącymi nawę i prezbiterium, pierwotnie była jednokopułowa. Według tradycji świątynia zbudowana jest z materiału pozyskanego na miejscu, w lesie rosnącym na górze Horodyszcze. Konstrukcja opiera się na murowanym fundamencie. Zrąb wykonany jest z drewna iglastego.
Nawa wzniesiona została na planie zbliżonym do kwadratu. Od zachodu przylega do niej babiniec. Jest on niższy, przekryty dachem dwuspadowym z trójkątnym szczytem, którego kalenica dochodzi do zrębu nawy na wysokości gzymsu wieńczącego. Wewnątrz babiniec nakryty jest stropem belkowym. Prezbiterium zamknięte jest trójbocznie, przy nim na przedłużeniu południowej i północnej ściany nawy znajdują się prothesis i diakonikon. Również pokryte jest na wysokości pastoforiów dachem dwuspadowym, dochodzącym do gzymsu nawy. Nad pozostałą jego częścią znajduje się ośmioboczna kopuła baniasta. Ściany powyżej zadaszenia pokryte są obecnie gontem.
W babińcu znajdują się niewielkie, kwadratowe okna, po jednym od południa i północy, natomiast w nawie trzy większe – dwa od południa, jedno mniejsze od północy. W prezbiterium są również dwa okna – w ścianach od południa i północy.
Ściany wewnątrz babińca (bok północny) i nawy pokryte są polichromią figuralno-ornamentalną z 1628 r., o czym informuje napis zachowany na zachodniej ścianie nawy. Wykonane techniką temperową bezpośrednio na belkach zrębu, przedstawiają cykl pasyjny.
W południowo-zachodnim narożu nawy usytuowana jest ława dla chóru cerkiewnego. Na ściance ikonostasowej znajduje się malowany, trójstrefowy ikonostas z I poł. XX wieku. Zwracają uwagę wykonane w 1753 r. polichromowane górne rzędy ikonostasu.
Świątynia wykazuje wiele cech wspólnych z cerkwią świętej Paraskewy w Radrużu.

</doc>
<doc id="1195623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195623" title="Mieczysław Gocuł">
Mieczysław Gocuł

Mieczysław Gocuł (ur. 21 maja 1963 w Choszcznie) – generał Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w stanie spoczynku, doktor nauk społecznych, w latach 2010–2013 I zastępca szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, w latach 2013–2017 szef Sztabu Generalnego Wojska Polskiego.
Życiorys.
W latach 1983–1987 był podchorążym Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Pancernych im. Stefana Czarnieckiego w Poznaniu, a w latach 1994–1996 słuchaczem Akademii Obrony Narodowej w Warszawie. W 2016 po ukończeniu studiów III stopnia na Wydziale Zarządzania i Dowodzenia obronił rozprawę doktorską pt. "Wpływ zarządzania zdolnościami operacyjnymi na rozwój Sił Zbrojnych RP". Promotorem dysertacji był płk prof. dr hab. inż. Jarosław Wołejszo. Żołnierz Ludowego Wojska Polskiego, a później oficer Sił Zbrojnych RP.
Po ukończeniu w 1987 Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Pancernych został wyznaczony na pierwsze stanowisko służbowe dowódcy plutonu czołgów w 9 Pułku Zmechanizowanym 12 Dywizji Zmechanizowanej, a następnie na stanowisko dowódcy szkolnego plutonu czołgów i dowódcy szkolnej kompanii czołgów. W 1994, w drodze wyróżnienia, został skierowany na studia w Akademii Obrony Narodowej. Po ukończeniu studiów w AON został w 1996 wyznaczony na stanowisko dowódcy batalionu czołgów w 12 Brygadzie Zmechanizowanej 12 DZ, a następnie na stanowisko dowódcy batalionu czołgów 6 Brygady Kawalerii Pancernej 12 DZ.
W 1999, po ukończeniu Land Force Command and Staff College w Kanadzie, został w tej jednostce wyznaczony na stanowisko szefa Pionu Szkolenia. W latach 2001–2003 pełnił służbę na stanowisku szefa Wydziału Operacyjnego oraz szefa Oddziału Operacyjnego – G3 Dowództwa 1 Korpusu Zmechanizowanego.
W 2003 pełnił służbę na stanowisku szefa Oddziału Operacyjnego Sztabu Wielonarodowej Dywizji Centrum-Południe. W 2005 został skierowany na Podyplomowe Studia Operacyjno-Strategiczne w Królewskiej Akademii Studiów Obronnych w Wielkiej Brytanii. Po ukończeniu studiów do końca 2006 roku pozostawał w rezerwie kadrowej Ministra Obrony Narodowej.
W styczniu 2007 wyznaczony został na stanowisko zastępcy szefa Zarządu Planowania Operacyjnego P-3 Sztabu Generalnego WP, a następnie 27 czerwca na szefa Zarządu Analiz Wywiadowczych i Rozpoznawczych P-2 SG WP. W 2007 roku Prezydent Lech Kaczyński awansował go na stopień gen. brygady. Od 15 lipca 2008 pełnił obowiązki szefa Zarządu Planowania Strategicznego P-5 SG WP. 1 października 2010 został I zastępcą szefa Sztabu Generalnego WP.
23 kwietnia 2013 prezydent RP Bronisław Komorowski mianował go z dniem 7 maja 2013 na stanowisko szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego. 30 lipca 2014 Prezydent RP Bronisław Komorowski awansował go na stopień generała armii. Akt mianowania otrzymał 15 sierpnia 2014. 29 kwietnia 2016 prezydent RP Andrzej Duda mianował gen. Mieczysława Gocuła z dniem 7 maja 2016 na drugą kadencję. 31 stycznia 2017 zakończył zawodową służbę wojskową, przechodząc w stan spoczynku.

</doc>
<doc id="1195625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195625" title="Błąd przypadkowy">
Błąd przypadkowy

Błąd przypadkowy ("błąd losowy") – rodzaj błędu pomiaru, niewynikający z czynników systematycznych, powtarzalnych. Nie można z góry przewidzieć jego wartości w kolejnych pomiarach. Informację na temat skali występowania tego błędu można uzyskać po wykonaniu serii pomiarów i wyliczeniu wybranej miary zróżnicowania rozkładu, np. odchylenia standardowego. 
Występowanie błędów przypadkowych powoduje, że wyniki kolejnych pomiarów zmieniają się w sposób losowy, mimo że mierzona jest ta sama wielkość w warunkach praktycznie niezmiennych. Można je modelować przy pomocy rozkładów statystycznych przykładowo rozkładu normalnego (Gaussa).

</doc>
<doc id="1195629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195629" title="Wielonarodowa Dywizja Centrum-Południe">
Wielonarodowa Dywizja Centrum-Południe

Wielonarodowa Dywizja Centrum-Południe (WDC-P) (ang. "Multinational Division Central-South" – MND C-S) – związek taktyczny utworzony w 2003 roku do administrowania centralno-południowym sektorem Iraku po zakończeniu II wojny w Zatoce, dowodzona przez dowództwo Polskiego Kontyngentu Wojskowego w Iraku.
I zmiana.
W maju 2003 Stany Zjednoczone zaprosiły Polskę do operacji wojskowej w Iraku, gdzie miała objąć dowództwo nad organizowaną Wielonarodową Dywizją Centrum-Południe. Pierwsze oddziały I zmiany PKW przybyły w czerwcu, a po nich kolejne z 20 różnych krajów.
3 września, licząca 8500 żołnierzy (w tym 2500 z Polski) WDC-P oficjalnie rozpoczęła działalność. W jej skład wchodziły:
Ponadto w polskiej strefie stacjonował 2,5-tysięczny kontyngent Sił Zbrojnych Stanów Zjednoczonych. Nie wchodził on w skład dywizji, ale był do dyspozycji jej dowódcy.
Były one rozlokowane w 5 prowincjach, o obszarze łącznie 64 058 km² i zamieszkanych przez 3 600 000 Irakijczyków:
Dywizja wykonywała głównie zadania stabilizacyjne, czyli:
II zmiana.
II zmiana oficjalnie działała od 13 lutego 2004, kontynuując zadania stabilizacyjne. W tym czasie, po zamachu bombowym w Madrycie, wycofana została Brygada Plus-Ultra (3 BGB), czyli kontyngenty z: Hiszpanii, Hondurasu i Dominikany (salwadorski pozostał). Nowe OdeB MNDC-S, liczącej 6500 żołnierzy, wyglądało następująco:
Dywizja kontrolowała już tylko 4 prowincje (An-Nadżaf przejęli Amerykanie, a Al-Kadisijję Polacy), o powierzchni 40 079 km² i zamieszkanych przez 3 100 000 Irakijczyków:
III zmiana.
III zmiana rozpoczęła działalność 18 lipca 2004, wciąż wykonując te same zadania, co poprzednie. Zmianą było przeniesienie siedziby dowództwa z Obozu Babilon do Obozu Echo pod koniec roku.
Struktura Dywizji, po wycofaniu się kontyngentów z Tajlandii i Węgier, wyglądała następująco:
Po przekazaniu Amerykanom Karbalii (gdzie pozostał jedynie polski szpital wojskowy), pod kontrolą Polaków znajdowały się 3 prowincje, o obszarze 31 944 km² i liczące 2 200 000 mieszkańców:
IV zmiana.
IV zmiana, realizująca działania stabilizacyjno-szkoleniowe (przekazywanie odpowiedzialności Irakijczykom, ograniczone zadania operacyjne), działała od 1 lutego 2005. W skład zmniejszonej do 5500 żołnierzy (w tym 1700 polskich) Wielonarodowej Dywizji wchodziły:
Dywizja kontrolował wciąż te same trzy prowincje:
V zmiana.
V zmiana, mająca tym razem charakter szkoleniowo-stabilizacyjny (postawiono większy nacisk na szkolenie irackiej 8 Dywizji Piechoty), rozpoczęła działalność 26 lipca 2005. W związku z tym w WDC-P służyło już tylko 3500 żołnierzy (1400 polskich), podzielonych na następujące formacje:
Po koniec roku odpowiedzialność za prowincję Babilon przekazano Amerykanom, więc polska strefa liczyła 24 263 km² powierzchni i 1 100 000 mieszkańców:
VI zmiana.
VI zmiana, rozpoczęta 6 lutego 2006, realizowała zadania szkoleniowo-doradcze (szkolenie i wsparcie wojsk irackich). Przez to PKW został zmniejszony do 900 żołnierzy (jego liczebność już się nie zmieniła do października 2008), podczas gdy cała MNDC-S liczyła ich 3800, a jej skład przedstawiał się następująco:
Dywizja wciąż kontrolowała tylko 2 prowincje:
VII zmiana.
VII zmiana, doradczo-szkoleniowa, działała od 18 lipca 2006. Wielonarodową Dywizja liczyła wtedy 1800 żołnierzy w składzie:
Strefa odpowiedzialności pozostała taka sama:
VIII zmiana.
VIII zmiana, rozpoczęta 24 stycznia 2007, wciąż realizowała działania doradczo-szkoleniowe. Także stan osobowy WDC-P pozostał taki sam (1800), zmiany zaszły w strukturze organizacyjnej:
Strefa kontrolowana przez Polaków pozostała niezmienna:
IX zmiana.
25 lipca 2007 był początkiem działalność IX zmiany.
Dywizja, zmniejszona do 1200 żołnierzy miała w składzie:
Wojska te dalej były rozlokowane w:
X zmiana.
X, ostatnia zmiana działała od 30 stycznia 2008 roku. Głównym zadaniem Dywizji (liczącej 1200 żołnierzy), oprócz doradztwa i szkolenia 8 DP, było teraz przekazanie całości kontroli Irakijczykom, co nastąpiło 4 października i zabezpieczenie wycofania oddziałów koalicyjnych (ostatnie, salwadorskie powróciły w styczniu 2009). Do tego momentu tworzyły ją:
Do października Polacy kontrolowali już tylko 1 prowincję, o powierzchni 8153 km² i zamieszkanej przez 925 000 mieszkańców:
Państwa uczestniczące.
W chwili przejęcia kontroli na strefą w MNDC-S służyli żołnierze z następujących krajów:
W następnych latach doszły jeszcze kontyngenty z Armenii oraz Bośni i Hercegowiny, zaś w chwili oddawania kontroli nad strefą Dywizję tworzyły:

</doc>
<doc id="1195631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195631" title="Sweet Freedom">
Sweet Freedom

Sweet Freedom – szósty album brytyjskiej rockowej grupy Uriah Heep wydany we wrześniu 1973 nakładem Bronze Records.

</doc>
<doc id="1195632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195632" title="Census Taker">
Census Taker

The Census Taker to ścieżka dźwiękowa do filmu pod tym samym tytułem autorstwa awangardowej grupy The Residents, wydana w 1985 roku. Płyta zawiera kilka nowych utworów grupy oraz ich starsze kompozycje nagrane na nowo.

</doc>
<doc id="1195637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195637" title="Efekt magnetorezystancyjny">
Efekt magnetorezystancyjny



</doc>
<doc id="1195639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195639" title="Elektrony">
Elektrony



</doc>
<doc id="1195641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195641" title="Magnetorezystancja">
Magnetorezystancja



</doc>
<doc id="1195643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195643" title="Produkt niebezpieczny">
Produkt niebezpieczny

Produkt niebezpieczny – przedmiot, który nie zapewnia bezpieczeństwa jakiego można od niego oczekiwać przy uwzględnieniu jego normalnego zużycia. O tym, czy produkt jest bezpieczny, decydują okoliczności z chwili wprowadzenia go do obrotu. Przez produkt rozumie się rzecz ruchomą, choćby została ona połączona z inną rzeczą. Za produkt uważa się także zwierzęta i energię elektryczną. Odpowiedzialność za produkt niebezpieczny do KC wprowadziła uchylona ustawa z 2 marca 2000 r. "o ochronie niektórych praw konsumentów oraz o odpowiedzialności za produkt niebezpieczny" (). Regulacje prawne dotyczące produktu niebezpiecznego zostały zawarte w art. 4491 – 49111 Kodeksu cywilnego. Podmiotami odpowiedzialnymi za szkodę wyrządzoną przez produkt niebezpieczny są:
Podmiotem uprawnionym do żądania odszkodowania, jest każdy kto poniósł szkodę wyrządzona przez produkt niebezpieczny. Odpowiedzialność może obejmować zarówno szkodę na mieniu, jak i szkodę na osobie.
Odpowiedzialność za szkodę wyrządzoną przez produkt niebezpieczny opiera się na zasadzie ryzyka. Producent nie odpowiada za szkody wyrządzone przez produkt niebezpieczny, jeżeli wykaże, że:
Przesłankami odpowiedzialności za szkodę wyrządzoną przez produkt niebezpieczny są:
Roszczenie o naprawienie szkody ulega przedawnieniu z upływem 3 lat od dnia, w którym poszkodowany dowiedział się lub przy zachowaniu należytej staranności mógł się dowiedzieć o osobie zobowiązanej do jej naprawienia. W każdym przypadku roszczenie przedawnia się z upływem lat 10 od dnia wprowadzenia produktu do obrotu.

</doc>
<doc id="1195644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195644" title="Stoker">
Stoker

Stoker – urządzenie do mechanicznego podawania węgla w parowozach, ułatwiające pracę obsłudze pociągu.
Stosowano je głównie w ciężkich lokomotywach o dużej powierzchni rusztu (powyżej ok. 6 m², a w USA nawet do 15 m²) lub podczas używania słabszych kalorycznie gatunków węgla, gdzie klasyczne podawanie paliwa za pomocą łopaty było za wolne.
Ponadto niektóre parowozy (np. Big Boy) miały ogromne paleniska co uniemożliwiało wręcz ręczne podawanie paliwa na ruszt. Najwcześniej wprowadzane masowo w Stanach Zjednoczonych (gdzie do opalania parowozów używano głównie gorszej jakości węgla); w Polsce na większą skalę dopiero po 1945 roku, wcześniej stosowano jedynie w serii Ty23.
Poza USA i Polską, stokery używane były m.in. w konstrukcjach parowozów radzieckich, francuskich i czechosłowackich.
Poza Ty23 stoker był na takich parowozach PKP jak:

</doc>
<doc id="1195647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195647" title="Hypostom roztoczy">
Hypostom roztoczy

Hypostom – część gnatosomy niektórych roztoczy.
Pierwotnie hypostom ma postać rynienkowatej struktury zmysłowej, zlokalizowanej z przodu lub pośrodku brzusznej strony subkapitulum. Prawdopodobnie stanowi on pozostałość po endytach bioder nogogłaszczków. U żukowców jest on opatrzony 3 parami szczecin hypostomalnych.
U kleszczy hypostom ulega przekształceniu w aparat, który ma za zadanie umocować je w skórze żywiciela. Ma on kształt lancetowaty i budowę dwuwarstwową. Wierzchnia warstwa jest błoniasta, zaś spodnia silnie zesklerotyzowana i zaopatrzona w różnego kształtu ząbki, których wierzchołki skierowane są do tyłu. Nogogłaszczki nie są w tej grupie zlane z hypostomem lecz pozostają wolne, pełniąc dla niego funkcję ochronną. 
Kleszcz wsuwa hypostom w skórę, po czym unieruchamia go za pomocą śliny tworzącej rodzaj cementu.

</doc>
<doc id="1195651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195651" title="Eudoksja Koburg">
Eudoksja Koburg

Eudoksja Koburg (ur. 5 stycznia 1898; zm. październik 1985), księżniczka Bułgarii.
Księżniczka Eudoksja była najstarszą córką Ferdynanda I Koburga, cara Bułgarii i jego pierwszej żony Marii Luizy Burbon-Parmeńskiej. Była oddaną siostrą i zaufaną osobą swojego brata, króla Borysa III.
Eudoksja nigdy nie wyszła za mąż; chociaż krążyły pogłoski, że chciała wyjść za pewnego Bułgara, co było nie do przyjęcia przez dynastię panującą. W swoim życiu była oddana Bułgarii i do czasu ślubu jej brata Borysa z Joanną Sabaudzką pełniła funkcję pierwszej damy tego kraju.
Po śmierci króla Borysa III, księżniczka Eudoksja została aresztowana przez nazistów. Gdy została zwolniona, uciekła ze swoją bratową Joanną do Egiptu, gdzie wspomógł je Wiktor Emanuel III, król Włoch i król Faruk I. Po śmierci króla Włoch rodzina się rozproszyła. Eudoksja udała się do Niemiec, do ojca; żyła tam w bardzo bliskich relacjach ze swoją siostrą Nadeżdą.

</doc>
<doc id="1195653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195653" title="Stutzpunkt">
Stutzpunkt

Stutzpunkt (niem. "Stützpunkt") – umocnione pozycje obrony, wybudowane i wykorzystywane przez wojsko niemieckie w czasie II wojny światowej. Składały się zazwyczaj z: ogrodzenia z ciężkich bali wraz z bunkrami i wieżami obserwacyjnymi na rogach, stanowisk moździerzy i baraków żołnierzy.
Uzbrojenie i załoga stutzpunktów.
Załogi liczyły stutzpunktów przeważnie 40 do 60 żołnierzy. Ich uzbrojenie zasadniczo nie odbiegało od uzbrojenia innych oddziałów Wehrmachtu, przy czym załoga miała na wyposażeniu większą ilość ciężkiej broni maszynowej.
Stutzpunkty na wschodniej granicy III Rzeszy.
W roku 1941, po ataku na Związek Radziecki Niemcy zaczęły budować na wschodniej granicy "Wielkoniemieckiej Rzeszy" niewielkie forty, które były oddalone od siebie o 10 do 12 kilometrów.

</doc>
<doc id="1195656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195656" title="Efekt Wieganda">
Efekt Wieganda

Efekt Wieganda – to zjawisko fizyczne odkryte przez Johna R. Wieganda. Specjalny drut z rdzeniem z materiału magnetycznie miękkiego oraz otulinie z materiału magnetycznie twardego, nazwany drutem Wieganda, posiada dzięki swojej budowie bistabilną charakterystykę magnesowania. W skład czujnika wchodzi także cewka, a w trakcie przemagnesowywania drutu zachodzi skok Barkhausena.
Zjawisko to znalazło zastosowanie w wielu czujnikach pomiarowych, a zaletą jego jest m.in. brak napięcia zasilającego czujnik oraz zakres pracy od -70°C do +200°C.

</doc>
<doc id="1195661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195661" title="Freak Show/Freak Show Soundtrack">
Freak Show/Freak Show Soundtrack

Freak Show może odnosić się zarówno do albumu autorstwa awangardowej grupy The Residents wydanego w 1990 roku, do CD-ROMu wydanego przez zespół cztery lata później, widowiska scenicznego na podstawie materiału z płyt wystawionego w praskim teatrze Archa w 1995 roku lub do komiksu poruszającego wątki z tych dzieł.
Po sukcesie multimedialnego CD-ROMu album został dwukrotnie wydany ponownie: w 1995 roku ze zmienioną oprawą graficzną oraz tytułem płyty (który na tym wydaniu brzmiał "The Freak Show Soundtrack") oraz w 2002 roku jako limitowana dwupłytowa edycja na 30 rocznicę założenia grupy. 
Lista utworów (2002).
CD1
CD2 ("Freak Show Live (Praga 1995)")

</doc>
<doc id="1195664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195664" title="Yvan Muller">
Yvan Muller

Yvan Muller (ur. 16 sierpnia 1969 w Altkirch, Alzacja) – francuski kierowca wyścigowy, aktualnie kierowca zespołu Citroëna w serii World Touring Car Championship. Czterokrotny mistrz świata tej serii z sezonów 2008, 2010, 2011 i 2013. Mistrz brytyjskiej serii BTCC w roku 2003, a także 10-krotny mistrz Andros Trophy z lat 1996-2002 oraz 2004-2006.
Kariera.
Kariera Yvana Mullera rozpoczęła się od wyścigów samochodów jednomiejscowych. W 1988 roku startował we francuskiej Formule Renault, a w kolejnych latach w takich seriach, jak Francuska Formuła 3 (1989-1991), Brytyjska Formuła 2 (1992) oraz F3000 w sezonie 1993.
W 1994 roku przeniósł się do wyścigów samochodów turystycznych, startując we francuskiej serii FTCC (Francuskie Mistrzostwa Samochodów Turystycznych). W pierwszym roku startów w tej serii wywalczył trzecie miejsce w ogólnej klasyfikacji, a w kolejnym sezonie zdobył tytuł mistrza. W latach 1996-1997 startował we włoskich i niemieckich mistrzostwach, po czym przeniósł się do BTCC (Brytyjskie Mistrzostwa Samochodów Turystycznych), w których spędził osiem sezonów.
BTCC.
W pierwszym sezonie w BTCC (1998) jeździł w zespole Audi, a w kolejnym podpisał kontrakt z zespołem Vauxhall Motorsport, w barwach którego w tym samym roku odniósł swoje pierwsze zwycięstwo w BTCC. W końcowej klasyfikacji zajął szóste miejsce. W sezonie 2000 zdobył trzy zwycięstwa, co pozwoliło na uzyskanie czwartego miejsca w klasyfikacji.
Sezon 2001 okazał się przełomowy dla Vauxhall Motorsport, gdyż po zmianie przepisów zespół posiadał najlepszy samochód w mistrzostwach. W kolejnych latach Vauxhall nadal utrzymywał pozycję czołowego zespołu, dzięki czemu lata 2001-2005 okazały się bardzo udane dla Yvana Mullera. W sezonie 2003 udało mu się wywalczyć tytuł mistrza, a w pozostałych czterech latach był wicemistrzem. W 2001 r. przegrał rywalizację z partnerem zespołowym, Jasonem Plato, w latach 2002 i 2004 z Jamesem Thompsonem, również partnerem z zespołu, a w sezonie 2005 pokonał go Matt Neal z zespołu Team Halfords.
WTCC.
12 listopada 2005 oficjalnie ogłoszono, że w sezonie 2006 Yvan Muller będzie kierowcą zespołu SEAT Sport w Mistrzostwach Świata Samochodów Turystycznych (WTCC). W otwierających sezon dwóch wyścigach na torze Monza, Muller zdobył dwa drugie miejsca, a w piątej rundzie na torze Brands Hatch odniósł pierwsze zwycięstwo w WTCC. Sezon ukończył na czwartym miejscu, zdobywając 62 punkty.
W 2007 roku odniósł dwa zwycięstwa i do ostatniego wyścigu walczył o mistrzostwo z Andym Priaulx, jednak ostatecznie został wicemistrzem po tym jak podczas ostatniej rundy w Makau, na przedostatnim okrążeniu pierwszego wyścigu, którego był liderem, awarii uległa pompa paliwa w jego samochodzie, co wyeliminowało go z drugiego wyścigu i kosztowało tytuł mistrza.
Trzeci rok współzawodnictwa w WTCC Muller rozpoczął od zwycięstwa w otwierającym sezon wyścigu w Kurytybie. Po siódmej rundzie w Brands Hatch odebrał prowadzenie w klasyfikacji generalnej od swojego głównego rywala w tym sezonie, Gabriele Tarquini i nie stracił go już do końca mistrzostw. Łącznie w sezonie 2008 odniósł trzy zwycięstwa, dziewięciokrotnie stawał na podium i punktował w 22 z 24 wyścigów, dzięki czemu zdobył tytuł mistrza z przewagą 26 punktów nad Tarquinim.
W sezonie 2009 zwyciężył w czterech wyścigach, a w klasyfikacji generalnej zajął drugie miejsce. W dniu finałowej rundy mistrzostw w Makau ogłoszone zostało jego przejście do zespołu Chevrolet, gdzie startował od sezonu 2010.
Dla amerykańskiego producenta Francuz zdobył dwa tytuły mistrzowskie. W 2010 roku czternastokrotnie stawał na podium w tym trzykrotnie na jego najwyższym stopniu. Uzbierane 331 punktów pozwoliło na pokonanie wszystkich rywali. Rok później Muller toczył zaciętą walkę z Robertem Huffem. Miał tyle samo zwycięstw, co Brytyjczyk, lecz więcej razy stawał na podium. Ostatecznie lepszym okazał się Muller, wygrywając o zaledwie trzy punkty. W 2012 roku Francuz wygrał jeszcze więcej wyścigów - dziewięć. Jednak wyniki w pozostałych wyścigach zdecydowały, że przegrał z Huffem i Menu.
Po wycofaniu się Chevroleta z mistrzostw jako ekipy fabryczne, Muller dołączył w 2013 roku do ekipy RML, który korzystała właśnie z konstrukcji amerykańskiego producenta. Tym razem Francuz zdominował mistrzostwa, odnosząc zwycięstwa w siedmiu wyścigach, piętnastokrotnie stając na podium i regularnie zdobywając punkty. Drugiego w klasyfikacji Gabriele Tarquini pokonał o 189 punktów.
Od sezonu 2014 Yvan Muller reprezentuje barwy marki Citroën, który wraz z modelem C-Elysée WTCC zadebiutował w tej serii. Niespodziewanie to nie Francuz, ale José María López częściej odnosił zwycięstwa. Argentyńczyk wygrał dziesięć wyścigów, a Francuz był najlepszy w czterech. To zdecydowało, że Muller nie zdołał obronić tytułu mistrzowskiego i został sklasyfikowany na drugiej pozycji.
Inne wyścigi.
W latach 1993 i 1996 brał udział w 24-godzinnym wyścigu 24h Le Mans, jednak żadnego nie ukończył. Od 1996 roku uczestniczy w Andros Trophy, serii wyścigów na lodzie, w której odniósł 46 zwycięstw i zdobył 10 tytułów mistrzowskich. W 2005 roku odniósł zwycięstwo podczas australijskiego wyścigu wytrzymałościowego Sandown 500 (jego partnerem był australijski kierowca V8 Supercars, Craig Lowndes). W latach 2007 oraz 2009 wziął udział w Rajdzie Dakar. Ponadto, w latach 2007-2009 trzykrotnie reprezentował Francję podczas wyścigu Race of Champions (z Sébastienem Bourdais w 2007 roku, z Sébastienem Loebem w 2008, oraz z Guerlainem Chicheritem w 2009)

</doc>
<doc id="1195666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195666" title="Oddział I Organizacyjny">
Oddział I Organizacyjny

Oddział I (Organizacyjny) Komendy Głównej Armii Krajowej zajmował się planowaniem i organizacją działań, sprawami personalnymi, utrzymaniem łączności konspiracyjnej z obozami jenieckimi i skupiskami Polaków na terenie Rzeszy, wywiezionych na roboty przymusowe. 

</doc>
<doc id="1195667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195667" title="Wonderworld">
Wonderworld

Wonderworld – siódmy album brytyjskiej rockowej grupy Uriah Heep wydany w czerwcu 1974.

</doc>
<doc id="1195668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195668" title="Królestwo Myrtany">
Królestwo Myrtany



</doc>
<doc id="1195669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195669" title="Erlichiozy">
Erlichiozy

Erlichioza, ehrlichioza – ogólna nazwa kilku ostrych, gorączkowych, odzwierzęcych chorób zakaźnych wywoływanych przez patogeny z rodzajów "Ehrlichia", "Anaplasma" i "Neorickettsia" z grupy riketsji. Są przenoszone przez kleszcze, głównie z rodzajów "Amblyomma" i "Ixodes".
Erlichiozy i czynniki wywołujące chorobę:
W Polsce potwierdzono występowanie ludzkiej erlichiozy granulocytarnej (anaplazmozy).

</doc>
<doc id="1195674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195674" title="Bobby Jones (golfista)">
Bobby Jones (golfista)

Bobby Jones, właśc. Robert Tyre Jones Jr. (ur. 17 marca 1902, zm. 18 grudnia 1971) – amerykański golfista. Nigdy nie przeszedł na zawodowstwo i zakończył karierę w szczytowym punkcie w wieku 28 lat.
Urodził się w Atlancie w Georgii i został od razu okrzyknięty cudownym dzieckiem golfa. Grę rozpoczął w wieku 4 lat, a 2 lata później wygrał swój pierwszy turniej w życiu. Prowadzony przez trenera Szkota Stewarta Maidena osiągał błyskawiczne postępy, by w wieku 18 lat zakwalifikować się do turnieju major US Open Golf, a w trzy lata później w 1923 roku wygrać ten turniej po raz pierwszy. Od tego roku do 1930 wygrywał 13 razy w 20 startach łącznie, z pierwszym w historii podwójnym zwycięstwem w 1926 w US Open Golf i British Open. W 1930 zrezygnował ze startów w turniejach i razem z Alistairem McKenzie rozpoczął prace nad budową pola golfowego Augusta National w mieście Augusta w Georgii. W 1934 rozegrano na tym polu pierwszy turniej Masters – do dziś jest zaliczany do czterech najważniejszych turniejów major tworzących razem wielki szlem golfa. Jones grał w tym turnieju co rok aż do 1948 roku, kiedy to rozpoznano u niego jamistość rdzenia kręgowego.
Jones w swojej karierze wygrał 7 turniejów zaliczanych do obecnych major (4 razy US Open Golf i 3 razy British Open), jednakże ze względu na brak w tamtym czasie pozostałych dwóch tj. PGA Championship i Masters, który sam utworzył, do wielkiego szlema golfa zaliczano również mistrzostwa amatorów USA i Wielkiej Brytanii. Bobby Jones w 1930 wygrał wszystkie 4 turnieje i powszechnie uznaje się, że jako jedyny w historii zdobył wielkiego szlema.
Jones był zdolny nie tylko w grze w golfa, ale również w nauce. Zdobył B.S. Inżynierii Mechanicznej Georgia Tech w 1922 roku. Potem zdobył B.A. z literatury angielskiej w Harvard College w 1924 roku. Po zaledwie roku w szkole prawa na Uniwersytecie Emory zdał egzamin na adwokata. Zaraz potem Jones dołączył do kancelarii adwokackiej swojego ojca w Atlancie.
Bobby Jones ożenił się w 1924 roku z Mary Rice Malone. Mieli troje dzieci, Clara, Robert III i Mary Ellen. Kiedy odszedł na emeryturę z golfa w wieku 28 lat, skupił się na swojej praktyce prawnej w Atlancie. W tym samym roku 1930, został uhonorowany pierwszym James E. Sullivan Award, przyznawaną przez Amateur Athletic Union dla najwybitniejszych sportowców amatorów w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1195678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195678" title="Zamek Wittelsbach">
Zamek Wittelsbach

Zamek Wittelsbach – siedziba rodowa dynastii Wittelsbachów. Znajdował się w dzisiejszej dzielnicy Oberwittelsbach, w miejscowości Aichach. Zniszczony na początku XIII wieku, nie został odbudowany.
Zamek po raz pierwszy został wspomniany w dokumentach z 1000 r. W 1083 r. hrabia Otto III von Scheyern przeniósł do tego zamku swą główną siedzibę. Jego następcy od 1115 r. nosili tytuł palatynów von Wittelsbach. W 1180 r. Otto V został księciem Bawarii (jako Otto I). 
Zamek został zniszczony w 1209 r. i nie został już ponownie odbudowany. Na miejscu zamku postawiono kościół wokół którego powstała osada Oberwittelsbach, która do 1978 r. zachowała samodzielność. Na pamiątkę istnienia zamku Wittelsbach, część powiatu Aichach-Friedeberg jest nazywana jako Ziemia Wittelsbachów.

</doc>
<doc id="1195679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195679" title="Archibald Joyce">
Archibald Joyce

Archibald Joyce (ur. 1873, zm. 1963) – kompozytor angielski, zwany często „angielskim królem walca”.
W Wielkiej Brytanii i w Europie Zachodniej Archibald Joyce znany jest przede wszystkim jako kompozytor walców koncertowych, utrzymanych w stylu muzyki II połowy XIX wieku. W Polsce jego nazwisko jest niemal nieznane, a utwory nie są wykonywane i można je spotkać wyłącznie na bardzo nielicznych nagraniach dyskowych.
Główny okres działalności kompozytorskiej Joyce’a przypada na początek XX wieku (przed I wojną światową) i okres międzywojenny. W swoich kompozycjach nawiązywał do stylu późnoromantycznego. Walce Joyce’a wzorowane są na symfonicznej wersji "Zaproszenia do tańca" Carla Marii von Webera, ale także na koncertowych walcach kompozytorów rosyjskich i francuskich II połowy XIX wieku. Walce Joyce’a są dość krótkie (trwają ok. 3–5 minut), a ilość prezentowanych w jednym walcu głównych tematów walcowych ogranicza się do 3–4. Tematy te (zwłaszcza temat pierwszy) prowadzone w trybie largo składają się z 16 lub 32 taktów i posiadają nastrojowy charakter. Z nastrojowym tematem pierwszym kontrastuje często fanfarowy temat drugi. Tematy przeplatając się wzajemnie, często na zasadzie kontrastu, składają się na całość kompozycji.

</doc>
<doc id="1195680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195680" title="Maria Romanowa (1907–1951)">
Maria Romanowa (1907–1951)

Maria Kiriłłowna Romanowa (ur. 2 lutego 1907, zm. 25 października 1951) – wielka księżna Rosji.
Maria Kiriłłowna była najstarszą córką wielkiego księcia Cyryla i Wiktorii Melity Koburg. Maria urodziła się w Coburgu, ponieważ jej rodzice musieli opuścić Rosję – nie uzyskali zgody cara Mikołaja II na ślub. Nazywana była "Marie", to francuska wersja jej imienia, albo po rosyjsku "Masza". Po babce Marii Aleksandrownej odziedziczyła blond włosy i niebieskie oczy. Jej rodzina wróciła do Rosji przed I wojną światową, ale musieli ponownie opuścić kraj z powodu Rosyjskiej Rewolucji.
Razem z rodzicami zamieszkała we francuskim Saint-Briac-sur-Mer. W 1924 odwiedziła swoją ciotkę Marię, królową Rumunii, a tam podobno flirtowała z zięciem jednej z dam dworu. Jej piętnastoletnia siostra cioteczna księżniczka Ileana Rumuńska rozpuściła plotki o tym romansie, kiedy Maria Kiriłowna wróciła do domu – to spowodowało zaostrzenie relacji między królową Marią a matką Marii Kiriłownej – Wiktorią Melitą. 14 lutego 1925 roku Maria Kiriłowna wyszła za mąż za Fryderyka Karola (ur. 13 lutego 1898, zm. 2 sierpnia 1946), księcia Leiningen. Miała z nim siedmioro dzieci, z których najmłodsze zmarło w czasie II wojny światowej. Jej mąż został siłą wcielony do armii niemieckiej, a pod koniec wojny trafił do sowieckiej niewoli. Zmarł z głodu w obozie koncentracyjnym w 1946. Maria została z sześciorgiem dzieci i bez pieniędzy. Zmarła na atak serca w 1951, pięć lat po swoim mężu.

</doc>
<doc id="1195689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195689" title="Aleja Wolności w Kaliszu">
Aleja Wolności w Kaliszu

Aleja Wolności w Kaliszu – aleja w Kaliszu, w Śródmieściu, na Wrocławskim Przedmieściu, klasycystyczna, wytyczona w 1800 według projektu Davida Gilly'ego, wpisana do rejestru zabytków w 1981.
W powieści "Noce i dnie" (1931–1934) Marii Dąbrowskiej ówczesna al. Józefiny nazwana jest "ulicą Karolińską".
Historia.
Aleja Wolności została wytyczona w 1800. Oprócz obecnej nazwy wcześniej posiadała ich sześć: Fryderyka Wilhelma, Marii Luizy, Józefiny, Aleksandry Piłsudskiej, Hermanna Göringa i Stalina. Najstarszymi budynkami przy alei są i Pałac Trybunalski, wzniesiony w latach 1819–1821.
Otoczenie.
Pomimo niewielkiej długości przy al. Wolności znajduje się wiele instytucji i budynków użyteczności publicznej. Są to m.in.:
Na pierwszym odcinku ok. 200 m prawie wszystkie zabudowania znajdują się po prawej stronie alei a na pozostałych ok. 300 m zabudowania po lewej stronie są oddzielone pasem zieleni. Odcinek alei od ul. Śródmiejskiej do Sukienniczej jest jednokierunkowy dzięki czemu nie ma tam dużego ruchu.

</doc>
<doc id="1195690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195690" title="Mistrzostwa świata w piłce ręcznej kobiet 2007">
Mistrzostwa świata w piłce ręcznej kobiet 2007



</doc>
<doc id="1195692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195692" title="Neonovi">
Neonovi

Neonovi – polski zespół rockowy założony w 1999 r. w Rzeszowie.
Historia.
Zespół powstał w 1999 roku w Rzeszowie z inicjatywy wokalisty i gitarzysty Tomasza Rzeszutka. W 2001 roku grupa zarejestrowała swoją pierwszą płytę demo. na której znalazły się utwory inspirowane m.in. klimatami rocka lat 70., new wave i grunge. W latach 2002-2005 grupa skupiła się głównie na graniu koncertów i przygotowaniu nowego materiału. W tym czasie nastąpiły też zmiany w składzie Neonovi. W maju 2007 r. ukazał się pierwszy singel "Dom bez klamek" zapowiadający debiutancką płytę Neonovi. Piosenka ta cieszyła się dużym powodzeniem w stacjach radiowych (m.in. Program III PR), a zespół zakwalifikował się z nią do finału konkursu Polskiego Radia "Przebojem na antenę". W październiku 2007 r. ukazał się kolejny singel "Na krawędzi".
Na przełomie 2007/2008 r. zespół zagrał klubowa trasę koncertową, otrzymał też nagrodę "Brązowego Scenika" przyznawaną przez dziennikarzy gazety "Nowiny" dla wyróżniających się zespołów z Podkarpacia. W lutym 2008 roku do sklepów trafiła debiutancka płyta Neonovi – "Neonovi" (wyd. Sonic Alternative Nation Group). Neonovi, jako jeden z najlepszych rzeszowskich zespołów grali koncerty u boku takich wykonawców jak Hey, Perfect, Farben Lehre, Feel, Czerwone Gitary, Budka Suflera, Dżem, Happysad.
W 2009 roku grupa została zaproszona m.in. do wzięcia udziału w koncercie "PUNKY REGGAE LIVE" i trzeciej edycji "BREAKOUT FESTIWAL". Zespół wystąpił także przed legendą hard rocka, grupą Nazareth. W lipcu 2010 roku zespół zdobył główną nagrodę na festiwalu "Pod Prąd". W 2012 roku ukazała się druga płyta Neonovi "Lista rzeczy zakazanych". Na początku 2013 roku zespół został zwycięzcą plebiscytu Radia Rzeszów "WERBEL 2012" – podkarpacka płyta roku 2012. 

</doc>
<doc id="1195695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195695" title="Bojowy sprzęt techniczny">
Bojowy sprzęt techniczny

Bojowy sprzęt techniczny - uzbrojenie i wyposażenie sił zbrojnych dzielące się ogólnie na środki bojowe i środki pomocnicze. Do środków bojowych należą:
Do środków pomocniczych należą:

</doc>
<doc id="1195696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195696" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej kobiet 2007">
Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej kobiet 2007



</doc>
<doc id="1195698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195698" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej">
Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej



</doc>
<doc id="1195699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195699" title="Cerkiew Najświętszej Bogurodzicy w Matkowie">
Cerkiew Najświętszej Bogurodzicy w Matkowie

Cerkiew Najświętszej Bogurodzicy (, ukr. Церква Собору Пресвятої Богородиці, ) – trójdzielna, drewniana cerkiew typu bojkowskiego w Matkowie w rejonie turczańskim w obwodzie lwowskim. Pochodzi z 1838 roku, a została ulokowana w północnej części wsi na niewielkim wzniesieniu w dolinie rzeki Stryj.
Opis i historia.
Posiada trzy cebulaste kopuły i przydaszek wsparty na rysiach, pod którym to znajdują się wejścia do dwóch zakrystii, dobudowanych w latach 30. XX wieku. O przebudowie w tym okresie przypomina inskrypcja "1939" wyryta na progu. Unikatowa konstrukcja przypomina chińskie pagody. Jej kubaturę wyznaczają trzy drewniane wieże na bazie kwadratu każda, z czego środkowa wieża jest najszersza i najwyższa. Każda wieża ma po 5 ośmioskrzydłowych daszków, początkowo z dachówki, a obecnie z nierdzewnej blachy.
Wnętrze pokryte jest malowidłami na tekturze z końca XIX wieku, wykonanymi według wcześniejszego wzoru. Wśród wyposażenia z I połowy XIX w. wymienić można zabytkowy ikonostas, sanktuarium główne i boczne oraz ławki.
W 1924 roku na południowy wschód od bryły świątyni mistrz Mychajło Wekłycz wzniósł wolno stojącą dzwonnicę - drewnianą, trzypiętrową, pokrytą dachem z balkonem na II piętrze.
Jeszcze do 1945 roku ze względu na sporą odległość kościoła katolickiego służyła także Polakom wyznania rzymskokatolickiego.
14 czerwca 2010 roku trafił w nią piorun, o czym miejscowe media poinformował Pawło Wasylenko, szef centrum prasowego lwowskiego biura Ministerstwa Sytuacji Nadzwyczajnych. Na szczęście wzniecony pożar szybko udało się opanować. 21 czerwca 2013 cerkiew została wpisana do rejestru światowego dziedzictwa UNESCO, wspólnie z piętnastoma innymi cerkwiami z Polski i Ukrainy. Administratorem obiektu pozostaje ksiądz Wasyl (Wacław) Dryhynycz. Historię obiektu bada i dokumentuje m.in. historyk-krajoznawca Ołeksandr Wołkow.

</doc>
<doc id="1195700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195700" title="Badghis">
Badghis

Badghis (pers. بادغیس) – jedna z 34 prowincji Afganistanu. Położona na północnym zachodzie kraju między rzekami Murgab (rzeka) i Hari rozciąga się na północ aż po pustynie Sarakhs. Prowincja powstała w 1964 roku z wydzielenia części prowincji Herat i Meymaneh. Powierzchnia 20 591 km².
W języku perskim słowo "Bâdkhiz" (بادخیز) oznacza "dom wiatrów".
Ludność.
Prowincja niejednolita narodowościowo, zamieszkiwana przez mieszane grupy Aimaków, Tadżyków, Uzbeków, Turkmenów, i Pasztunów. Jest najbardziej zróżnicowaną etnicznie spośród 34 prowincji afgańskich. Qala i Naw, położone w połowie drogi między Sheberghan a Heratem, stanowi centrum prowincji.
Znani.
Z Badghis wywodzi się poeta (w języku perskim) Hanzala Badghisi.
Ekonomia.
Rolnictwo ogranicza się do okolic biegów obu rzek Murghab i Hari.
Badgis jest jednym z centrów wyrobu dywanów.
Transport.
W Qala i Naw (QAQN) funkcjonuje lotnisko.

</doc>
<doc id="1195701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195701" title="Cyfrowy znak wodny">
Cyfrowy znak wodny

Cyfrowy znak wodny – technologia służąca do oznaczania plików dźwiękowych oraz graficznych.
Metoda cyfrowego znaku wodnego polega na umieszczeniu cyfrowego sygnału znakującego wewnątrz cyfrowej treści. Taki zapis do pliku unikalnej kombinacji bitów identyfikującej twórcę lub właściciela majątkowych praw autorskich może stanowić trudne do wykrycia i usunięcia zabezpieczenie. Wiąże się to jednak z pogorszeniem jakości danych zapisanych w pliku. Co więcej, każda kopia oryginału posiada ten sam niewidoczny lub niemożliwy do usłyszenia dla człowieka znak wodny. W przypadku statycznego obrazu, znak zachowa się nawet po wydrukowaniu i ponownym zeskanowaniu. Metoda ta jest w dużym stopniu odporna na pakowanie plików algorytmami kompresji stratnej oraz ich modyfikacje (kadrowanie i obracanie obrazu, zmiana głębi kolorów, rozmiaru lub formatu pliku). Mimo że cyfrowy znak wodny nie chroni przed kopiowaniem plików, oznakowana w ten sposób grafika lub plik muzyczny może pomóc w lokalizacji stron WWW bądź serwerów FTP, na których pliki te są bezprawnie udostępniane. W związku z tym w cyfrowym znaku wodnym pokładane są obecnie duże nadzieje na skuteczną walkę z piractwem medialnym w Internecie.
Cyfrowy znak wodny został wykorzystany do oskarżenia Carmine'a Caridi, byłego członka Amerykańskiej Akademii Filmowej, który przekazywał filmy znajomemu, a ten publikował je w Internecie. Po przegranym procesie Caridi musiał zapłacić wytwórni Warner Bros. ponad 300 tys. USD kary.
Wymagania.
Korzystając z faktu, że w przekazach multimedialnych występują szumy, na tym poziomie wstawia się cyfrowy znak wodny. Algorytm tworzenia cyfrowego znaku wodnego powinien spełniać kilka podstawowych wymagań:
Technologia ta nie nadaje się do znakowania prostych plików graficznych obecnych na większości stron WWW - minimalny rozmiar obrazu, dla jakiego można zastosować cyfrowy znak wodny, to ok. 200x200 pikseli przy 256 kolorach. Spowodowane jest to dużą nadmiarowością zawartej w obrazie informacji - dzięki temu np. przy podziale zdjęcia na fragmenty, każdy z nich zachowa komplet danych.
System cyfrowych znaków wodnych.
Ogólny system cyfrowych znaków wodnych składa się zawsze z kodera i dekodera (lub detektora).
Koder na podstawie oryginalnego obrazu i innych opcjonalnych parametrów ma za zadanie stworzyć cyfrowo oznakowany obraz.
Informacja ukryta w pliku może mieć dowolną naturę – tekst, liczba, obraz lub wyłącznie identyfikator, pozwalający stwierdzić, że w obrazie jest cyfrowy znak wodny. Taka informacja przekształcana jest w ciąg bitów, który dodatkowo można zaszyfrować przy pomocy klucza publicznego lub prywatnego. Uzyskany w ten sposób ciąg łączony jest z obrazem bazowym, w wyniku czego otrzymujemy obraz z wstawionym cyfrowym znakiem wodnym.
Dekoder ma za zadanie odczytać informację zawartą w cyfrowym znaku wodnym bądź jedynie wykryć jego obecność w pliku. Schemat dekodera ściśle związany jest ze schematem kodera. Jeśli przy kodowaniu użyto klucza, taki sam klucz powinien zostać podany na wejście dekodera. Dodatkowo może być wymagane podanie na jego wejście obrazu bazowego bądź cyfrowego znaku wodnego w przypadku detektora, który ma za zadanie stwierdzić obecność cyfrowego znaku wodnego.
Techniki wstawiania znaków wodnych.
Poniżej przedstawiono podstawowe metody tworzenia cyfrowych znaków wodnych:
Ataki.
Cyfrowy znak wodny powinien być odporny na próby jego usunięcia. Ataki na oznaczone cyfrowo pliki mogą być zamierzone, świadome lub nie – np. można nieświadomie usunąć znak wodny podając oznaczony obraz kompresji JPEG. Tego typu ataki można podzielić na:
Oprogramowanie.
W celu ochrony prywatnej twórczości niezbędne jest oprogramowanie do tworzenia cyfrowych podpisów. Podobne funkcje realizuje także większość nowych programów graficznych, takich jak Adobe Photoshop czy Corel PhotoPaint.

</doc>
<doc id="1195702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195702" title="Oddział II Informacyjno-Wywiadowczy">
Oddział II Informacyjno-Wywiadowczy

Oddział II (informacyjno-wywiadowczy) Komendy Głównej SZP/ZWZ/AK zajmował się wywiadem, kontrwywiadem, sprawami bezpieczeństwa, legalizacją i łącznością polskiego ruchu oporu (od września do listopada 1939 roku – Służby Zwycięstwa Polski, 1939-1942 - Związku Walki Zbrojnej, ostatecznie do 1942-1945 - Armii Krajowej).
Działalność.
Oddział II Komendy Głównej SZP/ZWZ/AK dysponował siatkami agentów, które rozpracowywały zarówno front wschodni, jak i okupowane ziemie polskie oraz terytorium III Rzeszy. Wywiad ZWZ dostarczył Brytyjczykom szczegóły niemieckich przygotowań do ataku na Związek Radziecki ("Plan Barbarossa"). Informacje te przedstawiono przywódcy ZSRR, Józefowi Stalinowi, lecz ten – podobnie jak informacje własnego wywiadu zlekceważył.
Jednym z większych sukcesów wywiadu AK było dotarcie w 1943 roku do niemieckiego ośrodka rakietowego w Peenemünde i przesłanie na ten temat raportów do Londynu. Równie ważne było rozpoznanie prac budowlanych na poligonie Pustków-Blizna, związanych z podjęciem prób z pociskiem V-2. 20 maja 1944 roku wywiad AK zdobył elementy tego pocisku, który rozbił się w pobliżu Sarnak. Niewybuch pocisku V-2 wraz z ekspertami, przesłano drogą powietrzną do Londynu ("operacja "Most III"") .
Struktura organizacyjna.
Oddział II A (wywiad ofensywny)
Oddział II B (kontrwywiad)
pomorska ekspozytura II Komendy AK - „Bałtyk” 

</doc>
<doc id="1195707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195707" title="Mistrzostwa świata w piłce ręcznej mężczyzn 1954">
Mistrzostwa świata w piłce ręcznej mężczyzn 1954



</doc>
<doc id="1195708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195708" title="Mistrzostwa świata w piłce ręcznej mężczyzn 1958">
Mistrzostwa świata w piłce ręcznej mężczyzn 1958



</doc>
<doc id="1195709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195709" title="Mistrzostwa świata w piłce ręcznej mężczyzn 2005">
Mistrzostwa świata w piłce ręcznej mężczyzn 2005



</doc>
<doc id="1195710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195710" title="Mistrzostwa świata w piłce ręcznej mężczyzn 2007">
Mistrzostwa świata w piłce ręcznej mężczyzn 2007



</doc>
<doc id="1195712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195712" title="Mistrzostwa świata w piłce ręcznej mężczyzn 1982">
Mistrzostwa świata w piłce ręcznej mężczyzn 1982



</doc>
<doc id="1195713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195713" title="Return to Fantasy">
Return to Fantasy

Return to Fantasy – ósmy album brytyjskiej rockowej grupy Uriah Heep wydany w maju 1975.

</doc>
<doc id="1195715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195715" title="Oddział III Operacyjny">
Oddział III Operacyjny

Oddział III (Operacyjno-Szkoleniowy) Komendy Głównej Armii Krajowej kryp. „Marzec” był odpowiedzialny za planowanie i przygotowywanie działania związanych z bieżącą walką zbrojną oraz przyszłym powstaniem powszechnym. Koordynował także pracę inspektorów poszczególnych rodzajów broni.

</doc>
<doc id="1195720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195720" title="Koniarze">
Koniarze

Koniarze (łac. "agazones, conare") – kategoria ludności służebnej wyznaczonej do posług w stajniach książęcych. Jej istnienie poświadczone jest źródłowo w XII–XIII wieku. Śladem ich obecności są w toponomastyce nazwy miejscowe Konary.

</doc>
<doc id="1195722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195722" title="Dj Lady Dana">
Dj Lady Dana



</doc>
<doc id="1195725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195725" title="Ramienicowate">
Ramienicowate



</doc>
<doc id="1195726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195726" title="Characeae">
Characeae



</doc>
<doc id="1195728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195728" title="Potok Bielański">
Potok Bielański

Potok Bielański – okresowy i w przeważającym stopniu skanalizowany ciek w dzielnicy Bielany w Warszawie. 
Opis.
Potok miał swoje źródła w okolicy dzisiejszego Wawrzyszewa. Następnie wąwozem spływał w kierunku Wisły, gdzie miał swoje ujście w pobliżu Polkowej Góry i ujścia rzeki Rudawki. W wyniku przeprowadzonych melioracji, źródliska na Wawrzyszewie zostały osuszone i współcześnie zaczyna się on przy ul. Conrada. W miejscu dawnych źródlisk Potoku Bielańskiego znajdują się Stawy Brustmana, współcześnie zasilane również wodami wodociągowymi. Z dawnego koryta cieku pozostał tylko dolny fragment na terenie lasu Lindego oraz lasu Bielańskiego. Na terenie lasu Bielańskiego potok nie jest widoczny, gdyż u wylotu doliny rozcinającej krawędź wysoczyzny został skanalizowany i ujęty kolektorem.
W rejonie dawnego klasztoru kamedułów i Góry Polkowej w obrębie doliny potoku znajdowało się kilka stawów oraz młyny.
Do lat 80. XX wieku potok prowadził wodę przez cały rok. Z powodu przeprowadzonych w XX wieku prac melioracyjnych i obniżenia zwierciadła wód na Tarasie Bielańskim stał się ciekiem okresowym. Prowadzi wodę podczas wiosennych roztopów i po większych deszczach.
Potok jest najważniejszym ciekiem powierzchniowym Bielan.

</doc>
<doc id="1195730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1195730" title="Sent">
Sent

Sent (l. mn. "senti") – drobna jednostka pieniężna Estonii, równa formula_1 korony estońskiej, będąca w obiegu do wprowadzenia w euro (1 stycznia 2011 r.).

</doc>
