<doc id="1200605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200605" title="Metro w Wiedniu">
Metro w Wiedniu

Metro w Wiedniu (niem. "U-Bahn Wien") – system metra w Wiedniu, obok sieci S-Bahn, tramwajów, autobusów oraz linii WLB ("Wiener Lokalbahn") jest jednym z najważniejszych środków transportu w austriackiej stolicy. Codziennie przewozi 1,25 mln pasażerów, czyli 453,6 mln rocznie. Po próbach testowych linii U4 na odcinku Heiligenstadt – Friedensbrücke w 1976 r., metro oficjalnie otwarto w dniu 25 lutego 1978. Sieć składa się z 5 linii i jest jednym z najstarszych systemów w Europie (patrząc na Stadtbahn w Wiedniu, którego korzenie sięgają roku 1898). Cały układ ma 83,3 km oraz 100/109 stacji. Operatorem sieci jest spółka Wiener Linien GmbH &amp; Co KG, należąca do Wiener Stadtwerke AG, i należąca do związku komunikacyjnego Verkehrsverbund Ost-Region.
Historia.
Po dłuższym planowaniu budowy podziemnej kolei szynowej, pod koniec XIX wieku zaplanowana została sieć kolei miejskich, gdzie linie: "Vorortelinie" (Heiligenstadt – Ottakring – Hütteldorf, dzisiejsza S45) oraz "Verbingdungsbahn" (Praterstern – Meidling, dzisiejsza "S-Stammstrecke") jeździły na początku w trakcji parowej. W latach 20. XX wieku doprowadzono do zmienienia systemu tzw. premetra na trakcję elektryczną. Od roku 1976 sieć stopniowo była przebudowywana na metro, a ostatecznie w 1989 roku doprowadzono do całkowitego wcielenia kolei miejskich do metra.
Wyróżnia się pięć etapów rozbudowy wiedeńskiego metra:
Niezrealizowane koncepcje.
Pierwsze koncepcje budowy kolei miejskiej w Wiedniu pochodzą z lat 40. XIX wieku. Od tego czasu wielokrotnie zmieniały się koncepcje i plany budowy oraz późniejszego rozwoju tego środka transportu, wraz z rozwojem miasta.
W 1844 roku inżynier Heinrich Sichrowsky złożył wniosek o koncesję dla budowy kolei atmosferycznej na terenie Wiednia. Projekt miał być oparty na systemie "Medhurst und Clegg". Pociągi poruszające się w zamkniętej tubie miały być poruszane za pomocą stacjonarnych pomp napędzanych maszyną parową, które wpompowywałyby powietrze do tunelu za pociągiem, a wypompowywały przed nim, tworząc stan zbliżony do próżni. Według planów kolej miała połączyć Lobkowitzplatz przez ścisłe centrum do dzielnicy Hütteldorf. Pomimo iż podobne rozwiązania powstały m.in. w Londynie i Paryżu, w Wiedniu nie znaleziono inwestora i pomysł budowy kolei atmosferycznej upadł. Podobny projekt kolei atmosferycznej w 1849 roku zaprezentował Julius Pollack, jednak on także nie doczekał się realizacji.
Projekt Sichrowskiego stał się podstawą do kolejnych planów budowy systemu kolei miejskiej, które jednak także nie spotkały się z akceptacją władz miasta. W 1858 roku urbanista Ludwig Zettl przedstawił koncepcję wykorzystania dawnej fosy miejskiej jako trasy dla miejskiej kolejki. Według jego projektu, tak powstały tramwaj konny mógłby połączyć dworzec kolejowy z targowiskami. W tym samym roku swój projekt przestawił także Carl Ritter von Ghega, z którego planów wiele przetrwało w kolejnych koncepcjach sieci kolei miejskiej. W 1873 roku powstał pierwszy projekt budowy metra w tunelach pod ziemią autorstwa Emila Winklera. Jego projekt bazował na pierwszych badaniach ruchu wewnątrz miasta.
Kolejna, już trzydziesta koncepcja kolei miejskiej w Wiedniu brytyjskich inżynierów Jamesa Buntona i Josepha Fogerty’ego z 1881 roku, zakładała poprowadzenie linii kolejowej w przeważającej części w podziemnych tunelach, a częściowo na estakadach nad ziemią lub w odkrytych obniżeniach w terenie. Projekt szybko zyskał akceptację władz miasta.
Dwa lata później przedsiębiorstwo Siemens &amp; Halske przedstawiło plan budowy trzech linii „drugorzędnej elektrycznej linii kolejowej” (niem. "electrische Sekundärbahn") w Wiedniu. Obawiano się jednak, że budowa negatywnie wpłynie na funkcjonalność centrum miasta, ponieważ pierwszy raz była mowa o budowie tuneli w obrębie ścisłego centrum. Ostatecznie ówczesny prezydent Wiednia Karl Lueger odrzucił tę propozycję.
Plany przygotowane przez Buntona i Fogerty’ego wzbudziły jednak wiele kontrowersji. Głównymi zarzutami wobec projektu było niszczenie miejskiego krajobrazu. Z tego względu budowę kilkukrotnie przekładano, aż w końcu w 1886 roku wygasła koncesja brytyjskich inżynierów. Nadal kontynuowano próby znalezienia projektu, który byłby odpowiedni dla miasta, jednak, głównie ze względów finansowych, bezskutecznie.
"Wiener Stadtbahn".
W 1890 roku "Erzherzogtum Österreich unter der Enns" (późniejszy kraj związkowy Dolna Austria, do którego wówczas Wiedeń należał) powołał komisję ds. budowy systemu komunikacji miejskiej w Wiedniu (niem. "Commission für Verkehrsanlagen in Wien"). W lutym 1892 roku podjęto decyzję o budowie w Wiedniu sieci kolei miejskiej o łącznej długości ponad 40 km. Początkowo sieć miała być obsługiwana normalnymi pociągami z lokomotywą parową ciągnącą wagony. Plany obejmowały powstanie sześciu linii – trzech głównych i trzech lokalnych. Plany okrojono później do czterech linii, które oddano do użytku w latach 1898–1901. Eksploatacją kolei nazwanej "Wiener Stadbahn" (Wiedeńska Kolej Miejska) zajęły się Cesarsko-Królewskie Koleje Państwowe.
Kwestie architektoniczne nowych budowli kolei miejskiej powierzono architektowi Ottonowi Wagnerowi, który zaprojektował większość stacji w stylu secesyjnym. Architektura tych stacji zachowała się do dziś i jest swoistym symbolem metra w Wiedniu, a nowoczesne nawiązania do tego stylu są widoczne w wielu stacjach wiedeńskiego systemu metra oraz S-Bahn. Szczególnie reprezentatywne są dwa pawilony na jednej z węzłowych stacji Karlsplatz. W trakcie późniejszych prac związanych z rozbudową metra zostały one rozebrane, odrestaurowane i ponownie postawione na miejscu. Nie są one jednak wykorzystywane jako obiekty metra, a jako kawiarnia oraz filia Muzeum Wiedeńskiego poświęcona Ottonowi Wagnerowi. W jednym z nich znajdują się jedynie schody wejściowe na stację metra, jednak zmieniony został ich układ w stosunku do pierwotnego projektu.
Kolej miejska w pierwszych latach swojego istnienia nie stała się jednak ważnym elementem transportu zbiorowego, takim jak stały się pod koniec XIX wieku tramwaje elektryczne. Po roku 1910 ponownie powrócono do planów stworzenia większego systemu transportu zbiorowego. Powrócono do koncepcji Franza Musila oraz przedsiębiorstwa AEG z 1895 roku i zatwierdzono ją już w 1910 roku. Na jego mocy miał powstać tunel na odcinku Hernals – Stephansplatz – Favoriten. W latach 1910–1911 przeprowadzono szerokie konsultacje społeczne, które miały nakreślić dalszy rozwój transportu miejskiego w Wiedniu. Plany te jednak przerwał wybuch I wojny światowej.
Po 1918 roku, ze względu na trudną sytuację gospodarczą, zaniechano jakichkolwiek planów budowy systemu transportu publicznego w Wiedniu. W 1924 roku miasto wydzierżawiło od kolei państwowych kolej miejską i przeprowadzono jej elektryfikację. W 1925 roku system kolei miejskiej włączono w sieć komunikacji miejskiej w Wiedniu i połączono z siecią tramwajową. Częstotliwość kursowania pociągów wzrosła trzykrotnie. W 1927 roku powrócono do planów budowy metra i rozpoczęto współpracę z przedsiębiorstwem Siemens &amp; Halske. W 1929 roku odbyły się tajne negocjacje, jednak wybuch wielkiego kryzysu położył kres tym projektom.
W kolejnych latach w ramach tzw. „Czerwonego Wiednia” powstały kolejne ambitne plany budowy metra. Były one jednak niemożliwe do zrealizowania ze względów finansowych i tym samym upadły.
Po anschlussie Austrii do III Rzeszy w 1938 roku w granice Wiednia przyłączono nowe tereny, a miasto zostało rozbudowane. Stało się największym miastem Niemiec i szóstym co do wielkości na świecie. W związku z tym znowu pojawiły się plany budowy metra we współpracy z Siemensem. Planowana była także budowa centralnego dworca połączonego z siecią metra oraz rozbudowa sieci transportowej w mieście. Doszło jednak jedynie do próbnych wierceń, a dalsze prace przerwał wybuch II wojny światowej.
Od szybkiego tramwaju do metra.
Po zakończeniu II wojny światowej w 1946 roku dwie trzecie terenów przyłączonych do Wiednia zwrócono w granice Dolnej Austrii. Uwarunkowania historyczne związane z okupacją Austrii do 1955 roku oraz pojawieniem się „żelaznej kurtyny” zahamowały prace nad budową metra. Pojawiły się dwie nowe koncepcje systemu kolei miejskiej – Rudolfa Maculana z 1953 oraz Karla Heinricha Brunnera z 1954 roku.
W latach 50. XX wieku mocno wzrósł indywidualny transport samochodowy. W 1958 roku zredukowano liczbę połączeń tramwajowych na rzecz szerszych dróg dla transportu indywidualnego oraz autobusowego. Nowe konserwatywne władze miasta z ramienia Austriackiej Partii Ludowej były przeciwne budowie metra. Panowała opinia, że metro nie jest w Wiedniu potrzebne, a jedynie doprowadzi do nadmiernego rozwoju centrum miasta kosztem pozostałych dzielnic. Taki pogląd przedstawił m.in. Roland Rainer w swojej koncepcji rozwoju miasta z 1961 roku.
Wiedeńska rada miasta w latach 50. i na początku 60. kilkukrotnie opowiedziała się przeciwko budowie metra w Wiedniu. Z drugiej strony, ruch w mieście stale rósł i stało się jasne, że konieczne są inwestycje w system szybkiego transportu zbiorowego. W tym czasie w Niemczech popularne stawały się systemy tzw. premetra (niem. "U-Strab", "U-Straßenbahn" – podziemny tramwaj). Na początku lat 60. ówczesny burmistrz Wiednia Felix Slavik wyraził duże zainteresowanie koncepcją kolei jednoszynowej. Projekty te jednak odrzucono ze względu na zbyt dużą ingerencję w koncepcję urbanistyczną miasta.
W 1961 roku rozpoczęto budowę premetra do dzisiejszej stacji Schottentor. W tym czasie nie planowano jeszcze w pełni późniejszej przebudowy systemu "U-Straßenbahn" na metro. W późniejszych latach otwarte zostały kolejne trasy tego systemu, już z myślą o przebudowie na metro w dalszej perspektywie:
Spośród wybudowanych wówczas tuneli w późniejszym czasie jedynie dwa z nich przebudowano na linie metra (linia U2). Planowane było także niezrealizowane dotychczas rozgałęzienie łączące przez dolinę "Wiental" tunel "Zweierlinie" z południową częścią "Wiener Gürtel". Nowa stacja metra Schottentor nadal ma podziemną pętle z czasów funkcjonowania premetra, natomiast obecnie wykorzystywana stacja została wybudowana obok podczas rozbudowy linii metra U2.
Budowa podstawowej sieci.
W dniu 26 stycznia 1968 roku zarząd Wiednia zadeklarował budowę sieci U-Bahn, na którą pojawiło się aż 25 projektów przebiegu planowanych linii. Z tych wszystkich projektów został wybrany jeden – 30 km, który stopniowo miał być realizowany. Powstać miały: linia U1 – Reumannplatz – Praterstern, linia U2 – Karlsplatz – Schottenring oraz linia U4 – Heiligenstadt – Hütteldorf. U1 musiała być budowana od podstaw, linia U2 powstała na starym odcinku tramwajowym, a linia U4 na bazie kolei miejskiej.
Prace przy pierwszym etapie rozpoczęły się dnia 3 listopada 1969 przy dzisiejszej stacji Karlsplatz (największym aktualnie węźle przesiadkowym całej sieci), gdzie miały się spotkać wszystkie trzy linie.
25 lutego 1978 po uruchomieniu odcinka Heiligenstadt – Friedensbrücke otworzono pierwszy odcinek linii U1 (Reumannplatz – Karlsplatz). Linia U2 została otworzona w dniu 30 sierpnia 1980 (Karlsplatz – Schottenring). Koniec pierwszego etapu datuje się na 3 września 1982 wydłużeniem linii U1 ze stacji Praterstern-Wien Nord do stacji Zentrum Kagran (nazwaną później Kagran). Tym samym linia U1 była pierwszą linią metra, która połączyła prawobrzeżną z lewobrzeżną częścią Wiednia. Wówczas cała sieć liczyła 31,7 km.
Zmiany w funkcjonowaniu U2 i U4.
Stosunkowo krótka trasa linii U2 w porównaniu z liniami U1 i U4 była spowodowana projektem stworzenia pierścienia wokół ścisłego centrum Wiednia. W 1981 roku miały miejsce próby przedłużenia linii U2 w ten sposób, że na stacji Schottenring pociągi linii U2 wjeżdżały na tory linii U4 i kontynuowały jazdę, zamykając pętlę wokół centrum i dalej aż do zachodnich dzielnic Wiednia. Problemem okazały się jednak krótsze składy obsługujące linię U2, a także trudności ze zgraniem rozkładów jazdy U2 i U4. Powstawały duże utrudnienia w funkcjonowaniu metra, w związku z czym po trzech tygodniach funkcjonowania zadecydowano o zrezygnowaniu z takiego rozwiązania.
Brakujący numer U5 i U3.
W procesie planowania wiedeńskiej sieci metra w latach 1966–1973 nadano liniom numery. Numer U5 został nadany trasie, której przebieg był w późniejszych latach kilkukrotnie modyfikowany i z powodu zmian w planach rozwoju metra zarzucany lub zmieniany. Według pierwszych planów linia U5 miała kursować pomiędzy stacją Meidling Hauptstraße a stacją St. Marx. Szybko tę koncepcję odrzucono, a trasę linii U5 wyznaczono od stacji Schottenring w kierunku wschodnich dzielnic miasta w okolice stadionu (w 2008 roku na tej trasie otwarto przedłużenie linii U2). W drugą stronę linia U5 miała kursować do dzielnicy Hernals. Według planów budowy linii U5 w ramach piątego etapu rozbudowy metra, trasa ta będzie się pokrywała częściowo z nową linią U5, a częściowo z istniejącą U2.
W 2003 roku istniały plany mówiące o rozpoczęciu budowy linii U5, jednak nie zostały one zrealizowane z przyczyn finansowych. Dopiero w marcu 2014 roku podjęto decyzję o finansowaniu budowy linii U5 oraz poinformowano o jej ostatecznym przebiegu. Nowa linia U5 na odcinku Karlsplatz – Rathaus zastąpi przejeżdżającą tą trasą linię U2, a dalej zostanie poprowadzona do stacji Frankhplatz. Z tego względu w 2019 roku wyłączony zostanie odcinek Schottentor – Karlsplatz na okres do 2024 roku, kiedy to na tory wyjadą pierwsze pociągi linii U5. W dalszej kolejności planowana jest rozbudowa linii U5 w obydwu kierunkach. W tym celu władze 17. Dzielnicy planują zwrócenie się o finansowanie do rządu federalnego. Linia U2 będzie natomiast od Ratusza kontynuowała swoją trasę do stacji Matzleinsdorferplatz, a później dalej do Wienerberg.
Przez długi czas brakowało także linii o numerze U3, jednak było to związane z innymi priorytetami w procesie budowy metra w Wiedniu, a plany przebiegu linii U3 nie uległy większym zmianom.
Projekty budowy U7.
Według niektórych projektów, planowana była także budowa linii U7 łączącej dzielnice Floridsdorf i Donaustadt przez dzielnice Kagran i Aspern. Plany jednak nie zostały zrealizowane ze względu na stosunkowo niewielki ruch na tej trasie. Zadecydowano o pozostawieniu tańszego i wystarczającego połączenia tramwajowego linią nr 26, której trasa została jedynie zmodernizowana, a nie zastąpiona metrem.
Rozszerzenie sieci o U6 i U3.
Po zakończeniu budowy podstawowych odcinków metra w 1989 roku zamieniono linię szybkiego tramwaju, tzw. "Gürtel-Linie", w linię metra U6 kursującą na 10,6-kilometrowej trasie Philadelphiabrücke – Heiligenstadt. Ze względu na charakter linii i strukturę urbanistyczną miasta, linię U6 poprowadzono nie w tunelach, a w większości na powierzchni. Nie zmieniano także napowietrznej trakcji elektrycznej na zasilanie z trzeciej szyny, jak w przypadku pozostałych linii metra. W 1995 roku po raz pierwszy przedłużono linię U6 o 5,2 km do stacji Siebenhirten. Nowy odcinek powstał ze zmodernizowanej linii szybkiego tramwaju nr 64. Rok później otwarto na północy miasta odcinek do Floridsdorf, a zamknięto odcinek do Heiligenstadt oraz do Friedensbrücke (do tych stacji dojeżdża linia U4). Otwarto także nową stację na skrzyżowaniu linii U4 z U6 Spittelau. Na terenach, gdzie niegdyś przebiegała trasa linii U6, wybudowane zostały ścieżki dla rowerów.
W 1991 roku została otwarta nowa linia U3 na odcinku Erdberg – Volkstheater. W 1998 roku przedłużoną ją do stacji Ottakring, a w 2000 roku w drugą stronę do stacji Simmering. Łącznie w ramach drugiego etapu rozbudowy metra powiększono sieć metra o 61 km.
Rozwój po 2000 roku.
W 2000 roku rozpoczął się trzeci etap budowy metra. Pierwszym jego efektem było zlikwidowanie w 2003 roku stacji linii U2 Lerchenfelder Straße (patrz: Stacje wyłączone z użytkowania). W 2006 roku rozbudowano linię U1 w kierunku północnym na 4,6-kilometrowym odcinku Kagran – Leopoldau. W maju 2008 roku otwarto przedłużenie linii U2 do stacji Stadion ze względu na organizowane Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej. W październiku 2010 roku otwarto dalszą wschodnią część linii U2 do stacji Aspernstraße. Nowy odcinek miał długość 5 km.
W lutym 2010 roku w referendum mieszkańcy Wiednia zadecydowali, że metro powinno działać przez noc przed sobotami, niedzielami oraz dniami ustawowo wolnymi od pracy. Od września tego roku wszystkie linie kursują w te noce w 15-minutowym takcie. W marcu 2020 roku w związku z pandemią COVID-19 zawieszono nocne kursy metra na ponad rok. Od 25 czerwca 2021 roku metro ponownie kursuje nocą.
W październiku 2013 roku otwarte zostało ostatnie przedłużenie na wschodzie linii U2. Był to odcinek o długości 4,2 km do stacji Seestadt.
4 marca 2014 roku po raz pierwszy w historii wiedeńskiego metra miała miejsce przerwa w funkcjonowaniu kilku linii. Ze względu na problemy z systemem centralnego sterowania siecią przez dwie godziny wyłączone były linie U3 i U6, a linia U4 nie funkcjonowała na odcinku Hietzing – Hütteldorf.
Rozwój metra.
Etap I: 1969–1982.
W ramach pierwszego etapu budowy metra w Wiedniu stworzona została podstawowa sieć metra obejmująca kluczowe i najbardziej potrzebne odcinki. Etap ten obejmował:
Linia tzw. "Gürtel-Linie" (późniejsza U6) została pozostawiona jako linia szybkiego tramwaju.
Etap II: 1982–2000.
W ramach drugiego etapu budowy sieci metra powstały dwie nowe linie. Etap obejmował:
Etap III: 2001–2010.
Trzeci etap rozbudowy metra obejmował:
Rozbudowa linii U2 do wiedeńskiego stadionu początkowo miała się zakończyć w 2006 r., jednak ze względu na problemy techniczne w budowie tunelu w dzielnicy Leopoldstadt wystąpiło duże opóźnienie. Istniało ryzyko, że linia nie zostanie ukończona do organizowanych w Austrii i Szwajcarii Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej w 2008 roku. Ostatecznie jednak zmieniono nieco harmonogram budowy i w maju 2008 oddano do użytku odcinek do stadionu. W październiku 2010 roku otwarto ostatni odcinek linii U2 do stacji Aspernstraße.
Na koniec III etapu rozbudowy metra sieć liczyła 74,6 km oraz 5 linii, z czego 3 łączyły prawobrzeżną z lewobrzeżną częścią Wiednia.
Etap IV: 2010–2023.
Plan rozbudowy metra z 2007 roku.
Wiosną 2007 roku przedstawiono następujący plan rozbudowy sieci metra w Wiedniu:
Zmiany z 2012 roku.
W marcu 2012 roku ogłoszono, iż południowy odcinek linii U1 nie zostanie przedłużony do stacji Rothneusiedl, jak wcześniej planowano, lecz w ramach modernizacji istniejącej linii tramwajowej 67, powstanie do stacji Oberlaa. Odcinek ten został oddany do użytku 2 września 2017 roku i obejmował pięć stacji na odcinku 4,6 km. Dodatkowo w okolicy stacji Alaudagasse została przewidziana możliwość budowy odgałęzienia linii U1 do stacji Rothneusiedl wg planów z 2007 roku.
Zmiany z 2014 roku.
Pierwotnie planowany południowy odcinek linii U2 do stacji Gudrunstraße został wykreślony z planu budowy metra, gdyż nie ma już potrzeby budowy na tym odcinku metra linii U2. Według nowych planów końcowy odcinek linii U2 zostanie zmieniony, tj. linia ta będzie dojeżdżała po nowym odgałęzieniu ze stacji Schottentor do stacji Matzleinsdorfer Platz, natomiast obecny odcinek linii U2 Rathaus (stacja metra w Wiedniu) – Karlsplatz wejdzie w skład linii U5. Ta natomiast zostanie dodatkowo przedłużona w kierunku północnym do stacji Frankhplatz. Na linii U5 wykorzystywane mają być w pełni autonomiczne pociągi metra typu X.
Etap V: 2023–2028.
W ramach piątego etapu rozbudowy metra, który przewidziano na lata 2023–2028 planowanie jest przedłużenie linii U2 do stacji Wienerberg oraz rozbudowa linii U5 do stacji Elterleinplatz.
Dalsze plany rozwoju.
Przyszłe plany kolejnych etapów rozbudowy w bliżej nieokreślonej przyszłości obejmują:
Sieć metra.
Wiedeńska sieć metra składa się obecnie z pięciu linii metra (U1, U2, U3, U4 i U6), ma łączną długość 83,3 km i obejmuje 100 lub 109 stacji. Istnieje dziewięć stacji przesiadkowych, z czego większość umożliwia przesiadki między dwiema liniami. Jedyną stacją, na której umożliwiona jest przesiadka między trzema liniami jest stacja Karlsplatz, gdzie zatrzymują się pociągi linii U1, U2 i U4. Każda linia ma osobne tory i nie koliduje z innymi, dzięki czemu nie ma problemu pierwszeństwa przejazdu pociągów różnych linii na ich skrzyżowaniu. Średnia odległość między stacjami wynosi 769 m, a średnia prędkość podróży metrem ok. 33 km/h.
Rozkład jazdy.
Metro w Wiedniu, podobnie jak większość systemów metra na świecie, nie kursuje wg ściśle określonego rozkładu jazdy. Podane są jedynie odstępy czasu między odjazdami pociągów określonych linii o różnych porach dnia. Pierwsze pociągi metra wyjeżdżają na linie około godziny 5, a ostatnie zjeżdżają ok. 0:30. W godzinach szczytu metro kursuje w 2–5-minutowym takcie. Rano oraz wieczorem, a także w święta takt wynosi ok. 7–8 minut. W nocy z piątku na sobotę i z soboty na niedzielę oraz między dniami świątecznymi metro kursuje co ok. 15 min. W dni robocze kursują nocne linie autobusowe w 30-minutowym takcie.
Metro w nocy kursuje także m.in. w sylwestra. Godziny pracy metra są także okazyjnie przedłużane ze względu na organizowane imprezy, np. coroczny festiwal Donauinselfest.
Linie metra.
"Źródła: ."
Stacje.
Każda linia zatrzymująca się na danej stacji ma swój wyłączny peron, a stacje, na których zatrzymuje się więcej niż jedna linia, mają kilka peronów dla każdej linii osobno. W zależności od stacji, perony są w układzie centralnym (jeden peron dla obydwu kierunków pomiędzy torami, wsiadanie i wysiadanie ze składu po lewej stronie) lub w układzie bocznym (dwa perony, a pomiędzy nimi tory, wsiadanie i wysiadanie po prawej stronie). Ze względu na niewielką liczbę pasażerów na stacjach w stosunku do większości innych systemów metra, nawet w godzinach szczytu, nie ma potrzeby stosowania np. osobnych wejść i wyjść z peronów. Takie rozwiązanie jest wprowadzane jedynie tymczasowo podczas organizacji dużych imprez w pobliżu stacji, np. Donauinselfest. Podobnie nie jest wykorzystywane tzw. rozwiązanie hiszpańskie, poza stacjami Schottenring (w latach 1980–2008) i Stadion (od 2008 r.). Wyjścia z peronów najczęściej prowadzą do sieci przejść podziemnych, a dopiero później na powierzchnię, rzadziej bezpośrednio na nią. Wyjątkiem są stacje, które ze względu na ochronę zabytków nie mogą mieć rozbudowanej sieci korytarzy.
Niektóre linie metra są prowadzone głębiej (jak będące od początku metrem linie U1 i U3), a niektóre bliżej poziomu gruntu (jak będące wcześniej liniami kolejowymi lub tramwajowymi U4, U6 i częściowo U2), stąd są też różnice w poziomach peronów. Najniżej pod poziomem gruntu znajduje się stacja linii U2 Schottenring, której peron znajduje się 21 m pod ziemią pod Kanałem Dunajskim, a wejścia do niej znajdują się na brzegu po obu stronach.
Przystosowanie dla osób niepełnosprawnych.
Wszystkie stacje są wyposażone w windy lub wejścia z poziomu chodnika, dzięki czemu są one przystosowane dla osób niepełnosprawnych. W 1982 roku jednak, gdy oddawano do użytku pierwszy etap rozbudowy metra, 24 stacje linii U1, U2 i U4 były nieprzystosowane dla niepełnosprawnych. Stacje te zostały wyposażone w windy w latach 1994–2004. Wówczas także na stacji Taubstummengasse zamontowano pierwszą windę z głosowym zapowiadaniem pięter i linii metra z myślą o osobach niewidomych i niedowidzących. Na stacjach znajdują się także oznaczenia w podłodze, które doprowadzają do pociągu niewidomych. Pociągi typu V umożliwiają dodatkowo bezpośredni przejazd wózkiem inwalidzkim z peronu do wagonu metra. Dodatkowo na wszystkich większych stacjach zastosowano schody ruchome z myślą o osobach starszych, a także ze względu na ich większą przepustowość. W sieci całego wiedeńskiego metra znajduje się 296 wind i 352 par schodów ruchomych.
Architektura.
Początkowo, podczas projektowania sieci metra, nie przywiązywano uwagi do projektów architektonicznych stacji. Konkurs architektoniczny na projekt wnętrz pierwszych stacji został ogłoszony dopiero po rozpoczęciu budowy pierwszych odcinków metra. Poszukiwano projektu, który mógłby być podobny dla wszystkich stacji i nawiązywać do siebie stylem, co pozwoliłoby na swego rodzaju jednolitość stacji metra. Z tego względu projekt wszystkich stacji pierwszej fazy budowy miał zostać wykonany przez jednego wykonawcę. Ważne było także zachowanie zabytkowego charakteru stacji dawnej Wiedeńskiej Kolei Miejskiej ("Wiener Stadtbahn") projektu Ottona Wagnera.
W 1970 r. wyłoniono zwycięzców konkursu architektonicznego. Ze względu na fakt, iż architekci zajmujący dwa pierwsze miejsca przedstawili podobne koncepcję, postanowiono, że wspólnie przygotują oni docelowe projekty stacji metra. W ten sposób prace zlecono Wilhelmowi Holzbauerowi wraz z zespołem w składzie Heinz Marschalek, Georg Ladstätter i Bert Gantar, którzy utworzyli "Architektengruppe U-Bahn" (AGU – niem. "Grupa Architektów Metra"). Zespołowi powierzono przygotowanie projektów stacji pierwszego odcinka linii U1 (kompletny zarys projektowy wszystkich stacji poza stacją Karlsplatz) oraz modernizacji stacji linii U4 z kolei miejskiej do metra (z wyjątkiem zabytkowej stacji Karlsplatz). W 1973 r. ukończono prace projektowe. W efekcie powstał projekt oparty na systemie gotowych paneli naściennych, którymi w różnych konfiguracjach miały być wyłożone stacje metra. W podobny sposób zaprojektowano wszystkie elementy wyposażenia stacji, np. kosze na śmieci, ławki, tablice informacyjne. W razie zniszczenia lub zużycia, można bez przeprowadzania większych prac remontowych wymienić potrzebne elementy.
Kolejny etap budowy stacji objął przedłużenie linii U2 na odcinku Schottenring – Seestadt. Po raz pierwszy zlecenia zaprojektowania stacji powierzono innym architektom niż AGU – Gerhardowi Moßburgerowi i Paulowi Katzbergerowi. Stacje te różnią się nieco bardziej od pozostałych, głównie układem wyjść z peronów.
Czwarty i piąty etap rozbudowy ma dotyczyć linii U5. Projekt stacji nowej linii zlecono biurom architektonicznym "Franz&amp;Sue" oraz "YF".
Wszystkie stacje wiedeńskiego metra mają spójną stylistykę i nawiązują do siebie architektonicznie. Jedynymi odstępstwami są stacje dawnej "Wiener Stadtbahn" projektu Ottona Wagnera. Zostały one w jak najmniej zmienionej formie, jedynie zmodyfikowane na potrzeby przyjmowania pociągów metra, a nie kolei miejskiej lub tramwaju, a także na potrzeby niepełnosprawnych. Sytuacja ta dotyczy dwóch stacji na linii U4 (Schönbrunn i Stadtpark) oraz stacji linii U2 Volkstheater, Schottentor, a także węzłowej stacji Karlsplatz. Projekty modernizacji tych stacji wykonał Kurt Schlauss.
Stacje wyłączone z użytkowania.
Jedyną zamkniętą stacją metra w Wiedniu, która nie została ponownie otwarta, jest stacja Lerchenfelder Straße na linii U2. Ze względu na przedłużenie peronów z 75 do 115 m zmniejszona została odległość pomiędzy stacjami Lerchenfelder Straße i Volkstheater, w związku z czym podjęto decyzję o zamknięciu tej pierwszej. Ostatni pociąg metra zatrzymał się na tej stacji 19 września 2003 roku, a od 20 września pozostaje ona nieczynna.
W 1991 roku stacja Friedensbrücke została zamknięta dla ruchu pociągów linii U6, a w 1996 roku podobny los spotkał stację Heiligenstadt. Stało się tak za sprawą przedłużenia trasy linii U6 do stacji Floridsdorf i zmienieniu trasy na jej zakończeniu. Obie stacje są nadal obsługiwane przez linię U4, a pomiędzy nimi znajduje się stacja przesiadkowa linii U4 i U6 Spittelau.
W 1991 roku zamknięto stację linii U6 Westbahnhof. Na wschód od starej stacji wybudowano nową, która jest skomunikowana z nowo powstałą stacją linii U3. Podobna sytuacja miała miejsce w 2008 roku na stacji Schottenring, kiedy to na potrzeby przedłużenia linii U2 zamknięta została stacja linii U4 i przeniesiona na nowe perony.
Sztuka na stacjach metra.
W trakcie budowy linii U3 w 1991 r. zaczęto angażować profesjonalnych artystów w projektowanie stacji metra. Projektanci starali się umieszczać instalacje artystyczne w dobrze widocznych miejscach, które były do tego od początku przeznaczone, tak aby jak najbardziej wyeksponować dzieła sztuki, a nie tylko zapełnić nimi pustą przestrzeń. Od tego czasu większość najbardziej uczęszczanych stacji linii U2 i U3 otrzymało swoje instalacje artystyczne. Łącznie w systemie wiedeńskiego metra znajduje się ponad 30 różnych prac artystycznych w postaci paneli ściennych, instalacji lub rzeźb. Szczególny nacisk kładziono na linię U3, jako tzw. „linię kulturalną”, gdyż przy jej trasie znajduje się wiele instytucji kulturalnych. Na kilku stacjach znajdują się także elementy z wykopalisk archeologicznych, głównie pochodzących z czasów rzymskich. Na stacji Stubentor znajdują się ponadto fragmenty muru miejskiego. Na stacji Stephansplatz znajduje się zabytkowa kaplica św. Wergiliusza, która jest z nią połączona i w ten sposób udostępniona zwiedzającym.
Zaplecze techniczne.
STP Wasserleitungswiese (U1, U4).
W 1977 roku otwarta została pierwsza stacja techniczno-postojowa metra w Wiedniu Wasserleitungswiese (w skrócie WLW). Stacja znajduje się na północ od stacji linii U4 Spittelau. Początkowo była to jedyna stacja techniczna metra i obsługiwała wszystkie linie, od 1994 r. są to jednak jedynie linie U1 i U4. Pociągi linii U1 wyjeżdżając i zjeżdżając z trasy, korzystają z toru technicznego pomiędzy stacjami Stephansplatz (na linii U1) a Schottenring (na linii U4). W STP Wasserleitungswiese stacjonują pociągi typów U, U1 i V.
STP Erdberg (U2, U3).
W trakcie budowy linii metra U3 podjęto decyzję o budowie nowej stacji techniczno-postojowej. Wybór padł na lokalizację w pobliżu stacji Erdberg, głównie ze względu na pobliską autostradę A23 (południowo-wschodnią obwodnicę Wiednia) oraz znajdującą się niedaleko siedzibę Wiener Linien. W stacji techniczno-postojowej Erdberg, oprócz torów odstawczych i technicznych, znajduje się centralna dyspozytornia całego systemu metra w Wiedniu. Stacja ta ma połączenie z siecią kolejową ÖBB. Na stacji Erdberg stacjonują pociągi typów U11, U2 i V, które obsługują linie U2 i U3. Pociągi linii U2 wyjeżdżają na trasę przez tor techniczny pod parkiem Prater bezpośrednio ze stacji na linię w pobliżu stacji Stadion.
Centrum zarządzania siecią metra Erdberg.
Na terenie stacji techniczno-postojowej Erdberg znajduje się główna dyspozytornia zarządzająca cała siecią metra w Wiedniu. Znajduje się tam także centrala ochrony, do której przekazywany jest na bieżąco obraz ze wszystkich kamer w całym systemie metra. Centrala została oddana do użytku w 2005 roku, a dwa lata później całkowicie zastąpiła poprzednie centrum na stacji Karlsplatz działające od 1978 roku. Centrum zarządzania siecią metra znajduje się w pięciopiętrowym budynku, w którym około pięćdziesięciu pracowników stale monitoruje wszystkie stacje, kursowanie pociągów na wszystkich liniach, a także zarządza siecią trakcyjną i torami.
STP Michelbeuern (U6).
Na stacji Michelbeuern znajduje się stacja techniczno-postojowa dla linii U6. Został on adaptowany z dawnego dworca kolejowego. Stacjonują tu składy obsługujące linię U6, tj. pociągi typu T i T1. Stacja ma połączenie torami z siecią tramwajową.
Pozostała infrastruktura techniczna.
Oprócz wymienionych wyżej stacji techniczno-postojowych, na każdej linii na jednej z końcowych stacji znajdują się tory odstawcze dla taboru. Na linii U1 jest to stacja Leopoldau, na U2 – Seestadt, na U3 – Ottakring, na U4 – Hütteldorf, natomiast na linii U6 – Alterlaa. Wszystkie większe naprawy i remonty taboru metra odbywają się w głównych zakładach naprawczych Wiener Linien w dzielnicy Simmering. Tabor dla linii U1–U4 jest transportowany przez STP Erdberg, a następnie na platformach kolejowych do zakładów naprawczych. Transport wagonów wiedeńskiego metra bezpośrednio po sieci kolejowej, w przeciwieństwie do większości systemów metra, jest niemożliwy ze względu na różnice w wymiarach kół jezdnych. Pojazdy typów T i T1 są transportowane przez sieć tramwajową.
Tory techniczne.
Oprócz torów, po których prowadzona jest normalny ruch liniowy pociągów metra, w systemie wiedeńskiego metra znajdują się tory techniczne wykorzystywane do wyjazdów z i do stacji techniczno-postojowych.
Bilety.
W wiedeńskim metrze obowiązują bilety Wiener Linien, takie same jak na inne środki transportu publicznego w mieście. Są to zarówno bilety jednorazowe, jak i czasowe. System metra w Wiedniu jest tzw. „systemem otwartym”. Co prawda przy wejściach na stacje metra znajdują się bramki, jednak znajdują się tam jedynie kasowniki biletów, a nie ma bramek obrotowych. Przy wejściu do metra konieczne jest skasowanie biletu w kasowniku. W metrze odbywają się kontrole przez pracowników Wiener Linien. Częściowo są one zapowiedziane wcześniej na stronie Wiener Linien, a częściowo są niezapowiedziane.
Bezpieczeństwo.
Metro w Wiedniu jest wyposażone w szereg systemów bezpieczeństwa. Wszystkie pociągi są wyposażone w sygnały dźwiękowe i świetlne otwierania i zamykania drzwi do wagonu. W drzwiach znajdują się także czujniki zapobiegające przytrzaśnięciu. Na każdej stacji znajdują się przyciski bezpieczeństwa, dzięki którym w krytycznej sytuacji awaryjnie zatrzymane zostają wszystkie pociągi w obrębie stacji, a składy dojeżdżające do stacji zatrzymują się w tunelu przed wjazdem w jej obręb. Dodatkowo pod podłogą peronów na stacjach linii U1 i U4 znajdują się przestrzenie dla osób, które znalazły się na torach przed nadjeżdżającym pociągiem.
Na głównych stacjach znajdują się pomieszczenia dla pracowników ochrony, którzy na bieżąco nadzorują pasażerów i w razie sytuacji krytycznej, mogą odpowiednio zareagować. W 2011 r. było 37 stacji zabezpieczonych w ten sposób. Stopniowo jednak rezygnuje się z takiej formy ochrony na rzecz centrali ochrony na stacji zarządzania ruchem Erdberg. Przeprowadzane są także patrole przez ochronę metra.
Wszystkie stacje oraz tunele metra są wyposażone w systemy detekcji i automatycznego gaszenia pożaru. W takim przypadku wykorzystywane są wyjścia ewakuacyjne ze stacji. Ponadto na odcinkach, gdzie odległość w tunelu między stacjami jest większa niż 600 m, znajdują się wyjścia ewakuacyjne.
W celu zapewnienia tzw. bezpieczeństwa subiektywnego, wszystkie przestrzenie, takie jak np. windy, wąskie przejścia itp., są przeszklone i dobrze oświetlone. Zastosowano także wystrój wnętrz w białej kolorystyce. Istnieje także kontrast na peronach – jasne przestrzenie to miejsca, po których można bezpiecznie chodzić, w odróżnieniu od niebezpiecznych przestrzeni przy samych torach, gdzie dominuje ciemna kolorystyka. Ważną rolę pełni również jasna podświetlana tablica pod sufitem ciągnąca się wzdłuż krawędzi peronu. Oddziela ona wyraźnie peron od torów.
Monitoring.
Już od początku użytkowania metra w Wiedniu wszystkie stacje są monitorowane. Początkowo obraz był jedynie przekazywany na żywo do stacji ochrony, a nagrywanie następowało tylko po włączeniu takiej funkcji przez pracownika. Obecnie nagrania z większości (około 80%) kamer są przechowywane przez 48 godzin, a w przypadku zarejestrowania czynów niedozwolonych, takich jak np. kradzieże, akty wandalizmu, stwarzanie zagrożenia dla bezpieczeństwa pasażerów itp. – archiwizowane na wniosek policji. Wiener Linien nie może jednak przechowywać nagrań dłużej niż 48 godzin bez stosownego wniosku. W 2015 roku zarejestrowano około czterech tysięcy tego typu przypadków. W przypadku pozostałych 20% kamer nagrania są na żywo przekazywane do centrali ochrony. Liczba stacji z takim system monitoringu jest stale zmniejszana. Łącznie na wszystkich stacjach metra w Wiedniu znajduje się około 2300 kamer.
Monitorowanych jest także większość pociągów metra. Pierwszy raz takie rozwiązanie zastosowano w składach typów V i T1, lecz pozostałe pociągi są stopniowo wyposażane w kamery. W 2018 r. 85% składów wiedeńskiego metra było monitorowanych. Zamontowano w nich łącznie 3560 kamer.
System sterowania ruchem LZB.
Z wyjątkiem linii U6, cała sieć metra jest od momentu oddania do eksploatacji wyposażona w system sterowania ruchem Linienzugbeinflussung LZB 503/513 firmy Siemens Mobility. System odpowiada w normalnej eksploatacji za sterowanie ruchem wszystkich pociągów. Obowiązki maszynisty ograniczają się jedynie do otwierania i zamykania drzwi, kontroli przejazdu oraz polecenia odjazdu ze stacji. Sygnały na semaforach zezwalające na wyjazd ze stacji są niemal zupełnie niewykorzystywane na rzecz systemu, który przekazuje sygnały z centrali bezpośrednio do komputera pokładowego w pociągu. Semafory są wykorzystywane jedynie w razie awarii systemu LZB. Pozwalają one na odjazd ze stacji pociągu w ręcznym trybie sterowania i przejazd do następnej z maksymalną prędkością 15 km/h.
Na obydwu końcowych stacjach linii U4 (Hütteldorf oraz Heiligenstadt), a także na stacji końcowej linii U2 Aspernstraße wszystkie pociągi automatycznie przejeżdżają z peronu przyjazdu na peron odjazdu. Maszynista po dojechaniu do stacji docelowej włącza tryb manewrowy i pociąg automatyczne wykonuje manewry na peron, z którego odjeżdża.
System informacji pasażerskiej.
Informacja pasażerska na stacjach.
Na wszystkich stacjach wzdłuż krawędzi peronów znajdują się tablice informujące o linii, kierunku i szacowanym czasie przyjazdu pociągu. Oprócz tego na peronach oraz w wybranych miejscach we wnętrzach stacji umieszczone są schematy sieci metra. Na największych stacjach są ponadto punkty informacyjne Wiener Linien wraz z punktami sprzedaży biletów. Na największych stacjach umieszczono także ekrany z treściami reklamowymi oraz informacjami m.in. o utrudnieniach czy też zmianach w kursowaniu komunikacji miejskiej w Wiedniu (tzw. "infoscreen").
Symbole metra.
Symbole uniwersalne.
Na powierzchni wszystkie wejścia do stacji metra są oznaczone za pomocą tzw. „U-Bahn-Würfel” (niem. "Sześcian metra"), tzn. przestrzennego loga w kształcie sześcianu. Został on zaprojektowany przez grupę projektową metra we współpracy z profesjonalnymi projektantami wzornictwa przemysłowego. Pozostałe tablice informacyjne są utrzymane w czarno-białej kolorystyce – białe tablice oznaczają wejścia do metra, natomiast czarne – wyjście ze stacji na powierzchnię. Jedynymi odstępstwami od tej reguły są niektóre stacje na liniach U4 i U6, gdzie ze względu na ich historyczny charakter tablice są stylizowane na historyczne.
Oznaczenia poszczególnych linii.
Każda linia metra ma swój numer identyfikacyjny, kolor, który pojawia się nie tylko w systemie informacji pasażerskiej, ale także jest wkomponowany m.in. w wystrój wnętrz stacji. Taki system ułatwia orientację, zwłaszcza na stacjach, na których krzyżuje się więcej niż jedna linia. Oprócz koloru, wszystkie stacje danej linii mają wnętrza urządzone w podobny, nawiązujący do siebie sposób.
Komunikaty głosowe.
W ramach systemu informacji pasażerskiej wykorzystywane są także głosowe zapowiedzi stacji. Przed każdą stacją po sygnale dźwiękowym następuje zapowiedź najbliższej stacji, tzn. „nazwa stacji; możliwe przesiadki; strona, po której otwierają się drzwi”. W przypadku głównych stacji zapowiadane są także główne obiekty infrastrukturalne w pobliżu, a także zapowiedź jest czytana również w języku angielskim. Na stacjach są także wykorzystywane standardowe zapowiedzi uruchamiane przez pracowników ochrony upominające pasażerów np. o zakazie palenia, zakazie zaśmiecania stacji, czy też o zakazie zbliżania się do krawędzi peronu.
Komunikaty są czytane przez austriacką aktorkę Angelę Schneider. W 2012 roku zastąpiła ona głos Franza Kaidy, byłego szefa ochrony wiedeńskiego metra.
Tabor metra.
W wiedeńskim metrze eksploatuje się i eksploatowało łącznie osiem różnych typów pojazdów, z czego pięć nadal znajduje się w ruchu. W sieci metra wykorzystywane jest napięcie 750 V. Na liniach od U1 do U4 zasilanie pociągów odbywa się poprzez tzw. trzecią szynę. Na linii U6 wykorzystywana jest napowietrzna linia trakcyjna. Energię elektryczną do obsługi sieci metra dostarcza spółka Wien Energie AG. Do obsługi linii od U1 do U4 wykorzystywane są pociągi typów Ux i V, natomiast na linii U6 spotkać można składy z rodziny Tx:
Tabor na liniach U1–U4.
Typ U, U1 i U2.
Pierwsze wagony typu U wyprodukowane przez zakłady Simmering-Graz-Pauker (SGP) zostały dostarczone w 1972 r. Są to najmniejsze jednostki eksploatowane w wiedeńskim metrze. Mają 36,8 metrów długości i 2,8 m szerokości, a każdy pociąg jest złożony z trzech podwójnych wagonów. Do 2008 r. w okresie poza godzinami szczytu komunikacyjnego w eksploatacji były także pociągi złożone z dwóch wagonów wykorzystywane na linii U2. Pod względem konstrukcji wiedeńskie pociągi typu U są zbliżone do tych eksploatowanych w Monachium i Norymberdze (typ A). Do 1982 roku dostarczono w sumie 135 podwójnych wagonów typu U, obecnie pozostało ich jedynie 8.
Od 1987 r. SGP produkowała zmodyfikowane wagony metra typu U1 (później oznaczane jako U11). Są to składy drugiej generacji, jednak mają wiele cech wspólnych z pociągami typu U. Wprowadzono szereg zmian technicznych w konstrukcji, m.in. chłodzone cieczą trójfazowe silniki elektryczne, hamulce z układem odzyskiwania energii hamowania i zmodernizowane systemy podnoszące bezpieczeństwo. W latach 2000–2010 wagony typu U były sukcesywnie modernizowane w celu przedłużenia ich okresu eksploatacji o kolejne 20 lat. Zmodernizowane składy otrzymują oznaczenie U2 i obsługują linie U2 i U3.
We wnętrzu każdego wagonu znajduje się 49 miejsc siedzących i 91 miejsc stojących, zatem w składzie z trzech dwuwagonowych pociągów znajdują 294 miejsca siedzące i 546 miejsc stojących. W 2006 r. przeprowadzono modernizację wnętrza pociągów, wprowadzono m.in. plastikowe siedzenia w miejsce miękkich, wprowadzono też oświetlenie LED i monitoring. Maksymalna prędkość pojazdów tego typu wynosi 80 km/h.
Typ V.
Pod koniec lat 90. XX w. konsorcjum firm Siemens, ELIN i Adtranz opracowało nowy pociąg dla wiedeńskiego metra – Typ V. Jest to jeden pociąg składający się z sześciu wagonów między którymi możliwe jest przejście – dwóch czołowych wagonów sterujących i czterech napędowych wagonów środkowych. Odpowiada to długości trzech podwójnych wagonów rodziny Ux, dzięki czemu pociągi typu V nie kursują w trakcji wielokrotnej. Pierwszy prototyp dotarł do Wiednia w grudniu 2000 r., a pierwsza transza 25 zestawów składów dotarła w 2002 r. Pod koniec 2007 r. kolejnych 15 pociągów tego typu trafiło do wiedeńskiego metra. Ostatnie 20 sztuk dotarło w 2009 r.
W odróżnieniu od prototypu, seryjne pociągi zostały dostosowane do wnętrza nowego standardu – zamontowano czerwone plastikowe siedzenia zamiast oryginalnych miękkich oraz szare zamiast białych ścian bocznych. Pojazdy typu V z drugiej i trzeciej transzy mają również poręcze malowane na żółto, a nie na szaro, nowsze wewnętrzne wyświetlacze systemu informacji pasażerskiej i lampki sygnalizacyjne nad drzwiami. Z przodu i z tyłu pociągu znajduje się przestrzeń dla wózków dziecięcych i dla niepełnosprawnych z czterema składanymi siedzeniami. Składy typu V są pierwszymi w wiedeńskim metrze pociągami wyposażonymi w klimatyzację i monitoring przestrzeni pasażerskiej. Każdy skład typu V ma 260 miejsc siedzących i 618 stojących. Maksymalna prędkość wynosi 80 km/h. Za zewnętrzny design pociągów, który nawiązuje do poprzednich składów typu U, a jednocześnie jest nowocześniejszy i bardziej ergonomiczny, odpowiedzialne było studio projektowe "Porsche Design".
Pociągi zostały wyposażone w najnowsze systemy bezpieczeństwa, m.in. czujniki temperatury oraz czujniki dymu.
Typ X.
Jesienią 2017 r. podpisano umowę na dostarczenie 34 z opcją na kolejne 11 sztuk nowych pociągów dla wiedeńskiego metra. Będą to pociągi najnowszej generacji typu X. Nowa konstrukcja ma długość 111 m i szerokość 2,85 m i jednorazowo może zabrać 928 pasażerów. W stosunku do poprzedników zwiększony został udział przestrzeni dla pasażerów stojących na rzecz mniejszej ilości miejsc siedzących. Większą przestrzeń przeznaczono także dla pasażerów na wózkach inwalidzkich lub z wózkami dziecięcymi.
Pociągi z tej serii przeznaczone są przede wszystkim do obsługi linii U1–U4 w trybie ręcznym lub półautomatycznym (z ograniczonym udziałem maszynisty w sterowaniu pociągiem). W przyszłości, od 2024 r., pociągi te obsłużą także nową linię U5, na której jazda będzie odbywała się w sposób w pełni autonomiczny. Z przodu pojazdu umieszczono dużą szybę, dzięki której pasażerowie przez kabinę maszynisty mogą patrzeć na tunel przed pociągiem.
Wartość kontraktu z Siemensem wynosi 550 mln euro i obejmuje również serwis przez okres 24 lat. Wagony zostaną wykonane w zakładach Siemens w Wiedniu.
Tabor na linii U6.
Pociągi metra na linii U6 są zasilane za pomocą napowietrznej sieci trakcyjnej, ze względu na nieco odmienny charakter linii U6 – w większości nie przebiega ona w tunelach, lecz na powierzchni. Z tego względu jest ona obsługiwana przez inny tabor niż linie U1–U4, bardziej zbliżony konstrukcyjnie do tramwajów niż pociągów metra.
Typy T i T1.
W 1993 r. przedsiębiorstwo Bombardier Transportation opracowało nowy typ pociągów do obsługi linii U6 wiedeńskiego metra, który nazwano T. Konstrukcja składów opiera się na tramwajach z rodziny Bombardier Flexity Swift. Każdy pociąg składa się z trzech wagonów – dwóch sterowniczych i jednego środkowego. Każdy skład jest złożony z czterech pociągów (tj. dwunastu wagonów), dawniej poza godzinami szczytu eksploatowano także składy z trzech pociągów.
Dawniej pociągi T łączono w składy ze starszymi, wysokopodłogowymi wagonami E6/c6. W 2008 r. do eksploatacji weszły nowsze pociągi typu T1, które całkowicie zastąpiły wysokopodłogowe starsze pojazdy. Zamontowano w nich monitoring, klimatyzację oraz nowocześniejsze wyświetlacze systemu informacji pasażerskiej. Od tego czasu łączone są pociągi typów T oraz T1. Cały skład z czterech pociągów ma 232 miejsca siedzące i 544 stojące.
Pod koniec 2009 r. zakończono akcję modernizacji starszych pociągów typu T i przystosowano je do stanu z nowszych pociągów T1.
Tabor specjalny.
Niektóre pociągi metra wycofane już z eksploatacji znajdują się nadal na stanie Wiener Linien jako tabor specjalny. Są one wykorzystywane jako pojazdy techniczne do konserwacji torowiska. Wśród taboru specjalnego znajduje się także specjalny skład służący do czyszczenia torowisk. Jego prędkość maksymalna wynosi 40 km/h. Każdy odcinek jest sprzątany co ok. dwa tygodnie, a najbardziej uczęszczane trasy – co tydzień. Utrzymanie czystości w tunelach metra jest szczególnie ważne ze względu na ryzyko pożarowe, które jest spowodowane zasilaniem pociągów metra z trzeciej szyny.
Tabor wyłączony z eksploatacji.
Typ E6/c6.
Do obsługi linii U6 początkowo zostały skierowane pojazdy produkowane od 1979 r. przez konsorcjum Lohner – Rotax na licencji tzw. tramwaju „Typ Mannheim” produkowanego przez Duwag. Zostały one oznaczone E6 (wagon silnikowy) oraz c6 (wagon doczepny). Każdy skład był złożony z czterech dwuczłonowych wagonów. Łącznie skład miał 192 miejsca siedzące i 432 miejsca stojące. W latach 90. zostały one częściowo zastąpione przez wagony typu T, a w każdym pociągu znajdował się jeden wagon T i dwa lub trzy wagony E6/c6. W 2008 r., wraz z zakupem pociągów T1 wszystkie wagony E6/c6 zostały wycofane z eksploatacji. Większość została odsprzedana jako tramwaje do Utrechtu oraz Krakowa. MPK Kraków podjęło decyzję o przebudowie tych pojazdów na jednokierunkowe i częściowo niskopodłogowe. W ten sposób w 2010 r. zaprezentowano pierwszy tramwaj Rotax/MPK EU8N, który powstał w zakładach naprawczych MPK w Krakowie.

</doc>
<doc id="1200606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200606" title="Grodzieński Pułk Strzelców">
Grodzieński Pułk Strzelców



</doc>
<doc id="1200607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200607" title="Krajowy Sekretariat Kolejarzy NSZZ „Solidarność 80”">
Krajowy Sekretariat Kolejarzy NSZZ „Solidarność 80”

Krajowy Sekretariat Kolejarzy NSZZ „Solidarność 80” jest częścią zawodową Komisji Krajowej NSZZ „Solidarność 80”. Zrzesza pracowników grupy spółek PKP.
Związek jest jednym z członków centrali związkowej pn Forum Związków Zawodowych, z siedzibą w Warszawie.
Siedziba.
Zarząd Krajowy związku mieści się w kompleksie budynków - przed wojną: b. Dyrekcji Kolei Państwowych, po wojnie: najpierw Dyrekcji Okręgowej Kolei Państwowych, następnie Centralnej Dyrekcji Okręgowej Kolei Państwowych, zaś obecnie jednej ze spółek kolejowych: PKP Polskie Linie Kolejowe, nieopodal dworca Warszawa Wileńska.

</doc>
<doc id="1200608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200608" title="Słucki Pułk Strzelców">
Słucki Pułk Strzelców



</doc>
<doc id="1200611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200611" title="Estádio São Sebastião">
Estádio São Sebastião

Estádio Humberto Parente – stadion w Mosqueiro, Pará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywają kluby Pedreira Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1200613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200613" title="Lophodytes cucullatus">
Lophodytes cucullatus



</doc>
<doc id="1200614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200614" title="Mergus cucullatus">
Mergus cucullatus



</doc>
<doc id="1200615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200615" title="Estádio Abelardo Canduru">
Estádio Abelardo Canduru

Estádio Abelardo Canduru – stadion w Icoaraci, Pará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywają kluby Pinheirense Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1200616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200616" title="Parafia Trójcy Przenajświętszej i św. Jana Chrzciciela w Torczynie">
Parafia Trójcy Przenajświętszej i św. Jana Chrzciciela w Torczynie

Parafia Trójcy Przenajświętszej i św. Jana Chrzciciela w Torczynie – parafia rzymskokatolicka w Torczynie, należy do dekanatu Łuck w diecezji łuckiej.
Pierwszy, drewniany, kościół parafialny pw. Trójcy Świętej i Św. Jana Chrzciciela został ufundowany w 1540 r. przez bpa łuckiego Jerzego Chwalczewskiego. Torczyn był letnią rezydencją biskupów łuckich. Parafię erygowano w 1548 r. Nowy kościół rozpoczął wznosić w 1710 r. łucki bp Aleksander Benedykt Wyhowski, a kontynuowali biskupi Franciszek Kobielski i Antoni Wołłowicz. Mimo tych wysiłków kościół popadł w ruinę. Bp Feliks Paweł Turski w 1778 r. wzniósł nowy, drewniany kościół. Został on w 1944 r. spalony przez nacjonalistów ukraińskich.
Nowy kościół parafialny pw. Trójcy Świętej i św. Jana Chrzciciela został wzniesiony w latach 1995-1998 staraniem ks. Marka Gmitrzuka. Konsekracji nowej świątyni dokonał 14 września 1998 r. ordynariusz łucki bp Marcjan Trofimiak. W dniu 13 marca 2007 r. w Torczynie na terenie przykościelnym (dawny cmentarz katolicki) został pochowany ks. kan. Augustyn Mednis.

</doc>
<doc id="1200617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200617" title="Karl Fleischer">
Karl Fleischer

Karl Fleischer (ur. 1 czerwca 1914, zm. 12 listopada 1948 w Landsberg am Lech) – austriacki kapo w obozie koncentracyjnym Mauthausen-Gusen i zbrodniarz wojenny.
Życiorys.
Austriak z pochodzenia. Więzień w Mauthausen od marca 1942. Był tam między innymi pomocnikiem kapo w komandzie karnym. Na jesień 1944 Fleischer został przeniesiony do podobozu "Gusen". Początkowo pełnił tam funkcję kapo, a w marcu 1945 został kierownikiem bloku 25 (tzw. bloku śmierci). Był znany w "Gusen" pod pseudonimem „biały Karl”. Miał na sumieniu maltretowanie i liczne morderstwa więźniów.
Karl Fleischer został za swoje zbrodnie skazany przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Landsberg 12 listopada 1948.

</doc>
<doc id="1200619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200619" title="Estádio Laurival Cunha">
Estádio Laurival Cunha

Estádio Laurival Cunha – stadion w Belém, Pará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywają kluby Associação Atlética Tiradentes.

</doc>
<doc id="1200620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200620" title="Bucephala albeola">
Bucephala albeola



</doc>
<doc id="1200621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200621" title="Bucephala islandica">
Bucephala islandica



</doc>
<doc id="1200623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200623" title="Przęstka pospolita">
Przęstka pospolita

Przęstka pospolita ("Hippuris vulgaris" L.) – gatunek rośliny wodnej należący do rodziny babkowatych ("Plantaginaceae"). 
Rozmieszczenie geograficzne.
Zasięg obejmuje strefę klimatu umiarkowanego na całym świecie. W Polsce występuje głównie w rozproszeniu na niżu. W Karpatach znane było tylko jedno stanowisko w stawach hodowlanych w Dołach Jasielsko-Sanockich, ale obecnie już tam nie występuje.
Ochrona.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków narażonych na wyginięcie (kategoria zagrożenia: V).

</doc>
<doc id="1200626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200626" title="Estádio Francisco Vasques">
Estádio Francisco Vasques

Estádio Francisco Vasques – stadion w Belém, Pará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywają kluby Tuna Luso Brasileira i Clube Municipal Ananindeua.

</doc>
<doc id="1200628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200628" title="Tadeusz Orłowski (lekarz)">
Tadeusz Orłowski (lekarz)

Tadeusz Orłowski (ur. 13 września 1917 w Kazaniu, zm. 30 lipca 2008 w Warszawie) – polski wspinacz, pionier polskiej transplantologii, internista, nefrolog, członek rzeczywisty Polskiej Akademii Nauk. 
Życiorys.
Syn Witolda Eugeniusza lekarza internisty, bratanek Zenona lekarza, balneologa. Po maturze zapisał się zgodnie z tradycją rodzinną na Wydział Medyczny Uniwersytetu Warszawskiego. Dyplom lekarza otrzymał w 1943 na tymże Wydziale, już jednak tajnego Uniwersytetu Warszawskiego. W latach 1945–48 był starszym asystentem, następnie 1948–52 adiunktem, 1952–62 docentem i od 1962 został profesorem zwyczajnym Akademii Medycznej w Warszawie, członkiem Prezydium PAN w latach 1969–1980, 1984–1989. W 1966 wraz z Janem Nielubowiczem dokonał pierwszego udanego przeszczepienia nerki od zmarłego dawcy.
Po raz pierwszy poszedł w Tatry w 1936 roku, po maturze. Po raz ostatni - w 1980 roku. Wytyczył liczne nowe drogi w Tatrach, przełomowe dla rozwoju taternictwa; w szczególności pierwsze przejście Żlebu Drège'a, komina Świerza i północno-zachodniej ściany Galerii Gankowej. To ostatnie przejście było uznawane za najtrudniejszą drogę okresu międzywojennego w Tatrach. Przeszedł drogi wspinaczkowe w Alpach i górach Wietnamu. Pełnił funkcję redaktora pisma Taternik od 1940 do 1945. Był pełniącym obowiązki prezesa Klubu Wysokogórskiego od 1957 do 1958.

</doc>
<doc id="1200629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200629" title="Hammersmith &amp; City Line">
Hammersmith &amp; City Line

Hammersmith &amp; City Line – jedna z linii metra w Londynie, oznaczana kolorem różowym. Formalnie jest najmłodszą z linii, bowiem jej wydzielenie nastąpiło w 1988 - wcześniej trasa ta stanowiła odgałęzienie Metropolitan Line. Jej podziemna część stanowi jednak najstarszy odcinek podziemnej kolejki zarówno w Londynie, jak i na całym świecie. Jego otwarcie miało miejsce w 1863. Obecna trasa linii liczy 28 stacji, z czego połowa znajduje się pod ziemią. Co roku korzysta z niej niespełna 46 milionów pasażerów. 
Przebieg linii.
Poza godzinami szczytu oraz w weekendy rolę wschodniego krańca pełni dla wielu kursów stacja Whitechapel. W niedziele kończą na niej bieg wszystkie składy. Na dalszym odcinku linia Hammersmith &amp; City pokrywa się z trasą District Line, więc pasażerowie mogą swobodnie kontynuować podróż, muszą się jedynie przesiąść do innego pociągu. Linia należy do grupy "sub-surface lines", co oznacza, że na odcinku podziemnym tory w obie strony ułożone są w jednym tunelu, na średniej głębokości 5 metrów.
Tabor.
Linia obsługiwana jest przez pociągi klasy "C Stock", dostarczone w latach 1969-1978 przez nieistniejące już zakłady Metro Cammel z Birmingham. Na początku lat 90. pojazdy te poddane zostały remontowi generalnemu. Łącznie metro londyńskie dysponuje 46 składami tego typu, jednak oprócz Hammersmith &amp; City Line, obsługują one także Circle Line oraz wybrane kursy District Line. Na samej Hammersmith &amp; City w godzinach szczytu pracuje 17 składów. Utrzymaniem linii i jej taboru zajmuje się na zlecenie władz Londynu spółka Metronet.

</doc>
<doc id="1200630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200630" title="Estádio Edilson Abreu">
Estádio Edilson Abreu

Estádio Edilson Abreu – stadion w Santa Isabel do Pará, Pará, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Atlético Clube Izabelense.

</doc>
<doc id="1200631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200631" title="Collegium Medicum UJ">
Collegium Medicum UJ



</doc>
<doc id="1200632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200632" title="Parafia Trójcy Przenajświętszej w Zaturcach">
Parafia Trójcy Przenajświętszej w Zaturcach

Parafia Trójcy Przenajświętszej w Zaturcach – parafia rzymskokatolicka w Zaturcach, należy do dekanatu Łuck w diecezji łuckiej.

</doc>
<doc id="1200635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200635" title="Sōgo Ishii">
Sōgo Ishii

 – japoński reżyser filmowy, wyróżniający się autorskim, zaskakującym wizualnie stylem.
Ishii urodził się w Hakata w prefekturze Fukuoka i uczęszczał do Nihon University College of Art. Tam, z pomocą przyjaciół i przy użyciu kamery 8 mm, nakręcił debiutancki krótki metraż , znany też pod dwoma innymi tytułami: "The Solitude of One Man Divided by 880,000" oraz "Charge! Hooligans of Hakata". Film opowiadał o buncie uczniów wobec władz szkoły, które nie chcą wziąć odpowiedzialności za samobójstwo jednego z uczniów. Przysporzył Ishiiemu dużą popularność i był wyświetlany w kinach.
Jako pracę zaliczeniową Ishii przedstawił film (1980), po raz kolejny zrealizowany z pomocą przyjaciół należących do gangów rowerowych. Film był połączeniem estetyki "Mad Maxa" i japońskiego Bōsōzoku. Wzbudził on zainteresowanie studia filmowego Toho, poprzez które - po przekopiowaniu z taśmy 16 mm na 35 mm - został rozesłany do kin. Film wzbudził wiele kontrowersji, a japońska komisja filmowa Eirin potępiła go za sposób przedstawiania przemocy.
W 1982 Ishii wyreżyserował , stylowy film akcji o rowerowym gangu quasi-mutantów przyjeżdżających do miasta, by zorganizować protest przeciwko budowie elektrowni atomowej. W filmie wystąpili członkowie japońskich zespołów punkowych: The Roosters, The Rockers, The Stalin and Inu, i innych. Stał się przez to ulubionym reżyserem tej młodzieżowej subkultury w Japonii. 
W 1984 Ishii wyreżyserował swój jak dotąd najgłośniejszy film, , którego tytuł dosłownie tłumaczy się raczej na "popieprzona rodzina". Ta brutalna satyra na japońskie życie rodzinne przedstawiała typową rodzinę (matka, ojciec, syn, córka i dziadek), przeprowadzających się do nowego mieszkania w Tokio. Doskonale ułożone życie rodziny załamie się na skutek rżnych czynników; córka ma obsesję na punkcie swojej kariery piosenkarki, matka tańczy na stole dla gości, syn okalecza się, by skoncentrować się przy nauce do sesji egzaminacyjnej, a ojciec wykopuje wielką dziurę w podłodze, znajduje gniazdo termitów i próbuje wszystkie wytruć. Film otrzymał Grand Prix na MFF Saruso.
Przez następną dekadę Ishii mniej reżyserował, nakręcił między innymi teledysk do utworu Einsturzende Neubauten "Halber Mensch". W 1994 Ishii powrócił pełnometrażowym , o psycholog usiłującej wpaść na trop mordercy zabijającego co poniedziałek o godzinie 18 młode kobiety na stacji kolejki miejskiej Yamanote.
W 1995 Ishii nakręcił , o nastolatce, która w wyniku wypadku uzyskuje nadprzyrodzoną moc, i wykorzystuje ją, aby lepiej poznać cel swojego życia. W podobnym stylu był z 1996, w którym konduktorka autobusu odkrywa, że kierowca może być seryjnym mordercą.
W 2000 do kin trafił , samurajski epos łączący charakterystyczny, "hiperkinetyczny" styl filmowania Ishii'ego (przemoc, niespokojna kamera, szybki montaż) z nowym stylem w jego twórczości, bardziej statycznym i kontemplacyjnym. Efektowny obraz odmiennie potraktował legendę o mnichu-wojowniku (sōhei) Saitō Musashibō Benkei i Yoshitsune Minamoto, każąc im być śmiertelnymi wrogami ścierającymi się na moście w Kioto zwanym Gojō. Opinie na temat filmu w Japonii były podzielone.
W tym samym roku Ishii wyreżyserował obraz "Electric Dragon 80.000 V". Czarno-biały, 50-minutowy, zrealizowany przy niskim budżecie obraz był powrotem do stylu pierwszych filmów reżysera. Opowiadał o dwóch herosach, Dragon Eye Morrisonie i Electric Buddha, których starcie ma miejsce nocą na ulicach Tokio. Po raz kolejny wystąpili aktorzy, wcześniej grający już w "Gojō-reisenki": Tadanobu Asano i Masatoshi Nagase.
W 2003 Ishii ukończył "Dead End Run", składający się z trzech nowel obraz poruszający na różne sposoby temat kresu życia. Ponownie w rolach głównych wystąpili Tadanobu Asano i Masatoshi Nagase.
Quentin Tarantino umieścił specjalne podziękowania dla Sōgo Ishii w napisach końcowych filmu "Kill Bill".

</doc>
<doc id="1200641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200641" title="Orłowski">
Orłowski

Miejsca:
Rasa konia:

</doc>
<doc id="1200651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200651" title="Aythya americana">
Aythya americana



</doc>
<doc id="1200654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200654" title="Estádio Milton Corrêa">
Estádio Milton Corrêa

Estádio Humberto Parente – stadion wielofunkcyjny w Macapá, Amapá, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywają kluby Amapá Clube, Esporte Clube Macapá, Trem Desportivo Clube i Ypiranga Clube.
Pierwszy gol: Mirandinha (Independente)

</doc>
<doc id="1200656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200656" title="Afgański ekspres">
Afgański ekspres



</doc>
<doc id="1200663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200663" title="Chwalon">
Chwalon



</doc>
<doc id="1200666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200666" title="Estádio Glicério de Souza Marques">
Estádio Glicério de Souza Marques

Estádio Glicério de Souza Marques – stadion piłkarski w Macapá, Amapá, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Cristal Atlético Clube.

</doc>
<doc id="1200671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200671" title="Autostrada A13 (Szwajcaria)">
Autostrada A13 (Szwajcaria)

Autostrada A13 (Autostrada San Bernardino) - autostrada w Szwajcarii przecinająca kraj południkowo. Jest jedną z najważniejszych magistrali transalpejskich. Łączy rejon Bregencji i południowo-zachodnich Niemiec z południem Europy. Kulminacyjnym elementem trasy jest ponad 6 kilometrowej długości tunel pod Przełęczą San Bernardino. Między węzłami "Reichenau" i "Mesocco Sud" w związku z przebiegiem przez tereny górskie arteria posiada tylko jedną jezdnię (przekrój 1x2, miejscami 1x3) i oznaczona jest jako droga ekspresowa. Autostrada została oddana do ruchu w 1970 roku i jest fragmentem szlaku E43. Przejazd trasą jest płatny - obowiązują winiety. Autostrada ze względu na liczne obiekty inżynieryjne: tunele i wiadukty oraz krajobrazy jest bardzo atrakcyjna turystycznie. 

</doc>
<doc id="1200673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200673" title="Jatoba">
Jatoba

Jatoba (czyt. żetoba) ("Hymenaea courbaril" L.) – gatunek drzewa z rodziny bobowatych ("Fabaceae"). Powszechnie występuje w Środkowej i Południowej Ameryce.
Morfologia.
Osiąga wysokość do 30 metrów. Pochodzące z niego drewno wykorzystywane jest do produkcji podłóg i mebli.

</doc>
<doc id="1200674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200674" title="Estádio Antônio Villela">
Estádio Antônio Villela

Estádio Antônio Villela – stadion w Santana, Amapá, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Clube Atlético Aliança.

</doc>
<doc id="1200675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200675" title="Across the Universe">
Across the Universe

Across the Universe – amerykański film musicalowy z 2007 roku w reżyserii Julie Taymor. Scenariusz, napisany przez Dicka Clementa i Iana La Frenaisa, zawierał 33 kompozycje stworzone przez członków zespołu The Beatles.
W filmie w rolach głównych wystąpili Jim Sturgess, Evan Rachel Wood, Joe Anderson i T.V. Carpio oraz Dana Fuchs i Martin Luther McCoy. Gościnnie pojawili się Bono, Eddie Izzard, Joe Cocker, Salma Hayek i inni.
Premiera filmu miała miejsce w Stanach Zjednoczonych 12 października 2007. "Across the Universe" był nominowany do nagrody Złotego Globu i Oscara. Dwóch członków obsady wystąpiło podczas 50. rozdania nagród Grammy, śpiewając piosenkę Beatlesów "Let It Be".
Muzyka.
Muzyka wykorzystana w filmie opiera się na 33 kompozycjach napisanych przez zespół The Beatles
Lista utworów (w kolejności jak się pojawiają):

</doc>
<doc id="1200676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200676" title="Most Dębnicki w Krakowie">
Most Dębnicki w Krakowie

Most Dębnicki – most w Krakowie na Wiśle łączący Stare Miasto i Zwierzyniec (Aleje Trzech Wieszczów) z Dębnikami (ul. Marii Konopnickiej). Stanowi on fragment II Obwodnicy Krakowa.
Z mostu rozpościera się widok na tzw. "Zakole Wisły" i Wzgórze Wawelskie. Na północnym brzegu rzeki przy moście znajduje się przystanek tramwaju wodnego.
Historia.
W latach 1887–1888 w miejscu dzisiejszego mostu Dębnickiego wybudowano trójprzęsłowy most o konstrukcji kratowej na potrzeby powstającej wówczas kolei obwodowej. Oprócz torowiska, posiadał on także przejazd dla ruchu kołowego oraz chodnik dla pieszych.
W 1911 r. kolej obwodową zlikwidowano, a z mostu usunięto torowisko.
Most (podobnie jak inne mosty Krakowa) został wysadzony przez wycofujące się wojska niemieckie w styczniu 1945 r., w wyniku czego został przeznaczony do rozbiórki. Odbudowano go w dzisiejszym kształcie w 1951 r. według projektu Władysława Borusiewicza, Zbigniewa Wzorka i Stefana Serafina. Uroczyste otwarcie mostu miało miejsce w styczniu 1951 roku i było połączone z akademią w Filharmonii. Krzyżami zasługi odznaczono techników A. Dzierzę i W. Bębenka. 
W 1998 r. most poddano generalnemu remontowi, wyłączając go całkowicie z ruchu. Remontowany obiekt zastąpił składany most wojskowy Lajkonik, który zlokalizowano tuż obok, a po zakończeniu prac remontowych zdemontowano.
Dane techniczne.
Most ma 157 metrów długości i 19 metrów szerokości. Podparty jest na 2 filarach. Na moście w każdym kierunku prowadzą po 2 pasy ruchu samochodowego, a po bokach znajdują się chodniki dla pieszych.
Wśród krakowskich mostów na Wiśle wyróżnia go najniższy prześwit między lustrem wody a spodem konstrukcji mostu, co czyni go najbardziej zagrożonym przez powodzie i zatory lodowe obiektem tego typu na terenie miasta. Podczas powodzi w 2010 r. poziom wody w Wiśle był tak wysoki, że prześwit pomiędzy lustrem wody a przęsłami mostu zniknął. Tak niskie usytuowanie mostu podyktowane było chęcią jak najmniejszej ingerencji w panoramę tego miejsca, która mogłaby spowodować przysłonięcie widoku na Wzgórze Wawelskie z bulwarów wiślanych.

</doc>
<doc id="1200679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200679" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Rożyszczach">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Rożyszczach

Parafia Przemienienia Pańskiego w Rożyszczach - parafia rzymskokatolicka w Rożyszczach, należy do dekanatu Łuck w diecezji łuckiej.
Budowę kościoła murowanego, z cegły rozpoczął w 1921 r. ze składek wiernych ks. Telesfor Kawczyński - miejscowy proboszcz. Pracę kontynuował i budowę dokończył jego następca ks. Jerzy Zwoliński, który kościół też odpowiednio upo­sażył. Poświęcił w 1931 r. bp pomocniczy Stefan Walczykiewicz.
Parafia powstała w 1921 r. Należała do niej rów­nież kaplica drewniana w Żołobowie na cmentarzu wojennym z czasów I wojny światowej. Obecnie nie istnieje, zniszczona w nie znanych okolicznościach.
W 1938 r. parafia liczyła 3571 wiernych i należa­ły do niej miejscowości: Rożyszcze, Adamówka, Aleksandrówka: Nowa i Stara; Baszowa, Bejnerówka, Cecylówka, Czebenie Nowe, Dolina, Dubiszcze Nowe, Dymitrówka, Francuzy, Frydrychówka, Gliniszcze, Glińcze, Jurydyka, Karolinówka, Katerynówka, Kiryłucha, Kopaczowski posiołek, Kopaczówka: Nowa i Stara; Kozin, Krzemieniec: Nowy i Stary; Lubcza, Magazyn, Maniowa, Marianówka, Michalin, Michałówka, Olganówka: Nowa i Stara; Ostrowie, Perespa, Podliski, Pożarki (dwór), Rudka Kozińska, Rudnia Nowa, Sitarówka, Szpanów, Topólno, Użowa, Wasylówka, Wołnianka, Zaliście, Żołobów, Żubrowszczyzna.

</doc>
<doc id="1200681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200681" title="Most Zwierzyniecki w Krakowie">
Most Zwierzyniecki w Krakowie

Most Zwierzyniecki w Krakowie – most na Wiśle oddany do użytku w 2001 roku.
Most ma 157,92 metra długości i 23,7 metra szerokości. Jest mostem jednoprzęsłowym i składa się z trzech elementów: dwóch wiaduktów oraz mostu rzecznego o łącznej długości 213 metrów. Na moście w każdym kierunku prowadzą po 2 pasy ruchu samochodowego, a po bokach znajdują się chodniki dla pieszych oraz drogi rowerowe.
Głównym zadaniem mostu jest odciążenie ruchu na moście Dębnickim znajdującym się na tzw. "drugiej obwodnicy Krakowa".
Budowę mostu oraz estakad dojazdowych zrealizowało przedsiębiorstwo Skanska.

</doc>
<doc id="1200682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200682" title="Sogo Ishii">
Sogo Ishii



</doc>
<doc id="1200685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200685" title="Khalid Fouhami">
Khalid Fouhami

Khalid Fouhami (ur. 25 grudnia 1972 w Casablance) – marokański piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Pierwszym klubem Fouhamiego w karierze był zespół Wydad z rodzinnej Casablanki. W 1992 roku zadebiutował w jego barwach w rozgrywkach pierwszej ligi. W 1993 roku zdobył swoje pierwsze mistrzostwo kraju w karierze. Rok później z Wydadem wywalczył Puchar Maroka. W 1996 roku zmienił barwy klubowe i trafił do drugoligowca MAS Fez, z którym wywalczył awans do ekstraklasy. W zespole tym grał jeszcze przez kolejny sezon.
Latem 1998 Fouhami wyjechał do Rumunii i został zawodnikiem Dinama Bukareszt. W 1999 roku wywalczył wicemistrzostwo Rumunii, a w jednym ze spotkań ligowych zdobył gola. W sezonie 1999/2000 stracił jednak miejsce w podstawowym składzie na rzecz reprezentanta Rumunii, Ştefana Predy. W 2000 roku odszedł z Dinama i został pierwszym bramkarzem belgijskiego KSK Beveren. Po roku gry przeszedł do Standardu Liège, z którym zajął 5. miejsce w Eerste Klasse, ale w sezonie 2002/2003 pierwszym bramkarzem został Urugwajczyk Fabián Héctor Carini, a Fouhami nie rozegrał żadnego spotkania w lidze.
W 2003 roku Marokańczyk wyjechał do portugalskiej Académiki Coimbra, gdzie był tylko rezerwowym. Podobnie było w 2004 roku w rosyjskiej Ałaniji Władykaukaz, dla której zagrał tylko 4 razy. Sezon 2004/2005 to gra w trzecioligowym belgijskim klubie CS Visé, a 2005/2006 w portugalskim drugoligowcu Portimonense SC.
Od 2006 do 2008 roku Fouhami był pierwszym golkiperem Rai Casablanca. Następnie odszedł do zespołu FUS Rabat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Fouhami zadebiutował w 1999 roku. W 2000 roku znalazł się w kadrze na Puchar Narodów Afryki 2000, na którym Maroko nie wyszło z grupy. Natomiast w 2004 roku wywalczył wicemistrzostwo Afryki. W 2008 roku selekcjoner Henri Michel powołał go na Puchar Narodów Afryki 2008.

</doc>
<doc id="1200688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200688" title="Nieuport 21">
Nieuport 21

Nieuport 21 – francuski myśliwiec z czasów I wojny światowej produkowany przez francuską wytwórnię lotniczą Nieuport.
Historia.
Nieuport 21 został zaprojektowany przez Gustave Delage w 1916 roku. W samolocie został zastosowany ten sam silnik co w Nieuport 17 jednakże moc silnika była mniejsza i wynosiła 80 KM.
Myśliwiec służył na początku francuskim szwadronom myśliwskim lecz wyparty przez nowocześniejsze konstrukcje został oddany sojusznikom Francji: USA i Wielka Brytania otrzymały nieliczne egzemplarze tych maszyn wysłane m.in. dla ich marynarek wojennych. Licencja na samolot została sprzedana do Rosji. Nieuport 21 służył Rosyjskim Siłom Powietrznym podczas I wojny światowej, jak i rosyjskiej wojny domowej. Używany zarówno przez Armię Czerwoną, jak i białych. 
Po wojnie samoloty służyły jeszcze do roku 1920. Egzemplarz sprzedany fińskim siłom powietrznym służył aż do roku 1923.

</doc>
<doc id="1200692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200692" title="4-Acetoksy-N,N-diizopropylotryptamina">
4-Acetoksy-N,N-diizopropylotryptamina

4-Acetoksy-"N","N"-diizopropylotryptamina – psychodeliczna substancja psychoaktywna, pochodna tryptaminy.

</doc>
<doc id="1200697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200697" title="Holy Toy">
Holy Toy

Holy Toy – polsko-norweska eksperymentalna grupa rockowa grająca w latach 1982–1990 i ponownie od 2011.
Założona w Norwegii przez Andrzeja Dziubka (wokal, bas, instrumenty klawiszowe) oraz Larsa Pedersena (perkusja, instrumenty klawiszowe, gitara). Muzyka grupy była syntezą punk rocka, góralskiej muzyki oraz industrialnych eksperymentów muzycznych. Uznawana za jedną z najbardziej progresywnych grup w historii norweskiego rocka.

</doc>
<doc id="1200706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200706" title="Estádio Aluizio Videira">
Estádio Aluizio Videira

Estádio Aluizio Videira – stadion piłkarski w Mazagão, Amapá, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Mazagão Atlético Clube.

</doc>
<doc id="1200710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200710" title="Most Lajkonik">
Most Lajkonik

Most Lajkonik – tymczasowy most na Wiśle wybudowany w Krakowie na czas generalnego remontu mostu Dębnickiego w 1998 r. i w tym samym roku zdemontowany.
Most wojskowy Lajkonik zastąpił zlokalizowany tuż obok wyłączony z ruchu na czas remontu most Dębnicki. Po zakończeniu prac remontowych, objazdowy most składany zdemontowano i postawiono ponownie w rejonie Zabłocia pod nazwą Lajkonik 2 celem odciążenia ruchu samochodowego na moście Powstańców Śląskich. Po oddaniu do użytku mostu Kotlarskiego został zdemontowany.

</doc>
<doc id="1200711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200711" title="Estádio Glicério Marques">
Estádio Glicério Marques

Estádio Glicério Marques – stadion piłkarski w Macapá, Amapá, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Guarany Atlético Clube.

</doc>
<doc id="1200718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200718" title="Tana (film)">
Tana (film)

Tana – albański film fabularny z roku 1958 w reżyserii Kristaqa Dhamo.
Pierwszy film fabularny, wyprodukowany w całości przez Albańczyków. Scenariusz powstał na podstawie opowiadania Fatmira Gjaty pod tym samym tytułem.
Opis fabuły.
Tytułowa bohaterka pracuje w kołchozie i zakochuje się w Stefanie, który mieszka w jednej z ubogich wsi w albańskich górach. Uczucie Tany do Stefana wywołuje zazdrość u Leftera, przeciwny związkowi jest także dziadek Tany, który nie akceptuje samodzielnego wyboru dokonanego przez Tanę. Mimo tego, kochankowie pokonają wszystkie przeszkody. Film po kilku miesiącach wyświetlania został zdjęty z ekranu i dodatkowo pocięty przez cenzurę. Scena pocałunku Tany i Stefana (pierwszy pocałunek w filmie albańskim – aż 29 (!) dubli) nie znalazła się w ostatecznej wersji filmu.
Film był prezentowany na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Moskwie w 1959 r. "Tanę" wyświetlano w Polsce w roku 1960 na kilku zamkniętych pokazach.

</doc>
<doc id="1200719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200719" title="Most Lajkonik 2">
Most Lajkonik 2

Most Lajkonik 2 – tymczasowy most na Wiśle wybudowany w Krakowie celem odciążenia ruchu samochodowego na moście Powstańców Śląskich w 1998 r. i zdemontowany w 2002 r. po oddaniu do użytku mostu Kotlarskiego.
Historia mostu.
Most ten – jako wojskowy most składany typu "DMS-65" – został przeniesiony z okolicy mostu Dębnickiego, gdzie stał pod nazwą Lajkonik i również miał charakter tymczasowy. Miał 153 m długości i oparty był na 3 podporach. Most funkcjonował od 15 kwietnia 1999 do 31 marca 2002, kiedy to po oddaniu do użytku mostu Kotlarskiego ponownie go zdemontowano i zwrócono wojsku.
Podobna konstrukcja przenośnego mostu kolejowego została zakupiona w Bydgoszczy od Wojska Polskiego i posłużyła do budowy mostu Wandy.

</doc>
<doc id="1200729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200729" title="Reguła Parkland">
Reguła Parkland

Reguła Parkland (ang. "Parkland formula") – reguła stosowana przy wyrównywaniu utraty płynów po oparzeniach, zalecająca przetoczenie w ciągu 24 godzin 4 ml płynów na 1 kg masy ciała na każdy 1% oparzonej powierzchni ciała.
50% płynów należy podać w ciągu pierwszych 8 godzin, drugie 50% w ciągu następnych 16 godzin. U dzieci należy podać dodatkową objętość godzinową płynów: 4 ml/kg na pierwsze 10 kg masy ciała, 2 ml/kg na kolejne 10 kg masy ciała i 1 ml/kg na każdy kg powyżej 20 kg masy ciała.
Powierzchnię oparzeń ocenia się szacunkowo według reguły dziewiątek.

</doc>
<doc id="1200731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200731" title="Stara Gradiška">
Stara Gradiška

Stara Gradiška – wieś w północno-wschodniej Chorwacji, w żupanii brodzko-posawskiej, siedziba gminy Stara Gradiška. Jest położona na lewym brzegu rzeki Sawy na granicy z Bośnią i Hercegowiną. W 2011 roku liczyła 327 mieszkańców.
W 1787 dowódcą austriackiej twierdzy został generał-major Mihály Lajos Jeney, kartograf i autor podręcznika taktyki "„Partyzant, czyli sztuka prowadzenia pomyślnie woyny podjazdowey...”" (polskie wydanie 1770, I wydanie francuskie 1757).
W 2001 roku gmina liczyła 1717 mieszkańców z czego 542 w samej miejscowości.
W czasach II wojny światowej znajdowała się tu filia (podobóz żeński) obozu koncentracyjnego Jasenovac. Po drugiej wojnie światowej powstało tu cieszące się złą sławą więzienie, które zlikwidowano w 1990 roku. Obecnie w Starej Gradišce znajduje się jedno z najbardziej uczęszczanych przejść granicznych pomiędzy Chorwacją a Bośnią i Hercegowiną.
Ciekawostka – w gminie Stara Gradiška działa folklorystyczny zespół regionalny "Posavina", który w 2006 roku występował na XII Międzynarodowym Festiwalu Folkloru "Dni Kultury Kaszubskiej" w Brusach.
Obóz koncentracyjny Stara Gradiška.
Obóz w Starej Gradišce powstał w 1941 roku jako piąty podobóz obozu koncentracyjnego w Jasenovacu. Przeznaczony był głównie dla serbskich, cygańskich i żydowskich kobiet i dzieci. Strażnikami obozowymi byli Niemcy i pewna liczba ustaszowskich strażniczek. Strażniczki obozowe, które znane były w całym obozie z okrucieństwa, rekrutowano wyłącznie spośród sióstr i żon strażników głównego obozu w Jasenovacu.
Więźniowie byli tu mordowani na wiele sposobów: rozstrzeliwani, zabijani nożami i drewnianymi młotkami. W późniejszym okresie także gazowani, początkowo przy użyciu dwutlenku siarki, a później cyklonu B.
W wyniku prowadzonej przez ustaszów eksterminacji zamordowanych zostało tu około 50 000, a według źródeł serbskich nawet do 75 000 ludzi. Obóz został wyzwolony w kwietniu 1945 przez Armię Czerwoną.

</doc>
<doc id="1200734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200734" title="Bartłomiej Obrochta">
Bartłomiej Obrochta

Bartłomiej Obrochta, Bartuś (ur. 15 sierpnia 1850 w Zakopanem, zm. 1 maja 1926 tamże) – góral podhalański, przewodnik tatrzański, znany muzykant.
W młodości poznawał Tatry, kłusując i wypasając owce na halach. Od najmłodszych lat uczył się gry na skrzypcach; jego nauczycielami byli Jędrzej Kowal z Kotelnicy i Szymek Krzyś z Kościeliska. Wiadomo też, że grywał dla ostatnich zbójników, Wojciecha Marduły lub Wojciecha Matei. „Bartusiowe muzykowanie” doceniał Karol Szymanowski, który pod wpływem muzyki i tańców góralskich skomponował balet "Harnasie". Jerzy Mieczysław Rytard, autor pierwszego libretta "Harnasiów", zorganizował w 1925 r. wyjazd kapeli Bartusia do Paryża z okazji Międzynarodowej Wystawy Sztuki Dekoracyjnej. Górale grali tam w polskim pawilonie. Obrochta utrzymywał kontakty z wieloma osobistościami z całego kraju, m.in. z Tytusem Chałubińskim, Józefem Stolarczykiem, Sabałą, Stanisławem Witkiewiczem, Henrykiem Sienkiewiczem, Heleną Modrzejewską czy Ignacym Paderewskim. Na przełomie wieków XIX i XX w. uczestniczył w granicznym sporze polsko-węgierskim o Morskie Oko, co skutkowało niemożnością zwiedzania południowej strony Tatr przez długi czas.
Bartuś uzyskał uprawnienia przewodnika tatrzańskiego w 1878 r., a w 1892 r. należał już do I klasy przewodnickiej. Chodził po Tatrach m.in. z Tytusem Chałubińskim i Bolesławem Prusem. Brał udział w pierwszych przejściach nowymi drogami, m.in. w 1878 r. z Ludwikiem Chałubińskim i Wojciechem Rojem wszedł na Galerię Gankową, a w 1894 r. wspólnie z Janem Grzegorzewskim dokonał pierwszego zimowego przejścia przez Zawrat do Morskiego Oka. Zdobył też wschodnią ścianę Lodowego Szczytu. Od 1886 r. był strażnikiem Towarzystwa Tatrzańskiego – chronił kozice i świstaki, pracował też przy budowie górskich ścieżek i szlaków turystycznych, m.in. na Zawracie i Wysokiej. Dwukrotnie prowadził schronisko w Dolinie Roztoki.
Bartłomiej Obrochta był żonaty z Agnieszką Galicą, miał ośmioro dzieci (pięciu synów i trzy córki). Zmarł w Tatrach na Drodze pod Reglami przy Suchym Żlebie. Spoczywa na Nowym Cmentarzu w Zakopanem (kw. N1-5-2), jego grób jest przyozdobiony skromnym nagrobkiem wystawionym staraniem Karola Szymanowskiego. Imieniem Obrochty nazwano Bartkową Turnię i Bartkową Przełączkę w zachodniej grani Małego Ganku.

</doc>
<doc id="1200738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200738" title="Don’t Tell Me (singel Avril Lavigne)">
Don’t Tell Me (singel Avril Lavigne)

Don’t Tell Me – szósty w karierze, a zarazem pierwszy wydany singel kanadyjskiej piosenkarki Avril Lavigne z jej drugiego albumu, "Under My Skin". Słowa napisała sama artystka, natomiast muzykę napisał Evan Taubenfeld. Producentem utworu jest Butch Walker. Utwór zajmował dobre miejsca na światowych listach przebojów, osiągając 22. pozycję w Stanach Zjednoczonych, 10. pozycję w Australii, 6. pozycję w Hiszpanii, 5. pozycję w Wielkiej Brytanii oraz 1. pozycję w krajach Ameryki Łacińskiej, Meksyku oraz Brazylii.
Teledysk.
W klipie wideo do piosenki postać grana przez Lavigne podąża za swoim chłopakiem, który wyszedł z mieszkania i jest jakby jego sumieniem. Podczas mostku piosenkarka pojawia się w różnych miejscach, takich jak ekran telewizora, okno apartamentu, samochód śpiewając słowa piosenki.
Klip został w 2004 roku nominowany do MTV Video Music Awards w kategorii najlepszy teledysk popowy.

</doc>
<doc id="1200744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200744" title="Ulica Zgody w Wodzisławiu Śląskim">
Ulica Zgody w Wodzisławiu Śląskim

Ulica Zgody w Wodzisławiu Śląskim - ulica, która pochodzi jeszcze z okresu lokacji miasta; jest częścią siatki wodzisławskiej starówki. Już w 1810 r. nosiła nazwę "Wilchwiańska". Wówczas znajdowała się ona w dzielnicy pszczyńskiej. W okresie PRL nosiła nazwę "Zgody" i tak zostało do dzisiaj. Ze względu na to, że ulica jest bardzo wąska i nie ma możliwości położenia chodnika, pełni ona funkcję deptaka i jest wyłączona z ruchu. Ważniejsze obiekty znajdujące się przy tej ulicy to Dom Rzemiosła oraz kilka pubów i pizzeria. Są plany przebudowania w przyszłości tej części miasta w celu jej uatrakcyjnienia, jednak ze względu na położenie potrzebna jest zgoda Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków, gdyż ulica jest prawnie chroniona.

</doc>
<doc id="1200772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200772" title="A Tribute to Jack Johnson">
A Tribute to Jack Johnson

A Tribute to Jack Johnson – album nagrany przez Milesa Davisa w 1970 r. i wydany przez firmę nagraniową Columbia w 1971 r. Płyta poświęcona była pierwszemu wybitnemu afroamerykańskiemu bokserowi, mistrzowi świata – Jackowi Johnsonowi.
Historia nagrania i charakter albumu.
Album ten teoretycznie jest oprawą muzyczną do filmu dokumentalnego z 1970 r. "Jack Jackson" w reżyserii Williama Caytona. Film ten był świetnie przyjęty przez krytykę, natomiast nie był sukcesem komercyjnym, co dotyczy jednak większości filmów dokumentalnych. Brak sukcesu filmu przełożył się także na brak sukcesu płyty, która została wtedy prawie zapomniana i przez większość po prostu przegapiona.
Dzisiaj album ten jest uważany za jedno z najlepszych osiągnięć Milesa Davisa.
Powstał w czasie sesji nagraniowych w lutym i listopadzie 1970 r. W sekstecie wszyscy muzycy grali już uprzednio z Milesem, oprócz Michaela Hendersona. Był on gitarzystą basowym Arethy Franklin, czyli właściwie jego podstawą muzyczną był rhythm and blues. Davis długo zastanawiał się czy w ogóle przyjąć go do grupy, gdyż jeszcze nigdy nie miał basisty, który nie potrafiłby grać także na kontrabasie. Wbrew jego obawom Henderson pokazał się z jak najlepszej strony i to zarówno na tej płycie, jak i na serii koncertów w grudniu w klubie "The Cellar Door" w Waszyngtonie.
Album kończy się cytatem z Jacka Johnsona wygłoszonym przez aktora Brocka Petersa.
Opis płyty.
Oryginalny tekst Billa Milkowskiego.
A TRIBUTE TO JACK JOHNSON was originally conceived as the soundtrack for a documentary on the life of the first African American heavyweight boxing champion, but the album stands on its own as one of the most brilliant, compelling fusion recordings ever made. This is due in large part to the increasing influence of rock and funk on Miles's aesthetic, to the superb musicians (including Davis himself-- who turns in some stunningly vigorous solos), and in part to the production skills of Teo Macero, who collaged the album together from numerous jam sessions into two lengthy, majestic tracks.
The infectious boogaloo groove of "Right Off" has John McLaughlin's crunching, wah-wah-driven power chords dancing fervently around the relentless backbeat of Fender bassist Michael Henderson and drummer Billy Cobham. Gone are the trappings of bebop harmonies and modern jazz rhythms, save for Davis's dramatic solo, with its long, linear melodies and nasty blues inflections. The haunting, surreal "Yesternow" is an abstract update of the classic Miles/Gil Evans mood piece. The groove accrues momentum in a dreamy, backwards manner, keying off Henderson's hypnotic modal patterns and McLaughlin's speech-like figures, culminating in an atonal distortion solo by free jazz pioneer Sonny Sharrock. In all, JACK JOHNSON packs a punch like nothing else in the trumpeter's canon, and continues to grow in stature and influence decades after its release.

</doc>
<doc id="1200774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200774" title="Europa Demokracja Esperanto">
Europa Demokracja Esperanto

Europa Demokracja Esperanto (EDE, ) – ruch polityczny, który chcę zwiększyć zrozumienie, umocnić demokrację i wielojęzyczność w Europie poprzez esperanto. 
Francuska sekcja, "Europe–Démocratie–Espéranto" brała udział w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2004, 2009, 2014 i 2019. Niemieckia sekcja, "Europa–Demokratie–Esperanto" w 2009 zebrała 5240 podpisów (z minimalnych 4000), dzięki czemu brała udział w wyborach do Parlamentu Europejskiego. Żadnej innej sekcji nie udało się startować w wyborach. 
Cele i Program.
Główną myślą ruchu jest "zapewnić Unii Europejskiej potrzebnych narzędzi do ustanowienia demokracji uczestniczącej".
Pomimo wcześniejszej konferencji w 2009, dwie sekcje, niemiecka i francuska miały odrębne, niezależne od siebie programy, które najpierw zostały napisane w danym języku narodowym i dopiero później przetłumaczone na esperanto.
Organizacje.
EDE składa się z pięciu związków:
We Francji istnieją też regionalne podorganizacje.
Konferencje.
Na Pierwszą Międzynarodową Konferencję EDE przybyło 16 osób z 4 różnych krajów, spotkanie odbywało się od 27 lutego do 1 marca 2009 w Strasburgu. Uczestnicy rozmawiali o programie EDE i przygotowywali się do udziału w wyborach do Parlamentu Europejskiego. Między innymi rozdawali ulotki w mieście Kehl i zdobywali podpisy.
Wyniki w wyborach parlamentarnych.
W 2004 roku.
We Francji:
W 2009 roku.
We Francji:
W Niemczech zdobyli 11.772 głosów, co przenosi się na 0,045%.
W 2014 roku.
We Francji:
W 2019 roku.
We Francji:

</doc>
<doc id="1200775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200775" title="Basuto">
Basuto

Basuto, Basutoland – od XIX wieku do roku 1966 terytorium zależne w Afryce południowej, protektorat brytyjski (powierzchnia: ~30 tys. km²). Powstało po aneksji przez Brytyjczyków ziem zamieszkanych od około XV wieku przez klany mówiących językami z rodziny bantu ludów Sotho-Tswana, zintegrowanych w I połowie XIX wieku w wyniku działalności miejscowego króla, Moshoeshoe I, w jeden naród nazwany Basotho (dosłownie – „południowi Sotho”).
Historia.
W 1843 "Morena e Moholo/morena oa Basotho" (Wielki Wódz/Król Basotho) Moshoeshoe I zawarł strategiczny sojusz z Brytyjczykami z Kolonii Przylądkowej w obawie przed aneksją jego królestwa przez Voortrekkerów - Burów napływających z leżącego na zachód Wolnego Państwa Orania. W późniejszych latach ziemie te były areną nieustających wojen pomiędzy kolonizatorami brytyjskimi, burskimi i rdzennymi ludami Basotho, przechodząc kilkakrotnie z rąk do rąk; m.in. Moshoeshoe I stracił na rzecz Oranii część królestwa Basuto, leżącą na zachód od rzeki Caledon. W rezultacie Moshoeshoe I zwrócił się do królowej brytyjskiej Wiktorii o roztoczenie protektoratu nad jego królestwem, co stało się faktem w 1868. W 1871 Basuto zostało zaanektowane przez Kolonię Przylądkową, ale przez następne lata na terenie kraju trwały zamieszki, które wzmogły się po 1879, kiedy rewoltę wzniecił jeden z przywódców plemiennych – Moorosi – wtedy, gdy część terytorium Basuto przekazana została białej ludności pod osadnictwo, a także po wprowadzeniu zarządzenia, nakazującego przekazanie władzom posiadanej broni palnej. Moorosi wkrótce zginął w jednym ze starć, a kraj pogrążył się w chaosie walk wewnętrznych, także pomiędzy różnymi ugrupowaniami plemiennymi. W partyzanckiej wojnie, trwającej od 1880 do 1881, walczący z wojskami Kolonii Przylądkowej rebelianci otrzymywali broń palną z Oranii. W 1884 kontrolę nad Basuto przejęła ponownie korona brytyjska; kraj ten, ze stosunkowo znacznym zakresem niezależności, pozostawał kolonią brytyjską przez następne osiemdziesiąt lat, kiedy zdecydowano się przyznać jej niepodległość, ogłoszoną 4 października 1966. Nazwa Basuto została zmieniona, obecnie brzmi ona Lesotho.

</doc>
<doc id="1200776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200776" title="The Daily Show with Jon Stewart">
The Daily Show with Jon Stewart



</doc>
<doc id="1200780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200780" title="Bill Graham">
Bill Graham



</doc>
<doc id="1200781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200781" title="Rakı">
Rakı

Rakı (wym. [], ) – turecka wódka o aromacie anyżowym, destylowana najczęściej ze świeżych winogron ("yaş üzüm rakısı"), rodzynek lub z fig ("incir rakısı"). Zawiera 40–50% alkoholu.
Jest uważana w Turcji za narodowy napój. Tradycyjnie podaje się ją z wodą. Po rozcieńczeniu mętnieje i staje się biała, prawdopodobnie ze względu na to jest potocznie nazywana "aslan sütü", co znaczy dosłownie „lwie mleko” ("aslan" znaczy też „silny, odważny mężczyzna”, stąd "aslan sütü" „mleko dla odważnych mężczyzn”).
Mętnienie i biały kolor powstający przy rozcieńczaniu rakı zimną wodą spowodowany jest zawartością anetolu – nierozpuszczającego się w wodzie związku chemicznego pochodzącego z owoców anyżu. W nierozcieńczonej rakı zawartość etanolu jest na tyle wysoka, że cały zawarty w niej anetol jest rozpuszczony, bądź tworzy krople o rozmiarach zbyt małych, by rozpraszać światło. W wyniku rozcieńczenia, hydrofobowy anetol wytrąca się w postaci kropel o rozmiarach do 3 mikrometrów tworząc mętną i względnie trwałą (nieulegającą dalszej koalescencji) emulsję. Zjawisko mętnienia rakı i innych wódek anyżowych podczas ich rozcieńczania nazywane jest efekt ouzo.; nazwa ta pochodzi od greckiego odpowiednika rakı – ouzo.
Najbardziej znane gatunki to "Yeni Rakı" i "Tekirdağ Rakısı" pochodzące z prowincji Tekirdağ. Sekretem ich charakterystycznego smaku jest używana do produkcji woda ze studni artezyjskiej w Çorlu. "Yeni Rakı" zawiera 45% alkoholu. Gatunki uznawane za najlepsze to "Kulüp Rakısı" i "Altınbaş" zawierające 50% alkoholu. Inne dostępne rodzaje raki to: "Efe Rakı", "Çilingir Rakı", "Mercan Rakı", "Fasıl Rakı", "Burgaz Rakı", "Ata Rakı" i "Anadolu Rakı". 
Rakı pije się zazwyczaj z meze, czyli przystawkami. Najbardziej popularne są melony, biały ser i ryby. Tradycyjnie rakı rozcieńcza się chłodną wodą, można dodać kostki lodu. 
Niekiedy razem z rozcieńczoną rakı pije się inny napój w osobnej szklance. Przykładem jest "şalgam" – sok z rzepy i marchwi, który podaje się zazwyczaj do kebabu. Czasem razem z rakı (ale też w oddzielnej szklance) pije się ayran – co w przekonaniu spożywających ma na celu zapobieganie kacowi.
Inne napoje alkoholowe podobne do rakı:

</doc>
<doc id="1200783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200783" title="Moshoeshoe I">
Moshoeshoe I

Moshoeshoe I także Mshweshwe, Moszesz właśc. Lepoqo (ur. ok. 1786, zm. 11 marca 1870 w Thaba Bosiu, Basuto) – wódz i twórca państwa ludu Soto – Basuto – w południowej Afryce. Walczył z Brytyjczykami i Burami, w obliczu zagrożenia przez Burów, oddał państwo pod opiekę Wielkiej Brytanii, która zaanektowała Basuto w 1868 roku i przekształciła w protektorat. 
Życiorys.
Moshoeshoe I urodził się ok. 1786 roku w okolicach Menkhoaneng w północnej części dzisiejszego Lesotho. Był synem Mokhachane, jednego z klanowych wodzów Mokateli (klan Koena). Przy urodzeniu nadano mu imię Lepoqo (dosł. „spór”), a po rytualnym obrzezaniu nazywano Letlamą (dosł. „ten, który jednoczy”). W młodości zdobył sławę skutecznego przywódcy grup uprowadzających stada bydła. Wówczas przyjął imię Moshoeshoe, pochodzące od dźwięku powstającego podczas golenia nożem i symbolizujące biegłość Moshoeshoe w goleniu. 
W czasie "mfekane" (także "lifaqane") – okresie niepokojów społecznych i politycznych na płaskowyżu Wysoki Weld w latach 20. i 30. XIX w. wywołanych m.in. trwającą od 1790 roku suszą i przyjazdem białych osadników – Moshoeshoe skonsolidował władzę i zjednoczył swoich zwolenników, z którymi osiedlił się w pobliżu góry Butha-Buthe. Była to po części odpowiedź na atak członków ludu Amangwane pod przywództwem wodza Matiwanego, w wyniku którego grupa Moshoeshoe straciła 2000 sztuk bydła. By utrzymać pokój, Moshoeshoe zapłacił Matiwanemu trybut. Osiedlenie koło Butha-Buthe spowodowane było również chęcią ucieczki przed powtarzającymi się najazdami członków ludu Batlokwa pod przywództwem wodza Sekonyela. W 1824 roku, po trudnej obronie przed atakującymi Batlokwa, Moshoeshoe opuścił swoją siedzibę i przeniósł się wraz z ludźmi na południe na płaskowyż nazwany później Thaba Bosiu (z sotho „Góra Nocy”). Płaskowyż o powierzchni ok. 7 km², był dogodnym miejscem do schronienia się, z uwagi na jego strome, niemal pionowe, zbocza, jedyne sześć ścieżek prowadzących na szczyt i obecność ośmiu źródeł wody pitnej na szczycie. Pomimo wielokrotnych ataków, płaskowyż nigdy nie został zdobyty. 
Moshoeshoe oferował ochronę i bydło uciekającym przed "mfekane" ludziom, zyskując ich poparcie a liczba jego zwolenników stale rosła. Coraz dalej wypuszczał się w poszukiwaniu bydła i stosował zabiegi dyplomatyczne, by zapewnić pokój. Zawarł porozumienie z wodzem Baphuthi – Morosim, a wodzowi Zulusów Czace złożył hołd, darując mu strusie pióra i uznając go za „najbardziej potężną istotę na Ziemi po Bogu”. 
W 1828 roku Thaba Bosiu próbowali zdobyć pobici przez Zulusów Amangwane – bez powodzenia, pomimo ich czterokrotnej przewagi liczebnej. Po porażce zmuszeni byli wycofać się do Transkei. Po wyjeździe wodza Matiwanego, pozostali na miejscu jeszcze członkowie Amangwane przyjęli ofertę azylu, jaką złożył im Moshoeshoe. Po pokonaniu Amangwane, Moshoeshoe stał się najpotężniejszym wodzem w okolicy. W 1831 roku odparł atak Matabele, a wycofującym się wojownikom podarował bydło, czym zjednał ich sobie i zapewnił pokój. 
Moshoeshoe systematycznie poszerzał terytorium swoich wpływów, osiedlając członków rodziny w dolinie rzeki Caledon. Udało mu się zintegrować mieszkających tam ludzi w jeden naród, który nazwał się Basotho (dosł. „południowi Sotho”), a sam został przez nich zaakceptowany jako ich król – w 1829 roku przyjął tytuł "Morena oa Basotho" (dosł. „wódz Sotho”), nazywany był również "Morena e Moholo" (dosł. „wieli wódz”). Pod koniec lat 30 XIX w. Moshoeshoe posiadał liczne stada bydła i miał prawie 200 żon. Utworzone królestwo nazwano Basuto, a plemię nazwano Basutosami. 
W latach 30. XIX w. wobec zagrożenia integralności swego królestwa, zwłaszcza ze strony Burów napływających z leżącego na zachód Wolnego Państwa Orania uznał, że potrzebni mu będą biali doradcy i wystarał się o przybycie misjonarzy. 
W 1832 roku Moshoeshoe zaprosił do siebie, przejeżdżającego w pobliżu Adama Krotza – byłego niewolnika i myśliwego Griekwa, który mieszkał niedaleko Philippolis. Krotz przekazał wodzowi informacje na temat Europejczyków i najprawdopodobniej opowiedział o misjonarzach. Przypisując strategiczną przewagę Griekwa nad Basotho właśnie obecności misjonarzy, Moshoeshoe miał przekazać Krotzowi 200 sztuk bydła, by ten sprowadził mu misjonarzy. Chociaż bydło zostało rozkradzione, wieści o transakcji dotarły do misjonarzy protestanckich z "Société des missions évangéliques de Paris" i trzech z nich – Thomas Arbousset (1810–1870), Eugene Casalis (1812–1891) i Constant Gosselin (1800–1872) przybyło do Thaba Bosiu w 1833 roku. Misjonarze zamieszkali w osadzie – obecnym miasteczku Morija. Moshoeshoe pomimo zainteresowań chrześcijaństwem, nie przeszedł nawrócenia, a do misjonarzy wysłał swoich dwóch starszych synów. 
Casalis stał się jego bliskim doradcą w sprawach kontaktu z Europejczykami i pełnił funkcję sekretarza stanu. Pod koniec lat 30. XIX w., podczas Wielkiego Treku, przez terytorium Moshoeshoe przechodzili Burowie z Kolonii Przylądkowej, którym wódz zezwolił na wypas bydła podczas wędrówki. Burowie jednak zaczęli się osiedlać w zachodniej części terytorium – późniejszym Wolnym Państwie Orania. W 1843 roku, za radą Casalisa, Moshoeshoe podpisał strategiczny traktat z brytyjskim gubernatorem Kolonii Przylądkowej, George Napierem (1784–1855), licząc na jego wsparcie przeciw zagrażającym mu z Oranii Burom. Traktat uznawał terytorium Moshoeshoe i jego samego jako władcę, oraz ustanawiał granicę z Burami, którzy zachowali zajęte tereny. W 1849 roku, pomimo utraty kolejnej części swojego terytorium – Zwierzchnictwo Rzeki Oranje, uznał nową granicę z Brytyjczykami. Decyzja ta nie spotkała się z poparciem wszystkich wodzów Moshoeshoe, którzy nie uznali granicy. Według niektórych badaczy decyzja Moshoeshoe mogła być posunięciem czysto taktycznym – w rzeczywistości główny wódz, chcąc utrzymać władzę, miał nawet nawoływać innych wodzów do oporu przeciwko Brytyjczykom. Dwukrotnie wojska Moshoeshoe pokonały Brytyjczyków – w bitwie pod Konoyana w roku 1851 oraz w bitwie pod Viervoet w 1852 roku. Moshoeshoe niezwłocznie po tym wysłał jednak do brytyjskiego dowódcy George'a Cathcarta (1794–1854) odezwę, która pozwoliła Cathcartowi ogłosić swoje zwycięstwo i zakończyć ten konflikt na drodze dyplomatycznej. 
Późniejsze lata przyniosły kolejne konflikty; po wycofaniu się Brytyjczyków z tego regionu w 1854 roku, w roku 1858 doszło do wojny z Burami, która zakończyła się patem. W 1860 roku Moshoeshoe podjął próby ponownego zdobycia protekcji Brytyjczyków, spotykając się z księciem Alfredem, synem królowej Wiktorii. Rok później wysłał do Londynu list z konkretną propozycją układu, jednak Wielka Brytania nie była zainteresowana. 
W 1865 roku rozpoczęła się kolejna wojna z Oranią. W 1866 Burowie spalili dojrzałe zboże na polu. W obliczu głodu, Molapo – syn Moshoeshoe, a później sam Moshoeshoe, podpisał traktat pokojowy z Burami. W wyniku traktatu z Thaba Bosiu w marcu 1866 roku, Moshoeshoe stracił znaczną część nizin na zachodzie swego terytorium. Zawarcie traktatu miało być kolejnym taktycznym posunięciem Moshoeshoe, który potrzebował czasu na zgromadzenie sił i planował natarcie na Burów. Do kolejnej wojny doszło w 1867 roku, jednak szybko okazało się, że Moshoeshoe nie ma w pełni kontroli nad swoimi ludźmi – niektórzy z jego synów odmówili mu wsparcia, a jego brat zawarł oddzielny traktat. W tym samym roku Moshoeshoe zwrócił się ponownie z prośbą o protektorat Wielkiej Brytanii, zdawszy sobie sprawę, że nie będzie w stanie sam powstrzymywać naporu Burów. Wielka Brytania zaanektowała terytorium Moshoeshoe i utworzyła protektorat w 1868 roku, a podpisany rok później z Burami traktat określił granice tego kraju, identyczne z granicami obecnego Lesotho.
Pod koniec życia, Moshoeshoe podjął próbę pogodzenia rodzin swoich synów, by zapewnić krajowi jednowładztwo. Moshoeshoe zmarł 11 marca 1870 w Thaba Bosiu. 
Moshoeshoe uznawany był za dobrego i sprawiedliwego władcę, wypracowującego konsensus wśród swoich ludzi podczas zgromadzeń pitso. Miał m.in. przekonać swoich zwolenników, by nie zabijali kanibali, których ofiarą padł jego dziadek, ponieważ czyn ten zakłóciłby groby jego przodka. Był przeciwnikiem alkoholu i tytoniu. Bogactwo Moshoeshoe pochodziło głównie z kradzieży bydła ludziom Thembu oraz z pracy na jego rzecz wykonywanej w ramach stosowanego przez niego systemu matsema. Pomimo że musiał oddać swój kraj pod obcy protektorat, straciwszy wcześniej znaczną część jego terytorium, to zapisał się w historii swego kraju jako postać, która stworzyła jego naród i zachowała kulturę.

</doc>
<doc id="1200785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200785" title="On the Corner">
On the Corner

On the Corner – album studyjny Milesa Davisa nagrany w czerwcu 1972 r.i wydany przez firmę nagraniową Columbia w lipcu tego samego roku.
Historia nagrania i charakter albumu.
Pod koniec 1971 r. w grupie Davisa zaszły zmiany; po jesiennym tournée w Europie został zwolniony perkusista Ndugu (za nienaprawienie swojego basowego bębna). Po powrocie z Europy wrócił do zespołu Jack DeJohnette. Pod sam koniec 1971 r. odszedł Keith Jarrett. On i David Liebman byli ostatnimi muzykami, których tradycja ciągnęła się od Johna Coltrane’a. Od tej pory w grupach Davisa nie będą już oni w większości.
Miles Davis zbliżył się w tym okresie bardziej do funku, którego podstawą była muzyka Jamesa Browna i Sly'a Stone’a. Muzycy, których wówczas zaczął zatrudniać, także odbijali jego ówczesny gust. Dlatego ponownie pojawił się w zespole Michael Henderson.
Po odejściu Jarreta Davis przez jakiś czas przestał w ogóle koncertować. Odnowił wówczas przyjaźń z brytyjskim kompozytorem Paulem Buckmasterem, który przywiózł mu wiele nowych nagrań. Davisa, który właściwie prawie się odseparował od wszystkiego, zainspirowały na tyle, że w czerwcu wraz z nowym zespołem wszedł do studia nagraniowego aby nagrać muzykę, której plonem będzie "On the Corner" i część albumu "Big Fun".
Po wydaniu "On the Corner" zdobył uznanie właściwie wszystkich, od nowych fanów wywodzących się z rocka do Afroamerykanów. Jedynie spetryfikowani krytycy jazzowi nie potrafili powiedzieć nic sensownego.
Pod wieloma względami album ten wyprzedził czas, w którym tkwił jazzowy światek, chociaż dla współczesnej „klasycznej” muzyki nie był żadną nowością. Chodzi tu o manipulowanie taśmami magnetofonowymi z nagraniem muzyki. Technika ta została rozwinięta w szkole paryskiej i darmsztackiej jeszcze w latach 50. XX wieku. Buckmaster, będący pod wpływem Arnolda Schönberga, przeniósł te idee do muzycznego kręgu Davisa. Tak zaczęła się epoka, która będzie trwać aż do 1980 r.
Podczas nagrywania "On the Corner" używano wielu magnetofonów (w tym 16-ścieżkowego) i stosowano overdubbing.
W albumie tym pętlą (ang. loop) była zasadniczo ścieżka rytmiczna, poprzez liczne repetycje uzyskano efekt, który dziś zostałby zakwalifikowany albo jako minimalizm albo też jako trans. Na "In a Silent Way" i "Bitches Brew" Davis starał się najpierw osiągnąć odpowiedni nastrój muzyków, ściślej intuicyjną jedność; gdy został on ustalony, muzycy wykonywali sola, które nie miały zawierać nawet śladu "melodii" i na to kładziony był nacisk. Postępowanie przy nagrywaniu "On the Corner" było dokładnie odwrotne; teraz nacisk został położony na ów intuicyjno-empatyczny nastrój, a nie na improwizacje. Podczas nich muzycy byli znacznie bardziej skupieni i w pewien sposób ograniczeni. Dzięki technologicznym manipulacjom Davis stworzył to, co można by nazwać "muzyką elektroniczną". 

</doc>
<doc id="1200787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200787" title="Caledon (rzeka)">
Caledon (rzeka)

Caledon (w języku sotho "Mohokare") – rzeka w Afryce południowej, wypływająca z Gór Smoczych w Lesotho, dopływ Oranje.
Rzeka jest głównym źródłem wody pitnej dla stolicy Lesotho, miasta Maseru, przez które przepływa. W celu zapewnienia zaopatrzenia w wodę, również podczas okresów suszy, na rzece zbudowano i nadal budowane są zbiorniki, w tym zapory Muela Dam.
O kontrolę nad ziemiami położonymi w dolinie rzeki toczyły się w wieku XIX walki pomiędzy Burami, osadnikami brytyjskimi z Kolonii Przylądkowej a wojskami miejscowego królestwa Basuto. W rezultacie tych walk ukształtowało się współczesne "status quo", w którym tzw. "ziemie utracone" przez króla Moshoeshoe I na rzecz Wolnego Państwa Orania na zachód od rzeki znajdują się obecnie w granicach Południowej Afryki, a na wschód od niej leży Lesotho.

</doc>
<doc id="1200790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200790" title="Invalidovna (stacja metra)">
Invalidovna (stacja metra)

Invalidovna – stacja linii B metra praskiego (odcinek II.B), położona w dzielnicy Karlín, w rejonie ulicy "Sokolovskiej", niedaleko barokowego pałacu o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="1200794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200794" title="Palmovka">
Palmovka

Palmovka – stacja linii B metra praskiego (odcinek II.B), położona w dzielnicy Libeň, pod ulicą "Na Žertvách" i placem Hrabala ("náměstí Hrabala").

</doc>
<doc id="1200795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200795" title="Českomoravská">
Českomoravská

Českomoravská – stacja linii B metra praskiego (odcinek II.B), położona w dzielnicy Libeň, pod ulicą "Drahobejlovą", niedaleko hali widowiskowo-sportowej Sazka Arena. Nazwa stacji nawiązuje do znajdującej się nieopodal ulicy Czeskomorawskiej.
W latach 1990–1998, do momentu oddania do użytku odcinka IV.B, pełniła funkcję końcowej.

</doc>
<doc id="1200796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200796" title="Georg Karl Christian von Staudt">
Georg Karl Christian von Staudt

Georg Karl Christian von Staudt (ur. 24 stycznia 1798 w Rothenburg ob der Tauber, zm. 1 czerwca 1867 w Erlangen) – niemiecki matematyk, jeden z twórców geometrii rzutowej.
Życiorys.
Studiował na uniwersytecie w Getyndze (od 1818 do 1822), doktoryzował się na uniwersytecie w Erlangen w 1822. Od 1827 wykładał na politechnice w Norymberdze a od 1835 na uniwersytecie w Erlangen.

</doc>
<doc id="1200797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200797" title="Osyp Bojdunyk">
Osyp Bojdunyk

Osyp Bojdunyk (ur. 8 grudnia 1895 w Dolinie, zm. 7 kwietnia 1966 w Monachium) – ukraiński działacz społeczny, polityk (nacjonalista), publicysta.
Życiorys.
Z zawodu inżynier, żołnierz UHA i URL, członek UWO (od 1920) i OUN (od kongresu założycielskiego w 1929), uczestnik I Kongresu OUN w Wiedniu w 1929, w latach 1930–1931 członek Krajowej Egzekutywy OUN na Zachodnioukraińskich Ziemiach (ZUZ). Więzień polityczny za II Rzeczypospolitej.
Jeden z czołowych działaczy OUN-M – po śmierci Mykoły Ściborskiego był głównym ideologiem melnykowców. Od 1941 członek Prowodu Ukraińskich Nacjonalistów. Aresztowany przez władze niemieckie w styczniu 1944 we Lwowie, przebywał w obozie koncentracyjnym w Sachsenhausen, zwolniony 21 października 1944. W 1952 wyjechał do Argentyny.
W latach 1954–1955 i 1961–1965 był przewodniczącym Ukraińskiej Rady Narodowej.
Autor prac "Nacjonalnyj solidaryzm" (1946), oraz "Ukrainska wnutrenna polityka".

</doc>
<doc id="1200799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200799" title="Staudt">
Staudt

Niemcy:
Osoby:
Inne:

</doc>
<doc id="1200800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200800" title="Von Staudt">
Von Staudt



</doc>
<doc id="1200807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200807" title="Apollodoros z Aten (malarz)">
Apollodoros z Aten (malarz)

Apollodoros z Aten, zwany Skiagrafem (V wiek p.n.e.) – malarz grecki, inicjator światłocieniowego modelunku postaci (tzw. skiagrafii) i prekursor iluzjonizmu malarskiego.
Działał w drugiej połowie V wieku p.n.e. w Atenach, szczytowy okres jego działalności artystycznej przypada na okres wojny peloponeskiej. Jego obrazy charakteryzowały się naturalnością i nowatorskim podejściem. Dokonał szczególnie istotnych zmian w przedstawianiu ciała ludzkiego, które pokazywał w sposób bardziej zbliżony do natury. Wsławił się wprowadzeniem do swych obrazów sztuki stopniowania kolorów i zaciemniania konturów oraz efektu światłocienia, stąd jego przydomek Skiagraf (gr. "sciagrafos") – malarz cieni.
Znane są z nazwy dwa jego obrazy: "Modląca się kapłanka" i "Ajaks rażony piorunem". Znajdowały się one w Pergamonie i wzbudzały najwyższy podziw jeszcze w czasach rzymskich.

</doc>
<doc id="1200811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200811" title="Apollodoros z Aten">
Apollodoros z Aten



</doc>
<doc id="1200814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200814" title="Endochoria">
Endochoria

Endochoria, endozoochoria – sposób rozsiewania się roślin poprzez przenoszenie ich diaspor wewnątrz organizmu zwierząt (w tym ludzi). Endochoria jest jedną z odmian obcosiewności. Diaspory są zjadane głównie ze względu na wartość odżywczą, atrakcyjny smak i zapach. Tkanki miękiszu, zwykle owocu są trawione, zaś nasiona przechodzą nieuszkodzone przez przewód pokarmowy i są wydalane wraz z kałem. W przypadku niektórych gatunków diaspory nie są atrakcyjnym pożywieniem a dostają się do przewodu pokarmowego przypadkiem wraz z masą pokarmu. Nasiona roślin rozprzestrzeniających się przez endochorię są odporne na działanie soków trawiennych. Działanie enzymów może powodować pęcznienie łupiny lub okrywy co ułatwia a nawet jest warunkiem koniecznym kiełkowania. Przez kilka godzin, gdy pokarm jest przemieszczany w przewodzie pokarmowym zwierzęta przebywają znaczne odległości, szczególnie ptaki wędrujące. Z endochorii jako metody rozprzestrzeniania korzystają rośliny wielu zbiorowisk. Poza roślinami w przewodzie pokarmowym rozprzestrzeniają się zarodniki grzybów.
Zwykle do rozprzestrzeniania diaspor dochodzi latem. Jednak część roślin przystosowała się do rozsiewania zimą. Diaspory tych gatunków pozostają na roślinie nie opadając. Miąższ takich roślin może stawać się zimą mączysty, nie musi też zawierać dużo węglowodanów. Zimą rozprzestrzeniane są diaspory jarzębiny, konwalijki, jemioły, głogu, róży, tarniny, derenia, ligustru, psianki słodkogórz, kaliny i innych.
W rozprzestrzenianiu zjadanych diaspor uczestniczą zwierzęta z różnych grup taksonomicznych. Ryby biorą udział w rozsiewaniu roślin wodnych. Krokodyle i żółwie biorą udział w rozprzestrzenianiu roślin z rodzaju "Durio" i "Guayanita". Ślimaki przemieszczają nasiona poziomki, maliny, borówki czernicy. Ważna dla wielu roślin jest endochoria z udziałem ptaków i ssaków. Możliwa jest też endochoria złożona, gdy zwierzę żywiące się diasporami zostaje zjedzone przez drapieżnika a wraz z nim nasiona, które ostatecznie wydostają się z jego przewodu pokarmowego.

</doc>
<doc id="1200815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200815" title="Endozoochoria">
Endozoochoria



</doc>
<doc id="1200817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200817" title="Agnès Jaoui">
Agnès Jaoui

Agnès Jaoui (ur. 19 października 1964 w Antony koło Paryża) – francuska aktorka, scenarzystka, reżyserka i piosenkarka o tunezyjskich korzeniach.
Zasiadała w jury konkursu głównego na 70. MFF w Cannes (2017).
Kariera piosenkarska.
Na początku 2006 roku Agnès Jaoui rozpoczęła karierę piosenkarską. Jej pierwszą płytą był wydany w tym samym roku album "Canta" zawierający różnorodne utwory z muzyką o korzeniach latynoskich (fado, bossa nova, bolero, flamenco itp.) Na płycie Agnès Jaoui śpiewa wyłącznie po hiszpańsku i portugalsku. Za płytę zdobyła w 2007 roku nagrodę "Victoire de la musique" w kategorii muzyka świata.

</doc>
<doc id="1200820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200820" title="Selegilina">
Selegilina

Selegilina – optycznie czynny organiczny związek chemiczny z grupy pochodnych fenyloetyloaminy oraz metamfetaminy zawierający grupę propynylową przy atomie azotu. Enancjomer o konfiguracji R stosuje się w leczeniu choroby Parkinsona oraz jako lek przeciwdepresyjny.
Lek w chorobie Parkinsona.
Selegilina stosowana jest, zwykle w połączeniu z lewodopą, w leczeniu choroby Parkinsona – silnie hamuje deaminację dopaminy. W przypadku choroby Parkinsona przebiegającej z wyraźnymi objawami demencji ma przewagę nad lewodopą.
Nazwy handlowe: "Deprenyl", "Jumex", "Selerin, Selgres".
Lek przeciwdepresyjny.
Selegilina w małych (do ok. 10 mg/dobę) dawkach jest selektywnym inhibitorem MAO-B, w dużych (powyżej 10 mg/dobę) hamuje również MAO-A. W depresji stosowany w dawkach do 60 mg/dobę (ustnie) lub 6–12 mg/dobę (przez skórę, brak efektu pierwszego przejścia). W wyniku hamowania MAO wzrasta poziom monoamin (serotoniny, noradrenaliny, dopaminy, tryptaminy, histaminy, melatoniny, amin śladowych – m.in. fenyloetyloaminy) w układzie nerwowym, co wiąże się z efektem przeciwdepresyjnym leku. W 2006 roku wprowadzono do sprzedaży w Stanach Zjednoczonych plaster z selegiliną ("Emsam"), zarejestrowany przez Agencję Żywności i Leków do leczenia depresji.
W wyniku biotransformacji selegiliny powstaje lewometamfetamina (l-metamfetamina) o konfiguracji R na atomie chiralnym. Ten stereoizomer metamfetaminy nie wykazuje euforyzującego działania na ośrodkowy układ nerwowy, stąd ryzyko uzależnienia jest znikome. Lewometamfetamina wykazuje jednakże działanie obwodowe (może m.in. podnosić ciśnienie krwi). Prawdopodobnie wzmaga ona syntezę dopaminy w ośrodkowym układzie nerwowym. Selegilina może wykazywać zarówno działanie stymulujące, jak i sedacyjne, zależnie od indywidualnych skłonności. Może powodować zarówno bezsenność, jak i nadmierną senność, zawroty głowy oraz spadki ciśnienia krwi, szczególnie przy zmianach pozycji ciała, stąd należy unikać prowadzenia samochodów i obsługi maszyn podczas terapii.
Inne działania.
Selegilina, jak większość IMAO, działa hipotensyjnie – co więcej, znosi wzrost ciśnienia krwi powodowany amfetaminą.
U kilku gatunków ssaków zaobserwowano zwiększenie średniej długości życia oraz wzrost sprawności intelektualnej, szczególnie starszych zwierząt (u szczurów mierzonej liczbą prób potrzebnych do przejścia przez labirynt) podczas podawania selegiliny. Z tego też względu ma zastosowanie pomocnicze w lżejszych przypadkach demencji.

</doc>
<doc id="1200821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200821" title="Tomasz Kotkowiak">
Tomasz Kotkowiak

Tomasz Kotkowiak (ur. 24 października 1909 w Siedlcu koło Wolsztyna, zm. 6 maja 1996 w Zbąszynku) – budowniczy kozłów, mistrz gry na tych instrumentach. Do końca życia przekazywał tajniki dotyczące gry i budowy kozłów, uczył, co to jest historia, tradycje, folklor i kultura.
Swoją działalność pedagogiczną Tomasz Kotkowiak rozpoczął pod okiem Tomasza Śliwy w 1957 roku w Państwowym Ognisku Muzycznym w Zbąszyniu. Tutaj prowadził zajęcia ze starszymi, już zaawansowanymi muzykantami od 1959 roku w ramach Stowarzyszenia Muzyków Ludowych. Pracą tą zajmował się przez dwanaście lat, ale jak sam pisze "„wszystko to mi się nie podobało, gdyż byłem podwładny komuś”". Z relacji współcześnie żyjących z Tomaszem Kotkowiakiem i z różnych materiałów źródłowych można wywnioskować, że był człowiekiem bardzo otwartym, komunikatywnym i konkretnym, ale nielubiącym, przynajmniej w dziedzinie koźlarstwa, być sterowanym.
Niezmiennym w przypadku prowadzenia przez Tomasza Kotkowiaka wszystkich uczniów było przekazanie jak najwięcej wiadomości o historii muzyki koźlarskiej i zamiłowania do folkloru. Znał kanony, jakie obowiązywały, co do składu instrumentalnego, jednak dla niego ważniejsze były inne wartości, jak sam mówił "„chcę, aby pozostał po mnie ślad i dlatego chcę wyuczyć jak najwięcej młodych, chcę, aby poznali życie kulturalne i żeby wiedzieli gdzie jest ich miejsce. Nie jest dla mnie ważne czy grają w składzie autentycznym czy zdwojonym ważne, że chcą grać i żeby to podobało się ludziom”".
W podziękowaniu za wspaniałą, w oczach władz i społeczeństwa Zbąszynka, pracę, która przyczyniła się do rozsławienia tego kolejarskiego miasteczka Rada Miejska w dniu 16 października 1996, na XXVI sesji podjęła uchwałę w sprawie nadania skwerowi u zbiegu ulic Kilińskiego, Klubowej i PCK imienia Tomasza Kotkowiaka. Na skwerze stoi obelisk z tablicą w kształcie kozła, a na niej jest wizerunek mistrza z napisem "„W muzyce zawarł piękno naszej ziemi”".

</doc>
<doc id="1200827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200827" title="Urocitellus richardsonii">
Urocitellus richardsonii



</doc>
<doc id="1200828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200828" title="Nowy Młyn Drugi">
Nowy Młyn Drugi

Nowy Młyn Drugi – część wsi Laskowo w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie chodzieskim, w gminie Szamocin.
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Laskowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="1200831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200831" title="Kosarzyn">
Kosarzyn

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="1200835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200835" title="Kosarzyn (Józefowice)">
Kosarzyn (Józefowice)

Kosarzyn – część wsi Józefowice w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie chodzieskim, w gminie Szamocin. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Józefowice.
Nazwa miejscowości została zmieniona 1.01.2022 r. z "Kozarzyn", na "Kosarzyn".
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="1200836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200836" title="Hicham Mahdoufi">
Hicham Mahdoufi

Hicham Mahdoufi (ur. 5 sierpnia 1983 w mieście Churibka) – piłkarz marokański grający na pozycji lewego pomocnika.
Kariera klubowa.
Mahdoufi pochodzi z miasta Khouribga. Piłkarską karierę rozpoczął w tamtejszym klubie Olympique Khouribga. W 2001 roku w wieku 18 lat zadebiutował w lidze marokańskiej. W 2005 roku dotarł do finału Pucharu Maroka, a w 2006 roku wraz z Olympique zdobył go. Natomiast w sezonie 2006/2007 wywalczył swój pierwszy jak dotąd tytuł mistrza kraju. Został też wyróżniony nagrodą dla najlepszego piłkarza sezonu.
Latem 2007 Mahdoufim zainteresowały się europejskie kluby, ale on sam wybrał ofertę Dynama Kijów. W lipcu wystąpił w kilku sparingach drugiego zespołu, ale nie wywalczył miejsca w kadrze A. 30 sierpnia został wypożyczony do Metalistu Charków. 4 października zdobył pierwszego gola dla nowego klubu w przegranym 2:3 domowym meczu Pucharu UEFA z Evertonem. Następnie grał w JS Massira Laâyoune, Raja Casablanca i Difaâ El Jadida.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Mahdoufi zadebiutował w 2006 roku. W 2008 roku został powołany przez selekcjonera Henriego Michela do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008.

</doc>
<doc id="1200837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200837" title="Józefy">
Józefy

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="1200843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200843" title="Thero-Salicornietea">
Thero-Salicornietea



</doc>
<doc id="1200845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200845" title="Towarzystwo Przyjaciół Ukraińskiej Nauki, Literatury i Sztuki">
Towarzystwo Przyjaciół Ukraińskiej Nauki, Literatury i Sztuki

Towarzystwo Przyjaciół Ukraińskiej Nauki, Literatury i Sztuki - ukraińska organizacja społeczno-kulturalna, zajmująca się promocją kultury ukraińskiej i jej twórców.
Została utworzona we Lwowie w 1904 z inicjatywy Mychajła Hruszewskiego i Iwana Trusza. Towarzystwo grupowało ukraińskich naukowców, dziennikarzy i twórców z terenu całej Ukrainy. W 1905 Towarzystwo zorganizowało "Wszechukraińską Wystawę Sztuki i Przemysłu" we Lwowie, nakładem Towarzystwa wydano również kilka książek.
Przewodniczącym Towarzystwa był Mychajło Hruszewskyj, a sekretarzami Iwan Trusz i Mychajło Moczulśkyj.
Towarzstwo zakończyło działalność wraz z wybuchem I wojny światowej.

</doc>
<doc id="1200850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200850" title="Wanganui">
Wanganui

Whanganui lub Wanganui – miasto w Nowej Zelandii, położone na zachodnim wybrzeżu Wyspy Północnej nad Południową Zatoką Taranaki. Miasto leży nad rzeką Whanganui, która jest najdłuższą żeglowną rzeką w Nowej Zelandii. Wanganui znajduje się około 200 kilometrów na północ od Wellington. Większa część miasta znajduje się na północno-zachodnim brzegu rzeki Whanganui tylko nieliczne przedmieścia zlokalizowane są na sąsiednim brzegu.
Na rzece są 4 mosty - Cobham Bridge, City Bridge, Dublin Street Bridge i kolejowy Aramoho Bridge (tylko dla pieszych oraz pociągów).
Nazwa.
"Whāngā nui" oznacza wielka zatoka lub wielka przystań.
Na początku miasto otrzymało nazwę "Petre" (na cześć znanego oficera nowozelandzkiej armii Lorda Petre). Dopiero w roku 1852 nazwę zmieniono na Wanganui.
Sport.
W Wanganui są najstarsze kluby rugby.

</doc>
<doc id="1200854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200854" title="Monolitowy krzyż kamienny w Mirocinie Dolnym">
Monolitowy krzyż kamienny w Mirocinie Dolnym

Monolitowy krzyż kamienny, znajdujący się w lesie między Mirocinem Dolnym a Kożuchowem, o wymiarach 138 x 68 x 22/34 cm. Wykonany ze zlepieńca.
Nie jest znana data ani powód powstania tego krzyża. Możliwe, że pochodzi on z późnego średniowiecza. Jest to jednak hipoteza nie poparta żadnymi dowodami. Datowanie utrudnia również bardzo prosta forma krzyża, nieposiadającego cech stylowych, pozwalających na przybliżone datowanie metodą analizy porównawczej. Przypuszczenie, że jest to tzw. krzyż pokutny również nie opiera się na żadnych dowodach lecz jest wynikiem nieuprawnionego założenia, że wszystkie kamienne monolitowe krzyże, nieznanego wieku i pochodzenia, są krzyżami pokutnymi. 
Położenie krzyża na mapie i współrzędne: N 51° 46’ 17 E 15° 34’ 33. 

</doc>
<doc id="1200857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200857" title="Ammophilion borealis">
Ammophilion borealis



</doc>
<doc id="1200859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200859" title="Czajniczek Russella">
Czajniczek Russella

Czajniczek Russella, zwany też kosmicznym czajniczkiem (ang. "celestial teapot") – wyimaginowany obiekt wymyślony przez Bertranda Russella jako odpowiedź na stanowisko, że to sceptyk musi dowieść nieprawdziwości niefalsyfikowalnych postulatów religii. 
Analogia ta została zaprezentowana przez Russella w artykule "Is There a God?", zamówionym (lecz nigdy niewydanym) przez magazyn „Illustrated” w 1952 roku: 
W 2003 roku wątek czajniczka został rozwinięty, przez Richarda Dawkinsa, w książce „"Kapłan diabła”":

</doc>
<doc id="1200861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200861" title="Bronisława (ujednoznacznienie)">
Bronisława (ujednoznacznienie)

1 miejscowość w Polsce:

</doc>
<doc id="1200863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200863" title="Droga krajowa B388 (Niemcy)">
Droga krajowa B388 (Niemcy)

Droga krajowa 388 (Bundesstraße 388, B 388) – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi wschód - zachód od skrzyżowania z drogą B471 koło Ismaning przez Erding, Velden, Eggenfelden, Pfarrkirchen, Pocking i Pasawa do granicy z Austrią w Bawarii.
Droga przebiega pomiędzy węzłami "Pocking" i "Passau-Mitte" po autostradzie A3.
Miejscowości leżące przy B388.
Ismaning, Eichenried, Moosinning, Erding, Grünbach, Taufkirchen (Vils), Aham, Granting, Velden, Jochaneskirchen, Trauterfing, Wolferding, Vilsbiburg, Dirnaich, Gangkofen, Vordersarling, Huldsessen, Eggenfelden, Herbertsfelden, Pfarrkirchen, Bad Birnbach, Bad Griesbach, Pocking, Ruhstorf an der Rott, Pasawa, Erlau, Obernzell, Untergriesbach, Wegscheid.

</doc>
<doc id="1200865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200865" title="Bronisława (Biele)">
Bronisława (Biele)

Bronisława – część wsi Biele w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno.
W latach 1975–1998 Bronisława należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="1200866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200866" title="Nadjezioro">
Nadjezioro

Nadjezioro – część wsi Biele w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno.
W latach 1975–1998 Nadjezioro należało administracyjnie do województwa konińskiego.
Na północ od Nadjeziora swój początek bierze kanał Ubiedza.

</doc>
<doc id="1200867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200867" title="Dobiesław Oleśnicki">
Dobiesław Oleśnicki

Dobiesław Oleśnicki (Dobiesław z Oleśnicy i Sienna, Dobko z Oleśnicy) herbu Dębno (zm. 1440) – kasztelan wojnicki (1411-1433), lubelski (1433), sandomierski (1435), starosta krakowski (1438), podczaszy krakowski (1438-1439), wojewoda sandomierski (1438-1440) uczestnik bitwy pod Grunwaldem i dowódca oblężenia Malborka, budowniczy nowego zamku w Rymanowie, fundator kościołów. Protoplasta rodu Sienieńskich.
Życiorys.
Był bratem Jaśka Oleśnickiego i rycerzem króla Jagiełły. W roku 1404 Dobiesław towarzyszył Jagielle w zjeździe z wielkim mistrzem krzyżackim Konradem von Jungingenem. W turnieju zorganizowanym przez wielkiego mistrza na cześć króla konkurowali ze sobą rycerze z orszaku Jagiełły z Krzyżakami i przedniejszymi rycerzami zachodnich państw. Dobiesław na wezwanie króla dosiadł konia ostatni. Zadziwił wszystkich nie tylko rynsztunkiem i dworskimi obyczajami, ale też siłą, wytrzymałością i kunsztem rycerskim, które nie miały sobie równych. Dobiesław kolejno zrzucił z siodeł wszystkich wcześniejszych zwycięzców pojedynków. Konrad von Jungingen stawiał przeciwko niemu kolejnych rycerzy, którzy w potyczce z Dobiesławem kolejno spadali z koni. Walki w pełnym rynsztunku i przy blasku pochodni przeciągnięto do trzeciej w nocy, mimo to nie znalazł się nikt spośród elity europejskiego rycerstwa, kto powaliłby Dobiesława
Wśród 50 polskich chorągwi w bitwie pod Grunwaldem, Długosz jako 38. wymienia chorągiew oleśnicką z białym krzyżem na czerwonym polu. Wystawił ją, jak na średniowiecznego, możnego rycerza przystało, własnym sumptem i dowodził nią w bitwie Dobiesław z Oleśnicy. W bitwie towarzyszył mu syn Piotr, łowczy sandomierski.
Dobiesław z Oleśnicy był drugim obok Jana Kobylańskiego herbu Grzymała, rycerzem, który wtargnął do oblężonego Malborka i jak pisze Jan Długosz, "pewno zdobyliby miasto, gdyby pomogło wojsko".
Był sygnatariuszem aktu unii horodelskiej zawartej w 1413. W 1413 roku poślubił Katarzynę, córką podskarbiego koronnego Dymitra z Goraja. Był obecny przy wystawieniu przez Władysława II Jagiełłę przywileju czerwińskiego w 1422 roku. Był sygnatariuszem pokoju mełneńskiego 1422 roku. Był obecny przy wystawieniu przez Władysława II Jagiełłę przywileju jedlneńskiego w 1430.
3 lipca 1431, w czasie wyprawy łuckiej wysłał listy wypowiednie wielkiemu księciu litewskiemu Świdrygielle z obozu wojskowego w Bystrzycy na ziemi lubelskiej. 31 grudnia 1435 podpisał akt pokoju w Brześciu Kujawskim. 
Dobiesław Oleśnicki zmarł w 1440 roku. Został pochowany najprawdopodobniej w gotyckiej krypcie w prezbiterium kościoła w Siennie. W klasztorze na Świętym Krzyżu umieszczono jego epitafium. 
Główną rezydencją Dobiesława Oleśnickiego było Sienno w ówczesnym województwie sandomierskim, gdzie znajdował się zamek Oleśnickich. W 1431 roku w Siennie Dobiesław ufundował murowany kościół pw. św. Zygmunta, który ukończono w 1442 roku. Na tablicy erekcyjnej tego kościoła znajduje się jedyny znany portret Dobiesława oraz jego żony Katarzyny. Dzięki małżeństwu z Katarzyną z Goraja, został właścicielem Rymanowa. Wraz z rodziną często przebywał w tym mieście. W 1441 roku po śmierci Dobiesława właścicielką zamku w Rymanowie stała się wdowa. Kolejnymi właścicielami miasta byli syn Oleśnickiego Andrzej Sienieński (zm. 1494) i wnuk Wiktoryn.
Dobiesław Oleśnicki wraz z bratem Jaśkiem i bratankami Zbigniewem (późniejszym kardynałem) i Janem Głowaczem, uczynili z Oleśnickich jeden z najpotężniejszych późnośredniowiecznych rodów polskich.

</doc>
<doc id="1200872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200872" title="Twierdzenie Cantora (ujednoznacznienie)">
Twierdzenie Cantora (ujednoznacznienie)

Kilka twierdzeń noszących nazwisko Georga Cantora:

</doc>
<doc id="1200873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200873" title="Młynek (powiat koniński)">
Młynek (powiat koniński)

Młynek – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno, przy wschodnim krańcu Jeziora Lubstowskiego. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Lubstów. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego. Mieszkańcy utrzymują się głównie z rolnictwa i ogrodnictwa.
Mieszkańcy wsi wyznania katolickiego przynależą do parafii św. Jadwigi w Lubstowie.
Przez Młynek przebiega niebieski szlak rowerowy "Ślesin - Lubstów - Ślesin".
Zobacz też.
Młynek

</doc>
<doc id="1200876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200876" title="Piaski (Przystronie)">
Piaski (Przystronie)

Piaski – część wsi Przystronie w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno.
W latach 1975–1998 Piaski należały administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="1200877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200877" title="Mostki Kujawskie">
Mostki Kujawskie

Mostki Kujawskie – nieczynny wąskotorowy przystanek osobowy w Mostkach, w gminie Sompolno, w powiecie konińskim w województwie wielkopolskim, w Polsce. Został wybudowany w 1914 roku przez okupacyjne władze niemieckie.

</doc>
<doc id="1200881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200881" title="Smólniki Mostkowskie">
Smólniki Mostkowskie

Smólniki Mostkowskie – część wsi Janowice w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno, na południe od jeziora Mąkolno.
W latach 1975–1998 Smólniki Mostkowskie należały administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="1200886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200886" title="Zdrojki (Janowice)">
Zdrojki (Janowice)

Zdrojki – część wsi Janowice w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno.
W latach 1975–1998 Zdrojki należały administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="1200888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200888" title="Kazubek">
Kazubek

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="1200890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200890" title="Peter Högl">
Peter Högl

Peter Högl (ur. 19 sierpnia 1897 w Pasawie, zm. 2 maja 1945 w Berlinie) – dowódca "Dienststelle I" Reichssicherheitsdienst (Biura I Służby Bezpieczeństwa Rzeszy).
Z zawodu młynarz. Brał udział w I wojnie światowej jako podoficer piechoty. Od 1919 w policji Bawarii, od 1932 jako agent policji kryminalnej, a w 1933 wybrany do elitarnego "Führerschutzkommando" (Straż Führera). Członek NSDAP i SS.
Po przeformowaniu w 1935 "Führerschutzkommando" na Reichssicherheitsdienst, dowódca "Dienstelle I" (Biura I) odpowiedzialnego za osobiste bezpieczeństwo Hitlera i po części dyslokowanego w Berghofie, w pozostałej części przemieszczającego się wraz z Hitlerem.
W listopadzie 1944 mianowany na policyjny stopień Kriminaldirektor. Świadek ostatnich dni Hitlera.
27 kwietnia 1945 odszukał i aresztował Hermanna Fegeleina, zbiegłego dwa dni wcześniej z bunkra Hitlera – osobistego przedstawiciela Heinricha Himmlera i jednocześnie oficera łącznikowego Waffen-SS przy Głównej Kwaterze Wodza.
30 kwietnia 1945 agenci biura Högla dokonali kremacji zwłok Evy i Adolfa Hitlerów.
2 maja 1945 w toku ucieczki tzw. V grupy uciekinierów z bunkra Hitlera pod Kancelarią Rzeszy Högl poległ na ulicach Berlina.

</doc>
<doc id="1200894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200894" title="Kazubek (gmina Sompolno)">
Kazubek (gmina Sompolno)

Kazubek – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Ostrówek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego. Mieszkańcy Kazubka wyznania katolickiego przynależą do parafii św. Andrzeja Apostoła w Mąkolnie.
We wsi znajdują się 4 siłownie wiatrowe.

</doc>
<doc id="1200895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200895" title="Suszewy">
Suszewy

Suszewy – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Ostrówek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Mieszkańcy Suszew wyznania katolickiego przynależą do parafii św. Andrzeja Apostoła w Mąkolnie.

</doc>
<doc id="1200897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200897" title="Czamża">
Czamża

Czamża – część wsi Wroczewo w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno.
W latach 1975–1998 Czamża należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="1200899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200899" title="Lipiny-Kolonia">
Lipiny-Kolonia



</doc>
<doc id="1200900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200900" title="Mosze Lewi">
Mosze Lewi

Mosze Lewi (ur. 18 kwietnia 1936, zm. 8 stycznia 2008) – izraelski wojskowy, generał.
W latach 1983–1987 był głównodowodzącym Sił Obronnych Izraela.
1 stycznia 2008 doznał drugiego wylewu krwi do mózgu, a 8 stycznia 2008 zmarł na tętniaka mózgu.

</doc>
<doc id="1200901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200901" title="Order Olafa">
Order Olafa



</doc>
<doc id="1200902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200902" title="Radowo (Kolonia Lipiny)">
Radowo (Kolonia Lipiny)

Radowo – część wsi Kolonia Lipiny w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno.
W latach 1975–1998 Radowo należało administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="1200903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200903" title="Czarna Dalia">
Czarna Dalia

Czarna Dalia (ang. "The Black Dahlia") – amerykański kryminał z 2006 roku na podstawie powieści Jamesa Ellroya.
Fabuła.
Akcja filmu rozgrywa się w latach 40. i częściowo oparta jest na faktach. Dwóch byłych bokserów, a obecnie policjantów, Bucky Bleichert i jego partner Lee Blanchard, zajmuje się sprawą Elizabeth Short – brutalnie zamordowanej młodej kobiety. Bucky uświadamia sobie, że jego dziewczyna znała ofiarę, a wkrótce potem zaczyna odkrywać korupcję i spisek w policji.

</doc>
<doc id="1200904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200904" title="Medal Olafa">
Medal Olafa



</doc>
<doc id="1200909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200909" title="Pałac w Bielicach">
Pałac w Bielicach

Pałac w Bielicach – pałac położony w miejscowości Bielice, w gminie Kożuchów, w powiecie nowosolskim, w województwie lubuskim.
Historia.
Dwór w Bielicach wzmiankowany jest w końcu XVIII w. Budowę obecnego obiektu rozpoczęto w 1865 r. z inicjatywy ówczesnych właścicieli rodziny von Rosenegk. Budowę pałacu zakończono w 1867 r. Obok pałacu powstał park krajobrazowy założony przez ogrodnika Scholza z Żar. Po wojnie mieściły się tu biura i mieszkania pracownicze PGR-u. Następnie przez kilka lat pozostał niezamieszkany. Obecnie odremontowany stanowi własność Jima Gatsby’ego, australijskiego piosenkarza i kompozytora cygańskiego pochodzenia. Jego córka Sandra, będąca inżynierem dźwięku, utworzyła w piwnicach zamku studio nagrań – "Studio 100%".
Architektura.
Budynek w stylu neogotyckim, dwukondygnacyjny, założony na planie prostokąta z wieloma ryzalitami, wieżą zegarową zwieńczoną krenelażem i sterczynami od strony północnej. Elewacje zdobione gzymsami i fryzami, z wysokimi schodkowymi szczytami. Wejście umieszczone od strony wschodniej. Od strony parku umieszczono oszkloną werandę na wysokości piętra, przed nią taras w formie bastei, na który prowadzą schody umieszczone na przeciwległych końcach przyległe do ściany pałacu.

</doc>
<doc id="1200910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200910" title="Lasek na Kole">
Lasek na Kole

Lasek na Kole, Uroczysko Lasek na Kole – obszar leśny położony na Kole, w północno-zachodniej części Warszawy w dzielnicy Wola o powierzchni 48,31 ha, należący do Obwodu Leśnego "Bemowo-Koło". Jest jednym z mniejszych uroczysk Warszawy. 
Granice Lasku wytyczają al. Prymasa Tysiąclecia, ul. Ostrowiecka, ul. Dobrogniewa i od zachodu ul. Dalibora, przy czym przy ul. Dalibora "Lasek na Kole" przechodzi w park Księcia Janusza. Las przecięty jest ze wschodu na zachód linią kolejową. 
Opis.
Lasek na Kole jest obszarem leśnym, a przy ul. Dalibora wyraźnie widać różnicę pomiędzy parkiem a obszarem leśnym. Drzewostan lasku tworzy głównie sosna i robinia akacjowa w II i III klasie wieku z niewielką domieszką brzozy i dębów. Z uwagi na występujące tu gatunki drzew teren ten jest szczególnie atrakcyjny na przełomie maja i czerwca w okresie kwitnienia robinii i jesienią w trakcie przebarwiania się liści. 
Na terenie lasku znajdują się wzdłuż ścieżek spacerowych ławki i zadaszenia ze stołami, a także place zabaw dla dzieci. Na terenie lasku znajduje się także ścieżka biegowa Nike. Przez środek Lasku przebiega linia kolejowa nr 509 pomiędzy stacjami Warszawa Główna Towarowa a Warszawa Gdańska. W północno-zachodniej części lasek graniczy z terenami Fortu Bema. Pomiędzy fortem a laskiem przebiega obwodnica Warszawy – droga ekspresowa S8.
Historia.
Lasek wyrósł na terenach dawnych bagien przybrzeżnych rzeczki Rudawki. Powstał on w wyniku akcji zalesiania nieużytków i gruntów komunalnych, prowadzonej w okresie międzywojennym. Celem tego działania była poprawa wyglądu estetycznego Warszawy oraz warunków klimatycznych miasta. 
W okresie okupacji niemieckiej teren lasku wykorzystywany był przez harcerzy i żołnierzy podziemia do ćwiczeń wojskowych oraz zebrań konspiracyjnych. Wspominają o tym żołnierze AK w zeznaniach złożonych dla Archiwum Historii Mówionej Muzeum Powstania Warszawskiego:
Południowo-zachodnią część lasku zajmował sierociniec imienia Józefa Piłsudskiego, znany także jako "dwór" lub "folwark". Początkowo przeznaczony był on dla sierot po żołnierzach wojny polsko-bolszewickiej. Pozostałością po sierocińcu jest budynek pod adresem Dobrogniewa 2/4. 
W południowo-wschodniej części Lasku, na końcu ulicy Dobrogniewa, znajdował się zbudowany w latach 50. XX stulecia (nominalnie jako dar Związków Zawodowych) Dom Kultury Dzieci i Młodzieży. Do czasu zbudowania Pałacu Kultury i Nauki miał on (wraz z podobnymi obiektami w Katowicach i Szczecinie) status Pałacu Młodzieży. Dom Kultury Dzieci i Młodzieży został w końcu lat 70. przeniesiony na ulicę Brożka, a będący w złym stanie budynek został wyburzony w latach 90.
W okresie powojennym las został przecięty linią kolejową. Na początku XXI wieku las został pomniejszony od strony wschodniej w związku z budową Trasy Toruńskiej. 
Ruiny w Lasku na Kole.
Istnieje kontrowersja co do historii Lasku na Kole w okresie II wojny światowej. Przedmiotem sporu są ruiny (fundamenty budynku i wybetonowany dół) na wylocie ulicy Dahlberga. 
Według relacji Romana Pujdaka są to pozostałości po urządzeniach natryskowych obiektu półkolonijnego Stołecznego Komitetu Pomocy Dzieciom i Młodzieży zbudowane z inicjatywy dyrektora tego komitetu, Stanisława Tazbira. Obiekt został zaprojektowany przez firmę “Biuro Instalacyjno-Techniczne, inż Roman Pujdak” na początku roku 1939 i oddany do użytku w połowie czerwca 1939 roku. Jak opisuje Roman Pujdak był to “lekki budynek w kształcie latawca” składający się z sześciu pomieszczeń natryskowych o pojemności 25 osób każde oraz rozbieralni w środkowej części. Natryski były zaopatrywane w ciepłą wodę przez budynek półkolonijnej kuchni. Częścią urządzeń był basen pełniący rolę zbiornika wodnego, napełniany po południu ze studni pompą o małej wydajności po czym następnego dnia woda była przesyłana do natrysków drugą pompą o większej wydajności. Urządzenia zostały uszkodzone a następnie rozkradzione w trakcie działań wojennych i powstania warszawskiego.
Według alternatywnej wersji propagowanej przez Marię Trzcińską, ruiny te są pozostałościami po obozie jenieckim z 1939 roku i KL Warschau, i miały być miejscem egzekucji. W tym miejscu w roku 2003 zwolennicy teorii Marii Trzcińskiej umieścili pamiątkowy głaz. 
Tezom Marii Trzcińskiej zaprzecza historyk IPN Bogusław Kopka. Według przedwojennych mieszkańców Koła pozostałości w głębi lasku należały do baraku półkolonii, a wybetonowany dół, widoczny na udostępnionym w Internecie zdjęciu z 1944 roku miał być basenem. O baraku wspomina zeznanie świadka Stefana S. (Sygnatura akt S 12/02/Zn): "W czasie okupacji niemieckiej, w 1942 lub 1943 r., daty dokładnie nie pamiętam, w baraku usytuowanym w Lasku na Kole byłem na półkolonii, którą zorganizowała moja szkoła. W czasie jej trwania dzieci z wychowawczyniami bawiły się w lasku w różne gry i zabawy". Według zeznania powstańca warszawskiego, Mariana Grabusińskiego na terenie lasku do 1 sierpnia 1944 "był folwark, gospodarstwo tam było. Nie wiem, czy to zakonnice prowadziły czy ktoś". Powstaniec warszawski, Barbara Wiktoria Lewandowska wspomina o zbieraniu opału na terenie Lasku na Kole w czasie okupacji.
Przyroda.
Prawie cały Lasek na Kole składa się ze zbiorowisk borowych. Drzewostan tworzą głównie takie gatunki jak sosna i robinia akacjowa. Drzewami domieszkowymi są: brzoza, modrzew i dęby. W podszycie dominują: dąb czerwony, robinia akacjowa, bez czarny i czeremcha. Ze względu na dużą ilość robinii akacjowej porastającej Lasek na Kole, miejsce to wygląda urokliwie na przełomie maja i czerwca, kiedy przypada okres kwitnienia tego drzewa. Z kolei jesienią las czerwieni się, za sprawą dębu czerwonego, którego liście przyjmują czerwoną, purpurową barwę. 

</doc>
<doc id="1200911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200911" title="Zabójstwo Jesse’ego Jamesa przez tchórzliwego Roberta Forda">
Zabójstwo Jesse’ego Jamesa przez tchórzliwego Roberta Forda

Zabójstwo Jesse’ego Jamesa przez tchórzliwego Roberta Forda (ang. "The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford") – amerykański western z 2007 roku w reżyserii Andrew Dominika na podstawie powieści Rona Hansena z 1983 roku o tym samym tytule.
Film przybliża historię relacji pomiędzy Jesse Jamesem a Robertem Fordem, skupiając się na wydarzeniach, które przyczyniły się do tytułowego zabójstwa. Został nakręcony w pobliżu Calgary, Edmonton i Winnipeg. Dzieło otrzymało liczne pozytywne recenzje, w szczególności wyróżnione zostały zdjęcia Robert Roberta Deakinsa. Budżet filmu wynosił 30 milionów dolarów, a box office wyniósł 15 milionów dolarów.
Fabuła.
Jest rok 1881. Jesse James ma 34 lata. W jego grupie znajduje się Robert Ford, który jest trochę tchórzliwy, ale zazdrości sławy szefowi i marzy o przejęciu rządów w gangu. Największym zagrożeniem dla Jamesa okazuje się ktoś, komu zaufał. Jesse nigdy nie pomyślałby, że zginie z ręki własnego człowieka, który strzeli mu w plecy, tymczasem tak się dzieje. Wkrótce jednak sam morderca zostanie zabity przez jednego z wielbicieli Jesse’ego, Edwarda Capeharta O’Kelleya.

</doc>
<doc id="1200912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200912" title="Smolarnia (Kolonia Lipiny)">
Smolarnia (Kolonia Lipiny)

Smolarnia – część wsi Kolonia Lipiny w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno.
W latach 1975–1998 Smolarnia należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Według gminnej ewidencji zabytków w miejscowości znajduje się zespół młynarski, w skład którego wchodzą: wiatrak koźlak z końca XVIII wieku oraz gliniano-murowany dom młynarza z końca XIX wieku.

</doc>
<doc id="1200915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200915" title="Karel Appel">
Karel Appel

Karel Appel (ur. 25 kwietnia 1921 w Amsterdamie, zm. 3 maja 2006 w Zurychu) – holenderski malarz, grafik, rzeźbiarz, poeta.
Życiorys.
Studiował w Rijksakademie voor Beeldende Kunsten w Amsterdamie. Razem z Corneillem założył grupę eksperymentalną Reflex, przekształconą w 1948 w słynną grupę Cobra. W 1950 zamieszkał w Paryżu i rozpoczął karierę międzynarodową.
Twórczość.
Jego malarstwo miało źródła w twórczości dzieci, inspirowane było też sztuką Pabla Picassa. Malował kolorowe, zdeformowane postacie, akty i portrety, a także zwierzęta. Przedstawione sylwetki podkreślał schematyczny, świadomie prymitywizowany rysunek. W latach 50. jego malarstwo zmierzało ku brutalizacji formy, akcentowaniu efektów faktury i agresywnym zestawieniem barw. Największe uznanie przyniosły mu obrazy malowane z gestu, intuicyjnie i spontanicznie, zaliczane przez krytyków do abstrakcyjnego ekspresjonizmu.
Appel zajmował się również ceramiką, rzeźbą w drewnie, grafiką, projektował też witraże. W 1976 zrealizował w Peru monumentalny fresk w imię filozofii sztuki kolektywnej grupy Cobra. Później stworzył grupę rzeźb zatytułowaną "Cyrk Appela".
W 1999 został odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Lwa Niderlandzkiego.

</doc>
<doc id="1200916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200916" title="Martyna Kliszewska">
Martyna Kliszewska

Martyna Kliszewska (ur. 7 sierpnia 1974 w Wodzisławiu Śląskim) – polska aktorka i malarka.
Życiorys.
Absolwentka wydziału aktorskiego Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej im. Ludwika Solskiego w Krakowie na wydziale aktorstwa, Akademii Sztuk Pięknych w Łodzi na wydziale Malarstwa i Grafiki - studia podyplomowe, a także Wydziału Tkactwa Artystycznego w Państwowym Liceum Sztuk Plastycznych w Bielsku-Białej. Zadebiutowała w 1999 rolą Młodej w "Proroku Ilji" T. Słobodzianka w reżyserii M. Grabowskiego w Teatrze Nowym w Łodzi, z którym to teatrem związana była do 2005 roku. Grała również w Teatrze STU w Krakowie oraz w Teatrze Kamienica w Warszawie.
Maluje obrazy, tworzy tkaninę artystyczną oraz asamblaż. W 2005 roku wystawiała swoje prace w krakowskiej galerii RED, oraz galerii sztuki użytkowej Opera w Warszawie. Obecnie współpracuje z Sopockim Domem Aukcyjnym. Jej prace znajdują się w kolekcjach prywatnych w Polsce, we Włoszech, Stanach Zjednoczonych, Francji oraz w Niemczech.
Jest laureatką nagrody Lwica Biznesu 2017 a także Diament Kobiecego Biznesu 2019 przyznawaną w plebiscycie Magazynu Law Business Quality. Jedna z bohaterek książki " Dziękuję ci za..." wydanej w Warszawie w 2019 r., a także " Kobiece twarze radlińskiej historii" Radlin 2018.
17 maja 2022 otrzymała tytuł Honorowego Obywatela Miasta Radlin

</doc>
<doc id="1200919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200919" title="Michael Urie">
Michael Urie

Michael Lorenzo Urie (urodzony 8 sierpnia 1980 w Dallas) – amerykański aktor i producent filmowy. W serialu "Brzydula Betty" wcielił się w postać Marca St. Jamesa.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Dallas, w stanie Teksas. Jego matka miała pochodzenie włoskie, a ojciec – szkockie. Uczęszczał do Vines High School. W 1998 ukończył Plano Senior High School w Teksasie. W 2003 ukończył Juilliard School, gdzie w 2002 zdobył nagrodę Johna Housemana za wybitne osiągnięcia w teatrze. 
Kariera.
Wystąpił w wielu produkcjach szekspirowskich, m.in. "Tytus Andronikus", "Otello", "Sen nocy letniej" czy "Romeo i Julia". W 2009 odniósł sukces w roli Rudiego Gernreicha w sztuce off-broadwayowskiej "The Temperamentals". Grywał też na Broadwayu. Swoje umiejętności aktorskie szkolił w bardzo prestiżowym Teatrze Quad C.
Ma za sobą dużą karierę w licznych teatrach. Występował między innymi na deskach teatru: Foundry Theater, Old Globe Theatre, Judith Shakespeare Theatre, The Folger Shakespeare Theatre, Hyde Park Theatre, Bottle Factory Theatre czy Barrington Stage. Jest producentem paru sztuk wystawianych na deskach teatru Four Players. Są to "Like The Mountains" oraz "The Fantasticks", której jest reżyserem. 
Na małym ekranie ogromną popularność przyniosła mu rola Marca St. Jamesa w serialu "Brzydula Betty". Choć początkowo miał zagrać zaledwie w paru odcinkach, jego rola bardzo spodobała się publiczności i został w obsadzie na stałe. W serialu grał asystenta Wilhelminy Slater, a zarazem geja. Jego rola dwukrotnie została doceniona przez Gay &amp; Lesbian Alliance Against Defamation, a "Brzydula Betty" był najlepszym serialem komediowym wybranym przez geje i lesbijki.
Życie prywatne.
W 2009 określił się na swojej stronie internetowej jako „członek społeczności LGBT”. W 2010 w wywiadzie dla „The Advocate” powiedział, że jest w związku z mężczyzną i identyfikuje się jako „queer”. W październiku 2008 związał się z Ryanem Spahnem.

</doc>
<doc id="1200921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200921" title="Ryn (ujednoznacznienie)">
Ryn (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1200922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200922" title="Ryn (Marcjanki)">
Ryn (Marcjanki)

Ryn – część wsi Marcjanki w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno.
W latach 1975–1998 Ryn administracyjnie należał do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="1200923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200923" title="Jozafat (książę indyjski)">
Jozafat (książę indyjski)

Jozafat (książę indyjski) – święty prawosławny i katolicki. Wedle legend krążących po średniowiecznej Europie był synem indyjskiego króla. Święty Barłaam skłonił go do porzucenia wysokiej pozycji społecznej i przyjęcia życia zakonnego.
Utożsamiany niekiedy jest z Buddą (m.in. imię Jozafat miałoby być przekształceniem określenia Bodhisattwa).
Bohater słynnego poematu bizantyńskiego o Baarlamie i Jozafacie. 
Historia budująca o Barlaamie i Joazafie (Jozafacie).
Parafraza jednej z wielu biografii Buddy krążących na Wschodzie w wersjach perskiej i arabskiej, pióra mnicha Jana z klasztoru św. Saby pod Jerozolimą (identyfikowany czasami z Janem z Damaszku). Opowiada ona o nawróceniu na chrześcijaństwo ludu Indii przez syna króla Abenera = Joazafa pod wpływem mnicha Barlaama. Zachowała się w ponad 140 rękopisach greckich, z których najstarsze pochodzą z XI wieku. Pierwsze przekłady łacińskie pochodzą z XI wieku. Polski przekład był wydany w 1688 roku. Opowieść wykorzystali m.in.: Calderon, Lope de Vega, autorzy sztuk jezuickich, zamieścił ją też w "Złotej Legendzie" Jakub de Voragine.

</doc>
<doc id="1200925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200925" title="Kolonia Wierzbie">
Kolonia Wierzbie

Kolonia Wierzbie – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wierzbie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Mieszkańcy Kolonii Wierzbia wyznania katolickiego przynależą do parafii św. Marii Magdaleny w Sompolnie.

</doc>
<doc id="1200926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200926" title="Szczerkowo">
Szczerkowo

Szczerkowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno, przy skrzyżowaniu dróg wojewódzkich 263 i 269. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Sompolinek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Mieszkańcy Szczerkowa wyznania katolickiego przynależą do parafii św. Marii Magdaleny w Sompolnie.

</doc>
<doc id="1200927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200927" title="Olszewo (Sompolinek)">
Olszewo (Sompolinek)

Olszewo – część wsi Sompolinek w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno.
W latach 1975–1998 Olszewo należało administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="1200928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200928" title="69 Pułk Piechoty">
69 Pułk Piechoty

Polskie pułki piechoty:
Austro-węgierskie pułki piechoty:
Niemieckie pułki piechoty:

</doc>
<doc id="1200931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200931" title="70 Pułk Piechoty">
70 Pułk Piechoty

Pułki piechoty noszące numer „70”:
Polskie:
Austro-węgierski:
Niemiecki:
Rosyjski:

</doc>
<doc id="1200933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200933" title="Klonowa (Koszary)">
Klonowa (Koszary)

Klonowa – część wsi Koszary w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno.
W latach 1975–1998 Klonowa należała administracyjnie do województwa konińskiego.
W gminnej ewidencji zabytków ujęte są następujące obiekty:

</doc>
<doc id="1200934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200934" title="Ibrahim Ndżoja">
Ibrahim Ndżoja

Ibrahim Ndżoja (ur. 1860, zm. 1933) – siedemnasty król ludu Bamum w zachodnim Kamerunie, w latach 1889–1933. Wywodził się z dynastii panującej od XVI wieku. W czasie jego rządów kraj kolonizowali Niemcy a potem Francuzi. W 1931 roku został zdetronizowany przez kolonistów francuskich. Po śmierci na wygnaniu w roku 1933 władzę przejął jego syn, Seidou Njimoluh Ndżoja.
Stworzenie systemu zapisu.
Ibrahim Ndżoja pod wpływem znajomości języka arabskiego i pisma vai, stworzył alfabetyczny system dla słów w języku Bamum. Na początku opracował kilkaset symboli, głównie piktogramów i ideogramów. W ciągu kolejnych lat z pomocą zaufanych dworzan uprościł ten system zmniejszając ilości symboli dzięki wprowadzeniu systemu sylabicznego. Po ukończeniu prac nowe pismo, zwane A-ku-u-ku, miało 70 znaków. Ndżoja upowszechnił to pismo, wprowadzając jego naukę w szkołach i używając go w administracji państwowej. Spisał w nim również historię swojej dynastii i kraju. W pałacowych archiwach przechowuje się ponad 8 tysięcy oryginalnych dokumentów z tamtego okresu spisanych pismem bamum.

</doc>
<doc id="1200935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200935" title="73 Pułk Piechoty">
73 Pułk Piechoty

Pułki piechoty (strzelców) noszące numer „73”:
Wojska Polskiego
Austro-węgierski
Niemieckie
Rosyjski

</doc>
<doc id="1200937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200937" title="Jaźwiny (Koszary)">
Jaźwiny (Koszary)

Jaźwiny – część wsi Koszary w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno
W latach 1975–1998 Jaźwiny należały administracyjnie do województwa konińskiego.
Mieszkańcy Jaźwin wyznania katolickiego przynależą do parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Racięcicach.

</doc>
<doc id="1200938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200938" title="74 Pułk Piechoty">
74 Pułk Piechoty

Pułki piechoty (strzelców) noszące numer „74”:
Wojska Polskiego:
cesarskiej i królewskiej Armii:
Armii Cesarstwa Niemieckiego:
Armia Imperium Rosyjskiego:

</doc>
<doc id="1200939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200939" title="Jewgienij Gierasimow">
Jewgienij Gierasimow

Jewgienij Michajłowicz Gierasimow, ros. Евгений Михайлович Герасимов (ur. 7 października 1873 w Nowoczerkasku, zm. 15 marca 1949 w Paryżu) – rosyjski wojskowy (generał major), emigracyjny działacz kozacki, zastępca dowódcy kozackich wojsk rezerwowych w składzie niemieckiej Armii Rezerwowej pod koniec II wojny światowej
Życiorys.
Ukończył klasyczne gimnazjum w Nowoczerkasku, a następnie szkołę piechoty w Kijowie. Od 1892 r. służył w 130 chersońskim pułku piechoty i 21 brygadzie artylerii. W 1903 r. ukończył nikołajewską akademię sztabu generalnego. Wykładał wojskowość w kozackiej szkole junkierskiej w Nowoczerkasku. W 1911 r. awansował do stopnia pułkownika. Brał udział w I wojnie światowej jako kolejno oficer do spraw specjalnych poruczeń w sztabie Wojska Dońskiego, szef sztabu 1 samodzielnej brygady kawalerii Kozaków dońskich, szef sztabu zabajkalskiej brygady kawalerii Kozaków dońskich, dowódca 17 turkiestańskiego pułku strzeleckiego, szef sztabu 5 kaukaskiej dywizji kawalerii i generalny kwatermistrz w sztabie Armii Kaukaskiej. 21 grudnia 1916 r. został awansowany do stopnia generała majora. Był odznaczony Orderem Świętego Jerzego IV klasy, Orderem Świętej Anny III klasy, Orderem Świętego Stanisława II i III klasy. Na początku maja 1918 r. wstąpił do białych formacji Kozaków dońskich. Objął funkcję komendanta kozackiej szkoły wojskowej w Nowoczerkasku, a pod koniec 1918 r. – delegata wojskowej rady Kozaków dońskich na pokojową konferencję wersalską w Paryżu. Delegacja nie została jednak dopuszczona do obrad, w związku z czym na początku 1919 r. powróciła nad Don. Generał J.M. Gierasimow pozostał we Francji, dlatego latem tego roku został skierowany do rezerwy. Na emigracji był zwolennikiem kozackiego separatyzmu. W okresie II wojny światowej podjął współpracę z Niemcami. Współuczestniczył w formowaniu kozackich oddziałów wojskowych w służbie armii niemieckiej. Od września 1944 r. pełnił funkcję zastępcy dowódcy kozackich wojsk rezerwowych niemieckiej Armii Rezerwowej. Po zakończeniu wojny uniknął repatriacji do ZSRR. Zamieszkał we Francji, gdzie zmarł 15 marca 1949.
Linki zewnętrzne.
Biografia gen. Jewgienija M. Gierasimowa (jęz. rosyjski)

</doc>
<doc id="1200941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200941" title="75 Pułk Piechoty">
75 Pułk Piechoty

Polskie pułki piechoty:
Amerykańskie pułki piechoty:
Austro-węgierskie pułki piechoty:
Niemieckie pułki piechoty:
Rosyjskie pułki piechoty:

</doc>
<doc id="1200944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200944" title="Bagno (Racięcice)">
Bagno (Racięcice)

Bagno – część wsi Racięcice w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno.
W latach 1975–1998 Bagno należało administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="1200945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200945" title="77 Pułk Piechoty">
77 Pułk Piechoty

Pułki piechoty noszące numer „77”:
Polskie:
Austro-węgierski:
Niemiecki:

</doc>
<doc id="1200947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200947" title="Chorągiew Rycerstwa Ziemi Lubelskiej">
Chorągiew Rycerstwa Ziemi Lubelskiej

Chorągiew Rycerstwa Ziemi Lubelskiej stowarzyszenie funkcjonujące od sierpnia 1998 roku.
Członkowie stowarzyszenia zajmują się odtwórstwem historycznym od X do XVII w.
Stowarzyszenie Chorągiew Rycerstwa Ziemi Lubelskiej ma w swoim dorobku występy promocyjne zlecane przez Zarząd Miasta oraz udział w wielu spektaklach i programach telewizyjnych.
Co roku występuje na Jarmarku Św. Antoniego w Lublinie. Bierze czynny udział w Dniach Starego Miasta, mających na celu odnowę zabytków Lublina.
W latach 1999-2004 Chorągiew zorganizowała szereg Turniejów Lubelskich, zaś w latach 2005-2006 dwa kolejne Turnieje Rycerskie na Zamku w Janowcu.
Chorągiew Rycerstwa Ziemi Lubelskiej jest jedną z najstarszych grup rekonstrukcyjnych w Polsce. W 2013 r. Chorągiew połączyła siły z Drużyną Grodów Czerwieńskich.

</doc>
<doc id="1200949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200949" title="78 Pułk Piechoty">
78 Pułk Piechoty

Pułki piechoty (strzelców) noszące numer „78”:
Wojska Polskiego
Austro-węgierski
Niemiecki

</doc>
<doc id="1200950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200950" title="79 Pułk Piechoty">
79 Pułk Piechoty

Pułki piechoty noszące numer 79:
Wojska Polskiego:
Cesarskiej i Królewskiej Armii:
Armii Cesarstwa Niemieckiego:

</doc>
<doc id="1200953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200953" title="83 Pułk Piechoty">
83 Pułk Piechoty

Austro-węgierskie pułki piechoty:
Polskie pułki piechoty:
Niemiecki pułk piechoty:
Rosyjski pułk piechoty:

</doc>
<doc id="1200954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200954" title="84 Pułk Piechoty">
84 Pułk Piechoty

Pułki piechoty (strzelców) noszące numer „84”:
Wojska Polskiego
Austro-węgierski
Niemiecki

</doc>
<doc id="1200955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200955" title="Małe Boże Narodzenie">
Małe Boże Narodzenie



</doc>
<doc id="1200957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200957" title="85 Pułk Piechoty">
85 Pułk Piechoty

Pułki piechoty (strzelców) noszące numer „85”:
Wojska Polskiego:
cesarskiej i królewskiej Armii:
Armii Francuskiej:
Armii Cesarstwa Niemieckiego:
Armii Imperium Rosyjskiego:
Armii Czerwonej:

</doc>
<doc id="1200959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200959" title="86 Pułk Piechoty">
86 Pułk Piechoty

Austro-węgierskie pułki piechoty:
Polskie pułki piechoty:
Niemieckie pułki piechoty:

</doc>
<doc id="1200961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200961" title="Chōzubachi">
Chōzubachi

 – kamienny basen lub misa, inaczej w Japonii stawiane przed wejściem do świątyń, chramów i pawilonów herbacianych, służące symbolicznemu obmyciu rąk i ust, oczyszczeniu ciała i duszy. 
Nie należy myć rąk w wodzie w zbiorniku. Należy nabrać wodę małym czerpakiem znajdującym się przy basenie i polać ręce poza zbiornikiem. Nie należy też pić z czerpaka. Nalewa się trochę wody do czystych już rąk, nabiera w usta i po ich przepłukaniu wypluwa na ziemię.
W ogrodach położonych przy pawilonach herbacianych "chōzubachi" jest częścią specjalnego miejsca, które nazywa się "tsukubai". Zbiornik wody jest otoczony specjalnie ułożonymi kamieniami i często stoi przy nim kamienna latarnia "ishi-dōrō". 

</doc>
<doc id="1200963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200963" title="Pałac w Drwalewicach">
Pałac w Drwalewicach

Pałac w Drwalewicach – pałac znajdujący się w miejscowości Drwalewice, w województwie lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Kożuchów.
Historia.
Renesansowy dwór obronny wzniósł prawdopodobnie w XVI w. Hans Wolff von Unruh. Od XVI w. wielokrotnie zmieniał się wygląd dworu, a folwark zmieniał właściciela. Z początkiem XIX w. dwór został przebudowany przez ówczesnego właściciela porucznika von Stempel. W 1872 r. właścicielami zostaje rodzina von Eichmann, która gruntownie przebudowała miejscowy dwór (według innych źródeł dokonał tego poprzedni właściciel). Powstała wtedy obecna neogotycka rezydencja w angielskim stylu. Za pałacem założono romantyczny ogród i wykopano staw. Ostatnim właścicielem do końca II wojny światowej był Dietrich von Eichmann. Po zakończeniu wojny w posiadłości utworzono PGR. Administrowany przez PGR pałac służył celom mieszkalnym, dzięki czemu nie uległ degradacji. W końcu lat 80. XX w. przeprowadzono remont obiektu, a mieszkańcom dano mieszkania zastępcze. Wraz z rozwiązaniem PGR-ów rozpoczęła się powolna dewastacja obiektu. Obecnie obiekt ma nowego właściciela.
Opis.
Od frontu znajduje się główne wejście pomiędzy dwiema kolumnami korynckimi podtrzymującymi balkon z kamienną balustradą. Pod balkonem po bokach podwieszone są dwa smoki. Nad drzwiami balkonowymi na pierwszym piętrze, w kartuszu znajduje się herb rodziny von Eichmann. Tylną ścianę pałacu podtrzymuje pięć skarp natomiast w bocznej, po lewej stronie, za trzypiętrową czteroboczną wieżą przechodzącą w ośmioboczną, widoczny jest system przyporowy. Wszystkie ściany zwieńczone attyką.

</doc>
<doc id="1200969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200969" title="Akademia Teatralna">
Akademia Teatralna



</doc>
<doc id="1200971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200971" title="3 Pułk Piechoty KOP">
3 Pułk Piechoty KOP

3 Pułk Piechoty KOP (3 pp KOP) – oddział piechoty Korpusu Ochrony Pogranicza.
3 pułk piechoty KOP nie występował w pokojowej organizacji Wojska Polskiego. Został sformowany 24 sierpnia 1939 roku, w mobilizacji alarmowej, przez pułk KOP „Głębokie”. Oddział został podporządkowany dowódcy Samodzielnej Grupy Operacyjnej „Narew” i skierowany do rejonu Augustowa.
Walki pułku.
W pierwszych tygodniach kampanii wrześniowej 1939 roku pułk pozostawał na zajmowanym odcinku obrony na Suwalszczyźnie, nie biorąc udziału w walkach. W nocy z 12 na 13 września pułk załadował się na transporty kolejowe na stacjach Nowa Kamienna, Augustów i Czarna Wieś.
W dniach 14–17 września został przetransportowany na Wołyń, w rejon Równe–Kostopol. W nocy z 17 na 18 września skoncentrował się w rejonie Daraźne. Tam do pułku dołączył trzyszwadronowy dywizjon kawalerii rtm. Bernarda Romanowskiego.
19 września o 6:00 pułk podjął marsz w kierunku Bugu w celu dołączenia do SGO „Polesie”. W trakcie marszu dołączyły do pułku batalion Szkoły Lotniczej z Tczewa oraz resztki I/207 pp. 20 września o 14:00 pułk dotarł do Kołek nad Styrem. Idący w szpicy III batalion został ostrzelany na przeprawach. Batalion rozwinął się do natarcia i po krótkiej walce zdobył miasteczko opanowane przez dywersantów ukraińskich. Wieczorem pułk przeszedł przez Kołki zatrzymując się we wsi Kobyle.
21 września o godzinie 10:00 pułk wyruszył w kierunku na Borowicze–Nawóz–Janówkę. Idący w straży przedniej I batalion, został zaatakowany pod wsią Borowicze przez nadjeżdżający od strony Łucka element rozpoznawczy batalionu rozpoznawczego sowieckiej 45 DS. Batalion w walce zniszczył 3 czołgi oraz 3 samochody ciężarowe. Nieprzyjaciel wycofał się w kierunku Hruziatyna i stąd wznowił natarcie. Na 3 pułk KOP uderzył sowiecki 16 pułk strzelecki wzmocniony batalionem czołgów i wspierany przez 212 pułk artylerii haubic. I batalion bronił pozycji w lesie pod Hruziatynem, a II baon pod wsią Nawóz. W ciężkich walkach bataliony ponosząc znaczne straty, utrzymywały pozycje.
O świcie 22 września pułk podjął próbę opanowania przepraw przez Stochód koło Janówki. W wyniku działań nieprzyjacielskiego lotnictwa, artylerii i broni maszynowej, natarcie załamało się, pułk poniósł duże straty. Według obliczeń dowódców kompanii wyniosły one 35 zabitych i około 80 rannych. Około 18:00 pułk przerwał walkę i wycofał się w rejon Mielnica–Wilecko. W nocy z 22 na 23 września z szeregów pułku zdezerterowali prawie wszyscy żołnierze z mniejszości narodowych.
23 września resztki pułku dotarły do Radoszyna, gdzie zostały okrążone przez sowieckie jednostki pancerne. Około 13:00 pułkownik Zajączkowski podjął decyzję o kapitulacji. Podpisane z przedstawicielami Armii Czerwonej warunki kapitulacji przewidywały zwolnienie wszystkich oficerów i szeregowych i odesłanie ich do domów. O 17:00 rozpoczęto składanie broni. Umowa kapitulacyjna została jednak złamana. Wbrew ustaleniom, wszystkich oficerów i podoficerów zawodowych zatrzymano jako jeńców.
Żołnierze pułku.
Obsada personalna dowództwa
Żołnierze pułku – ofiary zbrodni katyńskiej.
"Biogramy zamordowanych znajdują się na stronie internetowej Muzeum Katyńskiego"

</doc>
<doc id="1200976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200976" title="Polish Humppa Team">
Polish Humppa Team



</doc>
<doc id="1200979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200979" title="Edge Adam Copeland">
Edge Adam Copeland



</doc>
<doc id="1200982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200982" title="Estádio Adolfo Konder">
Estádio Adolfo Konder

Estádio Adolfo Konder – niejstniejący już stadion piłkarski we Florianópolis, Santa Catarina, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywał klub Avaí FC.
W miejscu Estádio Adolfo Konder stanął Estádio da Ressacada.
Historia.
1930 – inauguracja
13 maja 1945 – najwyższy wynik w historii brazylijskich rozgrywek ligowych; Avaí wygrywa z Paula Ramos 21-3
15 sierpnia 1972 – rekord frekwencji
1982 – demontaż stadionu

</doc>
<doc id="1200983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200983" title="Edge (wrestler)">
Edge (wrestler)

Edge, właśc. Adam Joseph Copeland (ur. 30 października 1973 w Orangeville w prowincji Ontario) – kanadyjski wrestler. Zdobywca tytułu Royal Rumble (2021). Zakończył karierę 11 kwietnia 2011 r. na SmackDown, ze względu na neuropraksję (zablokowanie funkcji nerwów). Dalszy aktywny udział Edge'a na ringu był niemożliwy, gdyż mógłby doprowadzić do paraliżu, a nawet śmierci. Powrócił na Royal Rumble (2020) meczu z numerem 21.
Zdobył sławę jako członek tag-teamu Edge &amp; Christian, u boku swojego przyjaciela Jasona Reso, znanego pod pseudonimem Christian. Zdobył 12 tytułów tag team w federacji WWE, dzięki czemu jest rekordzistą w ilości zdobyć pasa tag-teamów. Edge 4 razy posiadał pas WWE Championship, oraz 7 razy pas World Heavyweight Chamionship, jest to także rekord w ilości zdobycia pasów World Heavyweight Champion. W 2001 wygrał turniej King of the Ring, a w 2005 Money In The Bank Ladder Match na WrestleManii 21. Edge powrócił na gali Royal Rumble 2010 po półrocznej przerwie i w tym samym roku wygrał Royal Rumble Match. Na WrestleManii 27 obronił pas przeciwko Alberto Del Rio. W kwietniu 2011 oznajmił koniec kariery z powodu problemów zdrowotnych. Na SmackDown! 15 kwietnia 2011 odbyło się oficjalne pożegnanie Edge'a. 31 marca 2012 został on oficjalnie wprowadzony jako nowy członek WWE Hall of Fame. Powrócił do WWE na Royal Rumble 2020 wyszedł z numerem 21 i został wyeliminowany jako przedostatni. Następnego dnia na Raw został zaatakowany przed Randyego Ortona. Następnie wyzwał go na walkę na Wrestelemanie, Edge wygrał a Randy zażądał rewanżu na Backlash i udało mu się to. Na gali Royal Rumble 2021 wygrał Royal Rumble Match. Jest trzecim w historii WWE wrestlerem, który wygrał Royal Rumble Match jako zawodnik, który wyszedł z numerem 1.
Kariera wrestlera.
Początki.
Zadebiutował w 1992. Na początku, w latach dziewięćdziesiątych XX wieku Copeland brał udział w walkach koła niezależnego w Ontario. Stał się członkiem tag teamu Sex and Violence, współtworząc go z Joem Legendem. W roku 1997 ich tag team stał się częścią stajni pod nazwą Thug Life, w skład której wchodzili Legend, Hardcastle, Christian Cage (przyjaciel Copelanda z dzieciństwa, Jason Reso), Bill Skullion i Rhino Richards. W ciągu swojej kariery w kole niezależnym, Adam Copeland zdobył ICW/MWCW Midwest Unified Tag Title wraz z Joe Legend.
Hardcastle i Cage byli znani jako Hard Impact przed zmianą nazwy na The Suicide Blondes. Występowali również w Japonii pod nazwą Canadian Rockers. Copeland wystąpił także na jednym z odcinków WCW Pro pod pseudonimem Damon Striker.
Copeland otrzymał szansę wystąpienia w walce w WWF (znanym teraz jako WWE) w roku 1996. Miał w tym swój udział Bret Hart, który już wcześniej widział jego występy. W 1997 roku Adam Copeland podpisał kontrakt z WWF. Od tej pory przybrał nazwę Sexton Hardcastle, jego pierwszy występ w tej federacji miał miejsce dzień po odejściu z niej Breta Harta.
World Wrestling Federation/Entertainment.
Debiut, Edge and Christian (1998-2001).
W 1998 roku Copeland miał swój debiut telewizyjny. 22 czerwca na jednym z odcinków Raw is War pojawił się jako Edge, samotnik, który wchodził na ring przedzierając się przez tłum ludzi zgromadzonych na arenie. Jego gimmick opierał się na tym, że był osobą chodzącą po ulicach bez celu, atakując przechodniów. Podczas pierwszego występu telewizyjnego, Edge zmierzył się z Jose Estrada, Jr. Wygrał tę walkę przez odliczenie przeciwnika poza ringiem. Pierwszy raz wystąpił na pay-per-view podczas gali SummerSlam. Był tajemniczym partnerem tag teamowym Sable, a walczyli przeciwko Jacqueline i Markowi Mero. Edge i Sable wygrali ten pojedynek.
Edge zdobył swój pierwszy tytuł mistrzowski WWE Intercontinental Championship w dniu 22 lipca 1999 roku pokonując Jeffa Jarretta. Stracił pas kolejnego wieczoru, na gali Fully Loaded.
Mistrz Interkontynentalny i różne konflikty (2001-2003).
Edge umocnił swoją pozycję jako solowego zawodnika poprzez wygranie w 2001 roku turnieju King of the Ring. Edge prowadził konflikt z Christianem, który zdradził go niedługo po zakończeniu historii (storyline) z inwazją. Rywalizowali oni o tytuł Interkontynentalny i stoczyli pojedynki na SummerSlam i Unforgiven, gdzie Edge stracił tytuł, jednakże później go odzyskał. W następnej kolejności Edge stracił tytuł Interkontynentalny na rzecz Testa i krótko po tym zdobył tytuł WCW United States pokonując Kurta Angle. Na Rebellion, Edge pokonał Christiana, a na Survivor Series Testa unifikując mistrzostwa Interkontynentalne i Stanów Zjednoczonych.
Potem Edge został umieszczony w konflikcie z Williamem Regalem. Najpierw Edge pokonał Regala na Vengeance i obronił tytuł Interkontynentalny, jednakże stracił go na rzecz Regala na Royal Rumble 2002. Na No Way Out doszło do rewanżu, gdzie William Regal obronił tytuł. Dnia 3 marca 2002 roku na Sunday Night Heat, Edge pokonał Mr. Perfecta, a na WrestleManii X8 pokonał Bookera T. Podczas Draftu Edge został przeniesiony z RAW na SmackDown!.
Po przeniesieniu rozpoczął konflikt z Kurtem Angle. Na Backlash Angle pokonał Edge'a, a na gali Judgement Day w maju doszło do rewanżowego pojedynku hair vs hair. Edge zwyciężył i ogolił głowę Angle'a. Na SmackDown! z dnia 30 maja, Edge pokonał Kurta Angle w Steel Cage Matchu kończąc ich konflikt. Podczas walki Edge odniósł kontuzję ręki, która wyeliminowała go z akcji na miesiąc. Podczas SmackDown! z dnia 4 lipca 2002 roku Edge wygrał Mistrzostwo Świata Tag Team razem z Hulkiem Hoganem. Edge i Hogan stracili tytuły na rzecz Christiana i Lance'a Storma na Vengeance. Na SummerSlam Edge pokonał Eddiego Guerrero, jednak przegrał z nim na Unforgiven. Ostatni raz spotkali się kilka dni później na SmackDown! w pojedynku bez dyskwalifikacji, który to Edge wygrał kończąc ich rywalizację.
Edge i Rey Mysterio Jr. stworzyli drużynę i uczestniczyli w tytule o nowo utworzone mistrzostwo WWE Tag Team Championship. Przegrali oni z Kurtem Angle i Chrisem Benoit w finałach turnieju na No Mercy. Walka ta została uznana Walką Roku przez Wrestling Observer Newsletter. Na Smackdown! z dnia 24 października Edge i Mysterio pokonali Los Guerreros i zostali pretendentami do mistrzostwa. Na Rebellion Edge zmierzył się z Brockiem Lesnarem i Paulem Heymanem w Handicap Matchu o Mistrzostwo WWE, gdzie Lesnar obronił tytuł. Na SmackDown! z dnia 7 listopada, Edge i Rey Mysterio pokonali Angle'a i Benoit i wygrali mistrzostwo WWE Tag Team Championship. Wkrótce stracili oni tytuły na rzecz Los Guerreros na Survivor Series. Po stracie tytułów zawodnicy rozwiązali drużynę.
19 stycznia 2003 roku Edge wziął udział w 30-osobowym Royal Rumble Matchu, gdzie wyeliminował trzech przeciwników, ale sam został wyeliminowany przez Chrisa Jericho. Edge później utworzył drużynę z Chrisem Benoit i zmierzyli się z Team Angle (Kurt Angle, Charlie Haas i Shelton Benjamin w serii pojedynków singlowych i drużynowych. Przed No Way Out Edge doznał poważnej kontuzji karku. 17 lutego Edge został zaatakowany na zapleczu gali, co usprawiedliwiło zniknięcie tej postaci z telewizji do końca roku.
Rok 2009.
Podczas gali PPV Royal Rumble po raz czwarty został WWE Championem pokonując Jeffa Hardy'ego. Na gali No Way Out stracił on pas mistrza przegrywając w Smackdown Elimination Chamber match.
Przed Night of Champions zerwał ścięgno Achillesa, co wyeliminowało go ze sportu na kilkanaście miesięcy. Jego miejsce w tag teamie z Jericho zajął "Big Show".
Rok 2010 – 2012.
Edge powrócił bez zapowiedzi jako 29. uczestnik Royal Rumble matchu. Wygrał eliminując jako ostatniego Johna Cenę, zapewniając sobie walkę o pas mistrzowski na WrestleManii 26 przeciwko Chrisowi Jericho z którym walkę przegrał. Na Fatal 4 way walczył w walce o pas WWE Championship w Fatal 4 way matchu, ale nie wygrał pasa.Na night of champions walczył w six pack challenge matchu o pas mistrzowski WWE, ale pasa nie zdobył. Walkę ostatecznie wygrał Randy Orton. Na Survivor Series 2010 zmierzył się z Kanem a stawką był pas mistrza świata wagi ciężkiej. Ostatecznie był remis. Na TLC 2010 zdobył tytuł mistrza świata wagi ciężkiej w Fatal 4 way TLC match, pokonując Kane'a, Alberto Del Rio i Reya Mysterio. Na gali Royal Rumble 2011 obronił tytuł mistrza świata wagi ciężkiej przeciwko Dolphowi Zigglerowi. Na Elimination Chamber 2011 obronił tytuł po raz drugi. Na Wrestlemanii 27 obronił tytuł mistrzowski wagi ciężkiej, pokonując Alberto Del Rio. Na Raw 11 kwietnia 2011 zakończył karierę wrestlera ze względu na symptomy neuropraksji. Na Smackdown 15 kwietnia 2011 odbyło się oficjalne pożegnanie Edga. 31 marca 2012 roku, dzień przed Wrestlemanią, Adam został wprowadzony do Hall of Fame. Na RAW tuż przed Extreme Rules 2012 Rated R Superstar znów się pokazał. Tym razem po to, aby uświadomić Cenie, że musi zwyciężyć na ER. Jego słowa okazały się pomocne. Na ER 2012 John Cena wygrał z Brockiem Lesnarem.
Powrót (2020-2021)
Na gali Royal Rumble 2020 Edge powrócił z nr 21 po 9 latach przerwy do ringu, jednak pojedynku nie wygrał. Następnej nocy na Raw został zaatakowany przez swojego byłego tag team partnera Randy'ego Ortona. W następnym tygodniu Orton zaatakował również żonę Edge'a Beth Phoenix i wykonał na niej RKO. Po tych wydarzeniach Edge wyzwał Ortona na Last Man Standing Match na WrestleManii 36, z którego zwycięsko wyszedł kanadyjczyk. Rywalizacja jednak nie skońćzyła się, ponieważ Orton stwierdził, że na WrestleManii ostatnim na nogach był Edge, jednak nie udowadnia to, że jest on lepszym wrestlerem i wyzwał Edge' na klasyczny pojedynek wrestlingowy na gali Backlash. Walkę wygrał Orton, a Edge doznał urazu, co wykluczyło go z walk do końca roku.
Edge powrócił 25 stycznia 2021 na Raw i ogłosił swój udział w Royal Rumble matchu. Do walki wszedł z numerem 1 i wygrał walkę, jako trzeci w historii zwyciężając ten pojedynek walcząc z numerem 1. Na swojego przeciwnika na WrestleManię wybrał mistrza Universal Romana Reignsa. W międzyczasie do konfliktu między tą dwójką włączył się Daniel Bryan, który dostał walkę z Romanem Reignsem na Elimination Chamber o pas WWE Universal, jednak przegrał ją błyskawicznie, ponieważ odbyła się ona chwilę po Elimination Chamber Matchu o miano pretendenta, który Bryan wygrał. Bryan jednak wywalczył sobie miano pretendenta i na gali WWE Fastlane walczył ponownie z Reignsem. Prowadził w tym czasie mały konflikt z Edge'm twierdząc m.in., że on również powinien brać udział w walce na WrestleManii o pas, ponieważ odbył więcej walk niż Reigns i Edge razem wzięci w tym roku. Na Fastlane wskutek interwencji Edge'a Reigns obronił pas. Tym samym też Edge z bycia face'm stał się tweenerem. Na kolejnym SmackDown Bryan żądał walki o pas Universal na WrestleManii, ponieważ poddał on Reignsa, jednak sędzia tego nie widział. Ostatecznie Adam Pearce ogłosił, że na WrestleManii dojdzie do triple threat Matchu. Podczas Wrestlemanii Kanadyjczykowi nie udało się zdobyć tytułu. Po Wrestlemanii Edge nie pokazywał się przez 2 miesiące. Powrócił w czerwcu na SmackDown atakując Romana Reignsa i zażądał walki o pas Universal. Walkę jednak przegrał wskutek interwencji Setha Rollinsa. Kilka tygodni później wyzwał Rollinsa do walki na SummerSlam, które Rollins przyjął.

</doc>
<doc id="1200986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200986" title="Ragnhilda (księżna Norwegii)">
Ragnhilda (księżna Norwegii)



</doc>
<doc id="1200990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200990" title="Randy Orton">
Randy Orton

Randal Keith „Randy” Orton (ur. 1 kwietnia 1980 w Knoxville w Tennessee) – amerykański wrestler i aktor. Obecnie występuje w federacji WWE w brandzie Raw.
Orton był w posiadaniu WWE Championship czternaście razy (ósme panowanie jako WWE World Heavyweight Championship). Jest czterokrotnym zdobywcą World Heavyweight Championship, a także jego ostatnim posiadaczem, unifikując mistrzostwo z WWE Championship. Orton reprezentuje trzecie pokolenie w rodzinie skupiającej się na wrestlingu; jego dziadek Bob Orton Sr., ojciec „Cowboy” Bob Orton i wujek Barry Orton byli częścią tego biznesu. Przed dostaniem się do głównego rosteru World Wrestling Federation (WWF, obecne WWE), Orton trenował i występował dla Mid-Missouri Wrestling Association-Southern Illinois Conference Wrestling. Następnie został przeniesiony do Ohio Valley Wrestling (OVW), w którym dwa razy zdobył OVW Hardcore Championship.
W 2003 stał się członkiem ugrupowania Evolution, dzięki czemu niedługo potem zdobył swój pierwszy tytuł w WWE, Intercontinental Championship. Przyswoił sobie przydomek „The Legend Killer” (pol. "zabójca legend"), gdzie prowokował i atakował weteranów wrestlingu oraz członków WWE Hall of Fame. W wieku 24 lat stał się najmłodszym posiadaczem World Heavyweight Championship. Po zdobyciu pasa opuścił szeregi Evolution i rozpoczął rywalizację z członkami grupy. W 2006 połączył siły z Edgem i w drużynie Rated-RKO zdobyli World Tag Team Championship. Po rozwiązaniu drużyny w 2007, Orton jednej nocy dwa razy zdobył WWE Championship. W 2008 był liderem grupy The Legacy, do której należeli Cody Rhodes i Ted DiBiase. Od 2013 do 2015 należał do stajni The Authority, której członkowie określali go „twarzą WWE”. Pod koniec 2016 dołączył do The Wyatt Family, w którym wraz z Brayem Wyattem i Lukiem Harperem zdobyli WWE SmackDown Tag Team Championship.
W swojej karierze, Orton panował jako mistrz szesnaście razy. Jest również zdobywcą walizki Money in the Bank z 2013, a także dwukrotnym zwycięzcą Royal Rumble matchu (2009 i 2017). Przepracował wiele walk wieczoru najważniejszych gal federacji, w tym WrestleManii XXV i WrestleManii XXX.
Wczesne życie.
Orton urodził się w Knoxville w stanie Tennessee. Jest synem Elaine i Boba Ortona Juniora, wnukiem Boba Ortona Seniora i bratankiem Barry’ego Ortona. Ma młodszego brata Nate’a, który jest komikiem, a także młodszą siostrę Rebeccę. Wiedząc jak trudno jest prowadzić życie i karierę wrestlingową, rodzice Ortona próbowali go przekonać by nie szedł w ich ślady. Orton uczęszczał do Hazelwood Central High School, w którym był amatorskim zapaśnikiem.
Po zdaniu liceum w 1998, Orton został zwerbowany do United States Marine Corps. W 1999 samowolnie uchylił się od obowiązków wojskowych, przez co został wydalony z wojska i trafił na 38 dni do wojskowego więzienia w Camp Pendleton.
Kariera profesjonalnego wrestlera.
Treningi i wczesna kariera (2000–2001).
Orton zadebiutował w ringu w 2000 dla promocji Mid-Missouri Wrestling Association-Southern Illinois Conference Wrestling (MMWA-SICW) utworzonej przez Sama Muchnicka. Był tam trenowany przez miejscowych trenerów oraz jego ojca, Boba Ortona Juniora. Występował dla promocji przez około miesiąc. Pracował również jako sędzia w federacji World Organized Wrestling, w której pracował jego wujek Barry Orton.
World Wrestling Federation/Entertainment/WWE.
Ohio Valley Wrestling (2001–2002).
W 2001, Orton podpisał kontrakt z World Wrestling Federation (WWF) i został przydzielony do szkółki Ohio Valley Wrestling (OVW), w której kontynuował treningi. Występował tam z przyszłymi gwiazdami takimi jak Rico Constantino czy też The Prototype (John Cena), a także wraz z Bobbym Eatonem tworzył drużynę. Dwukrotnie zdobył OVW Hardcore Championship – raz pokonując Mr. Blacka 14 lutego 2001, a także Flasha Flanagana 5 maja 2001. W tym samym roku występował na wielu galach typu house show, między innymi 1 maja przegrywając z Billym Gunnem. Pod koniec roku zaczął częściej występować w dark matchach produkowanych przed emisją tygodniówek federacji, gdzie walczył między innymi z Chuckiem Palumbo, Stevenem Richardsem oraz Shawnem Stasiakiem.
Evolution (2002–2004).
Pierwszy występ Ortona dla WWF odbył się 16 marca 2002 podczas WrestleMania X8 Fan Axxess, gdzie został pokonany przez Tommy’ego Dreamera. Zadebiutował w programach WWF 25 kwietnia 2002 podczas tygodniówki "SmackDown!". W kolejnych tygodniach w roli protagonisty walczył z Hardcore Hollym. We wrześniu 2002 został przeniesiony do brandu Raw, gdzie w debiucie został pokonany przez Steviego Richardsa. Jesienią odniósł kontuzję ramienia, co wymagało przerwy od występów. W międzyczasie federacja puszczała filmiki, na których Orton co tydzień informował fanów o stanie zdrowia. Podczas tych segmentów powoli zmieniano jego charakter w narcystycznego antagonistę.
Po powrocie do ringu w 2003, Orton dołączył do grupy Evolution, do której należeli również Ric Flair, Triple H oraz Batista. Grupa była mocno promowana na tygodniówkach "Raw" w 2003 i 2004, gdzie pod koniec 2003 wszyscy członkowie grupy posiadali tytuły mistrzowskie. Przez większość 2003, Orton pomagał Triple H podczas obron jego World Heavyweight Championship. Orton i Triple H byli częścią sześcioosobowego Elimination Chamber matchu o World Heavyweight Championship na gali SummerSlam, gdzie Ortonowi zależało na obronie tytułu przez jego przyjaciela z grupy.
Jesienią 2003, Orton zaczął określać siebie mianem „The Legend Killera” (pol. "zabójcy legend"), gdzie przedstawiał się fanom jako przyszłość profesjonalnego wrestlingu. Prowokował wielu wrestlingowych weteranów oraz członków WWE Hall of Fame. Z pomocą jego mentora Rica Flaira, Orton pokonał Shawna Michaelsa na gali Unforgiven; walka miała przydomek „Legend versus Legend Killer”. W międzyczasie zaczął korzystać z ruchu "RKO" (jumping cutter), z którego do dzisiaj słynie. Na grudniowej gali Armageddon, Orton pokonał Roba Van Dama i zdobył WWE Intercontinental Championship, które było jego pierwszym tytułem w federacji. Był mistrzem przez siedem miesięcy, gdzie jako najdłużej panujący mistrz od siedmiu lat zawalczył z pół-emerytowanym wrestlerem Mickiem Foleyem. Na kwietniowej gali Backlash, Orton pokonał Foleya w hardcore matchu, w którym użyto pinezek, drutów kolczastych oraz innych przyrządów. Dwa miesiące później na gali Bad Blood obronił pas w walce z Sheltonem Benjaminem. Utrata tytułu nastąpiła w lipcu na Vengeance, gdzie przegrał z Edgem.
Rywalizacje o mistrzostwa (2004–2006).
Po utracie Intercontinental Championship, Orton stał się pretendentem do tytułu World Heavyweight Championship po tym jak wygrał 20-osobowy Battle Royal z 26 lipca. Na gali SummerSlam, Orton pokonał Chrisa Benoit i w wieku 24 lat stał się najmłodszym mistrzem w historii. Po walce uścisnęli sobie dłoń. Dobę później obronił tytuł w walce, po czym do ringu wkroczyła grupa Evolution, która po fałszywej celebracji zaatakowała Ortona. Flair, Batista i Triple H nakazali Ortonowi oddać mistrzostwo dla Triple H, lecz ten napluł mu na twarz i zaatakował pasem, tym samym stając się facem i rozpoczynając nową rywalizację. Miesiąc później na gali Unforgiven, Orton stracił mistrzostwo na rzecz Triple H. Szukając zemsty, przez kolejne tygodnie Orton atakował poszczególnych zawodników grupy. Na gali Taboo Tuesday, Orton pokonał Rica Flaira w Steel Cage matchu. W listopadzie na Survivor Series poprowadził swoją drużynę do zwycięstwa w 4-on-4 Survivor Series matchu, gdzie zwycięzcy byli generalnymi menedżerami tygodniówki "Raw" na jeden odcinek. Orton otrzymał kolejną szansę na mistrzostwo w styczniu 2005, lecz przegrał w sześcioosobowym Elimination Chamber matchu na gali New Year’s Revolution. 10 stycznia na "Raw", Orton pokonał Batistę i ponownie mógł zawalczyć z Triple H, lecz przegrał z mistrzem na gali Royal Rumble.
W lutym 2005, Orton zaczął flirtować ze Stacy Keibler oraz rywalizować z Christianem. 28 lutego na "Raw" pojawił się Superstar Billy Graham, który dał Ortonowi radę, aby „zrobił coś, czego nie zrobił jeszcze żaden inny wrestler”. Orton wyprodukował kopię magazynu "SmackDown!", na okładce której znalazł się The Undertaker. Poszedł za radą Grahama i zdecydował, że będzie pierwszym zawodnikiem, który przerwie słynne pasmo zwycięstw Undertakera na WrestleManii. W marcu 2005, Orton ponownie zaczął ukazywać cechy heela, gdzie między innymi wymierzył ruch "RKO" na bezbronnej Stacy Keibler. Orton ponownie zaczął zadzierać z legendami WWE, przykładowo gdy Jake Roberts zalecał Ortonowi by nie przedrzeźniał 'Takera, Orton wykonał mu "RKO". Na WrestleManii 21 pomimo interwencji ze strony „Cowboya” Boba Ortona, Randy przegrał walkę z Undertakerem.
Następnej nocy na "Raw", Orton zawalczył z Batistą, który dzień wcześniej zdobył World Heavyweight Championship; twierdził w telewizji, że ponownie kontuzjował swoje ramię. Orton został przeniesiony do brandu SmackDown jako drugi wybór w drafcie. Ponowił rywalizację z The Undertakerem, którego pokonał na gali SummerSlam. Dwa miesiące później, Orton i jego ojciec pokonali Undertakera w handicap Casket matchu, gdzie po walce podpalili trumnę 'Takera. W następnym miesiącu, Orton zastąpił zmarłego Eddiego Guerrero jako członka drużyny SmackDown w walce z drużyną Raw na gali Survivor Series; wygrał pojedynek jako jedyny ocalały. Na tej samej gali powrócił The Undertaker, który zaatakował celebrujące gwiazdy SmackDown. Rywalizacja zakończyła się Hell in a Cell matchem na gali Armageddon, gdzie Undertaker pokonał Ortona w półgodzinnym pojedynku.
Po gali Armageddon, Orton wziął udział w 2006 Royal Rumble matchu jako trzydziesty i ostatni zawodnik, lecz został wyeliminowany przez Reya Mysterio. Walkę wygrał Mysterio, który otrzymał szansę na walkę o World Heavyweight Championship na WrestleManii 22. W kolejnych tygodniach, Orton próbował przekonać Mysterio do walki na gali No Way Out, gdzie stawką miało być miano pretendenta – prócz tego, Orton kontrowersyjnie wypowiadał się na temat zmarłego Guerrero (przyjaciela Mysterio). Wielu fanów twierdziło, że komentarze Ortona – nawet by wzbudzić negatywne reakcje odgrywanej postaci – były nie na miejscu. Orton pokonał Mysterio na gali No Way Out, tym samym stając się pretendentem. Generalny menedżer Theodore Long przywrócił Mysterio jako drugiego pretendenta, wskutek czego na WrestleManii odbył się pojedynek pomiędzy Ortonem, Mysterio i mistrzem Kurtem Anglem. Pojedynek i mistrzostwo wygrał Mysterio.
Rated-RKO (2006–2007).
4 kwietnia 2006, Orton został zawieszony na sześćdziesiąt dni za „nieprofesjonalne zachowanie”. W wywiadzie Orton powiedział, że po powrocie skupi się na byciu raz jeszcze mistrzem. W celu ukrycia tego faktu w programach WWE zdecydowano się na scenariusz, w którym Kurt Angle złamał kostkę Ortona. Orton powrócił w czerwcu i dołączono go do brandu Raw, gdzie rozpoczął rywalizację z Anglem. Zawalczył z nim na gali One Night Stand i Vengeance, po czym rozpoczął feud z Hulkiem Hoganem. W celu zaiskrzenia rywalizacji zaczął flirtować z jego córką Brooke. Na gali SummerSlam zawalczyli ze sobą w „Legend vs. Legend Killer” matchu, który wygrał Hogan.
Po reformacji D-Generation X (DX) (tag-teamu Triple H i Shawna Michaelsa) i po tym jak powodowali przegrane Edge’a o WWE Championship, Edge namówił Ortona do połączenia sił i uformowania drużyny. Z powodu jego przeszłości z Triple H, Orton zgodził się na to i wspólnie utworzyli Rated-RKO. Duo szybko zdominowało dywizję tag-team i wspólnie zdobyli World Tag Team Championship. W celu zaiskrzenia rywalizacji, Rated-RKO zaatakowało Rica Flaira stalowym krzesełkiem. Na gali New Year’s Revolution, Rated-RKO obroniło tytuły w walce z DX, kiedy to Triple H odniósł prawdziwą kontuzję. Z powodu braku partnera, Shawn Michaels wybrał Johna Cenę jako nowego partnera – wspólnie pokonali Rated-RKO i zdobyli tytuły tag team. Po utracie tytułów, Edge i Orton zaczęli skupiać się na zdobyciu WWE Championship. Wzięli udział w triple threat matchu z Michaelsem, który to wygrał pojedynek i stał się pretendentem do tytułu na WrestleManię 23. Na gali, Orton i Edge wzięli udział w Money in the Bank ladder matchu, który wygrał Mr. Kennedy. Zawalczyli o WWE Championship w fatal four-way matchu na gali Backlash, lecz Cena obronił mistrzostwo. Współpraca Edge’a i Ortona dobiegła końca, gdy Edge został przeniesiony do brandu SmackDown. Orton kontynuował występy jako „Legend Killer”, między innymi pokonując Michaelsa na majowej gali Judgment Day. W kolejnych rywalizacjach, Orton walczył z Robem Van Damem, Rikiem Flairem, Dustym Rhodesem i Sgt. Slaughterem. W międzyczasie komentatorzy zaczęli określać Ortona jako „The Viper” (pol. "żmija").
WWE Champion (2007–2011).
23 lipca na "Raw", Orton został wybrany pretendentem do WWE Championship, które było w posiadaniu Johna Ceny. Trzy tygodnie przed ich walką na SummerSlam, Orton brutalnie zaatakował Cenę wykonując mu "RKO". Ostatecznie Orton przegrał walkę z Ceną. Następnej nocy na tygodniówce "Raw", Orton zażądał rewanżu, lecz generalny menedżer Raw William Regal nie przyznał mu go, wskutek czego Orton zainterweniował w walce Ceny i kopnął w głowę jego ojca. Mr. McMahon przyznał Ortonowi rewanż na galę Unforgiven, lecz Cena obronił mistrzostwo przez dyskwalifikację. Po walce, ojciec Ceny odwdzięczył się kopnięciem w głowę Ortona. Przed październikową galą No Mercy, Cena odniósł kontuzję podczas jednej z walk na "Raw", po której Orton ponownie go zaatakował.
Na start gali No Mercy, Mr. McMahon podarował Ortonowi WWE Championship, które Cena musiał zawiesić z powodu kontuzji. Orton stracił tytuł tej samej nocy na rzecz Triple H, lecz dwie godziny później wykorzystał klauzulę rewanżową i odzyskał mistrzostwo w Last Man Standing matchu. Orton ponowił rywalizację z Shawnem Michaelsem, który powrócił 8 października na odcinku "Raw" i wykonał mu ruch "superkick". Na gali Cyber Sunday, Michaels został wybrany przez fanów rywalem Ortona, lecz ten zdołał obronić tytuł. Orton wygrał w rewanżu na gali Survivor Series. Pod koniec roku rozpoczął rywalizację z Jeffem Hardym, którego na początku roku pokonał na gali Royal Rumble. Na tej samej gali powrócił Cena, który wygrał 2008 Royal Rumble match. Zamiast walki z Ortonem na WrestleManii XXIV, Cena zadecydował by zawalczyć z nim miesiąc wcześniej na gali No Way Out. Orton specjalnie zdyskwalifikował się podczas walki i obronił mistrzostwo. Na WrestleManii, Orton obronił WWE Championship w walce z Ceną i Triple H.
W następnym miesiącu na gali Backlash, Orton stracił tytuł na rzecz Triple H, gdzie w walce wystąpili również Cena i JBL. Po nieudanym odzyskaniu pasa na Judgment Day, Orton ponownie przegrał z Triple H w Last Man Standing matchu z gali One Night Stand, podczas której złamał obojczyk.
Po umożliwionym powrotu do ringu, Orton ponownie kontuzjował obojczyk w wypadku motocyklowym. Powrócił 1 września na tygodniówce "Raw", gdzie skrytykował wszystkich panujących mistrzów, w tym posiadaczy World Tag Team Championship Cody’ego Rhodesa i Teda DiBiasego. Zainspirowało ich to, by zdobyć szacunek ze strony Ortona. Na gali Unforgiven, cała trójka oraz Manu zaatakowali posiadacza World Heavyweight Championship CM Punka, przez co ten musiał zawiesić mistrzostwo. Orton powrócił do ringu 3 listopada na "Raw", gdzie przegrał z Punkiem przez dyskwalifikację gdy zainterweniował DiBiase. W rezultacie Orton kopnął DiBiasego w głowę. 1 grudnia na "Raw", Orton zaproponował Rhodesowi i Manu współpracę. Znani już jako The Legacy, Orton, Manu i Rhodes pokonali Batistę i Triple H w three-on-two handicap matchu.
Orton rozpoczął rywalizację z rodziną McMahonów. 19 stycznia 2009 na odcinku "Raw" skonfrontował się z Mr. McMahonem i Stephanie McMahon twierdząc, że jest więcej wart od nich wszystkich. Po nazwaniu Stephanie bezwartościową, Mr. McMahon chciał zwolnić Ortona, lecz ten zdążył wykonać właścicielowi federacji kopnięcie w głowę. Tego samego miesiąca na gali Royal Rumble, Orton wygrał tegoroczny Royal Rumble match eliminując jako ostatniego Triple H. Następnej nocy na "Raw" wyjaśnił swój atak cierpieniem na zaburzenie eksplozywne przerywane. Dodał, że przez to nie może zostać zwolniony przez WWE. Stephanie znalazła inny plan i ogłosiła powrót Shane’a McMahona, który zaatakował Ortona. Orton zdołał pokonać Shane’a w No Holds Barred matchu na gali No Way Out. Dobę później na "Raw" ponownie zawalczył z Shane’em w walce bez zasad, która zakończyła się bez rezultatu gdy kopnął swojego przeciwnika w głowę. Stephanie przybiegła na pomoc swojemu bratu, lecz sama otrzymała "RKO". Ze względu na to do rywalizacji przyłączył się Triple H, który chciał się zemścić za atak na jego żonie (w scenariuszu i w rzeczywistości). Orton stwierdził, że całość to zemsta za wyrzucenie go z grupy Evolution pięć lat wcześniej, przez co Triple H „zrujnował jego życie” i tym samym chciał się odwdzięczyć. Zawalczył z nim o WWE Championship w walce wieczoru WrestleManii XXV, lecz przegrał pojedynek. Odzyskał mistrzostwo w następnym miesiącu na gali Backlash, gdzie przypiął Triple H w sześcioosobowym tag-team matchu pomiędzy The Legacy, Triple H, Batistą i Shane’em McMahonem. Na gali Extreme Rules stracił tytuł na rzecz Batisty w Steel Cage matchu. Następnej nocy na "Raw", Orton i Legacy złamało rękę Batisty, wskutek czego ten musiał zawiesić tytuł.
15 czerwca na "Raw", Orton po raz czwarty zdobył tytuł w fatal 4-way matchu, w którym pokonał Triple H, Johna Cenę i Big Showa. We wrześniu na gali Breaking Point stracił tytuł na rzecz Ceny przegrywając z nim w „I Quit” matchu. Odzyskał tytuł od Ceny w Hell in a Cell matchu na tytułowej gali. Na gali Bragging Rights, Cena przezwyciężył Ortona w godzinnym Iron Man matchu.
Po zwycięskiej rywalizacji z Kofim Kingstonem, 11 stycznia 2010 na "Raw", Orton wygrał triple threat match o miano pretendenta do tytułu należącego przez Sheamusa na galę Royal Rumble. Przegrał pojedynek przez dyskwalifikację z powodu interwencji Rhodesa; po walce zaatakował Rhodesa i DiBiasego. 15 lutego na "Raw", Orton ponownie został zdyskwalifikowany w rewanżu. Orton i DiBiase wzięli udział w Elimination Chamber matchu o mistrzostwo na tytułowej gali, gdzie DiBiase wyeliminował Ortona po ataku stalową rurką, którą dał mu Rhodes. Następnej nocy na "Raw", Orton oficjalnie stał się facem po raz pierwszy od 2005, kiedy to zaatakował ich obu podczas sześcioosobowego tag-team matchu. Na WrestleManii XXVI, Orton pokonał Rhodesa i DiBiasego w triple threat matchu.
Po rozwiązaniu The Legacy, Orton zawalczył z Jackiem Swaggerem o World Heavyweight Championship na kwietniowej gali Extreme Rules, lecz przegrał pojedynek. Rozpoczął rywalizację z Edgem, który spowodował jego porażkę w walce o miano pretendenta na galę Over the Limit; w pojedynku na tej gali, Orton kontuzjował swoje prawe ramię, zaś sama walka zakończyła się podwójnym wyliczeniem pozaringowym. W czerwcu na gali Fatal 4-Way, Orton przegrał w fatal 4-way matchu o WWE Championship, który odzyskał Sheamus. 19 lipca na "Raw" wygrał walkę o miano pretendenta, dzięki czemu zmierzył się z Sheamusem na gali SummerSlam. Sheamus został zdyskwalifikowany, dzięki czemu obronił tytuł.
Na gali Night of Champions Orton pokonał Johna Cenę, Chrisa Jericho, Wade’a Barretta, Edge’a i Sheamusa w Six-pack challenge elimination matchu stając się posiadaczem WWE Championship po raz szósty. Po skutecznej obronie tytułu w walce z Sheamusem na gali Hell in a Cell, Orton rozpoczął rywalizację z Barrettem, który szantażował Cenę by pomógł mu zdobyć tytuł od Ortona. Mistrz pokonał Barretta na galach Bragging Rights i Survivor Series, a także 22 listopada na odcinku "Raw". Po trzeciej walce, The Miz wykorzystał swój kontrakt Money in the Bank i szybko pokonał Ortona zagarniając tytuł. Orton przegrał z Mizem w tables matchu na gali , a także w styczniu na Royal Rumble. W drugiej walce zainterweniował lider grupy The New Nexus CM Punk, z którym Orton rozpoczął rywalizację.
W lutym na gali Elimination Chamber, Orton stracił miano pretendenta do WWE Championship na rzecz Johna Ceny. Przez kolejne trzy tygodnie kontuzjował wszystkich członków New Nexusa: Husky’ego Harrisa, Michaela McGillicutty’ego, Davida Otungę i Masona Ryana. Na WrestleManii XXVII, Orton przypiął Punka po wykonaniu "RKO" w powietrzu. 11 kwietnia na "Raw", McGillicutty, Otunga i Ryan powrócili, by spowodować porażkę Ortona o miano pretendenta do WWE Championship. Dwa tygodnie później podczas draftu, Orton został przeniesiony do brandu SmackDown, zaś na gali Extreme Rules zdołał pokonać Punka w Last Man Standing matchu.
World Heavyweight Champion (2011–2012).
6 maja podczas odcinka "SmackDown", Orton otrzymał szansę na walkę o World Heavyweight Championship z Christianem. Pokonał go w walce wieczoru tygodniówki i drugi raz w karierze stał się posiadaczem tego tytułu. Panowanie Christiana trwało jedynie dwa dni. Na galach Over the Limit i Capitol Punishment, Orton skutecznie obronił tytuł w walkach z Christianem. W lipcu na gali Money in the Bank, Orton zawalczył z Christianem w walce, w której gdyby Orton został zdyskwalifikowany, Christian zdobyłby tytuł. Podczas walki Christian na tyle sprowokował Ortona, że ten kopnął swojego rywala w krocze powodując dyskwalifikację i tracąc tytuł. Jednakże miesiąc później na gali SummerSlam, Orton odzyskał tytuł od Christiana w No Holds Barred matchu. Obaj zakończyli swoją rywalizację w Steel Cage matchu, który Orton wygrał 30 sierpnia na "SmackDown". Pretendentem do tytułu Ortona stał się Mark Henry, który przez kolejne tygodnie regularnie obijał mistrza. Na wrześniowej gali Night of Champions, Orton stracił swój tytuł na rzecz Henry’ego, po czym w październiku na Hell in a Cell nie zdołał odzyskać tytułu. 14 października na odcinku "SmackDown", Orton wygrał 41-osobowy największy Battle Royal w historii federacji o miano pretendenta, ale przegrał walkę z Henrym z powodu interwencji Cody’ego Rhodesa. Orton zdołał pokonać Rhodesa na gali Vengeance, a także w Street Fighcie z edycji "SmackDown" z 4 listopada.
Orton ponowił rywalizację z Wadem Barrettem, kiedy to obaj zostali wybrani kapitanami swoich drużyn w 5-on-5 Survivor Series elimination matchu. 11 listopada na "SmackDown", Orton przegrał walkę z Barrettem, lecz trzy dni później na "Raw" zdołał wygrać w rewanżu. Drużyna Ortona została pokonana na gali Survivor Series, gdzie Barrett i Cody Rhodes byli jedynymi ocalałymi. Barrett kontynuował ataki na Ortonie podczas i po jego walkach. Na gali , Orton pokonał Barretta w tables matchu. Barrett i Orton kontynuowali rywalizację do końca roku. 30 grudnia na "SmackDown" podczas ich Falls Count Anywhere matchu, Barrett zepchnął Ortona ze schodów, przez co Orton został kontuzjowany i nie występował przez miesiąc. 3 lutego na "SmackDown", Orton pokonał Barretta w No Disqualification matchu kończącym ich rywalizację.
13 lutego na tygodniówce "Raw SuperShow", Orton odniósł wstrząśnienie mózgu po ataku ze strony World Heavyweight Championa Daniela Bryana. Kontuzja uniemożliwiła mu występ w Elimination Chamber matchu na tytułowej gali i został zastąpiony przez Santino Marellę. Orton powrócił 2 marca na "SmackDown" i przegrał z Bryanem ze względu na interwencję ze strony Kane’a. Trzy dni później na "Raw SuperShow", Orton wykonał Kane’owi "RKO" po jego walce z R-Truthem. Na WrestleManii XXVIII, Orton został pokonany przez Kane’a w singlowym pojedynku. Orton zrewanżował mu się na najbliższym "SmackDown" w No Disqualification matchu, a także na gali Extreme Rules w Falls Count Anywhere matchu.
30 kwietnia na "Raw", Orton był częścią "Beat the Clock challenge", w którym wyłoniono pretendenta do WWE Championship na galę Over the Limit; pokonał Jacka Swaggera w 4:16 przebijając czas The Miza o dwie sekundy, lecz jego czas pobił Daniel Bryan. Na najbliższej tygodniówce "Raw SuperShow", Orton przypadkowo otrzymał "Brogue Kick" od jego tag team partnera Sheamusa, po czym Orton i ich przeciwnicy Chris Jericho i Alberto Del Rio zażądali walki o tytuł Sheamusa. W czteroosobowej walce na gali Over the Limit, World Heavyweight Championship pozostało w rękach Sheamusa. 30 maja, WWE zawiesiło Ortona na 60 dni za drugie złamanie przepisów antydopingowych.
Różne współprace i rywalizacje (2012–2013).
Orton powrócił 30 lipca na "Raw", gdzie pokonał Heatha Slatera. Orton rozpoczął rywalizację z posiadaczem walizki Money in the Bank Dolphem Zigglerem po tym, jak wymierzył mu "RKO" gdy ten chciał wykorzystać swój kontrakt 24 sierpnia na "SmackDown". Tydzień później zawalczyli w walce, którą wygrał Orton. Trzy dni później na "Raw", Ziggler zrewanżował mu się i odniósł nieczyste zwycięstwo. Ostatnia walka odbyła się na gali Night of Champions, którą wygrał Orton. 28 września na "SmackDown", Orton miał zawalczyć z Big Showem o miano pretendenta do World Heavyweight Championship, lecz przed walką zaatakował go Alberto Del Rio. Orton pokonał Del Rio w singlowej walce na gali Hell in a Cell. 6 listopada na "SmackDown", Orton pokonał go ponownie w Falls Count Anywhere matchu wykonując "RKO" na stalowe schodki. Na gali Survivor Series, drużyna Zigglera (do której należał również Del Rio) pokonała drużynę Micka Foleya, do której należał Orton. Rywalizacja z Del Rio zakończyła się zwycięstwem Ortona następnej nocy w two-out-of-three falls matchu.
3 grudnia na "Raw", Orton rozpoczął rywalizację z grupą The Shield, która go zaatakowała po jego walce z Bradem Maddoxem. 14 grudnia na "SmackDown" ponownie został przez nich zaatakowany i „kontuzjowany”; w zamierzeniu Orton miał wyleczyć kontuzję ramienia. Powrócił na początku 2013, gdzie pomógł Sheamusowi i Rybackowi przezwyciężyć Shield. 1 lutego na "SmackDown", Orton pokonał byłego rywala Wade’a Barretta i zakwalifikował się do Elimination Chamber matchu o World Heavyweight Championship. Na tytułowej gali, Orton wyeliminował Marka Henry’ego i Chrisa Jericho, lecz sam został wyeliminowany przez zwycięzcę, Jacka Swaggera. W lutym, Orton sprzymierzył się z Sheamusem by przeciwstawić się grupie The Shield i Big Showowi. 15 marca na "SmackDown", Orton i Sheamus wybrali Rybacka jako ich partnera w sześcioosobowej walce na WrestleManii 29. Ostatecznie Ryback został wykluczony, gdyż zawalczył w solowej walce, wskutek czego ich partnerem stał się Big Show, który już nie współpracował z grupą Shield. 7 kwietnia na Wrestleanii, Orton, Sheamus i Show zostali pokonani przez The Shield, gdyż Show zdradził swój zespół i wykonał Ortonowi cios pięścią. W ramach zemsty, Orton pokonał Showa w Extreme Rules matchu na gali Extreme Rules. Rozpoczął współpracę z Danielem Bryanem by powstrzymać The Shield. 14 czerwca na tygodniówce "SmackDown", Orton, Bryan i Kane jako pierwsza drużyna pokonała The Shield na telewizyjnej gali. Trzy dni później na gali Payback, Orton i Bryan nie zdołali pokonać Romana Reignsa i Setha Rollinsa o WWE Tag Team Championship. Następnej nocy na "Raw", Orton i Bryan zmierzyli się w no disqualification matchu, który wygrał Orton po zatrzymaniu walki przez sędziego, gdyż Bryan odniósł kontuzję. Cztery dni później na "SmackDown" został pokonany przez Bryana. Na kolejnym odcinku "Raw" po uzyskaniu braku rezultatu z ich trzeciej walki, Bryan pokonał Ortona w Street Fight matchu.
The Authority (2013–2015).
14 lipca na gali Money in the Bank, Orton pokonał Christiana, CM Punka, Daniela Bryana, Roba Van Dama i Sheamusa zdobywając walizkę Money in the Bank używanej na tytuł WWE Championship. 18 sierpnia na gali SummerSlam, Orton stał się heelem po raz pierwszy od 2010, kiedy to wykorzystał kontrakt na nowym WWE Championie Danielu Bryanu; nowy mistrz został zaatakowany przez sędziego specjalnego Triple H, który pomógł Ortonowi wykorzystać walizkę i zdobyć tytuł po raz siódmy. Następnej nocy na tygodniówce "Raw", Triple H i Stephanie McMahon utworzyli frakcję The Authority, gdzie Orton był jego członkiem jako „twarz federacji”.
Na wrześniowym Night of Champions, Orton stracił tytuł z powrotem na rzecz Bryana, lecz Triple H pozbawił go tytułu dobę później na "Raw", gdyż sędzia pojedynku Scott Armstrong za szybko wykonał odliczenie przypięcia. Orton i Bryan zawalczyli ze sobą 6 października na gali Battleground, lecz pojedynek o zawieszone mistrzostwo zakończył się bez rezultatu, gdyż Big Show znokautował obu uczestników. Kolejny ich pojedynek odbył się w Hell in a Cell matchu na tytułowej gali, gdzie Orton odzyskał mistrzostwo po tym jak sędzia specjalny Shawn Michaels wykonał Bryanowi "Sweet Chin Music" za atak na Triple H.
24 listopada na Survivor Series, po skuteczniej obronie tytułu w pojedynku z Big Showem, Orton skonfrontował się z World Heavyweight Championem i wieloletnim rywalem Johnem Ceną. Następnej nocy na "Raw", Cena zasugerował, że w federacji powinien być jeden światowy mistrz, wskutek czego Triple H wyznaczył walkę unifikującą oba tytuły na grudniową galę . 15 grudnia, Orton pokonał Cenę w Tables, Ladders, and Chairs matchu, gdzie zunifikował oba tytuły w WWE World Heavyweight Championship (kontynuacja WWE Championship) i był ostatnim World Heavyweight Championem. W styczniu na gali Royal Rumble obronił tytuł w rewanżu z Ceną. 23 lutego na gali Elimination Chamber pokonał Cesaro, Christiana, Daniela Bryana, Johna Cenę i Sheamusa broniąc swojego WWE World Heavyweight Championship. Wystąpił w walce wieczoru WrestleManii XXX, gdzie bronił tytułu w walce z Batistą (zwycięzca Royal Rumble matchu) i Bryanem (pokonał Triple H w walce otwierającej galę i tym samym dołączył do walki). Pojedynek wygrał Daniel Bryan, który zakończył 161-dniowe panowanie Ortona.
Dobę później po WrestleManii, Orton i Batista wspólnie zażądali rewanżu o WWE World Heavyweight Championship, lecz ostatecznie obaj zawalczyli z The Usos, którzy byli w posiadaniu WWE Tag Team Championship. Przegrali walkę z mistrzami, lecz po walce wspólnie ich zaatakowali. Tej samej nocy, Batista, Orton i Kane zaatakowali Bryana, który miał bronić tytułu w walce z Triple H. Na jego ratunek przybyła grupa The Shield. 14 kwietnia na "Raw", Batista, Triple H i Orton wkroczyli do ringu przy grafikach i motywie muzycznym grupy Evolution, po czym zaatakowali Ambrose’a, Rollinsa i Reignsa. Na galach Extreme Rules i Payback, Evolution przegrało z The Shield. 9 czerwca na "Raw", The Authority przyznało Ortonowi miejsce w 2014 Money in the Bank ladder matchu o zwakowane WWE World Heavyweight Championship, lecz pojedynek wygrał Cena. 21 lipca na "Raw", Roman Reigns zaatakował Ortona, co było motywem ich rywalizacji prowadzącej do walki na SummerSlam, którą wygrał Reigns. Na wrześniowym Night of Champions, Orton pokonał Chrisa Jericho.
20 października podczas odcinka "Raw", Orton otrzymał zgodę od The Authority na walkę z przegranym pomiędzy Johnem Ceną i Deanem Ambrosem. Ambrose wygrał walkę, wskutek czego Orton i Cena po raz kolejny zmierzyli się ze sobą, tym razem w Hell in a Cell matchu. Tydzień przed galą, Seth Rollins zaatakował Ortona wykonując mu "Curb Stomp". Na gali Hell in a Cell, Cena pokonał Ortona i stał się pretendentem do WWE World Heavyweight Championship. Dobę później na "Raw", Orton zaatakował Rollinsa i bronił się przed The Authority, że to Rollins jest słabym ogniwem grupy; tym samym rozpoczął przemianę charakteru w face’a. 3 listopada na "Raw", Orton ponownie zaatakował Rollinsa podczas jego walki z Dolphem Zigglerem o Intercontinental Championship, po czym wyzwał Rollinsa do walki. Walkę wygrał Rollins, zaś po niej Orton został zaatakowany przez członków Authority, gdzie Rollins wykonał Ortonowi "Curb Stomb" w stalowe schodki.
Na lutowej gali Fastlane po tym, jak The Authority (Big Show, Rollins i Kane) pokonali Zigglera, Ericka Rowana i Rybacka, Orton powrócił i uratował drugą drużynę, po czym wymierzył Jamiemu Noble’owi i Joeyovi Mercury’owi i Kane’owi "RKO". Następnej nocy na "Raw", Authority próbowało przekonać Ortona do powrotu do „rodziny”, lecz ten nie dawał jednoznacznej odpowiedzi. 9 marca na "Raw", podczas 2-on-1 handicap matchu z Rollinsem przeciwko Reignsowi, Orton opuścił swojego partnera powodując ich przegraną. Na WrestleManii 31, Orton pokonał Rollinsa, lecz ten w walce wieczoru wykorzystał swoją walizkę Money in the Bank i zdobył od Brocka Lesnara WWE World Heavyweight Championship. 6 kwietnia na "Raw", Orton pokonał Reignsa i Rybacka w triple threat matchu stając się pretendentem do tytułu Rollinsa. Zmierzyli się w Steel Cage matchu, gdzie ruch "RKO" był zbanowany, zaś Kane był „strażnikiem klatki” i spowodował porażkę Ortona. Na majowej gali Payback odbył się fatal 4-way match, w którym zmierzyli się Orton, Rollins, Dean Ambrose i Reigns; z pojedynku zwycięsko wyszedł Rollins.
Wyatt Familly i United States Champion (2015-2018).
Na gali Money in the Bank, Orton nie zdołał zdobyć walizki Money in the Bank na WWE World Heavyweight Championship, którą ostatecznie zdobył Sheamus. Przez wakacje 2015, Orton rywalizował z Sheamusem, którego pokonał na gali Battleground, lecz przegrał z nim na SummerSlam. 7 września na "Raw", Orton pokonał Sheamusa w singles matchu, lecz po walce został zaatakowany przez The Wyatt Family. Dwa tygodnie później na "Raw", Orton uratował Deana Ambrose’a i Romana Reignsa przed atakiem ze strony Wyatt Family. Walka Ambrose’a i Ortona przeciwko Luke’owi Harperowi i Braunowi Strowmanowi została ogłoszona na galę Hell in a Cell, lecz została anulowana przez odniesienie kontuzji ramienia przez Ortona.
7 lipca 2016 na odcinku "SmackDown", Orton został wybrany przeciwnikiem Brocka Lesnara na galę SummerSlam. 19 lipca podczas draftu, Orton został przypisany do brandu SmackDown, zaś Lesnar do brandu Raw. 24 lipca na gali Battleground, Orton powrócił do telewizji jako gość segmentu "Highlight Reel" prowadzonego przez Chrisa Jericho, gdzie powiedział, że chce pokazać, iż wciąż należy do czołówki, po czym wymierzył prowadzącemu "RKO". 26 lipca na tygodniówce "SmackDown Live", Orton pokonał Intercontinental Championa The Miza w non-title matchu. 1 sierpnia na "Raw" podczas wygłaszania przemowy przez Lesnara, Orton pojawił się na arenie i wymierzył swojemu przeciwnikowi "RKO". Lesnar odwdzięczył się atakiem na Ortonie dobę później na "SmackDown Live". Na gali SummerSlam, Lesnar pokonał Ortona przez techniczny nokaut, pozostawiając zakrwawionego Ortona w ringu.
23 sierpnia na odcinku "SmackDown Live", Orton skonfrontował się z Brayem Wyattem, co wznowiło ich rywalizację. W następnym tygodniu zaakceptował wyzwanie Wyatta do walki z nim na gali Backlash. Przed rozpoczęciem walki, Orton został zaatakowany przez Wyatta na zapleczu, wskutek czego Wyatt wygrał przez poddanie walki. Zostało ujawnione, że przyczyną takiego rozpisania scenariusza była prawdziwa kontuzja odniesiona miesiąc wcześniej na SummerSlam. Ostatecznie zawalczyli ze sobą w walce wieczoru październikowej gali No Mercy, lecz Orton przegrał z powodu interwencji powracającego Luke’a Harpera. 11 października na "SmackDown Live", Orton i Kane zawalczyli z Wyattem i Harperem, lecz przegrali pojedynek. Dwa tygodnie później, Kane zawalczył z Wyattem w singles matchu, podczas którego Orton zdradził Kane’a i przyłączył się do grupy The Wyatt Family. 1 listopada na "SmackDown Live", Wyatt i Harper pomogli Ortonowi wygrać z Kanem, co potwierdziło ich sojusz.
Tej samej nocy, Orton i Wyatt zostali ujawnieni jako członkowie męskiej drużyny SmackDown na galę Survivor Series. Drużyna SmackDown pokonała drużynę Raw, gdzie Orton i Wyatt byli jedynymi niewyeliminowanymi wrestlerami w pojedynku. Na grudniowej gali , Orton i Wyatt pokonali Heatha Slatera i Rhyno zdobywając WWE SmackDown Tag Team Championship, co było pierwszym tag-teamowym mistrzostwem Ortona od ponad dekady. Następnego dnia ogłoszono, że Luke Harper również jest uznawany za mistrza dzięki zasadzie "Freebird Rule". 27 grudnia na tygodniówce "SmackDown Live", The Wyatt Family straciło tytuły na rzecz American Alpha (Chada Gable’a i Jasona Jordana), gdyż Harper przypadkowo trafił Ortona podczas pojedynku. 29 stycznia na gali Royal Rumble, Orton po raz drugi w karierze wygrał Royal Rumble match poprzez eliminację jako ostatniego Romana Reignsa. Pomimo tego, 14 lutego na "SmackDown Live", Orton zadecydował, że dopóki WWE Championship jest w posiadaniu Braya Wyatta, to rezygnuje z walki z nim na WrestleManii 33. 28 lutego na "SmackDown Live", Orton zdradził Wyatta i spalił jego charakterystyczną chatkę na bagnach, tym samym ponawiając rywalizację. 7 marca na "SmackDown Live", Orton obronił miano pretendenta pokonując AJ Stylesa. Na WrestleManii 33, Orton pokonał Wyatta i zdobył WWE Championship po raz dziewiąty w karierze. Orton przegrał z Wyattem w "House of Horrors" matchu ze względu na interwencję ze strony Jindera Mahala i The Singh Brothers (Sunila i Samira Singha). Podczas majowej gali Backlash, Orton utracił mistrzostwo na rzecz Mahala. Rozpoczął feud z Jinderem. Na Money in the Bank przegrał rewanż o pas z Mahalem. 23 lipca na gali Battleground ponownie przegrał z „Maharadżą Smackdown” w Punjabi Prison Matchu ze względu na interwencję w walkę rodaka Mahala – The Great Khaliego. Orton zakończył tym samym feud z hinduskim zapaśnikiem. Na Summerslam pokonał Ruseva. 29 sierpnia na SmackDown LIVE połączył siły z Shinsuke Nakamurą i wspólnie z nim pokonał Ruseva i Mahala. Tydzień później, na SmackDown LIVE przegrał z Nakamurą walkę, w której wygrany miał prawo walczyć o WWE Title. Podczas Survivor Series dołączył do drużyny SmackDown LIVE, wyeliminował Finna Bálora finisherem "RKO." Sam został jednak wyeliminowany przez Brauna Strowmana"." 28 listopada na SmackDown LIVE przegrał z Kevinem Owensem w No Disqualification Matchu, ponieważ podczas walki zaatakował go Sami Zayn". Viper" postanowił się zemścić i na następnej tygodniówce niebieskiego brandu pokonał Zayna. Po walce został zaatakowany przez Owensa. W porę jednak zainterweniował Shinsuke Nakamura, a Randy wykonał na Samim "RKO". 19 grudnia na SmackDown razem z AJ Stylesem i Nakamurą pokonał Mahala, Owensa i Zayna.
Różne rywalizacje i powrót Legend Killer'a (2018-obecnie)
Po krótkiej przerwie, Orton powrócił na Extreme Rules i zaatakował Jeffa Hardy'ego po meczu z Shinsuke Nakamurą o mistrzostwo Stanów Zjednoczonych. Dwie noce później na SmackDown, Orton ingerował w rewanż Jeffa i ponownie go zaatakował. 21 sierpnia na odcinku SmackDown Live, Orton i Hardy zmierzyli się w meczu, który zakończył się dyskwalifikacją. Na Hell in a Cell, Orton pokonał Hardy'ego w tytułowym meczu. 9 października na SmackDown Live, Orton pokonał powracającego Big Show'a, kwalifikując się tym samym do WWE World Cup na Crown Jewel, a na samym evencie przegrał z Rey Mysterio w pierwszej rundzie. Następnie rozpoczął feud z Mysterio, kradnąc jego maskę w odcinku SmackDown Live z 21 listopada i nosząc ją ze sobą przez kilka tygodni. Na , Orton przegrał z Mysterio w meczu krzesłami. Na Royal Rumble 2019, Orton wszedł do meczu pod numerem 29, eliminując Mysterio, ale później sam został wyeliminowany przez Andrade. Orton wziął udział meczu Elimination Chamber na evencie o tej samej nazwie, gdzie wyeliminował AJ Stylesa, a później sam został wyeliminowany przez Kofiego Kingstona. Następnie rozpoczął feud z AJ Stylesem, w którym obaj oskarżali się o swoją przeszłość w biznesie. Na WrestleManii 35, Orton przegrał ze AJ Stylesem. W lipcu Orton feudował z Kingstonem o WWE Championship, który doprowadził go na SummerSlam i Clash of Champions, ale ostatecznie nie zdobył tytułu. Na Crown Jewel i Survivor Series, Orton brał udział w meczach tag teamowych, ale jego drużyna żadnego z nich nie wygrała. Podczas draftu w 2019 został przeniesiony na Raw. Na Royal Rumble 2020, Orton wszedł do tytułowego meczu z numerem 25 i wyeliminował Karla Andersona, ale później sam został wyeliminowany przez swojego byłego tag team partnera z Rated-RKO, Edge'a, który powrócił do akcji od czasu przejścia na emeryturę z powodu kończącego karierę urazu szyi w 2011 roku. Orton i Edge rozpoczęli feud, walcząc ze sobą w meczu Last Man Standing na WrestleManii 36, który Orton przegrał. Ich drugi mecz na Backlash wygrał Orton. Następnej nocy na Raw, przyjaciel Edge'a i były tag partner, Christian, wyzwał Ortona na niesankcjonowany mecz, który Orton wygrał z pomocą Ricka Flaira. W ciągu następnych kilku tygodni Orton wrócił do swojego starego gimmicku "Legend Killer" i zaczął "zabijać" legendy, takie jak Flair czy Shawn Michaels, jednocześnie stając się coraz bardziej szalonym i zachłannym. Oświadczył, że chce wygrać mistrzostwo WWE od Drew McIntyre'a, ale ostatecznie przegrał mecz o mistrzostwo na SummerSlam. Następnej nocy na Raw przerwał mu debiutujący Keith Lee.
Kariera aktorska.
Jako były żołnierz Marines, Orton miał być postacią pierwszoplanową filmu "W cywilu 2" (2009), lecz ze względu na odniesienie kontuzji został zastąpiony przez Teda DiBiasego. Grał postać ojca szkolnego chuligana w komedio-dramacie "That’s What I Am" (2011). Ponownie zaproponowano mu udział w filmie "W cywilu 3", lecz został zastąpiony przez The Miza. W 2013 wystąpił w głównej roli filmu "12 rund 2". Orton wystąpił jako gość specjalny serialu "Shooter".
Inne media.
W 2004, Orton pojawił się w talk-show "Jimmy Kimmel Live!" w celu promocji gali Taboo Tuesday. W marcu 2007 wraz z Edgem, Johnem Ceną i Bobbym Lashleyem wystąpił w teleturnieju "Grasz czy nie grasz".
W październiku 2014 stały się popularne krótkie 6-sekundowe filmy (tzw. "Vine’y"), na których umieszczano animację Ortona wykonującego ruch "RKO" w śmiesznych sytuacjach, w których ktoś upadał przodem na ziemię.
Życie prywatne.
Orton mieszka w St. Charles w Missouri. 21 września 2007, Orton poślubił Samanthę Speno. Doczekali się pierwszej córeczki, Alanny Marie Orton, która urodziła się 12 lipca 2008. Orton i Speno rozwiedli się w czerwcu 2013, ówcześnie będąc w separacji od końca 2012. 14 listopada 2015 wziął za żonę Kimberly Kessler. Druga córka Ortona (i czwarte dziecko Kessler), Brooklyn Rose Orton, urodziła się 22 listopada 2016.
19 marca 2007, magazyn "Sports Illustrated" umieścił artykuł na swojej stronie, w którym kontynuowano tematykę używania sterydów przez profesjonalnych atletów w różnych sportach. Wymieniono między innymi obecne i byłe gwiazdy WWE, w tym Ortona, którego podejrzewano o korzystanie z anastrozolu, klomifenu, nandrolonu, oxandrolonu, stanozololu oraz testosteronu. WWE odparło zarzuty twierdząc, że od czasu wprowadzenia zasad antydopingowych w lutym 2006 nie wykryto niepożądanych substancji.

</doc>
<doc id="1200991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200991" title="Birgitta (księżna Szwecji)">
Birgitta (księżna Szwecji)



</doc>
<doc id="1200992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200992" title="Werner Haase">
Werner Haase

Werner Haase (ur. 2 sierpnia 1900 w Köthen (Anhalt), zm. 30 listopada 1950 w Moskwie) – SS-Obersturmbannführer, w latach 1935–1945 chirurg pomocniczy w sztabie Hitlera.
Życiorys.
Po maturze w latach 1918/19 brał udział w I wojnie światowej jako piechur. W latach 1919/24 studiował medycynę. W 1924 roku uzyskał doktorat z chirurgii. W kolejnych latach praktykował jako lekarz okrętowy.
W 1933 roku wstąpił do NSDAP i SA. Od 1934 roku był asystentem w Uniwersyteckiej Klinice Chirurgicznej w Berlinie. W tym samym roku został członkiem SS. Od 1935 roku był lekarzem osobistym w sztabie Hitlera. W 1936 roku uzyskał habilitację, a rok później docenturę na uniwersytecie w Berlinie. W 1940 roku otrzymał tytuł profesora nauk medycznych.
Od 1943 roku pracował jako lekarz naczelny szpitala Charité w Berlinie. W ostatnich tygodniach wojny był także lekarzem naczelnym w bunkrze szpitalnym (Voßbunker) pod Nową Kancelarią Rzeszy.
29 kwietnia 1945 przybył do bunkra Hitlera pod Kancelarią Rzeszy, gdzie sprawdzając skuteczność trucizny otruł psa Hitlera, Blondi. Bunkier opuścił po śmierci Ewy i Adolfa Hitlerów. 3 maja poddał Kancelarię Rzeszy Armii Czerwonej, a następnie został aresztowany przez Smiersz. 6 maja brał udział w identyfikacji zwłok Josepha Goebbelsa, znalezionych w ogrodach kancelarii przez Rosjan.
Został wywieziony do ZSRR. Zmarł nie odzyskawszy wolności w szpitalu więzienia na Butyrkach.

</doc>
<doc id="1200993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200993" title="Christina (księżna Szwecji)">
Christina (księżna Szwecji)



</doc>
<doc id="1200994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200994" title="Désirée (księżna Szwecji)">
Désirée (księżna Szwecji)



</doc>
<doc id="1200996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200996" title="Brama Michalska">
Brama Michalska

Brama Michalska (, , ; słow. także: – „Wieża Michalska”) – jedyna zachowana brama miejska w Bratysławie. Obecnie pomalowana jest na biało; posiada strzelistą 51-metrową wieżę z czterema tarczami zegarowymi i cebulastym hełmem; na szczycie znajduje się XVIII-wieczna rzeźba Michała Archanioła.
Historia.
Wybudowano ją około 1300 roku, a pierwsza pisemna wzmianka pochodzi z roku 1411. Fortyfikacje za bramą były wzmocnione mostem zwodzonym oraz fosą, po której do dzisiaj pozostał ślad. Wejście było zamykane drewnianą broną. Nazwa bramy pochodzi od kościoła św. Michała, który stał niedaleko, lub od przyległej osady. Oprócz tej bramy powstały wówczas dwie inne – Laurińska ("Laurinská"), nazywana też Wawrzyniecką ("Vavrinecká") oraz Wydrzycka ("Vydrická"), a w XV wieku kolejna – Rybacka ("Rybárska").
Ośmioboczna wieża została wybudowana na początku XVI wieku, natomiast barokowe zwieńczenie to efekt renowacji z lat z 1753–1758, z okresu panowania królowej Węgier Marii Teresy. W tym czasie remontowano również inną bramę, znajdującą się obok dzisiejszego Słowackiego Teatru Narodowego, ale ta nie przetrwała do dziś. W okresie, gdy Bratysława była miejscem koronacyjnym węgierskich monarchów przez bramę przemieszczał się orszak królewski podczas uroczystości koronacyjnych. Na ścianie bramy od strony ulicy Michalskiej znajduje się tablica z 1758 roku z herbami Węgier i miejskim oraz tekstem łacińskim upamiętniającym renowację bramy za rządów Marii Teresy.
Współcześnie w bramie mieści się muzeum średniowiecznych fortyfikacji, gdzie zaprezentowano zbiory związane z tematyką oraz niewielką kolekcję uzbrojenia i umundurowania (eksponaty obejmują również XX wiek), a na szóstym piętrze udostępniono turystom taras widokowy z panoramą bratysławskiego Starego Miasta. Na wieży umieszczono też laser, który przecina powietrze nad ulicą Michalską.

</doc>
<doc id="1200997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1200997" title="Café Tomaselli">
Café Tomaselli

Café Tomaselli – istniejąca do dziś słynna kawiarnia w Salzburgu założona w roku 1703 (jak głosi napis nad wejściem), choć historyk Gerhard Ammerer twierdzi, że mogła istnieć już w 1700. Wówczas bowiem niejaki Johann Fontaine otrzymał zezwolenie na wybudowanie „pierwszej kawiarni w Salzburgu”. Początkowo było to miejsce spotkań studenterii, a nie elegancki lokal, jakim się stał po 1760.
Po odparciu armii tureckiej w wyniku bitwy pod Wiedniem (1683), w obozie Kary Mustafy znaleziono zapasy kawy. Stąd wzięły się austriackie kawiarnie (założycielem pierwszej był Jerzy Franciszek Kulczycki). Salzburg był modnym miastem, więc wprowadzenie wiedeńskich pomysłów było tam tylko kwestią czasu.
W 1760 przeniesiono lokal z dotychczasowego miejsca przy Goldgasse, do obecnego przy Alter Markt. W 1764 Anton Staiger, dworzanin jednego z biskupów austriackich, zakupił lokal zmieniając jego nazwę na „Staiger” (powszechnie mówiono nań „Staigersches Cafehaus”). Częstym gościem w „Staiger” był Wolfgang Amadeus Mozart.
W 1852 cukiernik Carl Tomaselli (syn tenora Giuseppe Tomaselliego z Mediolanu) przejął lokal, będący do dziś w posiadaniu rodziny Tomaselli i nadał mu obecną nazwę. Carl wzbogacił ofertę o kakao i czekoladę oraz zaopatrzył kawiarnię w stół bilardowy i inne atrakcje.
Café Tomaselli jest najstarszą do dziś istniejącą kawiarnią Europy Zachodniej. Bywali w niej, m.in.: Wolfgang Amadeus Mozart, Michael Haydn, Hugo von Hoffmannsthal i Max Reinhardt.
Po II wojnie światowej amerykańskie siły okupacyjne zmieniły ją w "Forty Second Street Café" dla swoich oficerów i żołnierzy. W 1950 zwrócono lokal rodzinie Tomaselli.

</doc>
<doc id="1201001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201001" title="Rządza (rzeka)">
Rządza (rzeka)

Rządza – rzeka na Nizinie Mazowieckiej w dorzeczu Wisły, lewy dopływ Narwi.
Charakterystyka i przebieg.
Jej źródła znajdują się na północny zachód od Kałuszyna. Rzeka w dolnym biegu poniżej Starych Załubic jest spiętrzona (wpływ zapory w Dębem) i stanowi część Jeziora Zegrzyńskiego.
Największym dopływem jest Cienka. Wizerunek obu rzek znajduje się w herbie gminy Klembów. Symbolizowane są przez złoty falisty rosochacz (figurę zaszczytną) umieszczony w zielonym polu. Prawostronny dopływ Cienkiej, Rynia (w okolicy wsi Kury i Stryjki) była w średniowieczu uważana za rzekę główną (do której wpadała Cienka) i jej nazwa ma związek z 2 miejscowościami: Rynią spod której wypływa, oraz Rynią, w której pod obecną nazwą Rządza uchodzi do Narwi.
Długość rzeki wynosi ok. 66 km, a powierzchnia zlewni 475,9 km2.
Przyroda.
Niedaleko ujścia w nurcie zlokalizowana jest zalesiona wyspa o potocznej nazwie "Euzebia", zamieszkała m.in. przez wydry. Liczący trzydzieści kilometrów odcinek rzeki ma status rzeki górskiej. Jest on systematycznie zarybiany pstrągiem potokowym. Obowiązuje tu zasada "złów i wypuść".
Turystyka.
W dolnym biegu Rządza jest średniotrudnym szlakiem kajakowym.

</doc>
<doc id="1201006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201006" title="28 Dywizja Piechoty">
28 Dywizja Piechoty

Dywizje piechoty (strzelców) noszące numer „28”:
Polskie:
Austro-węgierska
Niemieckie:
Rosyjskie i radzieckie

</doc>
<doc id="1201009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201009" title="39 Dywizja Piechoty">
39 Dywizja Piechoty



</doc>
<doc id="1201018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201018" title="Gwiazdosz długoszyjkowy">
Gwiazdosz długoszyjkowy

Gwiazdosz długoszyjkowy, gwiazdosz grzebieniasty ("Geastrum pectinatum" Pers.) – gatunek grzybów należący do rodziny gwiazdoszowatych.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Geastrum, Geastraceae, Geastrales, Phallomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Nazwę polską podał Władysław Wojewoda w 1999. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był też jako promiennik grzebieniasty i gwiazdosz grzebieniasty. Synonimy łacińskie: 
Morfologia.
Młode owocniki są zamknięte, kulistawe, o średnicy 1-4 cm. Na szczycie nieco uwypuklone, pokryte cienką warstewką grzybni. Okrywa zewnętrzna pęka prawie do połowy na 4-9 ostrych, rozpostartych ramion. Owocniki gwiaździście rozpostarte osiągają 3-9 cm średnicy. Ramiona są grube, u młodych owocników pokryte mączystym, szarobrązowym nalotem. U okazów starszych ramiona odchylają się do dołu. Ramiona są wówczas ciemniejsze, zwykle popękane. Okrywa wewnętrzna początkowo kulistawa, później spłaszczona, ciemnobrązowa. Apofiza wyraźna, szeroka, promieniście pomarszczona. Ujście na szczycie stożkowate, brązowe, grzebieniaste z 18-25 karbami, otoczone wałeczkiem.
Kuliste, brodawkowate.
Występowanie.
Rośnie od kwietnia do października, w lasach iglastych i mieszanych. Pojawia się pojedynczo lub po kilka. W Polsce gatunek rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status V – zagrożony wyginięciem. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Niemczech, Holandii, Litwie. W Polsce był gatunkiem ściśle chronionym, od 9 października 2014 r. nie znajduje się już na liście gatunków chronionych.
Gatunki podobne.
Gwiazdosza długoszyjkowego można pomylić z gwiazdoszem prążkowanym ("Geastrum striatum").

</doc>
<doc id="1201022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201022" title="Johannes Diodato">
Johannes Diodato

Johannes Diodato (właśc. Owanes Astouatzatur, ur. 1640 w Stambule, zm. 1725 w Wiedniu) – ormiański kupiec. Dzięki badaniom austriackich historyków udało się ustalić, że to on, a nie jak dotąd myślano Jerzy Franciszek Kulczycki, założył pierwszą wiedeńską kawiarnię.
W 1685 cesarz Leopold I Habsburg wydał odpowiedni przywilej.
16 września 2004 założono w Wiedniu na jego cześć "Johannes-Diodato-Park" przy Schäffergasse, o powierzchni około 300 m².

</doc>
<doc id="1201023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201023" title="PWS-102 Rekin">
PWS-102 Rekin

PWS-102 Rekin – szybowiec wyczynowy produkcji polskiej. Zaprojektowany i budowany w okresie międzywojennym w Podlaskiej Wytwórni Samolotów. Następca PWS-101.
Historia.
Inżynier Wacław Czerwiński, przy współudziale Józefa Niespała, w grudniu 1937 roku rozpoczął projektowanie nowego szybowca wyczynowego. Na bazie doświadczeń wynikających z eksploatacji PWS-101 do końca czerwca 1938 roku został opracowany projekt nowego szybowca. W stosunku do pierwowzoru zmieniono kształt kadłuba na kroplowy, kabina pilota została wpisana w jego obrys, płat i statecznik poziomy otrzymały obrys eliptyczny. Całkowicie innowacyjnym rozwiązaniem był system automatycznego łączenia napędów lotek, klap i sterów podczas montażu szybowca.
Prototyp, oznaczony jako PWS-102 Rekin, został ukończony na początku 1939 roku w Lwowskich Warsztatach Lotniczych, po drobnych poprawkach budowa została ostatecznie ukończona w marcu. Prototyp otrzymał znaki rejestracyjne SP-1126 i 18 maja 1939 roku został oblatany na lotnisku w Skniłowie przez Zbigniewa Żabskiego.
W maju 1939 roku na tym szybowcu Witold Kasprzyk wziął udział w zlocie ISTUS we Lwowie, gdzie zajął piąte miejsce.
W czerwcu 1939 roku szybowiec przeszedł próby w Instytucie Technicznym Lotnictwa w Warszawie. Na podstawie uzyskanych wyników inż. Józef Niespał opracował lotki o powiększonej cięciwie i rozpiętości, które zastosowano w wersji rozwojowej oznaczonej jako PWS-102 bis. Lwowskie Warsztaty Lotnicze otrzymały zamówienie na pięć egzemplarzy seryjnych. Pierwszy egzemplarz, o numerze fabrycznym 147 i znakach rejestracyjnych SP-1360, został ukończony w sierpniu.
Po wybuchu II wojny światowej prototyp PWS-102 został ewakuowany z Warszawy do Lwowa, gdzie został przejęty, wraz z SP-1360, przez lotnictwo radzieckie. Budowę drugiego egzemplarza seryjnego ukończono na wiosnę 1940 roku. Wszystkie trzy egzemplarze PWS-102 Rekin zostały przetransportowane do Moskwy i były tam użytkowane.
Konstrukcja.
Jednomiejscowy szybowiec wyczynowy w układzie wolnonośnego górnopłatu.
Kadłub o przekroju eliptycznym o konstrukcji półskorupowej, kabina pilota została wpisana całkowicie w jego obrys. Osłona kabiny dwuczęściowa, ze stałym wiatrochronem i zdejmowaną osłoną ze szkła organicznego. Fotel pilota przestawny w locie, dostosowany do spadochronu plecowego. Pedały przestawne wyłącznie na ziemi. Z przodu kadłuba znajdował się hak do startu z lin gumowych i zaczep do lotów na holu.
Płat dwudzielny o obrysie trapezowo-eliptycznym. W widoku z przodu miał kształt spłaszczonego M. Miał konstrukcję dwudźwigarową, ze skrzynkowym dźwigarem głównym i dźwigarkiem pomocniczym. Profil płata miał u nasady grubość 13%, na końcu skrzydła 7,5%. Wyposażony w szczelinowe lotki i dwudzielne, szczelinowe klapy. Pokrycie płata wykonane ze sklejki, klap i lotek płócienne. Napęd lotek linkowy, klap popychaczowy.
Podwozie jednotorowe złożone z podkadłubowej jesionowej płozy amortyzowanej dętką, płoza ogonowa drewniana, amortyzowana piłkami tenisowymi. Do startów na holu stosowano odrzucane dwukołowe wózki.
Usterzenie klasyczne, wolnonośne. Statecznik poziomy dwudzielny, o obrysie eliptycznym, pionowy stanowił integralną część kadłuba. Napęd sterów linkowy.
Malowanie.
Prototyp był malowany w całości na kolor kremowy, z czarnymi znakami rejestracyjnymi. Na stateczniku pionowym znajdował się napis PWS-102 i logo LWL.

</doc>
<doc id="1201024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201024" title="44 Dywizja Piechoty">
44 Dywizja Piechoty

Polska dywizja piechoty:
Niemieckie dywizje piechoty:
Rosyjskie dywizje piechoty:

</doc>
<doc id="1201025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201025" title="45 Dywizja Piechoty">
45 Dywizja Piechoty

Dywizje piechoty (strzelców) noszące numer „45”:
Polska
Amerykańska
Austro-węgierska
Niemieckie
Rosyjskie i radzieckie

</doc>
<doc id="1201026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201026" title="Abhorsen">
Abhorsen

Abhorsen – trzecia, ostatnia część trylogii Gartha Nixa o Starym Królestwie.
Fabuła.
Opowiada ona dalsze losy Lirael, która została wysłana z Lodowca Clayrów, aby zapobiec wydostaniu się na wolność ogromnemu, pradawnemu złu – Orannisowi. Z pomocą swojej rodziny i przyjaciół następczyni rodu Abhorsenów podąża, aby wypełnić swoją misję. W tym czasie na terenie Ancelstierre dochodzi do zamachu na króla i królową Starego Królestwa. Okazuje się, że złowrogi plan uwolnienia Niszczyciela sięga dalej niż wszyscy przewidywali. Lirael musi się pośpieszyć jeśli chce wygrać tę wojnę. Akcja rozgrywa się głównie w bliższych partiach muru oddzielającego Stare Królestwo od Ancelestierre. Lirael musi stawić czoło wraz z kilkoma osobami: jej siostrą Sabriel, Thouchstonem, Samethem, Ellimere, Podłym Psiskiem i Clayrami bliźniaczkami. Mają wystąpić jako siedmiu którzy spętają Orannisa. 

</doc>
<doc id="1201027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201027" title="50 Dywizja Piechoty">
50 Dywizja Piechoty

Polska dywizja piechoty:
Niemieckie dywizje piechoty:
Rosyjskie dywizje piechoty:

</doc>
<doc id="1201028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201028" title="55 Dywizja Piechoty">
55 Dywizja Piechoty

Dywizje piechoty noszące numer 55:
Armii Czerwonej:

</doc>
<doc id="1201029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201029" title="Jastrzębna (stacja kolejowa)">
Jastrzębna (stacja kolejowa)

Jastrzębna – stacja kolejowa w Jastrzębnej, w województwie podlaskim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1201030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201030" title="60 Dywizja Piechoty">
60 Dywizja Piechoty

Polska dywizja piechoty:
Niemiecka dywizja piechoty:
Rosyjskie dywizje piechoty:

</doc>
<doc id="1201031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201031" title="Pałac w Lasocinie">
Pałac w Lasocinie

Pałac w Lasocinie – pałac w miejscowości Lasocin, w województwie lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Kożuchów.
Architektura.
Pałac zbudowany na rzucie prostokąta, od frontu z krótkimi bocznymi skrzydłami. Barokowa elewacja nawiązuje stylowo do rozwiązań zastosowanych w pałacu w Żaganiu. W osi środkowej fasady umieszczono wejście obramowane dekoracyjnym portalem, który w górnej partii przechodzi w balkon, otoczony murowaną, ażurową balustradą. Nad drzwiami umieszczono herb rodziny von Globen. Nad balkonem, w dachu, umieszczono wystawkę z otworem okiennym i zegarem.
Historia.
Pałac wzniesiony został przez Jana Rudolfa von Landskron w latach 1679–1689. Kolejnymi właścicielami majątku zostali von Globenowie. Potwierdza to dokument z 1713, w którym zapisano, że hrabia von Globen z Lasocina kupił od Gottloba von Unruh część Borowa. Rodzina von Globenów zrobiła pierwszą przebudowę pałacu. Zapewne wówczas powstał barokowy portal mieszczący herb ówcześnie władających majątkiem. Następnym właścicielem w 1763 został Lewin August von Dingelstedt, który umarł nie pozostawiwszy potomka, a posiadłość odziedziczył jego siostrzeniec pułkownik von Lehnsten-Dingelstedt. W połowie XIX w. wzniesiono neogotycką wieżyczkę z zegarem. Kolejnym właścicielem od 1870 był Franciszek Ebhardt. W 1910 właścicielem został Maximilian von Prittwitz und Gaffron. Jego syn Jan Henning opuścił Lasocin w 1944. Oni to zadecydowali o kolejnej przebudowie pałacu m.in. została usunięta wieżyczka, a nad wejściem umieszczona wstawka z zegarem. Po II wojnie światowej w folwarku znajdowało się Państwowe Gospodarstwo Rolne, a po jego likwidacji w końcu XX w. obiekt przeszedł w ręce prywatne i jest remontowany.

</doc>
<doc id="1201037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201037" title="50 Dywizja Piechoty &quot;Brzoza&quot;">
50 Dywizja Piechoty &quot;Brzoza&quot;



</doc>
<doc id="1201038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201038" title="60 Dywizja Piechoty &quot;Kobryń&quot;">
60 Dywizja Piechoty &quot;Kobryń&quot;



</doc>
<doc id="1201044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201044" title="Banco Itaú">
Banco Itaú

Banco Itaú – prywatny bank z siedzibą w São Paulo, Brazylia. Jest drugim pod względem wielkości bankiem w Brazylii (po Bradesco). Obecnie Itaú obejmuje swym zasięgiem 11% rynku usług bankowych.
Historia.
Banco Itaú rozpoczął swą działalność w 1945 roku pod nazwą Banco Central de Crédito, zmieniając następnie nazwę na Banco Federal de Crédito. W 1964 Itaú Holding połączył się z Banco Federal de Crédito i Banco Itaú. Pod koniec dekady Banco Itau kupił Banco Sul Americano (1966) i Banco da América (1969).
W latach 70. połączył się z Banco Aliança w Rio de Janeiro (1973), Banco Português do Brasil (1974) i Banco União Comercial (1974). A pod koniec dekady otworzył swoje pierwsze siedziby za granicą. W Nowym Jorku i Buenos Aires.
W Latach 80. wchłonął tylko jeden mały bank Banco Pinto de Magalhães (1985).
Z kolei w latach 90. nabył 3 banki:
w wieku XXI bank kontynuował przejęcia:
W latach 90. bank zainwestował w automatyzacje obsługi i rozwój bankomatów, redukując w tym samym czasie zatrudnienie o 50%.
W roku 1994 kontynuował swoją ekspansje w innych państwach, otwierając Banco Itaú Europa, Itaú Argentina i Itaú Bank (Cayman). W 1997 przejął Bamerindus Luxembourg, zmieniając nazwę na Banco Itaú Europa Luxembourg. Z kolei w 1998 nabył Banco Del Buen Ayre w Argentynie łącząc go z Itaú Argentina i zmieniając nazwę na Itaú Buen Ayre.
Członkiem rady dyrektorów jest Carlos Ghosn, prezes koncernów Renault i Nissan.

</doc>
<doc id="1201050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201050" title="Port lotniczy Rodos">
Port lotniczy Rodos

Port lotniczy Rodos – międzynarodowy port lotniczy położony na wyspie Rodos, w miejscowości Paradisi, 16 km na południowy zachód od centrum miasta Rodos. Jest jednym z największych portów lotniczych w Grecji. Operatorem zarządzającym portem jest niemiecka spółka Fraport.

</doc>
<doc id="1201053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201053" title="Zespół Szkół Nr 36 im. Marcina Kasprzaka w Warszawie">
Zespół Szkół Nr 36 im. Marcina Kasprzaka w Warszawie

Zespół Szkół Nr 36 im. Marcina Kasprzaka w Warszawie – zespół szkół średnich w Warszawie na Woli, od 1955 z siedzibą przy ul. Marcina Kasprzaka 19/21 w Warszawie. Patronem zespołu szkół jest Marcin Kasprzak, a przez wiele lat szkoła związana była z Zakładami Radiowymi im. Marcina Kasprzaka w Warszawie (ZRK).
Historia.
15 października 1948 decyzją Ministerstwa Przemysłu i Handlu powołano "Gimnazjum Przemysłowe i Telekomunikacyjne" oraz "Liceum Przemysłu Telekomunikacyjnego" z siedzibą przy ul. Stępińskiej 26 w Warszawie na Mokotowie. 25 stycznia 1950 szkoła otrzymała nową siedzibę w wypalonym budynku przy ulicy Jedwabniczej 2, również na Mokotowie. W 1951 mury szkoły opuścili pierwsi maturzyści i od 1 września tego roku szkoła przeniosła się na ul. Stępińską 13, natomiast w miejsce dotychczasowego gimnazjum i liceum powołane zostało "Technikum Mechaniczno-Teletechniczne".
1 lutego 1955 szkoła przeniosła się do nowego gmachu przy ul. Marcina Kasprzaka 19/21 na Woli. Powstało "Technikum Radiowe" i okres nauczania wydłużył się do 5 lat. 1 września 1956 powstał "Wydział dla Pracujących przy Technikum Radiotechniczno-Teletechnicznym", w 1960 został przekształcony w "Technikum Radiowe dla Pracujących", a w 1962 w ramach szkoły funkcjonowała także "Zasadnicza Szkoła Zawodowa dla Pracujących Zakładów Radiowych im. Marcina Kasprzaka".
1 września 1969 powołano "Elektroniczno-Mechaniczne Zakłady Naukowe im. Marcina Kasprzaka" (EMZN), w skład których weszły technikum dla młodzieży, zasadnicza szkoła zawodowa oraz technikum dla pracujących. W latach 1971–1980 w zespole funkcjonowało też 4-letnie liceum zawodowe. 1 września 1994 szkoła zmieniła nazwę na "Zespół Szkół Elektronicznych im. Marcina Kasprzaka".
W 1997 powstało "CVII Liceum Ogólnokształcące" o rozszerzonym nauczaniu informatyki. W latach 1999–2002 w zespole działało 4-letnie "Liceum Techniczne" o profilu kształtowanie środowiska, którego kres położyła kolejna reforma oświaty, w ramach której nastąpiło przekształcanie szkół ponadpodstawowych w szkoły ponadgimnazjalne. W ramach tej reformy szkoła zmieniła nazwę na obecną – "Zespół Szkół Nr 36 im. Marcina Kasprzaka".
W 2005 została zlikwidowana "Zasadnicza Szkoła Elektroniczna Nr 1", powstała zaś "Szkoła Policealna nr 30" kształcąca informatyków, w 4-letnim "Technikum Elektronicznym nr 1" rozpoczęło się kształcenie techników informatyków. W tym roku zakończył się również nabór do "CVII Liceum Ogólnokształcącego" i w 2006 liceum zostało zlikwidowane.

</doc>
<doc id="1201056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201056" title="Locked In">
Locked In

Locked In – szósty album studyjny Wishbone Ash. 

</doc>
<doc id="1201059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201059" title="Kurier (transport)">
Kurier (transport)

Kurier, inaczej posłaniec, goniec – osoba wyznaczona do szybkiego, niezwłocznego dostarczenia do wybranego celu różnych przesyłek, dokumentów, paczek itp. Jest to odpowiednik poczty i jej pracowników listonoszy.
Do 2003 roku praca kuriera była definiowana ustawą łączności z dnia 23 listopada 1990 roku. Po wejściu w życie nowej ustawy o prawie pocztowym z dnia 12 czerwca 2003 (zastąpionej ustawą z 23 listopada 2012) roku pojęcia „kurier” i „usługa kurierska” są traktowane wyłącznie jako wyrażenia o charakterze potocznym.
W dzisiejszych czasach popularne stały się tzw. przewozy kurierskie specjalizujące się w przewozie paczek, listów itp., stając się tym samym konkurencją na rynku dostarczycieli. W przewozie dokumentacji (poczty) dyplomatycznej uprawniony do tego jest kurier dyplomatyczny.
W odróżnieniu od pozytywnego kuriera, rozróżnia się kurierów działających w niezgodzie z prawem, na czyjeś zlecenie. Takimi są kurierzy przemycający nielegalny towar (np. narkotyki) lub ludzi przez granicę.
Swoje święto, Dzień Kuriera i Przewoźnika, kurierzy w Polsce obchodzą 29 września od 2004.

</doc>
<doc id="1201060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201060" title="Parafia św. Matki Bożej Fatimskiej i Wszystkich Świętych w Dubyszczach">
Parafia św. Matki Bożej Fatimskiej i Wszystkich Świętych w Dubyszczach

Parafia św. Matki Bożej Fatimskiej i Wszystkich Świętych w Dubyszczach – parafia rzymskokatolicka w Dubiszczach, należy do dekanatu Łuck w diecezji łuckiej.

</doc>
<doc id="1201069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201069" title="1 Wschodni Pułk Zapasowy Środek">
1 Wschodni Pułk Zapasowy Środek

1 Wschodni Pułk Zapasowy "Środek" (ros. Восточный запасный полк "Центр") – ochotnicza jednostka wojskowa złożona z Rosjan podczas II wojny światowej.
Pułk został sformowany 1 czerwca 1942 r. w okupowanym Bobrujsku z inicjatywy dowództwa niemieckiej Grupy Armii "Mitte". W skład kadry oficerskiej wchodzili Niemcy oraz biali emigranci rosyjscy i b. oficerowie Armii Czerwonej. Składał się z dwóch zapasowych batalionów piechoty: "Berezyna" i "Dniepr" (od września 1942 r. 601 Batalion Wschodni i 602 Batalion Wschodni). Liczyły one ponad 1 tys. żołnierzy. Dowódcą jednostki został ppłk N. G. Janienko. Do 20 czerwca powstał trzeci batalion "Wołga" (603 Batalion Wschodni), stanowiący jednostkę uzupełnieniową dla dotychczasowych batalionów, zaś do końca 1942 r. sformowano czwarty batalion "Prypeć" (604 Batalion Wschodni), szwadron kawalerii i kilka baterii artylerii. Liczebność Pułku wzrosła tym samym do ok. 4 tys. ludzi. Przy jego dowództwie zorganizowano ponadto szkołę oficerską.

</doc>
<doc id="1201070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201070" title="Banco Itau">
Banco Itau



</doc>
<doc id="1201072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201072" title="THQ">
THQ

THQ Inc. (Toy Headquarters) – amerykański wydawca gier komputerowych istniejący w latach 1989–2012. Spółka wydawała produkty przeznaczone na konsole (także przenośne), telefony komórkowe oraz komputery osobiste. Tytuły stworzone przez THQ należą do różnych gatunków, wliczając gry akcji, przygodowe, wyścigowe, bijatyki, FPS-y, puzzle, RPG-i, symulacyjne, sportowe i strategiczne. THQ był wydawcą serii gier akcji "Full Spectrum Warrior" ("Full Spectrum Warrior" i "").
Wydawca był odpowiedzialny też za takie gry jak "Saints Row", "Stuntman", "", "Red Faction", "MX vs. ATV", "Juiced", "Company of Heroes" i inne.
20 grudnia 2012 roku przedsiębiorstwo ogłosiło upadłość, zaś Clearlake Capital Group było zainteresowane kupnem całego dorobku THQ. W styczniu 2013 roku ogłoszono, że Sega przejęła studio Relic Entertainment oraz gry komputerowe z serii "Company of Heroes" i "Warhammer 40,000", Koch Media – studio Volition oraz serię "Saints Row" i grę ', Crytek – grę "Homefront 2", Ubisoft – THQ Montreal i grę '. W kwietniu 2013 roku poinformowano o przejęciu serii "Homeworld" przez Gearbox Software, a przez Nordic Games m.in. serii "MX vs. ATV", "Destroy All Humans!", "Summoner", "Marvel Super Hero Squad", "Supreme Commander", "Full Spectrum Warrior", "Juiced", "Red Faction" i "Darksiders". Seria gier sygnowanych marką WWE została przejęta przez 2K Sports.

</doc>
<doc id="1201073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201073" title="Suita rockowa">
Suita rockowa

Suita rockowa – długi utwór rockowy lub kilka połączonych utworów, zwykle z gatunku rocka progresywnego lub symfonicznego, składający się w większej części z krótszych fragmentów, mniej lub bardziej spójnych stylistycznie. Większość (choć nie wszystkie) mają przemyślaną i jasną konstrukcję, na wzór suit przełomu XIX/XX wieku: zawiązanie tematu, rozwijanie, punkt lub punkty kulminacyjne i rozwiązanie. Wzorcowe pod tym względem są suity Yes i Pink Floyd. Suita rockowa jest zwykle utworem tematycznym. Może być zarówno instrumentalna jak i wokalno-instrumentalna.
Gatunek ten powstał na początku lat 60. XX wieku w Anglii w związku z tworzącym się tam nurtem rocka artystycznego, a później psychodelicznego i progresywnego. Suita rockowa jako pojedynczy rozbudowany utwór narodziła się z zamiłowania do tworzenia coraz to dłuższych, malowniczych kompozycji (początkowo instrumentalnych) i nadania temu cech programu. Jako pionierskie pod tym względem są "Ars Longa Vita Brevis" The Nice, "In Held Twas in I" Procol Harum i "A Saucerful of Secrets" Pink Floyd. Innym czynnikiem stymulującym rozwój suit były oczekiwania publiczności, która już od połowy lat 60. przychodziła na koncerty bardziej aby posłuchać muzyki, niż potańczyć przy niej.
W następnych dekadach forma ta przeniosła się na grunt nowo powstających, alternatywnych nurtów w muzyce rockowej (rock gotycki, heavy metal), ale też znalazła zastosowanie w rozwijającej się muzyce elektronicznej (p. Vangelis, Jean-Michel Jarre, Tangerine Dream). Jednak po "rewolucji punkowej" zainteresowanie tworzeniem wieloczęściowych suit znacznie osłabło. Pewien jej renesans obserwuje się od końca lat 90.

</doc>
<doc id="1201074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201074" title="Xiamen Air">
Xiamen Air

Xiamen Airlines () – chińskie linie lotnicze z siedzibą w Xiamen, w prowincji Fujian. Obsługują połączenia krajowe, na terenie Azji oraz do Afryki, Ameryki Północnej, Australii i Europy. Zostały założone 25 lipca 1984.
Agencja ratingowa Skytrax przyznała liniom 3 gwiazdki.

</doc>
<doc id="1201083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201083" title="Le mura di Sana'a">
Le mura di Sana'a



</doc>
<doc id="1201091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201091" title="Aleksander Koniecpolski (zm. 1609)">
Aleksander Koniecpolski (zm. 1609)

Aleksander Koniecpolski (zm. 1609) – starosta wieluński od 1584, starosta żarnowiecki w 1592, kasztelan sieradzki od 1597, starosta brzeźnicki od 1603, kasztelan biecki od 16 marca 1603, wojewoda podolski od 1603, wojewoda sieradzki od 1605, rotmistrz królewski.
Życiorys.
Syn magnata Stanisława Przedbóra Koniecpolskiego i Elżbiety Ligęzianki, siostrzenicy hetmana Jana Tarnowskiego.
Wychowany na dworze wojewody kijowskiego, księcia Konstantego Ostrogskiego. W 1579 roku wziął udział w kampanii połockiej Stefana Batorego ze stukonną rotą husarską zaciągniętą na własny koszt. Walczył w pułku Krzysztofa Niszczyckiego w rejonie Szkłowa na granicy moskiewsko-litewskiej. W 1580 roku na wyprawie wielkołuckiej walczył pod komendą Jana Zamoyskiego. Odznaczył się w oblężeniu Pskowa podczas kolejnej kampanii na przełomie 1581/1582. Za wojenne zasługi otrzymał od króla roczną pensję z dochodów starostwa wieluńskiego, a w roku 1584 został starostą wieluńskim. Po wojnie moskiewskiej do roku 1586 służył jako rotmistrz w wojsku kwarcianym na Ukrainie. W czasie elekcji 1587 roku głosował najpierw na "Piasta", potem na Zygmunta Wazę. Poseł na sejm koronacyjny 1587/1588 roku z ziemi wieluńskiej.
Podczas walki o tron polski między Zygmuntem Wazą, a Maksymilianem Habsburgiem bronił oblężonego przez wojska austriackie Krakowa. 14 stycznia 1588 roku wziął udział w bitwie pod Byczyną. W 1589 roku był sygnatariuszem ratyfikacji traktatu bytomsko-będzińskiego na sejmie pacyfikacyjnym. Poseł na sejm pacyfikacyjny 1589 roku z województwa sieradzkiego. W 1597 roku wszedł w skład Senatu jako kasztelan sieradzki. W 1600 roku był posłem na sejm. W 1601 roku wziął udział w wyprawie do Inflant opanowanych niemal w całości przez Szwedów. Jego rotę husarską włączono do pułku królewskiego Stefana Potockiego, wówczas starosty felińskiego.
W pierwszym okresie kariery politycznej Aleksander Koniecpolski był gorącym zwolennikiem Jana Zamoyskiego. Stopniowo, zapewne zrażony postępowaniem opozycji antykrólewskiej, a także skuszony możliwościami zdobycia nowych nadań, przechodził do obozu królewskiego. 22 lutego 1603 roku otrzymał nadanie starostwa brzeźnickiego. 16 marca 1603 roku został kasztelanem bieckim, a pod koniec tegoż roku awansował na wojewodę podolskiego. W 1605 roku otrzymał nominację na urząd wojewody sieradzkiego. Po sejmie warszawskim z 1606 roku na którym wybuchł bunt przeciw królowi uczestniczył w sejmikach i zgromadzeniach szlachty województwa sieradzkiego i ziemi wieluńskiej, usiłując zapobiec udziałowi szlachty w zjeździe rokoszowym. W kwietniu 1606 roku uczestniczył w zjeździe w Stężycy.
Pojawił się na zjeździe rokoszan w Sandomierzu w lipcu 1606 z którego ledwie uszedł z życiem. Dalej starał się odciągnąć szlachtę od buntu i dzięki tej postawie na sejmie w 1607 mógł wyrobić starostwo wieluńskie swojemu synowi Stanisławowi Koniecpolskiemu. Wywołało to zrozumiałe oburzenie szlachty, gdyż Stanisław miał wówczas około 15 lat. W bitwie pod Guzowem 6 lipca 1607 roku czuwał ze swoją rotą nad bezpieczeństwem króla.
Gorąco popierał interwencję polską w Moskwie podczas Wielkiej Smuty.
Około 1590 roku ożenił się z Anną, córką wojewody kamienieckiego Stanisława Sroczyckiego. Ojciec dziewięciorga dzieci – synowie: Stanisław, Przedbór, Remigian, Krzysztof (wojewoda bełski i chorąży wielki koronny) i Jan (wojewoda sieradzki) oraz córki: Aleksandra, Eufrozyna, Leonarda i Barbara.
Zmarł w 1609 roku w Ruścu dożywszy ok. 50 lat.

</doc>
<doc id="1201094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201094" title="Rzeźba organiczna">
Rzeźba organiczna

Rzeźba organiczna – są to dzieła będące przetworzeniem form zbudowanych w rzeczywistości z żywej tkanki, stanowiły ich odwzorowanie, jednak przypominając je w bardzo małym stopniu.
Charakterystycznymi cechami tej formy są: synteza formy, gładkość powierzchni i obłość.
Dzieła miały przekazywać znaczące idee i były podporządkowane jedynie prawom sztuki.
Wśród przedstawicieli tego kierunku byli Constantin Brâncuși i Henry Moore.

</doc>
<doc id="1201095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201095" title="9 Dywizja Piechoty">
9 Dywizja Piechoty

Dywizje piechoty (strzelców) noszące numer „9”:
Wojska Polskiego:
Armii obcych:

</doc>
<doc id="1201097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201097" title="Romuald I">
Romuald I

Romuald I (zapisywane również jako "Romoald" a po włosku "Romoaldo") (ur. ? – zm. 677) – książę Benewentu w latach 662–677 jako syn Grimoalda I króla Longobardów. Otrzymał Benewent po tym jak jego ojciec dzięki uzupracji zdobył tron w 662. Grimoald wysłał Rodelindę, żonę usuniętego króla Perktarita oraz jego syna Kuninkperta na dwór swego syna do Benewentu. 
Romuald zaręczył swą siostrę Gisę z cesarzem bizantyjskim Konstansem II. Bizantyjczycy oblegli Benewent, a bohaterska obrona miasta przez Romualdla załamywała się, gdy pojawił się Grimoald i oddalił bizantyjskie zagrożenie. Potem Romuald przejął Tarent i Brindisi znacznie tym ograniczając wpływy Bizancjum w regionie. Otrzymał pomoc militarną od hordy Bułgarów Alceka, którzy osiedlili się na południu półwyspu. W zamian nadał im prawo do wypasu w 667. 
Romuald nigdy nie zasiadł w królestwie zdobytym przez ojca, a pokonany Perctarit powrócił i przejął tron.
Następcą został Grimoald II, jego i Teodrady (lub Teuderaty), córki Lupusa księcia Friuli, syn.

</doc>
<doc id="1201099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201099" title="9 Drezdeńska Dywizja Piechoty">
9 Drezdeńska Dywizja Piechoty

9 Drezdeńska Dywizja Piechoty (9 DP) – związek taktyczny piechoty ludowego Wojska Polskiego.
Dywizja sformowana została latem i jesienią 1944, w okolicach Białegostoku, w składzie 3 Armii WP. 6 października 1944, po rozwiązaniu 3 AWP, dywizja weszła w skład 2 Armii WP.
Wiosną 1945 forsowała w pierwszym rzucie Nysę Łużycką i atakowała w kierunku na Drezno. W ostatnich dniach wojny wzięła udział w operacji praskiej. Działania wojenne zakończyła 12 maja w okolicach Politz.
19 sierpnia 1945 otrzymała miano „Drezdeńskiej”.
W 1947, w ramach GO „Wisła”, dywizja brała udział w akcji „Wisła”.
W marcu 1962 dywizja została przeformowana w 9 Dywizję Zmechanizowaną i skadrowana.
Formowanie i szkolenie.
Dywizję formowano w Białymstoku i w okolicach pod nadzorem Szefostwa Mobilizacji WP, według etatu gwardyjskiego Armii Czerwonej. Jednostki dywizji miały być skompletowane z podoficerów i szeregowych zmobilizowanych przez stacjonujący w koszarach im. Józefa Bema 4 zapasowy pułk piechoty. Ogółem dywizja miała liczyć 11 101 żołnierzy. W jej skład weszło:
Dywizja winna zakończyć proces formowania do 20 września. Termin przedłużono jednak do 10 października. W jej składzie znaleźli się też ochotnicy z oddziałów partyzanckich.
W połowie października stanowiska oficerskie były obsadzone w 40%. Obsada stanowisk szeregowych w zasadzie zbliżona była do etatu.
16 października rozpoczęto szkolenie bojowe. 29 października dywizja złożyła przysięgę na leśnej polanie koło wsi Hryniewicze. Przysięga i uroczystość wręczenia dywizji sztandaru 11 listopada 1944 zakończyły okres formowania dywizji.
Dywizja szkoliła się według radzieckiego 1,5-miesięcznego programu szkolenia. Żołnierze mieli go realizować od 16 października do 10 grudnia. Pobudkę zarządzano o 6:00. Następnie spożywano śniadanie. Po śniadaniu żołnierze przez 6 godzin szkolili się. O 13:30 planowany był obiad i odpoczynek, po którym przez kolejne 5,5 godziny szkolono się nadal. Od 21:00 czyszczono broń. Od 21:30 do 22:00 spożywano kolację. Po kolacji żołnierze uczestniczyli w zajęciach kulturalno-oświatowych. O 22.45 rozpoczynał się apel wieczorny, po którym śpiewano Rotę. O 23:00 ogłaszano capstrzyk.
Realizowano również szkolenie specjalistyczne. Szkolono dowódców drużyn piechoty i ckm, działonów moździerzy 82 i 120 mm, celowniczych rusznic radiotelegrafistów i telefonistów, saperów itp.
16 stycznia 1945 artyleria dywizji odbyła ostre strzelanie z moździerzy i dział.
Skomplikowane warunki społeczno-polityczne, braki w zaopatrzeniu, a także nie najlepsza dyscyplina powodowały w dywizji masowe dezercje. W październiku i listopadzie zdezerterowało 355 żołnierzy, w tym 101 z bronią. Ostra reakcja dowództwa, kierowania zatrzymanych pod sąd i wprowadzenia elementów odpowiedzialności zbiorowej wobec rodzin spowodowała, że w grudniu 1944 dezercje prawie nie występowały.
W końcu października dywizję przegrupowano w rejon Radzynia Podlaskiego i rozlokowano w miejscowościach: dowództwo i sztab dywizji w Jurkach; 26 pułk w Lipniakach, Pasiekach i Olszewnicy; 28 pułk w Żakowoli Radzyńskiej i Turowie; 30 pułk w Turowie, a 40 pułk w Zosinowie; pododdziały dywizyjne w Krętówce, Gruszynach, Wygnance i Grabowcu.
Działania bojowe.
Marsz w kierunku frontu.
28 stycznia 9 DP rozpoczęła przegrupowanie z Podlasia na zachodni brzeg Wisły w rejon Piotrkowa Trybunalskiego. Maszerowano przez Turów, Kock, Dęblin, Radom, Opoczno. 5 lutego dywizja osiągnęła nakazany rejon. Jej oddziały rozlokowały się następująco: dowództwo i sztab dywizji – 2 km na wschód od Piotrkowa, 26 pułk w Kłudzicach, 28 pułk w Longinówce, a 40 pułk w Uszczynie, jednostki dywizyjne w rejonie na południowy wschód od Piotrkowa.
18 lutego 1945 dywizja defilowała w Piotrkowie Trybunalskim.
Od 21 lutego planowano kolejne przegrupowanie. 9 dywizja miała maszerować po drodze: Piotrków, Kalisz, Jarocin, Środa, Swarzędz, Oborniki, Czarnków, Trzcianka. Trasę 325 km dywizja miała pokonać od 25 lutego do 11 marca. Od linii Słupca, Pyzdry, Jarocin wojska maszerowały w nocy. Ogólna długość kolumny dywizji wynosiła około 21 km. W trakcie przegrupowania dywizja defilowała 2 marca w Kaliszu oraz 8 marca w Poznaniu.
7 marca dywizja otrzymała nowe zadanie. Jej trasa przemarszu wydłużyła się prawie do 450 km. Wyznaczono jej nowy rejon: Stare Kurowo – Nowe Drawsko. 13 marca główne siły dywizji minęły przedwojenną granicę polsko-niemiecką.
Po ześrodkowaniu się na Pomorzu, 2 Armia WP, w celach szkoleniowych rozbudowywała obronę okrężną w drugim rzucie frontu. 9 Dywizja miała bronić rubieży: Górki, Zwierzyn, Stare Kurowo, Słonów, Nowe Drezdenko, Bielice Nowe. Rozbudowa inżynieryjna obrony trwała do 19 marca. W celu zapewnienia wysokiej dyscypliny polecono z pierwszorzutowych jednostek usunąć kobiety i skierować je do batalionu sanitarnego. Kolejne decyzje przełożonych nakazywały dywizji maszerować pod Wrocław. Istniała koncepcja użycia 2 Armii w walkach o to miasto. Jednak po krótkim postoju w rejonie Wzgórz Trzebnickich, w nocy z 10 na 11 kwietnia wojska ruszyły nad Nysę Łużycką, gdzie zajęły obronę w pasie: 2 km od Młotkowa do folwarku Wysokie.
Walki w Łużycach.
Planowanie działań
2 armia WP miała wziąć udział w operacji berlińskiej i stanowić ubezpieczenie zgrupowania uderzeniowego 1 Frontu Ukraińskiego. Zgodnie z decyzją dowódcy armii nacierać miały wzmocnione 8 i 9 Dywizja. Prawe skrzydło armii miało prowadzić początkowo działania wiążące, a następnie wykorzystując powodzenie zgrupowania uderzeniowego poszerzać włamanie. Artyleria miała poprzedzić atak piechoty 145-minutowym przygotowaniem artyleryjskim, a wojska chemiczne miały na Nysie postawić zasłonę dymną.
9 kwietnia o 6:00 dywizja stanęła nad Nysą w rejonie Ruszowa Szklarnia. Przed jej frontem broniły się kompanie 128 batalionu Volkssturmu. Dywizję wzmocniono 44 pah, 1/16 BPanc, 3 i 4/28 papanc, 14 BAPpanc bez 78 pppanc, 20 bsap i dywizjonem 98 pułku moździerzy Gwardii.
Dywizja otrzymała zadanie przełamać niemiecką obronę na południe od Rothenburga i opanować do końca dnia rubież szosy Rietschen-Schwarzer Schöps (Čorny Šepc) w pasie natarcia. W drugim dniu operacji dywizja miała wyjść na rubież Förstgen, Ober i Nieder Oelsa, wzgórze 307,2, a oddziałami wydzielonymi uchwycić przeprawy na Szprewie i Spreewiese. W trzecim dniu osiągnąć linię Saritsch-Loga-Schmochtitz. W okresie przełamania na kierunku głównego uderzenia działać miał 28 pułk piechoty. Na lewym skrzydle nacierał 26 pp, który we współdziałaniu z 37 pp 7 DP miał opanować Rothenburg. Dywizja została ugrupowana w dwa rzuty – 26 i 28 w pierwszym, a 30 pułk w drugim.
Natarcie
16 kwietnia 1945 dywizja sforsowała Nysę Łużycką i uderzyła na niemieckie pozycje, zdobywając Geheege. 28 pp pod koniec dnia został zatrzymany przez Niemców w miejscowości Horka. 26 pp po sforsowaniu Nysy Łużyckiej walczył o Rothenburg, zdobywając go wieczorem. 17 kwietnia 28 pp atakował Nieder Horka, a 26 pp Uhsmannsdorf, które zdobył. Następnie po półtoragodzinnej walce dywizja sforsowała Weißer Schöps (Běły Šepc), po południu przekroczyła kanał Neugraben i wieczorem jej natarcie zostało zatrzymane pod Niesky. 18 kwietnia wraz z 8 DP zdobyła Niesky i następnie 26 pp dotarł do Förstgen, a 30 pp zdobył Guttau. 19 kwietnia 26 pp i 30 pp dotarły do Sprewy i 30 pp zdobył przyczółek na drugim brzegu rzeki koło Klix. 20 kwietnia dywizja ruszyła do pościgu. Przed dywizją uderzała 3 BPanc. W rejonie Bolbritz oddziały te przejęły szosę Budziszyn-Drezno i opanowały miejscowości Göda i Dobranitz, oskrzydlając Budziszyn od północy. W dniach 21 i 22 kwietnia dalej trwał pościg za uchodzącym wrogiem i wieczorem 22 kwietnia dywizja podeszła do przedmieść Drezna i tu przeszła do obrony. 24 kwietnia została zaatakowana przez niemieckie oddziały z Drezna, które zaatakowały 26 pp i zdobyły Großröhrsdorf. W mieście tym zginęło 138 żołnierzy pułku, a drugie tyle było rannych.
Wycofanie spod Drezna
W związku z trwającą bitwą budziszyńską dowódca armii postanowił wycofać także 9 DP.
Zgodnie z rozkazem gen. Świerczewskiego dywizja miała zająć obronę na linii Kamenz - Kuckau (rubież: wzgórze 172,7, Thonberg, Kuckau do wzgórza 213,0), oddaloną od zajmowanych pozycji o ok. 12 km. Pułki 28 i 30 wyruszyły wieczorem 26 kwietnia, natomiast 26 pp rozpoczął samotny odwrót 9 godzin przed nimi, już o godz. 9.00. Z uwagi na pośpiech, popełniano kardynalne błędy taktyczne.
Przegrupowanie rozpoczęto bez rozpoznania. Wysłany bez ubezpieczenia transport rannych został wymordowany w rejonie wsi Horka.
Kolumny pułków były bez przerwy atakowane, a opór wroga narastał. Spowodowało to stałe zatrzymywanie maszerujących batalionów. Do tyłów 26 pułku dołączyły tyły dywizji, batalion szkolny, 12 dywizjon pancerny i baterie 9 BAPpanc. Wystąpiły ogromne trudności w dowodzeniu zbitymi na małej przestrzeni oddziałami.
30 pułk po przekroczeniu Pulsnitz został zaatakowany z różnych kierunków. Nocne ataki nieprzyjaciela wywołały zamieszanie i popłoch. Dowództwo zarządziło postój nocny w rejonie Jauer. 28 pułk – północna kolumna dywizji – bez większego oddziaływania ze strony Niemców rano 27 kwietnia osiągnął rubież Thonberg-Miltitz. 27 kwietnia położenie dywizji było jeszcze trudniejsze. 26 pp wycofał się do Panschwitz i Kuckau, w okolice rozmieszczenia sztabu dywizji. Zorganizowano obronę tych miejscowości. Próby zorganizowania natarcia w kierunku Radibor nie miały powodzenia. 27 kwietnia wieczorem skierowano dywizję na północ. Koncentrycznie podjęły natarcie pułki 14 Dywizji gwardii. W czasie wychodzenia z okrążenia, do niewoli dostał się dowódca 9 DP płk Aleksander Łaski. Straty 9 dywizji wyniosły około 40% stanu oraz większość sprzętu artyleryjskiego, saperskiego i chemicznego.
Operacja praska.
W dniach 6-12 maja 9 Dywizja Piechoty wzięła udział w operacji praskiej. 8 maja 1945 o 19:00 dywizja wyszła nad Łabę. Do 12 maja prowadził działania w Czechach 30 pułk piechoty osiągając w godzinach wieczornych Politz.
13 maja dywizja wyruszyła do kraju. maszerowała przez Zgorzelec, Wrocław do Opola, a stamtąd koleją na Rzeszowszczyznę. 340 kilometrowy marsz zakończyła 10 czerwca w Rzeszowie.
W walkach na froncie od 16 kwietnia do 12 maja 1945 dywizja straciła 4020 żołnierzy, w tym: 355 oficerów, 773 podoficerów i 2892 szeregowców. Straty bezpowrotne dywizji wyniosły 1487 żołnierzy. Za męstwo i odwagę na froncie 1016 żołnierzy dywizji wyróżniono wysokimi odznaczeniami wojskowymi: 67 Krzyżem Grunwaldu, 21 Orderem Virtuti Militari oraz 926 Krzyżem Walecznych.
Sztandar dywizji.
Sztandar ufundowany przez społeczeństwo Białegostoku. 11 listopada 1944 roku w Białymstoku, gen. Michał Rola-Żymierski,wręczył sztandar dowódcy dywizji, płk. Łaskiemu. Od dowódcy dywizji przejął sztandar dowódca 26 pułku piechoty, ppłk Sosnora. W czasie walk znak dywizyjny znajdował się przy 26 pp. Podczas krytycznej sytuacji w rejonie Kuckau-Siebitz, kiedy to dywizja została okrążona przez oddziały pancerne nieprzyjaciela w obawie utraty sztandaru zakopano go w ziemi. Sztandar odkopano po kilku dniach, gdy rejon jego ukrycia znalazł się znów w rękach Polaków.
Opis sztandaru:&lt;br&gt;
Płat o wymiarach 97 x 97 cm, z trzech stron obszyty żółtym, jedwabnym sznurkiem przymocowany do drzewca przy pomocy siedmiu tasiemek biało-czerwonych. Drzewce z jasnego politurowanego drewna składa się z dwóch części skręconych za pomocą okuć stalowych. Głowica w kształcie grotu wspartego na kuli. Do drzewca przymocowana wstęga biało-czerwona.
Strona główna: &lt;br&gt;
Na czerwonym polu haftowany białą nicią orzeł wsparty na tarczy amazonek i napis haftowany białą nicią: "BÓG I OJCZYZNA".
Okres powojenny.
4 lipca 1945 dekretem Rady Najwyższej ZSRR została odznaczona Orderem Czerwonego Sztandaru.
We wrześniu 1945 sztab dywizji stacjonował w Rzeszowie. W latach 1946-1947 Dywizja walczyła ze zbrojnym podziemiem na terenie Małopolski w ramach GO "Rzeszów".
Zgrupowanie z 9 DP w składzie 3, 4, 5, 14, 26, 28, 30 kombinowane pułki piechoty (łącznie ok. 2700 żołnierzy) brało udział w ramach GO "Wisła" w operacji wysiedlania ludności ukraińskiej i walkach z UPA (akcja "Wisła").
Dopiero w 1949 dywizja przeszła na etat pokojowy nr 2/75a/2/52. Organizacyjnie wchodziła w skład 12 Korpusu Piechoty, który podlegał 5 Okręgowi Wojskowemu stacjonującemu w Krakowie.
Struktura organizacyjna dywizji.
W 1948
Dowództwo 9 Dywizji Piechoty – Rzeszów
W 1951 przeniesiono dywizję na etaty dywizji piechoty typu B „konna mała”.
Struktura w 1952, w składzie 12 KA
Dowództwo 9 Dywizji Piechoty – Rzeszów
Wiosną 1957 roku dywizja została zreorganizowana i otrzymała etaty dywizji piechoty typu B
Struktura w 1960
Dowództwo 9 Dywizji Piechoty – Rzeszów
Na podstawie zarządzenia Nr 023/Org. szefa Sztabu Generalnego WP z 7 marca 1962 roku 3 DP została przeformowana w 9 Dywizję Zmechanizowaną i skadrowana.
Żołnierze dywizji.
Dowódcy dywizji:
Odznaczeni Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari (oddziały dywizyjne bez pp i pal)
Upamiętnienie.
W 32 rocznicę powstania lWP w 1975 imię artylerzystów 9 Drezdeńskiej Dywizji Piechot nadano Zespołowi Szkół Rolniczych w Oleszycach, a 1 października 1975 w holu budynku szkoły odsłonięto tablicę upamiętniającą.

</doc>
<doc id="1201100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201100" title="Arkadiusz Malczewski">
Arkadiusz Malczewski

Arkadiusz „Malta” Malczewski (ur. 8 grudnia 1975), znany również jako Hrimgrimnir Beherit – polski producent muzyczny i inżynier dźwięku. Był redaktorem zina muzycznego Wolfpack. Na początku lat 90. XX w. grał na gitarze basowej w deathmetalowym zespole Magnificat. Znany ze współpracy z takimi grupami muzycznymi jak: Azarath, Asgaard, Blindead, Devilyn, Black River, Elysium, Lost Soul, Decapitated, Nomad, Neolithic, Moon, Deus Mortem, Spinal Cord, Thunderbolt oraz Valinor.
Popularność zyskał jednak jako producent i reżyser dźwięku koncertów grupy Behemoth. W lutym 2010 roku Malczewski uzyskał nominację do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategorii: produkcja muzyczna roku za płytę "Evangelion" zespołu Behemoth. Od 2011 roku pracownik Sound Division Studio w Warszawie.

</doc>
<doc id="1201101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201101" title="Oeiras (stacja kolejowa)">
Oeiras (stacja kolejowa)

Oeiras – stacja kolejowa w Oeiras, w regionie Lizbona, w Portugalii. Stacja posiada 2 perony.

</doc>
<doc id="1201103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201103" title="9 Dywizja Piechoty (PSZ)">
9 Dywizja Piechoty (PSZ)

9 Dywizja Piechoty (9 DP) – wielka jednostka piechoty Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR.
Formowanie i dyslokacja.
Formowanie 9 Dywizji Piechoty rozpoczęto w styczniu 1942 w miejscowości Marg‘ilon, na terytorium ówczesnej Uzbeckiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. Na stanowisko dowódcy dywizji wyznaczony został płk dypl. Marian Bolesławicz. 
Dywizja opuściła ZSRR w ramach pierwszej ewakuacji w dniach 24 marca – 4 kwietnia 1942 nie osiągnąwszy gotowości organizacyjnej. W Iraku nie została odtworzona. Żołnierzy dywizji wykorzystano jako uzupełnienie jednostek PSZ.

</doc>
<doc id="1201106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201106" title="Paweł Garbarczyk">
Paweł Garbarczyk

Paweł Garbarczyk (ur. 3 maja 1988 w Warszawie) – polski hokeista.
Kariera klubowa.
Wychowanek Damisu Warszawa. Uczestniczył w turnieju mistrzostw świata juniorów do lat 18 edycji 2006 (Dywizja I). Absolwent NLO SMS PZHL Sosnowiec z 2007.

</doc>
<doc id="1201112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201112" title="Xuzhou (stacja kolejowa)">
Xuzhou (stacja kolejowa)

Xuzhou () - stacja kolejowa w Xuzhou, w prowincji Jiangsu, w Chinach. Stacja posiada 5 peronów.

</doc>
<doc id="1201114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201114" title="Jan Andruszewicz">
Jan Andruszewicz

Jan Andruszewicz herbu Doliwa (zm. ok. 1567) – polski duchowny rzymskokatolicki, poeta, kanonik wileński, biskup kijowski (od 1545), biskup łucki (od 1555).
Życiorys.
Jan Andruszewicz pochodził z rodu szlacheckiego Andruszewiczów herbu Doliwa. Był duchownym rzymskokatolickim, poetą i kanonikiem wileńskim. Od 1545 roku pełnił funkcję biskupa kijowskiego, a od 1555 roku był już biskupem łuckim.
Na sejmie bielskim z 1564 roku był świadkiem wydania przywileju bielskiego przez króla Zygmunta II Augusta. 
Jest autorem łacińskiego poematu "Gens Lituana olim..." (1543) 

</doc>
<doc id="1201117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201117" title="And the Forests Dream Eternally/Forbidden Spaces">
And the Forests Dream Eternally/Forbidden Spaces

And the Forests Dream Eternally/Forbidden Spaces – split album, polskich grup muzycznych Behemoth oraz Damnation, wydany 1997 roku nakładem wytwórni muzycznej Last Episode. Na płycie znalazły się nagrania pochodzące z minialbumu "And the Forests Dream Eternally" (1994) - Behemoth oraz dema "Forbidden Spaces" (1994) - Damnation.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego. 
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1201118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201118" title="Damnation">
Damnation



</doc>
<doc id="1201119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201119" title="Molbo">
Molbo

Molbo – rodzaj półtwardego duńskiego sera stołowego, produkowanego w regionie Mols z niepasteryzowanego krowiego mleka. Zawiera 47% tłuszczu w suchej masie oraz 60% wody (przy minimalnym czasie dojrzewania w masie pozbawionej tłuszczu). Zaliczany jest do serów plasterkowych niderlandzkiego typu z grupy Danbo. Molbo jest serem barwy jasnożółtej z czerwoną otoczką o delikatnym aromacie i lekko kwaskowym posmaku. Z racji podobieństwa wyglądu i smaku do Edammera zwyczajowo nazywany jest duńskim edamem i niekiedy błędnie klasyfikowany jako ser niderlandzki. Produkowany jest w postaci sferycznych bloków o masie 1,5 do 3 kg, które po uformowaniu dojrzewają przez okres 1 do 5 miesięcy. Ser Molbo znajduje się na liście produktów mlecznych o tradycyjnym charakterze, w odniesieniu do których zakładom produkcyjnym mogą być przyznane odstępstwa od wymagań określonych w dyrektywie 92/46/EWG.

</doc>
<doc id="1201121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201121" title="Rozsiewanie roślin">
Rozsiewanie roślin



</doc>
<doc id="1201122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201122" title="Folia soczewkowa">
Folia soczewkowa

Folia soczewkowa – inaczej folia lentikularna – jest to specjalne podłoże drukowe z przezroczystego tworzywa sztucznego w postaci folii z jednej strony gładkiej, z drugiej z wytłoczonymi soczewkami lub pryzmatami liniowymi. Folie te wykonywane są najczęściej z polimetakrylanu metylu, polistyrenu, polipropylenu lub poliestrów. Używana jest w technice zwanej drukiem soczewkowym. Grubość folii jest związana z liniaturą soczewek. Im wyższa liniatura tym grubość folii może być mniejsza, ale też wymagana jest wyższa jakość (dokładność) nadruku. Dostępne na rynku folie posiadają grubości 0,3–3,8 mm i liniaturę 10–161 lpi.

</doc>
<doc id="1201123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201123" title="Piotr Bączkowski">
Piotr Bączkowski

Piotr Bączkowski (ur. 28 kwietnia 1841 w Nowym Belęcinie koło Gostynia, zm. 13 marca 1894 w Kościanie) – polski duchowny katolicki, działacz społeczny, proboszcz kościański.
Był synem wójta w Nowym Belęcinie Wojciecha i Jadwigi z domu Kołążna. Uczęszczał do gimnazjum w Krotoszynie, następnie studiował w Arcybiskupim Seminarium Duchownym w Poznaniu i Gnieźnie. W 1868 przyjął święcenia kapłańskie. Pracował początkowo jako wikariusz w Grodzisku Wielkopolskim, a od 1870 jako mansjonarz w Kościanie.
W czasie jego pracy duszpasterskiej w Kościanie doszło do konfliktu między wiernymi a narzuconym przez rząd w ramach polityki Kulturkampfu proboszczem Juliuszem Brenkiem. Proboszcz, który zastąpił zmarłego we wrześniu 1876 ks. Armina Welnitza, placówkę swoją obejmował w asyście policyjnej; nie znalazł wspólnego język z wiernymi, którzy korzystali z posługi duszpasterskiej dwóch mansjonarzy, ks. Bączkowskiego i ks. Józefa Bielskiego. Zrażony postępowaniem obu polskich księży proboszcz Brenk doprowadził do skazania ich na opuszczenie Wielkopolski w styczniu 1877. Postawiono im także zarzuty kryminalne, ale od nich sąd wydał wyrok uniewinniający. 
Po rocznym pobycie na Śląsku Bączkowski powrócił do Kościana i działalności duszpasterskiej tamże. Niezmiennie pozostawał w konflikcie z proboszczem, na którego pracę duszpasterską skarżył się w pismach do kurii (w 1886 zarzucał, że „w ciągu 10 lat panowania w Kościanie Brenk udzielił tylko jednego chrztu, jednego ślubu i odprawił tylko jeden pogrzeb”). Sytuacja w Kościanie stała się przedmiotem interpelacji koła polskiego w sejmie pruskim, głos zabierał m.in. ks. Florian Stablewski, przyszły arcybiskup.
Jeszcze w okresie Kulturkampfu Bączkowski otrzymał nominację na proboszcza w miejsce Brenka, ale objąć parafię mógł dopiero w lipcu 1889, kiedy poprzednik wyjechał z Kościana, zaopatrzony w rządową emeryturę. Jako nowy gospodarz parafii przystąpił w 1892 do odnowienia fary kościańskiej (prace, obejmujące rekonstrukcję sklepień i przebudowę filarów, zakończyły się już po śmierci Bączkowskiego). W 1873 brał udział w tworzeniu Towarzystwa Przemysłowego w Kościanie. Zasiadał też w radzie nadzorczej miejscowego Banku Ludowego.
Zmarł w marcu 1894 i pochowany został w Kościanie, nagrobek opatrzono napisem „Szermierz w walce kulturnej”. Po 1918 imię Bączkowskiego otrzymała jedna z ulic w Kościanie.

</doc>
<doc id="1201131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201131" title="Electric Dragon 80.000 V">
Electric Dragon 80.000 V

Electric Dragon 80.000 V – japoński eksperymentalny film z 2001 roku w reżyserii i według scenariusza Sōgo Ishii. 
Opis fabuły.
Utrzymany w estetyce komiksu film opowiada o starciu Dragon Eye Morrisona (Tadanobu Asano) i Thunderbolt Buddhy (Masatoshi Nagase).
Soundtrack.
Ścieżka dźwiękowa autorstwa Hiroyuki Onogawy i grupy MACH1.67 została wydana w 2001 roku przez Rambling Records (#RBCE-3002), znalazła się też na bonusowym DVD w dwupłytowej edycji filmu wydanej przez Discotek w 2006 roku. 
Spis utworów.
Utwory 1.-14. autorstwa Hiroyuki Onogawy, 15.-17. MACH1.67.

</doc>
<doc id="1201132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201132" title="Morphing">
Morphing



</doc>
<doc id="1201134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201134" title="Berdycziw">
Berdycziw



</doc>
<doc id="1201137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201137" title="Flaga parzystości">
Flaga parzystości

Znacznik parzystości (niepopr: Flaga parzystości) – znacznik w rejestrze znaczników(stanu) procesora, którego wartość określa, czy liczba bitów najmniej znaczącego bajtu wyniku ostatnio wykonanej operacji binarnej mających wartość 1 jest parzysta. Znacznik nie ma związku z parzystością wartości liczbowej wyniku (ta informacja jest zawarta w najmniej znaczącym bicie wyniku), lecz z liczbą jedynek w zapisie binarnym wyniku.
Znacznik parzystości występuje w niektórych architekturach procesorów zaprojektowanych przed rokiem 1980 (np. Intel 8080, x86). W dawnych procesorach znacznik ten służył do podstawowej weryfikacji danych odczytywanych z taśm perforowanych lub przesyłanych przez interfejsy, które mogły wprowadzać przekłamania transmitowanych danych. Współczesne architektury procesorów (np. ARM) nie zawierają znacznika parzystości.
Znacznik parzystości, jest zwykle umieszczony wraz z innymi znacznikami w rejestrze znaczników (stanu) procesora.
Przykłady:

</doc>
<doc id="1201142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201142" title="Milano Lambrate">
Milano Lambrate

Milano Lambrate (włoski: "Stazione di Milano Lambrate") – stacja kolejowa w Mediolanie, w regionie Lombardia, we Włoszech. Stacja posiada 7 peronów.
Znajduje się w północno-wschodniej części miasta, a jej nazwa pochodzi od dzielnicy, niezależnej gminy włączonej w 1924 do Mediolanu.

</doc>
<doc id="1201144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201144" title="DECnet">
DECnet

DECnet - protokół sieciowy stworzony przez amerykańską firmę Digital Equipment Corporation, za pomocą którego można łączyć w sieć maszyny PDP, VAX, PC i Macintosh.

</doc>
<doc id="1201156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201156" title="Tworzenie gier">
Tworzenie gier



</doc>
<doc id="1201157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201157" title="Filip Jaślar">
Filip Jaślar

Filip Jaślar (ur. 29 sierpnia 1972 w Warszawie) – polski skrzypek, członek 
Grupy MoCarta.
Życiorys.
Absolwent Akademii Muzycznej im. Fryderyka Chopina w Warszawie. Współpracował z orkiestrą kameralną "Chopin Akademia Orchestra" pod kierunkiem Jana Staniendy oraz orkiestrą barokową "Concerto Avenna".
Do maja 2020 w każdą środę o 06:48 w Programie III Polskiego Radia prowadził audycję Urywki z kalendarza.
Ma żonę Anetę i dwoje dzieci – Kacpra i Marię. Jest synem Krzysztofa Jaślara z kabaretu Tey.

</doc>
<doc id="1201159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201159" title="Tworzenie gry">
Tworzenie gry



</doc>
<doc id="1201165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201165" title="Stagville">
Stagville

Stagville, także Plantacja Stagville – plantacja ulokowana w Hrabstwie Durham, w Karolinie Północnej, USA. Jest ona częścią jednego z największych kompleksów plantacji na południu Stanów Zjednoczonych, który został założony przez rodzinę Bennehan – Cameron.
Kompleks, który obejmuje w przybliżeniu 30 tys. akrów, łącznie z plantacją "Little River", był „domem” dla prawie 900 niewolników. Kilka z tych domów, które są znane jako Horton Grove, są do dziś bardzo dobrze zachowane. Kilka znaczących odkryć archeologicznych dookoła tych domów dało archeologom i historykom przelotne spojrzenie na życie niewolników, którzy żyli i pracowali w tym rejonie. Na tym terenie jest też kilka innych historycznych domów i stodół, w tym dom rodziny Bennehan.
Teren został darowany stanowi Północna Karolina przez Liggett and Meyers Tobacco Company w 1976 r.

</doc>
<doc id="1201166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201166" title="Wawrzyniec Prusky">
Wawrzyniec Prusky

Wawrzyniec Prusky właściwie Paweł Klimczak (ur. 1974) – polski bloger.
Pochodzi z Gorzowa Wielkopolskiego. W latach 2004–2009 prowadził w serwisie Onet.pl blog, którego głównym bohaterem jest alter ego autora, o pseudonimie Wawrzyniec Prusky (zapożyczonym z filmu Miś). Blog jest pisany zazwyczaj w trzeciej osobie, a jego tematyką są zdarzenia z życia autora i jego rodziny, opisywane w anegdotycznej, humorystycznej formie. Oprócz Wawrzyńca, bohaterami notek są jego żona (opisywana jako "MŻonka") oraz dzieci określane jako "Dziedzic" i "Potomka".
Blog Wawrzyńca Prusky'ego został wybrany blogiem roku 2005 w plebiscycie portalu Onet.pl. W tym samym konkursie zdobył również 1. nagrodę przyznawaną przez internautów w kategorii "Męski punkt widzenia". W 2007 część wpisów z blogu została opublikowana w formie książki zatytułowanej "Jędrne kaktusy". W 2009 roku ukazała się jej kontynuacja pt. "Ballada o chaosiku".
Po ponad pięciu latach pisania, w dniu 30 czerwca 2009 roku, Paweł Klimczak oficjalnie zakończył prowadzenie blogu w serwisie Onet. Przerwał swoją działalność na okres 4 miesięcy. Powrócił jednak do tworzenia notatek na innym portalu.

</doc>
<doc id="1201179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201179" title="Luzern (stacja kolejowa)">
Luzern (stacja kolejowa)

Luzern – stacja kolejowa w Lucernie, w kantonie Lucerna, w Szwajcarii. Stacja posiada 7 peronów.

</doc>
<doc id="1201185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201185" title="Chwostka szafirowa">
Chwostka szafirowa

Chwostka szafirowa ("Malurus cyaneus") – gatunek małego ptaka z rodziny chwostkowatych (Maluridae). Występuje w południowo-wschodniej i wschodniej części Australii oraz na Tasmanii. Nie jest zagrożony.
Podgatunki i zasięg występowania.
Wyróżnia się 6 podgatunków "M. cyaneus", które zamieszkują:
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje chwostkę szafirową za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Całkowita liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="1201186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201186" title="New England (album)">
New England (album)

New England – siódmy album studyjny Wishbone Ash. 

</doc>
<doc id="1201190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201190" title="7 Pułk Piechoty Garłuch">
7 Pułk Piechoty Garłuch



</doc>
<doc id="1201194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201194" title="I Liceum Ogólnokształcące im. Króla Stanisława Leszczyńskiego w Jaśle">
I Liceum Ogólnokształcące im. Króla Stanisława Leszczyńskiego w Jaśle

I Liceum Ogólnokształcące im. Stanisława Leszczyńskiego w Jaśle – liceum ogólnokształcące z siedzibą w Jaśle.
Historia.
Ogólny rys historyczny.
W 1868 na terenie Galicji (zabór austriacki) powstało pierwsze gimnazjum, a zarazem pierwsza szkoła. Przez lata swojego istnienia zmieniała swoją nazwę i typ, a od roku 1875 zostało uznane za zakład państwowy, który uczył filologiczno-klasycznych przedmiotów. Przez lata kadra nauczycielska kształciła młodzież polską w wielu kierunkach: geografii, matematyce, fizyce, biologii, historii oraz sztuce – rysunku i muzyce.
Prócz tych czysto naukowych celów Gimnazjum jasielskiego było też dążenie do wlania ducha patriotyzmu w obywateli, wielu z nich później zostało świetnymi przykładami doskonałego wypełnienia tego celu. Byli nimi m.in.: Kasper Wojnar, Ignacy Solarz z Ołpin, Kazimierz Weis, Rudolf Weigl, Hugo Steinhaus, Stanisław Pigoń, Stanisław Pawłowski, Stanisław Kadyi, Stanisław Proń czy Marian Gumowski.
Na przełomie lat 1892/1893 została wybudowana kaplica gimnazjalna pod wezwaniem św. Stanisława BM, w której odbywały się nabożeństwa i msze święte w obrządku rzymskokatolickim dla uczniów Gimnazjum oraz dla mieszkańców Jasła.
Okres I wojny światowej.
Jednym z gorszych momentów w historii tej szkoły były lata, na które przypadła I wojna światowa, gdyż szkoła musiała zawiesić swoją pracę, a sam budynek stał się siedzibą wojskową, 262 uczniów i 16 profesorów wstąpiło w szeregi żołnierskie. Po skończonej wojnie niejasne były granice na wschodzie, po powszechnej mobilizacji około 300 uczniów i dwóch profesorów Roman Saphier i Jakub Kuska wyruszyło na wojnę przeciw Rosji, broniąc polskiej flagi. Na kartach historii najwyraźniej zapisali się oni w bitwie pod Firlejówką, która miała miejsce 6 listopada 1920 roku, podczas walk zginął Roman Saphier oraz 8 wychowanków liceum. Poległych w tej bitwie upamiętnia granitowa tablica wykonana w dwudziestoleciu międzywojennym przez Eugeniusza Dacyla, ulokowana najpierw w budynku gimnazjalnym, a w 1938 przeniesiona do pobliskiej kaplicy szkolnej.
Dwudziestolecie międzywojenne.
W dwudziestoleciu międzywojennym szkoła kształciła uczniów w każdym kierunku, uczniowie mieli możliwość uczestniczenia w wielu organizacjach takich jak PCK, harcerstwo, SKO itp.
Zarządzeniem Ministra Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego z 1937 zostało utworzone „Państwowe Liceum i Gimnazjum im. Króla Stanisława Leszczyńskiego w Jaśle” (państwowa szkoła średnią ogólnokształcąca, złożoną z czteroletniego gimnazjum i dwuletniego liceum), po wejściu w życie tzw. reformy jędrzejewiczowskiej szkoła miała charakter męski, a wydział liceum ogólnokształcącego był prowadzony w typie humanistycznym i matematycznym. Pod koniec lat 30. szkoła funkcjonowała pod adresem ulicy Tadeusza Czackiego 6.
Okres II wojny światowej.
II wojna światowa pogrzebała w gruzach to, co przez wiele lat budowali profesorowie. Szkoła została doszczętnie zniszczona, z całego kompleksu szkolnego ocalała jedynie sala gimnastyczna, która była osobnym budynkiem, oraz kaplica gimnazjalna, która w części została spalona. Jednak w konspiracji nauczyciele tacy jak: Kazimierz Płaczek, Leon Król, Kazimierz Krajewski czy Aleksander Drozd uczyli młodzież polską i potajemnie organizowali egzaminy maturalne.
Okres powojenny i teraźniejszość.
Po zakończonej wojnie udało się pod przewodnictwem dyrektora Jana Lisowskiego w 1962 r. wznieść nowy gmach szkoły, auli znajdującej się w budynku nadano później imię dyrektora Lisowskiego.
Od 2010 roku w liceum znajduje się obserwatorium astronomiczne.
W 2018 roku odbyły się uroczystości z okazji 150-lecia założenia szkoły.
Teatr Art Express.
Teatr założony został przez Edwarda Lechetę, nauczyciela języka polskiego, w 1986, a swój debiut miał w marcu 1987 na Wojewódzkim Przeglądzie Szkolnych Zespołów Artystycznych w Brzozowie, gdzie wystawił spektakl „Ćwiczenia dykcyjne z Tuwima”. Teatr ten zdobył trzykrotnie nagrodę główna Finału Forum w Poznaniu – Złotą Maskę, w latach 2001, 2003 i 2005 za spektakle: "Brawo girl", "Dzień belfra" oraz "Dyptyk otwarty". Teatr brał też udział w Forum Teatrów Szkolnych, Finale Przeglądu Szkolnych Zespołów Artystycznych oraz Międzynarodowym Festiwalu Teatralnym „Korczak”.
W latach swojej młodości z teatrem związani byli późniejsi aktorzy: Marta Malikowska, Janusz Laskowski, Maria Patykiewicz, Bartosz Cieniawa, Karolina Bugała.

</doc>
<doc id="1201195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201195" title="Jesse Hutch">
Jesse Hutch

Jesse Hutch, właściwie Jesse Hutchakowski (ur. w 1981 w Albercie) – kanadyjski aktor filmowy i telewizyjny.
Wychowywał się w różnych miejscowościach Kanady. Uczęszczał do college’u Algonquin w Ottawie (Ontario). Zadebiutował rolą Gilla Guya w odcinku serialu "Cień anioła" w 2001 roku. Wkrótce wystąpił gościnnie w innych popularnych tasiemcach, takich jak "Wybrańcy obcych" czy "Tajemnice Smallville". Światową sławę przyniosły mu role Jimmy’ego Rileya w serialu tv "American Dreams" i Treya w horrorze "Freddy kontra Jason" ("Freddy vs Jason", 2003). Pojawił się również w jednej z głównych ról w filmie stacji Sci Fi Channel pt. "Zaginiony lot" ("Termination Point", 2007).

</doc>
<doc id="1201196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201196" title="El Amin Erbate">
El Amin Erbate

Elamine Erbate (ur. 1 lipca 1981 w mieście Fnideq) – marokański piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Erbate piłkarską karierę rozpoczął w klubie Renaissance Martil, w barwach którego przez pierwsze dwa sezony występował w trzeciej lidze. W 2002 roku przeszedł do jednego z czołowych klubów w kraju, Rai Casablanca. W swoim pierwszym sezonie gry w tym klubie zdobył Puchar CAF (2:0, 0:0 w finale z kameruńskim Cotonsport Garoua). W 2004 roku wywalczył mistrzostwo Maroka, a w 2005 roku zdobył Puchar Maroka. W 2006 wygrał Ligę Mistrzów, chociaż w Rai grał tylko przez pierwszą połowę sezonu 2005/2006.
Na początku 2006 roku Erbate wyjechał do Kataru i został zawodnikiem klubu Qatar SC. W zespole z miasta Doha występował przez półtora sezonu, ale nie osiągnął większych sukcesów. Latem 2007 przeszedł do klubu Al Dhafra Club ze Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
W 2008 roku Erbate został zawodnikiem francuskiego Olympique Marsylia, w którym był rezerwowym obrońcą, natomiast pod koniec roku odszedł do Al-Wahda FC. Następnie występował w Moghrebie Tetuan i AC Arles-Avignon. W latach 2011–2013 grał w Raji Casablanca.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Erbate zadebiutował w 2002 roku. W 2004 roku wziął udział w Igrzyskach Olimpijskich w Atenach, na których olimpijska kadra Maroka nie wyszła z grupy. W 2006 roku był członkiem kadry na Puchar Narodów Afryki 2006, a w 2008 roku został powołany na kolejny turniej o mistrzostwo kontynentu.

</doc>
<doc id="1201202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201202" title="Juliusz Żórawski (architekt)">
Juliusz Żórawski (architekt)

Juliusz Żórawski (ur. 2 października 1898 w Krakowie, zm. 24 listopada 1967 tamże) – polski architekt okresu modernizmu.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Architektury Politechniki Warszawskiej (1927). Asystent m.in. w Katedrze Projektowania Monumentalnego do 1939 roku. W latach 1936–1939 był sekretarzem w Zarządzie Głównym SARP. W czasie wojny uzyskał tajny doktorat na WAPW w 1943 o psychologicznym oddziaływaniu architektury na człowieka, którego promotorem był Władysław Tatarkiewicz. Okres 1943–1945 spędził w Zakopanem.
Po wojnie osiadł w Krakowie, gdzie od 1945 pracował na Politechnice Krakowskiej, w której w 1946 uzyskał tytuł profesorski. Prowadził tam katedrę projektów przemysłowych. Autor m.in. pracy "O budowie formy architektonicznej" (1962).
Większość jego projektów została zrealizowana w 2. połowie lat 30. Najbardziej znane są jego awangardowe budynki mieszkalne projektowane w oparciu o pięć zasad architektury nowoczesnej, sformułowanych przez Le Corbusiera. W latach 1927–1939 prowadził własną pracownię projektową na ulicy Korzeniowskiego w Warszawie.
Został pochowany w grobowcu rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 196-3-4).

</doc>
<doc id="1201204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201204" title="Damian Sierpowski">
Damian Sierpowski

Damian Sierpowski, pseudonim Sierp (ur. 1976) – polski pięściarz i strongman.
Wicemistrz Europy Centralnej Strongman w Parach, w latach 2007 i 2008. Mistrz Polski w przeciąganiu samochodu ciężarowego.
Życiorys.
Damian Sierpowski uprawiał boks, w wieku 16 lat zdobył tytuł wicemistrza Polski juniorów w wadzie ciężkiej. Uprawiał również podnoszenie ciężarów. Od 2002 r. trenuje jako strongman. Pierwszy raz wystartował w zawodach siłaczy w 2005 r. i od samego początku odnosił wiele sukcesów.
Damian Sierpowski mieszka we wsi Wydawy koło Rawicza. Jest żonaty i ma syna, a wiosną 2008 r. ponownie został ojcem. Jest przedsiębiorcą, dawniej prowadził firmę kamieniarską, obecnie prowadzi firmę transportową.
W roku 2014 zakończył karierę sportową.

</doc>
<doc id="1201206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201206" title="Termometr bimetalowy">
Termometr bimetalowy

Termometr bimetaliczny – termometr, w którym pomiar temperatury odbywa się za pomocą układu bimetalicznego wewnątrz czujnika termometrycznego. Element bimetaliczny to dwa nierozerwalnie połączone paski różnych metali. Każdy z metali ma inny współczynnik rozszerzalności cieplnej, dzięki czemu element zmienia krzywiznę przy zmianie jego temperatury. Sam system bimetaliczny składa się z paska bimetalicznego zwiniętego śrubowo albo spiralnie, zależnie od rozmiaru czujnika i mierzonej temperatury. 
Stosowany jest np. w piekarnikach z przezroczystą szybą.
W praktyce termometry te cechują się małą dokładnością. 

</doc>
<doc id="1201208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201208" title="Manfred Hohenstauf">
Manfred Hohenstauf



</doc>
<doc id="1201211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201211" title="Papieska elekcja 1261">
Papieska elekcja 1261

Papieska elekcja 26 maja – 29 sierpnia 1261 – odbyła się po śmierci Aleksandra IV. W jej wyniku papieżem został Urban IV.
Śmierć papieża Aleksandra IV.
Papież Aleksander IV zmarł 25 maja 1261 roku w Viterbo. W czasie swojego pontyfikatu dążył do ostatecznego obalenia dynastii Hohenstaufów, zarówno w Cesarstwie, jak i w królestwie Sycylii, które było lennem papiestwa. Podstawowym problemem politycznym końca jego pontyfikatu była kwestia, jaki władca i jaka dynastia miałyby zastąpić Hohenstaufów na tronie sycylijskim. Aleksander IV i większość kardynałów opowiadała się za angielskim kandydatem, księciem Ryszardem z Kornwalii, choć istniała także koncepcja osadzenia na tym tronie francuskich Andegawenów. Jednak w chwili śmierci Aleksandra IV pozycja Manfreda Hohenstaufa, koronowanego w 1258 na króla Sycylii, była nadal bardzo silna i nie zapowiadała sukcesu polityki papiestwa.
Lista uczestników.
W wyborze nowego papieża wzięło udział wszystkich ośmiu żyjących kardynałów:
Wśród elektorów było czterech Włochów, dwóch Francuzów, Węgier i Anglik. Wszyscy zostali mianowani przez Innocentego IV, oprócz kardynała Annibaldiego, którego mianował Grzegorz IX.
Frakcje.
Stosunek do kwestii obsady tronu sycylijskiego był podstawowym kryterium podziałów wśród kardynałów. Co najmniej czterech z nich (Jan z Toledo, Hugues de Saint-Cher, Ottobono Fieschi i Riccardo Annibaldi) reprezentowało opcję proangielską. Giovanni Gaetano Orsini i Odon de Châteauroux popierali dynastię Andegawenów, natomiast kardynał Ubaldini opowiadał się za próbą pojednania z Manfredem Hohenstaufem. Węgierski kardynał István Báncsa zajmował postawę neutralną.
Przebieg elekcji. Wybór Urbana IV.
Kardynałowie zebrali się w pałacu biskupim w Viterbo nazajutrz po śmierci Aleksandra IV. Przez blisko trzy miesiące elektorzy nie byli w stanie wybrać papieża z własnego grona. Według jednej z relacji, przedłużająca się sediswakancja była spowodowana m.in. niezgodą na kandydowanie dwóch powszechnie szanowanych kardynałów, Jana z Toledo i Huguesa de Saint-Cher. Po trzech miesiącach elektorzy doszli do wniosku, że muszą wybrać papieża spoza Świętego Kolegium. 29 sierpnia 1261 wybrali jednogłośnie na papieża Jacques’a Pantaleona, patriarchę Jerozolimy i legata papieskiego w Cesarstwie Łacińskim, który akurat przebywał w Viterbo, zabiegając w kurii o pomoc dla zagrożonych państw łacińskich na Wschodzie. Wybór na papieża Francuza i zdeklarowanego przeciwnika Hohenstaufów świadczy o tym, że wśród kardynałów przeważył pogląd o konieczności szukania sojusznika przeciw Manfredowi we Francji. Elekt przyjął imię Urban IV i 4 września został uroczyście koronowany w katedrze w Viterbo przez protodiakona Riccardo Annibaldiego.

</doc>
<doc id="1201216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201216" title="Praha-Sedlec">
Praha-Sedlec

Praha Sedlec – przystanek kolejowy w Pradze, w Czechach przy ulicach Přerušenej i V Sedlci. Przystanek posiada 2 perony.

</doc>
<doc id="1201220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201220" title="Aleksander Orłow">
Aleksander Orłow



</doc>
<doc id="1201223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201223" title="Karolina Adamczyk">
Karolina Adamczyk

Karolina Adamczyk (ur. 15 maja 1975 w Bydgoszczy) – polska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna, śpiewaczka.
W teatrze zadebiutowała 14 lutego 1993 roku. Jest absolwentką Policealnego Studium Wokalno-Aktorskiego im. Danuty Baduszkowej przy Teatrze Muzycznym w Gdyni (1999). W latach 1999–2003 była aktorką gdyńskiego Teatru Miejskiego im. W. Gombrowicza. Od 2005 występuje w Teatrze Wybrzeże w Gdańsku. Gościnnie występowała w Teatrze Dramatycznym im. J. Szaniawskiego w Wałbrzychu. W latach 2008–2015 była aktorką Teatru Polskiego w Bydgoszczy. Obecnie (od 2015) jest częścią zespołu Teatru Powszechnego w Warszawie.
Spektakle.
Opera Nova, Bydgoszcz
Teatr Wybrzeże, Gdańsk
Teatr Muzyczny im. Baduszkowej, Gdynia
Teatr Miejski, Gdynia
Teatr Muzyczny-Operetka Wrocławska Wrocław
Teatr Dramatyczny im. Szaniawskiego, Wałbrzych
Przedstawienia impresaryjne
Teatr Polski im. Hieronima Konieczki, Bydgoszcz
Teatr Powszechny im. Zygmunta Hübnera, Warszawa

</doc>
<doc id="1201224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201224" title="V.666">
V.666



</doc>
<doc id="1201233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201233" title="Las Bożych Cedrów">
Las Bożych Cedrów

Las Bożych Cedrów – rezerwat cedrów libańskich w rejonie miasta Baszarri w Libanie. Niewielki las na zboczach góry Makmal na wysokości ponad 2000 m n.p.m. Jest to pozostałość lasów, które kiedyś porastały większość szczytów gór Liban. Najstarsze z drzew w rezerwacie mają ponad 1500 lat.
Razem z doliną Wadi Kadisza (Świętą Doliną), Las Bożych Cedrów został w 1998 roku wpisany na Listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="1201234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201234" title="Rob Delahaije">
Rob Delahaije

Rob Delahaije (ur. 24 kwietnia 1959 w Houthem) – holenderski piłkarz i trener.
Podczas kariery piłkarskiej był zawodnikiem zespołów Mheerder Boys, MVV Maastricht oraz FC Wiltz 71. Z powodu długiej gry w MVV oraz zasług dla zespołu nazywany jest „Mister MVV”.
W 2007 r. drugi trener oraz potem tymczasowo pierwszy trener MVV, później zajmował się znajdywaniem piłkarzy dla MVV.
Od 8 stycznia 2008 r., do 17 kwietnia 2008 r. trener Odry Opole. Od 29 października 2009 do 28 marca 2010 trener niemieckiego zespołu Sportfreunde Siegen. W 2013 trener w zespole Mid Carolina Soccer Club.

</doc>
<doc id="1201237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201237" title="Droga krajowa B327 (Niemcy)">
Droga krajowa B327 (Niemcy)

Droga krajowa 327 (Bundesstraße 327, B 327) – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi północ - południowy zachód od skrzyżowania z drogą B9 i B49 w Koblencja do skrzyżowania z drogą B407 koło Hermeskeil w Nadrenii-Palatynacie.
Trasy europejskie.
Droga pomiędzy skrzyżowaniami z drogą B50 koło Wahlenau i Morbach-Hinzerath jest częścią trasy europejskiej E42 (ok. 10 km).

</doc>
<doc id="1201245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201245" title="Alange">
Alange

Alange – gmina w Hiszpanii, w Estremadurze, w prowincji Badajoz. W 2008 roku liczyła 2032 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1201246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201246" title="Organizacja Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego">
Organizacja Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego

Organizacja Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego (OM TUR) – organizacja młodzieżowa Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego, związanego z Polską Partią Socjalistyczną, działająca w latach 1926–1936 i 1944–1948; w 1948 wcielona do Związku Młodzieży Polskiej. 
Historia.
W kwietniu 1923 Zarząd Główny Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego w uzgodnieniu z Centralnym Komitetem Wykonawczym PPS powołał do życia Centralny Wydział Młodzieży TUR. W skład wydziału weszli przedstawiciele Związku Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej, Związku Polskiej Młodzieży Robotniczej „Siła”. Przewodniczącym Centralnego Wydziału został Wacław Bruner. Od 1925 wydział rozpoczął wydawanie pisma „Głos Młodzieży Robotniczej”. W ramach wydziału powstało w kraju siedemnaście Kół Młodzieży TUR. Przy kołach powstawały jako sekcje robotnicze gromady harcerskie, które później wyodrębniły się w odrębną organizację Czerwone Harcerstwo TUR.
W listopadzie 1925 na II Zjeździe TUR uznano prawo powołania odrębnej organizacji młodzieżowej. Po tej decyzji w dniach 31 stycznia–2 lutego 1926. na I Zjeździe Kół Młodzieży TUR powołano „Organizację Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego” (OM TUR). W 1929 do OM TUR przyłączyło się Stowarzyszenie Młodzieży Robotniczej „Siła” (działające na Śląsku i Śląsku Cieszyńskim). W połowie lat trzydziestych OM TUR miał ponad 120 kół w 85 miejscowościach i blisko 8.000 członków. 
Najwyższą władzą OM TUR był Zjazd, który wybierał Komitet Centralny. Podstawową jednostką były koła terenowe, łączące się w organizacje miejskie i wojewódzkie. Przewodniczącymi Komitetu Centralnego OM TUR byli: 
Pismami OM TUR były „Głos Młodzieży Robotniczej”, a następnie miesięcznik „Młodzi Idą”.
15 grudnia 1935 Centralny Komitet Wykonawczy PPS podjął decyzję o rozwiązaniu OM TUR i powołaniu na to miejsce Kół Młodzieży PPS. Na czele Centralnego Wydziału Młodzieży stanął Kazimierz Pużak. Decyzja spowodowana była m.in. próbą autonomizacji od PPS, tendencjami jednolitofrontowymi oraz próbą wzmocnienia struktur PPS. W 1939 istniało ponad 200 kół młodzieży PPS.
Organizacja została odtworzona w październiku 1944. W 1944 organizacją kierował Przemysław Ogrodziński. Od 1945 przewodniczącym KC był Ryszard Obrączka, zaś od czerwca 1947 do lipca 1948 przewodniczącym KC był Lucjan Motyka. OM TUR w lipcu 1948 zjednoczył się z trzema innymi organizacjami młodzieżowymi (ZWM, ZMW RP Wici i ZMD) i w tym samym roku na kongresie we Wrocławiu utworzyły one Związek Młodzieży Polskiej.
Kalendarium wydarzeń.
15 kwietnia 1923 r. Zarząd Główny TUR utworzył w uzgodnieniu z CKW PPS Centralny Wydział Młodzieży TUR dla zorganizowania kół młodzieży.
31 stycznia – 2 lutego 1926 r. W Warszawie odbył się I (założycielski) Zjazd Organizacji Młodzieży TUR, socjalistycznej organizacji młodzieżowej ideowo związanej z PPS.
10 października 1926 r. W Polsce odbyły się po raz pierwszy obchody Międzynarodowego Dnia Młodzieży Socjalistycznej, zorganizowane przez OM TUR.
21 listopada 1926 r. Na konferencji w Katowicach przedstawiciele związków młodzieży socjalistycznej, działających w Polsce, a należących do Socjalistycznej Międzynarodówki Młodzieży, utworzyli Federację Socjalistycznych Organizacji Młodzieży w Polsce
5-6 czerwca 1927 r. W Warszawie odbył się I Ogólnokrajowy Zlot Młodzieży Robotniczej i Dzień Sportu Robotniczego, zorganizowane przez OM TUR i ZRSS.
1-2 lutego 1929 r. II Zjazd OM TUR postanowił rozszerzyć masową działalność polityczną organizacji  i zwiększyć jej autonomię w łonie TUR.
5-6 października 1929 r. W Warszawie policja brutalnie rozpędziła pochody OM TUR, zorganizowane z okazji „Dnia Młodzieży Robotniczej”.
17-18 maja 1931 r. W Warszawie odbyła się Ogólnopolska Konferencja Czerwonego Harcerstwa TUR, która wyodrębniła organizację z OM TUR, powołała Krajową Radę bezpośrednio podporządkowaną ZG TUR i wybrała na jej przewodniczącego Stanisława Dubois.
15-16 maja 1932 r. W Piotrkowie obradował III Zjazd OM TUR, który skupił uwagę na sprawie przystosowania działań organizacji do warunków kryzysu ekonomicznego i antyrobotniczych poczynań sanacji. Zjazd opowiedział się za samodzielnością organizacji młodzieży robotniczej i rozszerzeniem jej działalności politycznej. W okresie Zjazdu OM TUR liczyła 6600 członków.
15 grudnia 1935 r. CKW PPS podjął decyzję o rozwiązaniu do 15 marca 1936 OM TUR i powołaniu na jej miejsce Kół Młodzieży PPS kierowanych przez wydziały młodzieży przy instancjach partyjnych. Koła Młodzieży miały przygotowywać młode kadry związane z PPS nie tylko ideowo, ale i organizacyjnie. Przewodniczącym Centralnego Wydziału Młodzieży PPS był sekretarz generalny PPS Kazimierz Pużak.
8-9 października 1944 r. W Lublinie odbył się zlot i konferencja młodzieży socjalistycznej, na której powołano Tymczasowy Zarząd Główny OM TUR
15-17 kwietnia 1945 r. W Warszawie obradowała konferencja krajowa OM TUR, która uchwaliła nowy statut uniezależniający OM TUR od TUR.
17-19 września 1945 r. W Koszęcinie odbyła się Krajowa Konferencja Delegatów OM TUR, która uchwaliła „Zasady młodego turowca”.
2 listopada 1945 r. Henryk Jabłoński został przewodniczącym ZG TUR.
22-24 czerwca 1947 r. W Warszawie odbył się I Krajowy Zjazd OM TUR. Przewodniczącym wybranego KC został Lucjan Motyka.
20 sierpnia 1947 r. OM TUR i ZWM zawarły umowę o współpracy.
14 marca 1948 r. OM TUR wystąpiła z Międzynarodówki Młodzieży Socjalistycznej.
10 czerwca 1948 r. Zjazd OM TUR opowiedział się za zjednoczeniem organizacji młodzieży polskiej.
20-21 lipca 1948 r. We Wrocławiu odbył się I Zjazd Związku Młodzieży Polskiej, powstałego z połączenia ZWM, OM TUR, ZMW „Wici”, ZMD.

</doc>
<doc id="1201249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201249" title="OM TUR">
OM TUR



</doc>
<doc id="1201250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201250" title="La Albuera">
La Albuera

Albuera – wioska położona 12 mil na południowy wschód od Badajoz w Hiszpanii. Była ona sceną bitwy pomiędzy wojskami Marszałka Beresforda i Marszałka Soulta 16 maja 1811 roku, w której niepełny pułk lansjerów nadwiślańskich wyciął złożoną z czterech pułków piechoty brytyjską brygadę przyszłego brytyjskiego marszałka Johna Colborne'a. W 2005 roku w Albuerze mieszkało 1820 osób.

</doc>
<doc id="1201252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201252" title="Franco Semioli">
Franco Semioli

Franco Semioli (ur. 20 czerwca 1980 w Cirié) – włoski piłkarz, występował na pozycji prawego pomocnika, po zakończeniu kariery zawodniczej trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Franco Semioli zawodową karierę rozpoczynał w Torino Calcio. Barwy tej drużyny reprezentował od 1998 do 2003 roku. Przez cały ten czas nie potrafił przebić się do pierwszego składu, w efekcie czego na boisku pojawiał się bardzo rzadko. Podczas całego pobytu w Torino udało mu się rozegrać tam tylko 22 mecze. W międzyczasie był wypożyczany do innych włoskich zespołów – Salernitany Calcio, Ternany Calcio oraz Vicenzy Calcio. Dla tych klubów łącznie wystąpił w 68 spotkaniach i zdobył trzy gole.
W sezonie 2003/2004 Semioli trafił do Chievo Werona. Już na początku pobytu w tym zespole Semioli wywalczył sobie miejsce w podstawowej jedenastce i nie oddał go aż do 2007 roku, kiedy to opuścił tę włoską ekipę. Za nim to jednak nastąpiło, dla Chievo rozegrał aż 101 spotkań. Franco był jednym z najlepszych piłkarzy Chievo podczas bardzo udanego dla tego klubu sezonu 2005/2006, kiedy to klub z Werony był o krok od wywalczenie awansu do Pucharu UEFA i nadspodziewanie dobrze radził sobie w rozgrywkach Serie A.
W lipcu 2007 roku ten występujący najczęściej na pozycji prawego skrzydłowego piłkarz podpisał czteroletni kontrakt z Fiorentiną. „Viola” zapłaciła za niego ponad sześć milionów euro. W sezonach 2007/2008 i 2008/2009 rozegrał po 21 ligowych pojedynków, po czym 23 sierpnia 2009 roku za 4,5 miliona euro odszedł do Sampdorii.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Włoch Semioli zadebiutował 16 sierpnia 2006 roku w przegranym 0:2 meczu przeciwko Chorwacji. W późniejszym czasie sporadycznie dostawał powołania do kadry. Znalazł się w gronie zawodników, którzy pojechali na ostatni, decydujący mecz eliminacji do Mistrzostw Europy 2008, w którym Włosi o awans do Euro zmierzyli się ze Szkotami. „Squadra Azzura” spotkanie to ostatecznie wygrała, jednak piłkarz Fiorentiny na boisku się nie pojawił. Wcześniej Semioli występował w młodzieżowych zespołach swojego kraju.

</doc>
<doc id="1201253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201253" title="Alburquerque">
Alburquerque

Alburquerque – gmina w Hiszpanii w prowincji Badajoz, w rejonie Estremadura. W 2008 roku gminę zamieszkiwało 5 622 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1201256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201256" title="Esparragosa de la Serena">
Esparragosa de la Serena

Esparragosa de la Serena – gmina w Hiszpanii, w Estremadurze, w prowincji Badajoz. W 2008 roku liczyła 1129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1201258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201258" title="Damnation (zespół muzyczny)">
Damnation (zespół muzyczny)

Damnation - polska grupa muzyczna wykonująca death metal, powstała 1991 roku w Sopocie. Formacji przewodzi gitarzysta Leszek „Les” Dziegielewski, autor tekstów i główny kompozytor. Do 2003 roku ukazało się trzy albumy studyjne grupy oraz szereg pomniejszych wydawnictw. Rok później formacja zakończyła działalność.
W 2013 roku grupa wznowiła działalność. 
Historia.
Zespół powstał jesienią 1991 roku w Sopocie. W 1993 roku ukazało się pierwsze demo zatytułowane "Everlasting Sickness". Materiał został nagrany w Studio 8 w lutym 1993 roku. Kaseta przyniosła formacji zainteresowanie sprzedając się w nakładzie 800 egzemplarzy. Rok później ukazało się drugie demo pt. "Forbidden Spaces". W czerwcu 1995 roku nakładem Pagan Records ukazał się pierwszy album zespołu zatytułowany "Reborn...". Album został nagrany we współpracy z Krzysztofem Maszotą. Autorem fotografii na okładce był Artur Lech. 
W 1996 roku nakładem Last Epitaph ukazał się drugi album pt. "Rebel Souls". Wydawnictwo zostało zarejestrowane na przełomie kwietnia i maja 1996 roku we współpracy z producentem Robertem Hajdukiem. Mastering wykonał Grzegorz Piwkowski w High End Audio. 
Rok później ukazał się split Damnation z Behemoth pt. "And the Forests Dream Eternally/Forbidden Spaces". Natomiast pod koniec roku ukazał się minialbum pt. "Coronation". W nagraniach wziął udział lider grupy Behemoth - Adam Darski. W 1998 roku ukazało się demo pt. "Promo 1998". Nowe kompozycje zostały nagrane w olsztyńskim Selani Studio we współpracy z Andrzejem Bombą. Z kolei w kwietniu zespół zagrał szereg koncertów w Polsce wraz z formacją Lux Occulta.
W 2000 roku ukazał się trzeci album pt. "Resist". Nagrania odbyły się w lipcu 1999 roku P.J. Studios ponownie we współpracy z Robertem Hajdukiem. Mastering wykonał Jacek Puchalski w Radiu Gdańsk. Gościnnie w nagraniach wziął udział Wojtek Lisicki, członek Luciferion i Lost Horizon. 
W ramach promocji, na przełomie kwietnia i maja zespół odbył europejską trasę koncertową wraz z holenderskim Severe Torture, natomiast w czerwcu wraz z Dying Fetus i niemieckim Orth. W 2001 roku jako muzyk koncertowy do zespołu dołączył Bartłomiej „Bruno” Waruszewski, ówczesny członek formacji Azarath. W 2003 roku ukazały się dwie kompilacje nagrań zespołu pt. "Demonstration Of Evil" i "Resurrection Of Azarath".

</doc>
<doc id="1201261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201261" title="The Mint Juleps">
The Mint Juleps

The Mint Juleps – brytyjska grupa soul z lat 80.
W skład zespołu wchodziły siostry Debbie, Lizzie, Sandra oraz Marcia Charles. Współpracowały między innymi z Sister Sledge, Billem Braggiem uczestnicząc w okazjonalnych koncertach. Zespół występował także jako sekcja wokalna na koncertach Boba Geldofa, Belle Stars oraz Dr. Feelgood.
W 1985 roku zespół wydał "One Type", swoją debiutancką płytę nakładem Stiff Records. W repertuarze grupy znalazły się takie utwory jak „Only Love Can Break Your Heart” Neila Younga oraz „Every Kind of People” Roberta Plamera.
W 1996 roku siostry pojawiły się na albumie "Mystery Box" Mickeya Harta, byłego perkusisty Grateful Dead.

</doc>
<doc id="1201262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201262" title="Maciej Adamczyk">
Maciej Adamczyk

Maciej Adamczyk (ur. 6 lipca 1972 w Krośnie Odrzańskim) – polski aktor teatralny i filmowy, reżyser; współtwórca (1993) i dyrektor artystyczny prywatnego Teatru „Porywacze Ciał”.
W 1995 r. został absolwentem Wydziału Lalkarskiego, filii we Wrocławiu, Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Krakowie. Jest współtwórcą, aktorem i reżyserem prywatnego Teatru „Porywacze Ciał”. Występował w Teatrze Powszechnym w Radomiu (2007), Teatrze Łaźnia Nowa w Krakowie (2009) oraz Teatrze Wybrzeże w Gdańsku (2010).
Filmografia.
Źródło: Filmpolski.pl.
Ponadto napisał scenariusz i wyreżyserował "Film o bieganiu" (2013).
Nagrody.
Źródło: Filmpolski.pl.

</doc>
<doc id="1201263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201263" title="Mint Juleps">
Mint Juleps



</doc>
<doc id="1201264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201264" title="Front Page News">
Front Page News

Front Page News – ósmy album studyjny Wishbone Ash. 

</doc>
<doc id="1201268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201268" title="Fomorian">
Fomorian



</doc>
<doc id="1201274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201274" title="Abdelillah Bagui">
Abdelillah Bagui

Abdelillah Bagui (ur. 1 stycznia 1978 w Fezie) – marokański piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Bagui jest wychowankiem klubu MAS Fez. Przez większą część swojego pobytu w tym klubie był jego podstawowym bramkarzem. W 1997 roku wywalczył mistrzostwo drugiej ligi i awansował do pierwszej. Przez kolejne lata nie osiągał większych sukcesów, aż do 2001 roku, gdy awansował z MAS do finału Pucharu Maroka. Jego klub uległ w 0:1 Wydadowi Casablanca w decydującym spotkaniu. Rok później powtórzył ten sukces - w finale padł wynik 2:0 dla Rai Casablanca.
W 2003 roku Bagui wyjechał do Rosji i został bramkarzem Spartaka Moskwa. Przegrał jednak rywalizację z Wojciechem Kowalewskim, a także z Aleksiejem Zujewem. W 2004 roku odszedł do grającego w Pierwszej Dywizji FK Chimki, jednak nie zaliczył żadnego ligowego spotkania. W latach 2005-2006 był rezerwowym dla Andrieja Cziczkina w FK Rostów. W 2007 roku Bagui powrócił do MAS Fez, zwanym już Maghreb Fez. W 2008 roku został piłkarzem zespołu Kawkab Marrakech. Następnie grał w takich klubach jak: Chabab Rif Al Hoceima, Olympique Safi i KAC Kénitra.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Bagui zadebiutował w 2001 roku. W 2002 roku był rezerwowym bramkarzem w Pucharze Narodów Afryki 2002, a w 2008 roku został powołany przez selekcjonera Henriego Michela do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008.

</doc>
<doc id="1201275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201275" title="Disarm">
Disarm

Disarm – ballada rockowa grupy The Smashing Pumpkins, napisana przez jej frontmana, Billy’ego Corgana. Została ona wydana jako trzeci singel z drugiego albumu zespołu, "Siamese Dream". Utwór zwykle uznaje się za jeden z najważniejszych w karierze The Smashing Pumpkins, zaś sam Corgan uważa go za mający dla niego osobiście największe znaczenie ze wszystkich zawartych na płycie.
Historia.
Stacja BBC odmówiła grania piosenki w programie "Top of the Pops" ze względu na padające w niej słowa "cut that little child" („utnij to małe dziecko”), zaś z tego samego powodu utwór rzadko pojawiał się w brytyjskich stacjach radiowych. Ta linijka, razem z innymi, w tym "what I choose is my choice" („to, co wybieram, to mój wybór) oraz "the killer in me is the killer in you" („zabójca we mnie to zabójca w tobie”), doprowadziła do kontrowersji, budząc skojarzenia z aborcją. Sam Corgan wyraźnie zaprzeczył tej teorii, mówiąc, że tematem piosenki są złe stosunki z rodzicami podczas jego dorastania. Mimo wymienionych problemów z promocją, piosenka uplasowała się na jedenastej pozycji w notowaniu UK Singles Chart ze względu na wysokie wyniki sprzedaży.
Podczas gdy zespół często wykonywał na żywo lżejsze, akustyczne wersje wielu swoich cięższych piosenek, „Disarm”, w wersji studyjnej akustyczna ballada, na koncertach zwykle była grana w ostrzejszej, elektrycznej aranżacji. Jeden z zarejestrowanych występów wchodzi w skład wydawnictw "Vieuphoria" oraz "Earphoria".
Wydano dwie różne wersje singla, „Heart” i „Smile”. Różniły się one okładkami i zawartymi zestawami b-side’ów.
Teledysk do utworu wyreżyserował Jake Scott. Został on nagrany na czarno-białej taśmie i przedstawia członków grupy lecących nad domami, a także idącego tunelem starca. Wmontowane zostały do tego kolorowe ujęcia, pokazujące bawiącego się chłopca, mającego symbolizować wspomnienia starca. Teledysk otrzymał pierwsze w karierze grupy nominacje do nagród MTV Video Music Awards za rok 1994 w kategoriach najlepszy teledysk alternatywny i najlepszy montaż.

</doc>
<doc id="1201280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201280" title="23 Pułk Piechoty (II RP)">
23 Pułk Piechoty (II RP)



</doc>
<doc id="1201286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201286" title="Jagoda Gołek">
Jagoda Gołek

Jagoda Gołek (ur. 6 marca 1991 w Poznaniu) – polska szachistka.
Kariera szachowa.
Jest wychowanką klubu "Wicher" Zbąszyń. Czterokrotnie zdobywała medale mistrzostw Polski juniorek: srebrny (2003, w kategorii do lat 12) i brązowy (2007, do lat 16) w szachach klasycznych, a także złoty (2007, do lat 16) w szachach szybkich oraz brązowy (2007, do lat 16) – w błyskawicznych. Największy sukces w dotychczasowej karierze odniosła pod koniec 2007 r. w Chotowej, zwyciężając w półfinale mistrzostw Polski kobiet i zdobywając awans do finałowego turnieju w 2008 roku (w którym zajęła 12. miejsce). W tym samym roku zdobyła w Środzie Wielkopolskiej brązowy medal mistrzostw kraju juniorek do lat 20.
Najwyższy ranking w karierze osiągnęła 1 listopada 2009 r., z wynikiem 2084 punktów zajmowała wówczas 40. miejsce wśród polskich szachistek.

</doc>
<doc id="1201293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201293" title="Droga krajowa B326 (Niemcy)">
Droga krajowa B326 (Niemcy)

Droga krajowa 326 (Bundesstraße 326, B 326) – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi wschód - zachód i jest połączeniem drogi B1 z drogą B8 w Düsseldorfie (ok. 2,2 km) oraz autostrady A46 z autostradą A1 na północ od Wuppertalu (ok. 700 m)w Nadrenii Północnej-Westfalii.

</doc>
<doc id="1201304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201304" title="Nadir Lamyaghri">
Nadir Lamyaghri

Nadir Lamyaghri (ur. 13 lutego 1976 w Casablance) – piłkarz marokański grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Lamyaghri jest wychowankiem klubu Raja Casablanca i w jego barwach zadebiutował w pierwszej lidze marokańskiej w 1995 roku. W latach 1996–2000 wywalczył pięć tytułów mistrza kraju. W 2000 roku przeszedł do Wydadu Casablanca. Sezon 2001/2002 spędził grając w Hassanii Agadir i w 2002 roku wywalczył z nią tytuł mistrza Maroka. Po roku wrócił do Wydadu, z którym jeszcze dwukrotnie w latach 2006 i 2010 został mistrzem Maroka. Rundę wiosenną sezonu 2006/2007 i cały sezon 2007/2008 spędził w zespole Al-Wahda FC z ZEA, do którego był wypożyczony, ale po pół roku powrócił do Wydadu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Lamyaghri zadebiutował w 2002 roku. W 2004 roku był golkiperem na Olimpiadzie w Atenach, jednak olimpijczycy z Maroka nie wyszli z grupy. W tym samym roku wywalczył także wicemistrzostwo Afryki z Marokiem. W 2006 roku zaliczył swój drugi Puchar Narodów Afyrki, a w 2008 roku ponownie został powołany na ten turniej. W 2014 roku zakończył karierę reprezentacyjną.

</doc>
<doc id="1201308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201308" title="Bernard Puszet de Puget">
Bernard Puszet de Puget

Bernard Teodor Puszet de Puget herbu własnego, (właściwie: "Puget de la Marche et de Saint-Alban", baron francuski, ur. 1708 w Rzymie, zm. 31 maja 1779 w Warszawie) – generał major wojsk koronnych, kuzyn sławnej i wpływowej Henrietty z Pugetów Lullier, szarej eminencji dworu Stanisława Augusta.
Szkic biograficzny.
Bernard Teodor był jednym z dziesięciorga dzieci Jakuba Benedykta Józefa, (1680–1732) rezydenta Rzeczypospolitej w Rzymie i Włoszki Adriany Gertrudy Dini. Jakub Puget, pochodzący z rodziny francuskiej osiadłej od połowy XVII wieku w Warszawie, uzyskał w 1726 roku indygenat polski. Od wczesnej młodości Bernard był grand-muszkieterem Augusta III. Potem został stronnikiem Stanisława Leszczyńskiego. Bernard Puget postąpił na podpułkownika w 1745. Przed śmiercią był dowódcą Regimentu Pieszego Buławy Wielkiej Koronnej, mianowany generałem został w roku 1763.
Został zamordowany przez własnych służących, którym całkowicie ufał, powierzając im nawet klucze do szkatuł z pieniędzmi. Zabójstwo miało motywy rabunkowe. Sprawcami byli kamerdyner, strzelec przyboczny i 15-letni chłopiec na posługi w służbie generała, którzy udusili go śpiącego:„"ocknąwszy się pan bronił się [...) i na ostatek duszącego za palec ugryzł; ten ukąszony (kamerdyner) bólem zdjęty, krzyknął na strzelca, by serwetę podał, który przystąpiwszy do łóżka, wciśniętą w gębę serwetą oddech zatamował; (...) na ostatek oba za gardło uchwyciwszy, życie panu swemu odebrali”". Zbrodniarzy schwytano uciekających z ukradzionymi pieniędzmi na Marymoncie. Egzekucję i wyrok morderców tak opisuje Stanisław Szenic, cytując ze starych źródeł: „"[...] rano o godzinie 9 na wysokim teatrum na Krakowskim Przedmieściu wystawionym i licznym żołnierzem opasanym, w przytomności mnogiego ludu kamerdynerowi i strzelcowi najprzód prawe ręce ucięto, potem głowy ścięto, a po ścięciu poćwiartowano, te zaś ćwierci na palach przy traktach publicznych wisieć mają z tym przy każdej napisem: „Za zabicie pana swego”. Chłopiec, (w młodych jeszcze leciech, oświecenia zupełnego rozumu stanowić nie mogących) dla patrzenia na egzekucję swych kolegów na plac był przyprowadzony, i nazad do więzienia zaprowadzony, ma tam być trzymany i do pracy zażywany przez lat dwadzieścia cztery, nadto jeszcze co kwartał plagami po rózg pięćdziesiąt przed więzieniem karany”".
Wnukowie jednego z braci Bernarda, Jan Kacper i Antoni, uzyskali w latach 1826–1829 potwierdzenie tytułu barona w Królestwie Polskim. Rodzina Pugetów wydała w XIX i XX wieku wielu wybitnych oficerów, polityków i artystów, m.in. Ludwika Pugeta.

</doc>
<doc id="1201312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201312" title="Monticello (Thomas Jefferson)">
Monticello (Thomas Jefferson)

Monticello – posiadłość Thomasa Jeffersona (1743–1826), 3. prezydenta Stanów Zjednoczonych, położona w Charlottesville, w stanie Wirginia. 
W 1987 posiadłość Monticello i Uniwersytet Wirginii w Charlottesville zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Dom Jeffersona.
Dom powstał na wzgórzu plantacji, którą Thomas Jefferson odziedziczył po ojcu – Peterze Jeffersonie, plantatorze. Budowla w stylu nawiązującym do klasycyzmu i palladianizmu została zaprojektowana przez Jeffersona, który inspirował się pracami włoskiego architekta i teoretyka architektury doby renesansu – Andrei Palladio. Jefferson przeprojektowywał i przebudowywał dom przez całe swoje życie, mieszkał tu od 1770 aż do śmierci w 1826. 
Prace nad Monticello rozpoczęły się w 1768, kiedy to zniwelowano teren na wzgórzu pod budowę. W 1769 rozpoczęto prace budowlane, a rok później Jefferson wprowadził się do świeżo ukończonego Pawilonu Południowego (ang. "South Pavillon"). Ok. 1772 ukończono prace nad częścią z jadalnią w skrzydle północnym. Do tej części Jefferson wprowadził się ze swoją żoną Marthą W. Skelton. Dom z dwupiętrowym portykiem miał osiem pokoi. 
Dwa lata po śmierci żony w 1782 Jefferson wyjechał na placówkę dyplomatyczną do Francji. Opuszczając Monticello w 1784, polecił dalej rozbudowywać posiadłość, a po powrocie zmienił nieco styl budowli w oparciu o wzorce francuskie. Nowa faza budowy nadająca jej dzisiejszy neoklasycystyczny wygląd przypadała na lata 1796–1809. W latach 1801–1803 ukończono tarasy. W 1808 gotowy był Pawilon Północny (ang. "North Pavillon"), a Pawilon Południowy został przebudowany. Nowy dom „Monticello” miał 21 pokoi; nad częścią środkową z portykiem z kolumnami dominowała niska kopuła (pierwsza w domu amerykańskim), skrzydła boczne mieściły pomieszczenia dla służby. 
Wewnątrz domu Jefferson zastosował wiele nowatorskich rozwiązań, często własnego projektu, m.in. małe windy towarowe do transportu wina z piwnicy do jadalni, szafy wyposażone w mechaniczne transportery ubrań, składane drzwi, alkowy skrywające klatki schodowe czy toalety wewnątrz domu. Większość mebli i elementów wystroju wnętrz została sprowadzona z Francji – podczas pobytu w Paryżu Jefferson zgromadził pokaźną liczbę sprzętów domowych oraz sztuki. 
Po śmierci Jeffersona w 1826 jego córka i wnuk zmuszeni byli sprzedać posiadłość, by pokryć długi ojca. Monticello zostało sprzedane w 1831 za 7000 USD, a trzy lata później przeszło w ręce bogatego oficera marynarki – Uriah Levy'ego, wielkiego zwolennika Jeffersona. Levy wyremontował dom i utrzymywał w najlepszej kondycji do swojej śmierci w 1862. Monticello przeszło potem w ręce jego bratanka Jeffersona Levy'ego, który po przeprowadzeniu prac remontowych otworzył posiadłość dla zwiedzających oraz dokupił 2000 akrów. W 1923 Levy sprzedał Motnicello fundacji "Thomas Jefferson Memorial Foundation". Przywróciła ona posiadłości oryginalny wygląd z czasów Jeffersona. 
W 1987 posiadłość Monticello i Uniwersytet Wirginii w Charlottesville zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Ogrody Monticello.
Jefferson, zainteresowany ogrodnictwem, posiadał w swoich zbiorach bibliotecznych dzieło Thomasa Whately'a "Observations on Modern Gardening, illustrated by descriptions" powstałe w 1770 – jedno z pierwszych na temat angielskiej architektury krajobrazu. Ogrody w Monticello zostały zaprojektowane przez Jeffersona, który w swojej pracy opierał się na wielu pomysłach Whately'a. 
Jefferson założył park, warzywnik, sad oraz „laboratorium” z roślinami użytkowymi i ozdobnymi, gdzie eksperymentował z roślinami przywiezionymi z Europy i uprawą winorośli. W ogrodzie rosło 330 odmian ponad 70 gatunków roślin z całego świata, m.in. estragon i brokuły sprowadzone z Włoch, figi z Francji czy papryka z Meksyku. Wiele nasion Jefferson otrzymał od swojego przyjaciela francuskiego botanika André Thouina (1746–1824). Jefferson stworzył tzw. "ferme ornée" – gospodarstwo ozdobne, gdzie pola uprawne przeplatały się z ogrodami. 

</doc>
<doc id="1201315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201315" title="Droga krajowa B324 (Niemcy)">
Droga krajowa B324 (Niemcy)

Droga krajowa 324 (Bundesstraße 324, B 324) – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi wschód - zachód i jest połączeniem drogi B27 i B62 z Bad Hersfeld z autostradą A7 na węźle "Bad Hersfeld-West" w Hesji.

</doc>
<doc id="1201316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201316" title="Implanty piersi">
Implanty piersi

Implanty piersi – protezy stosowane w celu powiększenia rozmiarów kobiecych piersi z powodów kosmetycznych (tzw. augmentacja piersi, powiększenie piersi albo mammoplastyka z powiększeniem piersi) w celu odtworzenia brakującej usuniętej piersi (np. po mastektomii albo w wadach wrodzonych), a także w ramach zmiany płci. Według Amerykańskiego Towarzystwa Chirurgów Plastycznych, augmentacja piersi jest najczęściej wykonywanym kosmetycznym zabiegiem chirurgicznym w USA. W 2006 roku w tym kraju przeprowadzono 329000 takich zabiegów.
Stosuje się dwa główne typy implantów piersi: wypełnione solą fizjologiczną i żelem silikonowym.
Obydwa typy implantów mają otoczkę z silikonu, która jest zbudowana z trzech warstw aby zapobiec rozerwaniu implantu.
Istnieją również dwa typy powierzchni implantów: gładka i porowata. Ta pierwsza ma tę zaletę, iż wygląda bardzo naturalnie, choć częściej dochodzi do kurczenia się torebki, co oznacza konieczność wymiany implantu. W przypadku implantów o powierzchni porowatej może dojść do widocznych na skórze fałd.

</doc>
<doc id="1201320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201320" title="3 Dywizja Pancerna">
3 Dywizja Pancerna

Australijska dywizja pancerna:
Niemieckie dywizje pancerne:

</doc>
<doc id="1201322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201322" title="Ervin Katona">
Ervin Katona

Ervin Katona, cyr. Ервин Катона (ur. 5 stycznia 1977 w Suboticy) – serbski strongman.
Najlepszy serbski strongman w historii tego sportu. Jeden z najlepszych światowych siłaczy. Mistrz Europy Centralnej Strongman w Parach 2008.
Życiorys.
Ervin Katona zdobył mistrzostwo juniorów Serbii w kick-boxingu.
Wielokrotnie zdobył tytuły Najsilniejszego Człowieka Bałkanów i Najsilniejszego Człowieka Serbii.
Zdobył tytuł "Wicemistrza Ligi Mistrzów Strongman" za rok 2008. 9 maja 2009 podczas zawodów w Serbii doznał kontuzji zerwania bicepsu, która wykluczyła go na kilka miesięcy z sezonu 2009. W klasyfikacji generalnej Ligi Mistrzów Strongman w roku 2009, w wyniku majowej kontuzji, zajął dopiero czwarte miejsce.
Był zrzeszony w federacji IFSA i sklasyfikowany na 12. pozycji.
Mistrzostwa Świata Strongman.
Ervin Katona wziął udział czterokrotnie w indywidualnych Mistrzostwach Świata Strongman, w latach 2006 (IFSA), 2007 (IFSA), 2009 i 2010. W indywidualnych Mistrzostwach Świata Strongman 2009 nie zakwalifikował się do finału.
Jest właścicielem klubu treningowego, w którym przygotowuje się do zawodów. Mieszka w mieście Subotica, w autonomicznej prowincji Wojwodina.
Wymiary:
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="1201324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201324" title="SEGA Genesis">
SEGA Genesis



</doc>
<doc id="1201326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201326" title="16 Dywizja Pancerna">
16 Dywizja Pancerna



</doc>
<doc id="1201338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201338" title="Droga krajowa B323 (Niemcy)">
Droga krajowa B323 (Niemcy)

Droga krajowa 323 (Bundesstraße 323, B 323) – niemiecka droga krajowa stanowiąca południową obwodnicę Hombergu i jest połączeniem drogi B254 z autostradą A7 na węźle "Homberg (Efze)" w Hesji.
Droga została na krótko przed 2. wojną światową oznakowana jako "Reichsstraße 323".

</doc>
<doc id="1201342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201342" title="Teraz albo nigdy!">
Teraz albo nigdy!

Teraz albo nigdy! – polski serial obyczajowy, emitowany w telewizji TVN od 30 marca 2008 do 18 października 2009. Ukazywał życie współczesnych 30-latków w dużym mieście.
Produkcja.
Serial liczy 44 odcinki, wyemitowane w czterech seriach. Początkowo serial miał nosić nazwę „Last minute”. Serial był realizowany od 8 stycznia 2008 do 3 lipca 2009. Plenerami serialu były: Warszawa, Kraków i Madera (Portugalia). W listopadzie 2008 odbyła się premiera książki Barbary Jasnyk "Kaktus w sercu", która przedstawia subiektywny punkt widzenia bohaterki na wydarzenia, które poprzedziły pierwszą serię serialu "Teraz albo nigdy!".

</doc>
<doc id="1201346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201346" title="Kędzierak (Mińsk Mazowiecki)">
Kędzierak (Mińsk Mazowiecki)

Kędzierak – południowo-zachodnia część Mińska Mazowieckiego, dawniej wieś i osiedle.
Wieś została włączona do miasta 1 stycznia 1986.
Historia.
W późnym średniowieczu przez tereny na których znajduje się Kędzierak przechodził ważny szlak komunikacyjny Czersk-Karczew-Mińsk-Liw. Lokalizacja wsi rolniczej między tym szlakiem a rzeką Srebrną byłaby więc już wtedy możliwa (odległość między szlakiem a rzeką nie wynosiła więcej niż kilkaset metrów).
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie garwolińskim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego.
W źródłach odnajdujemy Kędzierak w 1839, jako mocno już rozwiniętą wieś. Jego część, Kędzierak Mały, została włączona do Mińska w 1954 roku, pozostała 1 stycznia 1986.
Charakterystyka.
Kędzierak zachował swój układ przestrzenny z XIX wieku, jednak próżno tu szukać zabytkowych lub drewnianych budynków. Jest to zwyczajne osiedle mieszkaniowe, z zabudową jednorodzinną i częściowo rolniczym charakterem.
Znajduje się tu duża część infrastruktury wodociągowo-kanalizacyjnej miasta, czyli główna stacja uzdatniania wody i oczyszczalnia ścieków.
Na osiedlu działa Ochotnicza Straż Pożarna.
Niedaleko wschodniego krańca dawnej wsi znajduje się zespół świątynny parafii św. Jana Chrzciciela (jeszcze do połowy lat 90. był tam las).
Transport.
Osiedle przecięte jest przez drogę krajową numer 50 i linię kolejową nr 13, na której znajduje się posterunek odgałęźny Mińsk Mazowiecki R101, który wcześniej nazywał się Kędzierak.
Ulica Chróścielewskiego, łącząca drogę krajową z drogą wojewódzką nr 802, omija większość osiedla, które rozłożone jest bardziej wzdłuż rzeki Srebrnej. Zabudowa leży wzdłuż ulic: Smoleńskiego, Chróścielewskiego (najmniej), Osiedlowej i Wiejskiej (Kędzierak Mały).
Od 2018 przez Kędzierak prowadzi trasa komunikacji publicznej linii M3.

</doc>
<doc id="1201348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201348" title="Bożena Adamek">
Bożena Adamek

Bożena Adamek, właśc. Bożena Adamek-Nurkowska, występowała także jako Bożena Adamkówna (ur. 1 stycznia 1952 w Zaklikowie) – polska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna.
Jest absolwentką III Liceum Ogólnokształcącego im. Unii Lubelskiej w Lublinie. Ukończyła krakowską PWST (1975).
Była nominowana do weneckiej nagrody filmowej. Jest żoną reżysera Włodzimierza Nurkowskiego.
Teatr.
W teatrze zadebiutowała 20 lutego 1972. Występowała kolejno w teatrach:
oraz gościnnie w innych teatrach.
Grała w spektaklach takich reżyserów, jak np. Krzysztof Babicki, Aleksander Bednarz, Tadeusz Bradecki, Jacek Chmielnik, Piotr Cieślak, Jerzy Domaradzki, Ryszard Filipski, Jerzy Goliński, Mikołaj Grabowski, Gustaw Holoubek, Jerzy Jarocki, Krzysztof Jasiński, Ireneusz Kanicki, Kazimierz Kutz, Paweł Miśkiewicz, Włodzimierz Nurkowski, Barbara Sass, Bartosz Szydłowski, Janusz Wiśniewski, Rudolf Zioło.
Spektakle teatralne.
Teatr im. J. Słowackiego w Krakowie
Stary Teatr im. H. Modrzejewskiej Krakowie
Teatr Ludowy, Kraków-Nowa Huta
PWST w Krakowie
Teatr STU w Krakowie
Teatr Powszechny w Warszawie (gościnnie)
Teatr Bagatela im. T. Boya-Żeleńskiego w Krakowie
Stowarzyszenie Teatralne „Łaźnia”, Kraków
Teatr Łaźnia Nowa, Kraków

</doc>
<doc id="1201349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201349" title="König von Preußen">
König von Preußen

König von Preußen – fregata zbudowana w Anglii w 1750 roku dla króla Prus Fryderyka II.
Jej załogę stanowiło 120 marynarzy, a uzbrojenie 36 armat. W 1752 roku opuściła port w Emden jako pierwszy z czterech statków nowo założonej Królewsko-Pruskiej Azjatyckiej Kompanii Handlowej. Okręt miał sprowadzić z Chin herbatę, porcelanę i jedwab. Sukces wyprawy przekroczył najśmielsze oczekiwania.
Fryderyk Wielki zamierzał połączyć porty w Emden i Szczecina w jedną sieć handlową.
Inne fregaty o tej samej nazwie budowały stocznie pruskie w latach 1674 i 1720.

</doc>
<doc id="1201354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201354" title="Moshoeshoe II">
Moshoeshoe II

Moshoeshoe II, właśc. Constantine Bereng Seeiso (ur. 2 maja 1938 w Thabang, zm. 15 stycznia 1996 w dystrykcie Maseru) – król afrykańskiego państwa Basuto (określenie Lesotho pod protektoratem brytyjskim) w latach 1960–1966, a następnie król niepodległego Lesotho od 1966 do 1990 (z kilkumiesięczną przerwą w 1970) i od 1995 do śmierci.
Zarys biografii.
Jako młody człowiek uczył się początkowo w Roma College w Lesotho, potem w Wielkiej Brytanii, w Ampleforth College (North Yorkshire) oraz w Corpus Christi College (Oxford).
Od 1960 pełnił reprezentacyjną funkcję Najwyższego Wodza kolonii Basuto, a po uzyskaniu przez jego kraj niepodległości w 1966 i zmianie nazwy państwa na Lesotho został koronowany na króla. Przyjął imię Moshoeshoe po założycielu pierwszego królestwa Basuto, króla Moshoeshoe I. Pełnił swą funkcję do 1970, kiedy, po przegranych wyborach parlamentarnych przez partię premiera L. Jonathana, chcącego odzyskać kontrolę nad państwem, został usunięty z tronu. Wyjechał do Holandii, gdzie przebywał na wygnaniu. W tym okresie regentką była jego żona, Mamohato. Kilka miesięcy później Jonathan zgodził się na powrót króla na tron. Dopiero jednak po tym, jak doszło do obalenia Jonathana w 1986, król odzyskał część rzeczywistej władzy, którą mu jednak odebrano na początku 1990; regentką ponownie została jego żona, a on sam został zmuszony do emigracji. W listopadzie tego samego roku jego syn, David Mohato Bereng Seeiso, zastąpił go na tronie jako król Letsie III. Do 1992 Moshoeshoe II przebywał na wygnaniu w Wielkiej Brytanii. W styczniu 1995 powrócił jednak na tron Lesotho, zastępując swego syna. Rok później, w styczniu 1996, król Moshoeshoe II zginął w wypadku drogowym w górach Maluto, kiedy jego samochód wypadł z drogi w drodze powrotnej do stolicy kraju, Maseru. Według oficjalnych informacji wydarzyło się to wczesnym rankiem, a w katastrofie zginął także kierowca króla.
Moshoeshoe II ożenił się w 1962 z księżniczką Tabithą Masentle Lerotholi Mojelain (późniejszą królową Lesotho – Mamohato) i miał z nią dwóch synów i córkę.

</doc>
<doc id="1201367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201367" title="Dogmazic">
Dogmazic

Dogmazic - muzyczny serwis internetowy publikujący muzykę na licencjach Creative Commons/Free Art Licence.
Albumy są dostępne jako pliki muzyczne w formatach Ogg Vorbis i mp3. Serwis Dogmazic oferuje również system oceny zamieszczanej tam muzyki i wyszukiwania polecanych przez innych użytkowników wykonawców w oparciu o zadane kryteria.

</doc>
<doc id="1201370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201370" title="No Smoke Without Fire">
No Smoke Without Fire

No Smoke Without Fire – dziewiąty album studyjny Wishbone Ash.

</doc>
<doc id="1201371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201371" title="Orle pióra">
Orle pióra

Orle pióra – powieść Krystyny i Alfreda Szklarskich, pierwsza część trylogii "Złoto Gór Czarnych". Wydana została w 1974 w Wydawnictwie Śląsk.
Książka opowiada o losach młodego wojownika z plemienia Dakotów, Tehawanki, który szuka zemsty za śmierć swego ojca, zabitego w walce z wrogim plemieniem Czipewejów. Tehawanka dostaje się w niewolę do Czipewejów, poznaje tam młodą Indiankę imieniem Mem’en gwa (motyl). Podczas walki Czipewejów z wrogim plemieniem Lisów, podczas której ginie ojciec Mem’en gwy, Tehawanka ucieka porywając dziewczynę.
Powieść łączy wiedzę z ciekawie przedstawioną akcją.

</doc>
<doc id="1201376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201376" title="Ivor Richard">
Ivor Richard

Ivor Seward Richard, baron Richard (ur. 30 maja 1932 w hrabstwie Carmarthenshire w południowej Walii, zm. 18 marca 2018) – brytyjski polityk, członek Komisji Europejskiej oraz reprezentant Wielkiej Brytanii w Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Wykształcenie odebrał w szkole w Llandelli, a następnie w Cheltenham College. Uzyskał stypendium Wightwicka i rozpoczął naukę w Pembroke College na Uniwersytecie Oksfordzkim. Studiował tam prawo. W 1955 r. rozpoczął pracę w korporacji prawniczej, a potem zaczął praktykę w Londynie. Od czasów uniwersyteckich był aktywistą Partii Pracy. W 1959 r. wystartował w wyborach do Izby Gmin w okręgu Kensington South. Zajął wówczas trzecie miejsce. W 1964 r. wystartował w wyborach w okręgu Barons Court i tym razem uzyskał mandat parlamentarny, wygrywając z przewagą 1000 głosów.
Początkowo był asystentem ministra obrony Denisa Healeya. W 1969 r. został ministrem armii w resorcie obrony. Po przegranych przez laburzystów wyborach 1970 r. był opozycyjnym mówcą ds. telekomunikacji. Stanowisko to utracił w 1971 r., kiedy głosował za przystąpieniem Wielkiej Brytanii do Wspólnot Europejskich. Wkrótce jednak został mówcą opozycji ds. zagranicznych. W 1974 r. zlikwidowano jego okręg wyborczy. Richard w ostatniej chwili zdecydował się kandydować w okręgu Blyth, gdzie lokalnym laburzystowski deputowany został usunięty na skutek oskarżeń o korupcję. Richard nie miał jednak żadnego poparcia w okręgu i wyraźnie przegrał wybory.
Przez nowy rząd laburzystowski został w czerwcu 1974 r. mianowany brytyjskim reprezentantem przy ONZ. Na tym stanowisku pozostał przez pięć lat, do wyborczej porażki laburzystów w 1979 r. Działał tam na rzecz porozumienia na Bliskim Wschodzie. Odwołany przez konserwatywny gabinet Margaret Thatcher został już w 1980 r. wytypowany przez swoją partię na stanowisko komisarza europejskiego. Był trzecim kandydatem Partii Pracy. Pierwszy, były naczelny sekretarz skarbu Joel Barnett, odmówił przyjęcia stanowiska, a kandydatura drugiego, byłego ministra obrony Freda Mulleya, została zablokowana przez konserwatystów. Kandydatura Richarda została przyjęta i objął on stanowisko europejskiego komisarza ds. zatrudnienia i spraw socjalnych. Na tym stanowisku pozostał do 1985 r.
Richard powrócił do Walii w 1985 r. i został mianowany przewodniczącym World Trade Centre Wales Ltd., na którym to stanowisku działał na rzecz wzrostu inwestycji w swoim rodzinnym kraju. W 1990 r. został kreowany dożywotnim parem jako baron Richard i zasiadł w Izbie Lordów, gdzie został mówcą opozycji. W 1992 r. stanął na czele laburzystowskich parów i został członkiem Tajnej Rady.
Po zwycięstwie Partii Pracy w wyborach 1997 r. lord Richard został Lordem Tajnej Pieczęci i przewodniczącym Izby Lordów. Zaangażował się w prace na postulowaną przez Partię Pracy reformą Izby Lordów, ale w lipcu 1998 r. został niespodziewanie odwołany ze wszystkich stanowisk.

</doc>
<doc id="1201381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201381" title="Droga krajowa B322 (Niemcy)">
Droga krajowa B322 (Niemcy)

Droga krajowa 322 (Bundesstraße 322, B 322) – niemiecka droga krajowa przebiegająca od skrzyżowania na obwodnicy Delmenhorst z autostradą A28 i B75 do drogi B6 na południe od Bremy w Dolnej Saksonii.
Trasy europejskie.
Droga pomiędzy skrzyżowaniem z autostradą A28 a węzłem "Dreieck Stuhr" na autostradzie A1 jest częścią trasy europejskiej E22 (ok. 4 km).

</doc>
<doc id="1201383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201383" title="Nar Shaddaa">
Nar Shaddaa



</doc>
<doc id="1201384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201384" title="Sępnik różowogłowy">
Sępnik różowogłowy

Sępnik różowogłowy, urubu różowogłowy ("Cathartes aura") – gatunek dużego ptaka z rodziny kondorowatych (Cathartidae). Występuje w obu Amerykach. Dzięki większej sile nośnej skrzydeł niż u sępnika czarnego może żyć na obszarach chłodniejszych, gdzie prądy powietrza są słabsze. Podczas krążenia w powietrzu trzyma skrzydła w kształcie litery V. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego gatunek ten opisał Karol Linneusz w 1758 roku w 10. edycji "Systema Naturae", nadając mu nazwę "Vultur aura". Jako miejsce typowe autor wskazał tropikalne rejony Ameryki, nie podając szczegółowej lokalizacji; w 1905 roku Nelson ograniczył miejsce typowe do Veracruz w Meksyku. Wyróżnia się od czterech do sześciu podgatunków "C. aura".
Występowanie.
"C. aura" zamieszkuje w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała 62–81 cm, masa ciała 850–2000 g, rozpiętość skrzydeł 160–182 cm. Lotki I oraz II rzędu srebrnoszare, pozostałe pióra czarnobrązowe. Ogon długi, nogi pomarańczowe. Głowa mała i naga; u dorosłych skóra czerwona, u młodych szara.
Ekologia.
Zamieszkuje różnorodne środowiska od całkowitej pustyni, poprzez łąki, sawanny i zagajniki sosnowe, do gęstego lasu tropikalnego oraz umiarkowanego w Ameryce Północnej. Żywi się głównie padliną średniej wielkości ssaków.
Gniazda buduje w płytkich jaskiniach, na ziemi w gęstych zaroślach lub w pustych pniach i kłodach. Samica składa dwa jaja, które wysiaduje przez okres 38–41 dni. Młode pierzą się po 70–80 dniach lub dłużej.
Status.
IUCN uznaje sępnika różowogłowego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). W 2020 roku organizacja Partners in Flight szacowała liczebność światowej populacji lęgowej na 28 milionów osobników. BirdLife International uznaje globalny trend liczebności populacji za prawdopodobnie stabilny; według danych z North American Breeding Bird Survey, w Ameryce Północnej w latach 1966–2019 liczebność rosła średnio o 1,8% rocznie.

</doc>
<doc id="1201385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201385" title="Przekleństwo złota">
Przekleństwo złota



</doc>
<doc id="1201386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201386" title="Johann Rattenhuber">
Johann Rattenhuber

Johann Rattenhuber (ur. 30 kwietnia 1897 w Oberhaching, Monachium, zm. 30 czerwca 1957 w Monachium, Niemcy) – SS-Gruppenführer, w latach 1935–1945 dowódca Służby Bezpieczeństwa Rzeszy (RSD) (niem. "Reichssicherheitsdienst") odpowiedzialnej za osobiste bezpieczeństwo Hitlera i innych notabli III Rzeszy.
Wykształcenie średnie (matura) w 1916. Służba wojskowa 1916–1918 zakończona awansem na podporucznika. Na przełomie kwietnia i maja 1919 jako dowódca Oddziału Bezpieczeństwa przy freikorpsie Eppa brał udział w obaleniu Bawarskiej Republiki Rad w Freising i Monachium.
Od 1920 w policji w Bayreuth, od 1922 w policji landu Bawaria, w 1925 awans na podporucznika policji. Od marca 1933 adiutant prezydenta policji Heinricha Himmlera, w kwietniu 1933 dostał polecenie utworzenia Zespołu ds. Specjalnych (niem. "Kommando zur besonderen Verwendung" protoplasty RSD), do którego zadań miało należeć; zapewnienie ogólnego bezpieczeństwa Führera i członków rządu, a w szczególności przeciwdziałanie zamachom.
Od chwili sformowania RSD w marcu 1935 do 2 maja 1945 jej dowódca. W trakcie ucieczki tzw. V. grupy uciekinierów 2 maja 1945 z bunkra Hitlera pod Kancelarią Rzeszy Rattenhuber został ciężko ranny w nogę, a następnie pojmany przez żołnierzy Armii Czerwonej i wywieziony do ZSRR. Zwolniony z niewoli w 1955 osiadł w Monachium, gdzie zmarł 1957. Został pochowany na Cmentarzu Wschodnim w Monachium.

</doc>
<doc id="1201387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201387" title="Okręg wyborczy Barons Court">
Okręg wyborczy Barons Court

Okręg wyborczy Barons Court powstał w 1955 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg został zniesiony w 1974 r.

</doc>
<doc id="1201396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201396" title="Elektrociepłownia Poznań Karolin">
Elektrociepłownia Poznań Karolin



</doc>
<doc id="1201398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201398" title="Estádio 13 de Setembro">
Estádio 13 de Setembro

Estádio 13 de Setembro – stadion piłkarski w Boa Vista, Roraima, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywają kluby Atlético Roraima Clube, Baré Esporte Clube, GAS, Atlético Rio Negro Clube, River Esporte Clube, São Raimundo Esporte Clube, Náutico Futebol Clube.
Pierwszy gol: Reis (Baré)

</doc>
<doc id="1201399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201399" title="Walenty Ziętara">
Walenty Ziętara

Walenty Ziętara (ur. 27 października 1948 w Nowym Targ) – polski hokeista, reprezentant Polski, dwukrotny olimpijczyk (w Sapporo i Innsbrucku), uczestnik 11 turniejów mistrzostw świata. Trener i działacz hokejowy.
Jego synowie Marek i Piotr także zostali hokeistami.
Kariera.
Występował w Podhalu Nowy Targ (1965-1979), Cracovii (wypożyczenie w 1968), ATSE Graz (1979) i EHC Dübendorf w II lidze szwajcarskiej (1980-1981, grający trener). Jako trener pracował w Szwajcarii, we Włoszech i w Podhalu Nowy Targ. Wywalczył 12 tytułów mistrza Polski (11 jak zawodnik i raz jako trener). W polskiej lidze rozegrał 467 spotkań i strzelił 380 goli. Trzykrotnie nagradzany nagrodą Złotego Kija (wynik rekordowy). Był kapitanem reprezentacji Polski, w której rozegrał 179 meczów i strzelił 72 gole. Uważany jest za jednego z najlepszych hokeistów Podhala i Polski. Pięciokrotnie był najlepszym strzelcem drużyny nowotarskiej w lidze: 1971 - 41 goli, 1971 - 35, 1974 - 46, 1976 - 24, 1979 - 27. W 1979 ogłosił zakończenie kariery zawodniczej.
Radziecki trener kadry Polski Anatolij Jegorow wypowiedział się o nim: "Gdybym naprzeciw niego ustawił hydrant wodny, to Ziętara i tak by się przez niego przebił. To prawdziwy magik z zaczarowaną laską".
28 maja 2013 został Szefem Wyszkolenia w klubie MMKS Podhale Nowy Targ.
Wraz z synem Piotrem organizują obozy hokejowe dla młodzieży trenującej hokej na lodzie.

</doc>
<doc id="1201400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201400" title="Krogulec zmienny">
Krogulec zmienny

Krogulec zmienny ("Accipiter striatus") – gatunek ptaka drapieżnego z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae). Występuje w Ameryce Północnej i Południowej – od Alaski i Kanady po północną Argentynę; populacje z północy zasięgu są wędrowne.
Systematyka i zasięg występowania.
Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) i autorzy "Handbook of the Birds of the World" (HBW) wyróżnili 7 podgatunków "A. striatus":
Inni autorzy do "A. striatus" wliczają także trzy podgatunki traktowane przez IOC i HBW jako osobne gatunki:
Charakterystyka.
Wygląd: Skrzydła krótkie oraz zaokrąglone, ogon długi, zakończony równo lub wcięty. Dorosłe ptaki z wierzchu niebieskoszare, od spodu białe z rudymi prążkami. Tęczówki na samym początku żółtopomarańczowe, z wiekiem robią się czerwone. Podgatunki występujące bardziej na zachód są mniejsze.
Rozmiary: długość ciała samca ok. 26–29 cm, samicy ok. 30–34 cm.
Zachowanie.
Żywi się głównie ptakami, a także drobnymi ssakami. Buduje gniazdo z patyków wysoko na drzewie, zwykle wśród gęstego listowia. W zniesieniu 2–5 jaj, najczęściej 4, są one białe z wyraźnymi brązowymi plamami i kropkami.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje krogulca zmiennego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 2006 roku, kiedy to został po raz pierwszy sklasyfikowany w obecnie stosowanym ujęciu systematycznym. Trend liczebności populacji uznaje się za wzrostowy. Populacje podgatunków występujących endemicznie na wyspach Karaibów są zagrożone wyginięciem; np. liczebność podgatunku "A. s. venator" z Portoryko szacowano w 2006 roku na 154 osobniki.

</doc>
<doc id="1201406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201406" title="Jason London">
Jason London

Jason Paul London (ur. 7 listopada 1972 w San Diego) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny, producent filmowy i muzyk.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w San Diego w stanie Kalifornia jako jeden z bliźniaków pracownika ogólnobudowlanego Franka Londona i kelnerki Debborah (z domu Osborn), ma brata Jeremy’ego. Miał także młodszą siostrę Diedre (ur. 1976), która w 1992 roku tragicznie zginęła w wypadku samochodowym.
Dorastał w Wanette w stanie Oklahoma i DeSoto w stanie Teksas. Kiedy jego matka rozwiodła się z ojcem, rzadko go widywał. Aktorstwem zainteresował się podczas nauki w szkole średniej. Później uczęszczał do szkoły teatralnej w Dallas i występował w lokalnych teatrach.
Kariera.
Mając dziewiętnaście lat wystąpił w dwóch produkcjach kinowych; melodramacie "Człowiek z księżyca" ("The Man in the Moon", 1991) z Reese Witherspoon i dramacie "Grudzień" ("December", 1991) u boku Briana Krause’a. W 1993 roku wystąpił w teledysku zespołu Aerosmith do piosenki „Amazing” z Alicia Silverstone i Liv Tyler. Rola nastolatka Randalla świętującego początek wakacji w komediodramacie "Uczniowska balanga" ("Dazed and Confused", 1993) z udziałem Rory’ego Cochrane’a, Matthew McConaugheya, Milli Jovovich, Anthony’ego Rappa, Joey Lauren Adams, Parker Posey, Bena Afflecka i Renée Zellweger przyniosła mu nominację do Nagrody Młodych Artysty (Young Artist Award).
Wcielił się w główną rolę męską w młodzieżowym horrorze "" ("The Rage: Carrie 2", 1999) w reżyserii Katt Shea. Zagrał tytułową postać zwycięskiego księcia Jazona w telefilmie fantasy Hallmark/NBC "Jazon i Argonauci" ("Jason and the Argonauts", 2000). Dwukrotnie spotkał się na planie dramatów z Richmondem Arquette; "Skończony" ("$pent", 2000) jako uzależniony od hazardu aktor Max oraz "Sen nocy letniej" ("A Midsummer Night’s Rave", 2002) z Carrie Fisher opartym na sztuce szekspirowskiej. W filmie Jeffa Fishera "Killer Movie" (2008) wystąpił u boku Paula Wesleya i Ala Santosa.
Pojawił się także w serialach: HBO "Opowieści z krypty" (1993), "Po tamtej stronie" (1995), Warner Bros. "Niesamowite opowieści" ("Night Visions", 2001), CBS "Siódme niebo" (2003), CBS "" (2004), CBS "Zabójcze umysły" ("Criminal Minds", 2006), ABC "Rączy Wildfire" (2005-2007), ABC "Chirurdzy" (2007).
18 lutego 1997 w Las Vegas ożenił się z Charlie Spradling, z którą ma córkę Cooper (ur. 7 listopada 1996). Rozwiedli się w marcu 2006. W listopadzie 2010 zaręczył się z aktorką Karsten Karstens, a 16 lipca 2011 pobrali się w domu rodziców jego żony, Williama i Judith Karstensów, w North Hero. W lutym 2014 rozwiedli się.

</doc>
<doc id="1201419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201419" title="Estádio Municipal Afonsão">
Estádio Municipal Afonsão

Estádio Municipal Afonsão – stadion piłkarski w Careiro Castanho, Amazonas, Brazylia.

</doc>
<doc id="1201420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201420" title="Mistrzostwa Polski w gimnastyce artystycznej">
Mistrzostwa Polski w gimnastyce artystycznej

Mistrzostwa Polski w gimnastyce artystycznej – najważniejsze zawody krajowe w gimnastyce artystycznej. Organizowane są przez Polski Związek Gimnastyczny. Pierwsze mistrzostwa Polski odbyły się w 1956 roku.

</doc>
<doc id="1201423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201423" title="Susłogon preriowy">
Susłogon preriowy

Susłogon preriowy, dawniej także: suseł Richardsona ("Urocitellus richardsonii") – gatunek gryzonia z rodziny wiewiórkowatych. Zgodnie z naukową rewizją systematyki rodzaju "Spermophilus" susłogon preriowy został włączony do rodzaju "Urocitellus". 
Charakterystyczną cechą susła, która różni go od wiewiórki i świstaka, jest obecność silnie rozwiniętych worków policzkowych. Susłogony preriowe są bardzo inteligentne i zwinne. Zazwyczaj, gdy kopią nory, robią sobie kilka "pomieszczeń". Przeznaczają je na "sypialnię", "spiżarnię" i "pokój dzienny". Susły te są czasami hodowane jako zwierzęta domowe.

</doc>
<doc id="1201428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201428" title="Estádio Municipal José Rosquildes">
Estádio Municipal José Rosquildes

Estádio Municipal José Rosquildes – stadion piłkarski w Coari, w stanie Amazonas, w Brazylii, na którym swoje mecze rozgrywa Grêmio Atlético Coariense.

</doc>
<doc id="1201431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201431" title="Estádio Floro de Mendonça">
Estádio Floro de Mendonça

Estádio Floro de Mendonça – stadion piłkarski w Itacoatiara, Amazonas, Brazylia. Na którym swoje mecze rozgrywają kluby Nacional Fast Clube i Penharol Atlético Clube.

</doc>
<doc id="1201435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201435" title="Grzegorz Damięcki">
Grzegorz Damięcki

Grzegorz Damięcki (ur. 15 listopada 1967 w Warszawie) – polski aktor teatralny i filmowy.
Życiorys.
Rodzina i edukacja.
Urodził się w Warszawie. Jest synem reżyserki Barbary Borys-Damięckiej i aktora Damiana Damięckiego, wnukiem aktorów Ireny i Dobiesława Damięckich, bratankiem aktora Macieja Damięckiego oraz bratem stryjecznym aktorów Matyldy i Mateusza Damięckich.
Jest absolwentem XXII Liceum Ogólnokształcącego im. Jose Marti w Warszawie i Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Warszawie (1991).
Kariera.
Zadebiutował na scenie teatralnej w 1991. Jest aktorem Teatru Ateneum w Warszawie.
Życie prywatne.
Żonaty z Dominiką Laskowską, z którą ma troje dzieci: Antoniego, Aleksandrę i Janinę.

</doc>
<doc id="1201437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201437" title="Estádio Municipal Gilberto Mestrinho">
Estádio Municipal Gilberto Mestrinho

Estádio Municipal Gilberto Mestrinho – stadion piłkarski w Manacapuru, Amazonas, Brazylia. Na którym swoje mecze rozgrywa klub Princesa do Solimões Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1201439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201439" title="Reprezentacja Czadu w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Czadu w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Czadu w piłce nożnej – kadra Czadu w piłce nożnej mężczyzn. 
Powstała w 1962 i jest kontrolowana przez Czadyjską Federację Piłki Nożnej (Fédération Tchadienne de Football). Członkiem CAF i FIFA została w 1988. Jest jedną z najsłabszych drużyn kontynentu afrykańskiego. Nigdy nie awansowała do finałów Mistrzostw Świata ani Pucharu Narodów Afryki. Trenerem reprezentacji jest Moudou Kouta. Przydomek reprezentacji Czadu to "Sao".

</doc>
<doc id="1201440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201440" title="Live in Tokyo (album Wishbone Ash)">
Live in Tokyo (album Wishbone Ash)

Live in Tokyo – trzeci album koncertowy Wishbone Ash.
Lista utworów.
Album zawiera utwory:
Twórcy.
Twórcami albumu są:

</doc>
<doc id="1201447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201447" title="Jan de Rooy">
Jan de Rooy

Jan de Rooy (ur. 19 lutego 1943 w Eindhoven) – holenderski przedsiębiorca i kierowca rajdowy. Prowadzi przedsiębiorstwo transportowe G.M. De Rooy &amp; Zonen w Son z oddziałami we Francji, Hiszpanii, Włoszech, Wielkiej Brytanii, Belgii oraz Polsce. Startował w rajdzie Dakar. W 1987 wygrał go ciężarówką DAF Turbo Twin II.

</doc>
<doc id="1201464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201464" title="Gmach główny Uniwersytetu Wrocławskiego">
Gmach główny Uniwersytetu Wrocławskiego

Gmach główny Uniwersytetu Wrocławskiego – zabytkowy budynek administracyjny Uniwersytetu Wrocławskiego pod budowę którego kamień węgielny położono 6 grudnia 1728 w miejscu zburzonego dużo wcześniej średniowiecznego zamku piastowskiego przy obecnym placu Uniwersyteckim. Zgoda na utworzenie jezuickiej uczelni ("Akademii Leopoldyńskiej"), budowę nowego gmachu oraz pierwsze środki finansowe pochodziły od cesarza Leopolda I, a dalsza budowa finansowana była przez jego następców. Pierwotny projekt zakładał powstanie barokowego budynku długości ponad 200 metrów z 3 wieżami. Z planowanych wież powstała tylko niższa, tzw. Wieża Matematyczna, natomiast jej bliźniaczej odpowiedniczki oraz najwyższej wieży centralnej nie wybudowano z powodu kłopotów finansowych wynikłych po wybuchu wojny siedmioletniej. Również sam korpus ostatecznie pozostał ukończony tylko w około 2/3 (nie ukończono części wschodniego skrzydła) i ma długość 171 m. Gmach bywa nazywany "Collegium Maximum" .
Skrzydło zachodnie budynku w stanie surowym ukończono w 1730, a skrzydło wschodnie i wieżę matematyczną wzniesiono w latach 1734–1737, w 1737 ukończono także łącznik między gmachem uczelni a kościołem uniwersyteckim. Prace zdobnicze wnętrz rozpoczęto w 1732 i prowadzono aż do 1739. Najwcześniej rozpoczęto zdobienia skrzydła zachodniego, które było zaplanowane jako siedziba głównych reprezentacyjnych i wykładowych pomieszczeń uczelni. Natomiast wystrój skrzydła wschodniego był znacznie skromniejszy, gdyż przeznaczone było ono na cele dla zakonników, refektarz, bibliotekę. Dwa ostatnie obiekty nie zostały wybudowane. 
W skrzydle zachodnim powstał ciąg reprezentacyjnych sal i audytoriów o bardzo bogatym wystroju barokowym, w tym "Auditorium Comicum" (sala teatralna; przebudowana na początku XX w.), Oratorium Muzyczne (częściowo zniszczone w 1945, restaurowane na przełomie XX i XXI wieku) oraz prawie niezmieniona do dziś Aula Leopoldina oraz paradna klatka schodowa. Bogatym wnętrzom towarzyszyły równie reprezentacyjne, zachowane do dziś fasady oraz główny portal wejściowy z nadległym balkonem na pierwszym piętrze. 
Zachowała się też ozdobna brama wschodnia oraz dawna apteka z barokowym freskiem i bogatą sztukaterią. 
We wschodnim skrzydle przetrwała także kuta, zabytkowa krata ozdobna zamykająca część pierwszego piętra.

</doc>
<doc id="1201465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201465" title="Tugela">
Tugela



</doc>
<doc id="1201469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201469" title="Rozmnóżki">
Rozmnóżki



</doc>
<doc id="1201472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201472" title="Józef Pecka">
Józef Pecka

Józef Adam Pecka (ur. 28 października 1895 w Tarnowie, zm. 1940 w Charkowie) – pułkownik piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Był synem Walentego i Anny. Od 1913 należał do Drużyny Strzeleckiej w rodzinnym Tarnowie. Po wybuchu I wojny światowej żołnierz I Brygady Legionów i Polskiej Organizacji Wojskowej. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości wstąpił w szeregi Wojska Polskiego. Uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. Był trzykrotnie ranny. W okresie pokojowym służbę pełnił w 23 pułku piechoty we Włodzimierzu. 26 kwietnia 1928 roku został przesunięty ze stanowiska zlikwidowanego III batalionu na stanowisko dowódcy II batalionu. Następnie pełnił funkcję dyrektora nauk Centralnej Szkoły Strzelniczej w Toruniu. 23 marca 1932 roku został przeniesiony do 67 pułku piechoty w Brodnicy na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. W listopadzie 1935 roku został przeniesiony do 58 pułku piechoty wielkopolskiej w Poznaniu na stanowisko dowódcy pułku. 1 kwietnia 1938 roku został dowódcą pułku KOP „Zdołbunów”. Został awansowany do stopnia pułkownika ze starszeństwem z dniem 19 marca 1938.
31 sierpnia 1939, po ogłoszeniu mobilizacji powszechnej objął obowiązki na stanowisku dowódcy piechoty dywizyjnej 38 Dywizji Piechoty. Po agresji ZSRR na Polskę wzięty do niewoli sowieckiej. Był przetrzymywany w obozie w Kozielsku, a następnie przewieziony do obozu w Starobielsku. Wiosną 1940 został zamordowany przez NKWD w Charkowie i pogrzebany w Piatichatkach. Od 17 czerwca 2000 spoczywa na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie.
Upamiętnienie.
Postanowieniem nr 112-48-07 Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego z 5 października 2007 został awansowany pośmiertnie do stopnia generała brygady. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 w Warszawie w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
W maju 2009 w ramach akcji „Katyń... pamiętamy” / „Katyń... Ocalić od zapomnienia”, przy Zespole Placówek Oświatowych nr 1 - Publiczne Gimnazjum nr 1 we Włoszczowie został zasadzony Dąb Pamięci honorujący Józefa Peckę.

</doc>
<doc id="1201477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201477" title="Tugela (rzeka)">
Tugela (rzeka)

Tugela - rzeka w Afryce południowo-wschodniej, wypływająca z Gór Smoczych. Źródła na wysokości ok. 3050 m n.p.m. na płaskowyżu Mont-aux-Sources. Przepływa przez prowincję KwaZulu-Natal (Południowa Afryka), będąc jej największą rzeką. W górnym biegu rzeki znajduje się najwyższy wodospad Afryki i drugi co do wielkości wodospad świata, Tugela (948 m wysokości). W tym miejscu rzeka opuszcza Amfiteatr i Góry Smocze. Płynie na wschód przez Bergville i Colenso. Uchodzi do Oceanu Indyjskiego na północ od Durbanu.
Długość rzeki wynosi 520 km, zlewisko ma powierzchnię 29.100 km²
Dopływy.
Tugela ma wiele dopływów, wypływających z Gór Smoczych. Największym jest Mzinyathi (ang. "Buffalo River"). Poza tym są to: Mała Tugela ("Little Tugela River"), Klip ("Klip River"), Mooi ("Mooi River"), Krwawa Rzeka ("Blood River"), Niedzielna Rzeka ("Sundays River"), Ingagani ("Ingagani River") i Rzeka Buszmenów ("Bushman River".
Historia.
Pierwszym Europejczykiem, który odwiedził ujście Tugeli był Vasco da Gama w dniu 28 grudnia 1497 r. Jeden z przylądków w jego pobliżu nazwał "Ponta da Pescaria", z powodu obfitości ryb. Portugalscy rozbitkowie ze statku "São Bento" osiągnęli rzekę 1 czerwca 1554 r., a jeden z nich Fernão Alvares Cabral utonął w trakcie forsowania rzeki.
8 km w górę rzeki od jej ujścia, w pobliżu mostu John Rossa (John Ross bridge) znajduje się miejsce historycznej wioski Zulusów "Ndondakusuka". W 1838 r. Robert Biggar i John Cane zginęli tu w bitwie nad Tugelą. W 1856 r. miała miejsce bitwa pod Ndondakusuka, w której Cetshwayo syn Mpande pokonał swego brata Mbuyaza.
Około 10 km w górę rzeki od ujścia znajdują się dwa forty "Fort Pearson" i "Fort Tenedos", zbudowane przez Brytyjczyków w 1879 r., w czasie wojny brytyjsko-zuluskiej dla ochrony brodów. W pobliżu "Fort Pearson" rośnie drzewo figowe, zwane "Ultimatum Tree", pod którym 11 grudnia 1878 r. Brytyjczycy przekazali wodzom Cetshwaya ultimatum dające pretekst do rozpoczęcia wojny.
15 grudnia 1899 r., w czasie II wojny burskiej, nad Tugelą miała miejsce bitwa pod Colenso.

</doc>
<doc id="1201478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201478" title="Bitwa pod Brańskiem">
Bitwa pod Brańskiem

Bitwa pod Brańskiem – bitwa stoczona 23 czerwca 1264 pomiędzy Jaćwingami a wojskami polskimi w czasie wyprawy odwetowej księcia Bolesława V Wstydliwego.
Na początku 1264 Jaćwingowie najechali ziemię sandomierską, docierając aż pod Tarczek w Górach Świętokrzyskich, dokonując poważnych spustoszeń. W odwecie książę krakowski Bolesław Wstydliwy zorganizował wyprawę przeciwko Jaćwingom, której celem było powstrzymanie niszczycielskich najazdów oraz szerzenie religii chrześcijańskiej. Dobrze zorganizowana armia polska dotarła do Brańska, gdzie prawdopodobnie starła się z Jaćwingami dowodzonymi przez wodza Komata (Kumata). Plemię poniosło klęskę, a sam Komat poległ. Według legendy dla Komata usypano kurhan, a domniemane miejsce bitwy zwane jest Kumatowym Uroczyskiem.

</doc>
<doc id="1201488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201488" title="Gabrysia">
Gabrysia



</doc>
<doc id="1201489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201489" title="Wybory prezydenckie w Czechach w 2008 roku">
Wybory prezydenckie w Czechach w 2008 roku

Wybory prezydenckie w Czechach rozpoczęły się 8 lutego 2008 roku. Podczas pierwszej sesji 8–9 lutego Czeski parlament nie zdołał wybrać prezydenta spośród dwóch kandydatów:
W związku z nierozstrzygnięciem wyboru kolejna sesja została wyznaczona na 15 lutego 2008. W trakcie tej sesji w trzecim głosowaniu (z trzech możliwych) stosunkiem głosów 141 do 111 Czeski parlament dokonał reelekcji Václava Klausa na kolejną kadencję.

</doc>
<doc id="1201491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201491" title="Esmeralda Weatherwax">
Esmeralda Weatherwax



</doc>
<doc id="1201494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201494" title="Peter Berglar">
Peter Berglar

Peter Berglar (ur. 8 lutego 1919 w Kassel, zm. 10 listopada 1989 w Kolonii) – niemiecki historyk, lekarz, profesor historii średniowiecznej i współczesnej na Uniwersytecie w Kolonii, autor szeregu cenionych książek biograficznych.
Życiorys.
Wychowywał się w Darmstadt. W 1944 ukończył studia medyczne w Berlinie i do 1966 pracował jako lekarz internista w Kolonii. Na tamtejszym uniwersytecie studiował historię, filologię germańską oraz historię Hiszpanii i Ameryki Łacińskiej. 1969 ukończył dysertację doktorską na temat Walthera Ratnenaua, a 1970 otrzymał stanowisko profesora na Uniwersytecie w Kolonii. Jego prace są tłumaczone na język hiszpański, polski, rosyjski, słoweński i włoski. Był supernumerariuszem Opus Dei.

</doc>
<doc id="1201495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201495" title="Reprezentacja Erytrei w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Erytrei w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Erytrei w piłce nożnej () powstała w 1992 i jest kontrolowana przez Erytrejską Narodową Federację Piłki Nożnej (Eritrean National Football Federation). Od 1994 jest członkiem CAF, od 1998 FIFA. Nigdy nie awansowała do finałów Mistrzostw Świata ani Pucharu Narodów Afryki. Trenerem reprezentacji jest Alemseged Efrem. Przydomek reprezentacji to "Chłopcy Morza Czerwonego". Jest jedną z najsłabszych drużyn afrykańskich. W Afryce zajmuje 51 miejsce (2015). 13 października 2015 roku po przegranym meczu z reprezentacją Botswany (1:3) w ramach eliminacji do Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 2018 10 zawodników poprosiło o azyl w związku z łamaniem praw człowieka w Erytrei, azyl przyznano również sześciu zawodnikom w Angoli w 2007 roku, 12 w Kenii w 2009 roku i 18 w Ugandzie w 2012 roku. Najbardziej znanym graczem jest Henok Goitom z AIK Solna.

</doc>
<doc id="1201498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201498" title="Dirk Hartog">
Dirk Hartog

Dirk Hartog, znany również jako Theodoric Hertoge (ur. w 1580, zm. w 1621) – holenderski kupiec, żeglarz i odkrywca. W latach 1616-1619 dowodził statkiem "Eendracht" biorącym udział w ekspedycji do Batawii (obecnie Dżakarta w Indonezji), w czasie której dotarł do zachodniego wybrzeża Australii i jako drugi Europejczyk stanął na australijskiej ziemi.
Młodość.
Dirk Hartog przyszedł na świat w rodzinie żeglarza Hartycha Krynena. 20 lutego 1611 poślubił Maynsgen Abels. Małżeństwo to pozostało najprawdopodobniej bezdzietne.
W wieku 30 lat powierzono mu dowództwo pierwszego statku. Przez kilka lat Hartog prowadził lukratywny handel w rejonie Morza Bałtyckiego oraz Morza Śródziemnego. Był szyprem na statku "Dolphyn" (pol. "delfin"), którego był właścicielem.
Wyprawa do Holenderskich Indii Wschodnich (1616-1618).
W 1615 Hartog został zatrudniony przez Holenderską Kompanię Wschodnioindyjską (hol. "Vereenigde Oostindische Compagnie" (VOC)). W 1616 powierzono mu dowództwo statku "Eendracht" (pol. "jedność") wchodzącego w skład floty płynącej z Holandii do Holenderskich Indii Wschodnich. Hartog wyruszył z Texel 23 stycznia 1616. W ładowniach "Eendrachtu" spoczywało 10 skrzyń z 80 000 monet 8-realowych (ang. "piece-of-eight"), wartych 200 000 guldenów. Już na początku wyprawy 21 członków załogi oraz 8 żołnierzy zdezerterowało, przechodząc po lodzie na brzeg.
Statek Hartoga odłączył się w czasie burzy od pozostałych jednostek. Samodzielnie dopłynął do Przylądka Dobrej Nadziei 5 sierpnia 1616, skąd 27 sierpnia 1616 udał się w dalszą drogę do Batawii, wykorzystując silne wiatry zachodnie występujące w pasie wód na półkuli południowej, tzw. Ryczących Czterdziestek. Holenderski nawigator, Hendrik Brouwer uznał ten pas za najszybszą drogę na Jawę. Za jego radą VOC zalecało swoim statkom żeglugę na wschód przez Ocean Indyjski ok. 1000 mil holenderskich (ok. 7400 km), a następnie zwrot na północ w kierunku Cieśniny Sundajskiej. Ponieważ nie można było wtedy dokładnie określić długości geograficznej, często zdarzało się, że statki żeglowały zbyt daleko na wschód, docierając do zachodnich wybrzeży Australii.
25 października 1616, ok. 26°S, Hartog niespodziewanie natknął się na liczne niezamieszkane wyspy. Zszedł na ląd wyspy leżącej w dzisiejszej Zatoce Rekina (ang. "Shark Bay") u wybrzeży Zachodniej Australii, która obecnie nazywana jest Dirk Hartog. Hartog był drugim po Willemie Janszoonie Europejczykiem, który wylądował w Australii.
Żeglarz spędził trzy dni badając wybrzeże i okoliczne wyspy. Region nazwał "Eendrachtsland" na cześć swojego statku, nazwa ta nie utrzymała się długo. Przed opuszczeniem "Eendrachtslandu", umieścił na Wyspie Dirka Hartoga, na obecnym przylądku "Cape of Inscription", cynową tabliczkę przybitą do dębowego palika. Na tabliczce wyrył tekst upamiętniający jego wizytę na wyspie.
co w wolnym tłumaczeniu na jęz. polski brzmi
Hartog kontynuował wyprawę na północ wzdłuż zachodniego wybrzeża Australii, sporządzając mapy tego regionu aż do 22°S. Następnie opuścił wybrzeże i udał się do Batawii, dokąd dotarł w grudniu 1616, ok. 5 miesięcy później niż oczekiwano. Następnie opłynął wiele portów Indii Wschodnich, dostarczając pieniądze dla holenderskich faktorii handlowych. 17 grudnia 1617 wyruszył z ładunkiem benzoesu – żywicy balsamowej używanej w medycynie, jedwabiu oraz innych towarów. Powrócił do Holandii 16 października 1618.
Tabliczka Hartoga.
W 1696 flamandzki odkrywca Willem de Vlamingh wylądował na Wyspie Dirka Hartoga i odnalazł tabliczkę. Zamienił ją na nową, umieszczając oryginalny tekst Hartoga oraz dodając swój własny
co w wolnym tłumaczeniu na jęz. polski brzmi
De Vlamingh zabrał tabliczkę Hartoga do Amsterdamu, gdzie można ją do dziś oglądać w Rijksmuseum.
Tabliczkę de Valmingha odnalazła w 1801 francuska wyprawa naukowa Nicolasa Baudina. Baron Emanuel Hamelin, szyper "Naturaliste" (jednego z dwóch statków ekspedycji), kazał zamontować tabliczkę na nowym paliku, gdzie pozostała przez kolejne 17 lat. Jednak Louis de Freycinet, młodszy oficer na statku Hamelina uważał, że powinna trafić do francuskiego muzeum. Kiedy sam objął dowództwo statku "Uranie", przypłynął w 1818 na wyspę i zabrał cenną pamiątkę do Paryża. W 1947 rząd francuski oddał tabliczkę Australii i obecnie znajduje się ona w Muzeum Morskim Zachodniej Australii we Fremantle.
Życie w Holandii.
Dirk Hartog opuścił VOC po powrocie do Amsterdamu w 1617 i zajął się handlem w rejonie Morza Bałtyckiego. Zmarł w 1621 w Amsterdamie.

</doc>
<doc id="1201500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201500" title="Bohemian F.C.">
Bohemian F.C.

Bohemian Football Club (irl. "An Cumann Peile Bóithéimeach") – irlandzki klub piłkarski z siedzibą w Dublinie, powszechnie znany pod nazwą "Bohemians".
Historia.
"Bohemians" założony został 6 września 1890 roku, a w pierwszej lidze Irlandii zadebiutował w 1921 roku. W swym pierwszym sezonie klub zajął drugie miejsce, 2 punkty za St James’s Gate, dzięki czemu został pierwszym wicemistrzem Irlandii. Swoje pierwsze mistrzostwo Bohemians zdobył w 1924 roku. W 1928 roku była podwójna korona – czyli mistrzostwo i Puchar Irlandii. W początkach irlandzkiej ligi klub należał do najsilniejszych, zdobywając trzykrotnie mistrzostwo kraju, a w 1935 kolejny puchar.
Po okresie sukcesów nadszedł dla klubu trudny okres, w którym drużyna zajmowała przeważnie pozycje w dolnych częściach ligowej tabeli, rzadko włączając się do walki o tytuł. Klub aż przez 34 sezony nie zdobył żadnego krajowego trofeum. W 1969 roku Bohemians przestał być klubem ściśle amatorskim. Pierwszym graczem, który podpisał zawodowy kontrakt z Bohemians był Tony O’Connell, który zawarł z klubem umowę 11 marca 1969 roku.
W latach 70. doszło do nowej fali sukcesów. Klub zdobył w tym okresie dwa tytuły mistrza Irlandii oraz dwa Puchary Ligi. W 1970 roku klub zadebiutował w europejskich pucharach, odpadając już w kwalifikacjach Pucharu Zdobywców Pucharów. Po zdobyciu Pucharu LIgi w 1979 roku klub wszedł w drugi okres bez żadnych sukcesów, który trwał do 1992 roku, kiedy to Bohemian zdobył Puchar Irlandii. W 2001 roku Bohemians został mistrzem Irlandii po raz ósmy, w roku 2003 – po raz dziewiąty, a w sezonie 2008 – po raz 10.
Stadion.
Pierwszym stadionem klubu Bohemians był Polo Ground w Phoenix Park. Słupki i poprzeczki bramek oraz inny sprzęt trzymano w Gate Lodge przy North Circular Road pod Dublinem. Boiska tego klub używał do sezonu 1893/94, kiedy to Bohemians dorobił się własnego gruntu przy Jones Road znanego teraz pod nazwą Croke Park, obecnej siedziby władz Gaelic Athletic Association. Na terenie tym powstało później boisko, które dziś zajmuje klub Belvedere Rugby Football Club. Mając własny stadion Bohemians zaczął wreszcie pozyskiwać pierwsze środki finansowe, wprowadzając opłaty za wstęp na wszystkie ważne mecze rozgrywane w domu.
Do nowej siedziby w Whitehall w leżącym w pobliżu Dublina Glasnevin klub przeniósł się na początku sezonu 1895/96. Jednak wtedy obszar ten był trudny do wykorzystania z powodu braku publicznego transportu, dlatego zarząd klubu wciąż szukał nowej siedziby. W końcu klub przeniósł się do Dalymount Park, którego oficjalne otwarcie nastąpiło 7 września 1901 roku.
W 2006 roku członkowie klubu zdecydowali się sprzedać Dalymount Park za sumę 60 milionów euro, co sprawiło, że klub jak na irlandzkie warunki stał się niezwykle zamożny. W ramach zawartej umowy sprzedaży przystąpiono do budowy nowego stadionu w Harristown koło portu lotniczego w Dublinie.

</doc>
<doc id="1201502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201502" title="Wołodymyr Sydorenko">
Wołodymyr Sydorenko

Wołodymyr Sydorenko (ukr. Володимир Сидоренко, ros. transkrypcja Władimir Sidorenko; ur. 23 września 1976 w Enerhodarze) – ukraiński bokser, były zawodowy mistrz świata organizacji WBA w kategorii koguciej (do 118 funtów), brązowy medalista Igrzysk Olimpijskich w Sydney.
Brat bliźniak Walerija, także boksera.
Kariera amatorska.
Jest dwukrotnym mistrzem Europy. W 1998 na mistrzostwach Europy w Mińsku w drodze do finału pokonał kolejno Polaka Daniela Zajączkowskiego, Agasi Ağagüloğlu i Ramaza Gazashviliego, a w finale wygrał z Ilfatem Raziapowem w stosunku 5:0. Dwa lata później na mistrzostwach Europy w Tampere obronił złoty medal pokonując Halila Ibrahima Turana, Sewdalina Christowa i Bogdana Dobrescu.
W tym samym roku wystąpił też na igrzyskach olimpijskich w Sydney, gdzie zdobył brązowy medal, pokonując takich pięściarzy jak Daniel Ponce de León, Omar Andrés Narváez czy Polak Andrzej Rżany. W półfinale przegrał z późniejszym złotym medalistą, Wijanem Ponlidem.
Rok później zdobył srebrny medal na mistrzostwach świata w Belfaście. Podczas 13 lat amatorskiej kariery odniósł 290 zwycięstw i tylko 20 porażek.
Kariera zawodowa.
Pierwszy zawodowy pojedynek stoczył w listopadzie 2001. W maju 2004 wygrał decyzją większości na punkty z przyszłym mistrzem świata IBF, Josephem Agbeko. Pięć miesięcy później w pojedynku eliminacyjnym WBA wygrał na punkty z byłym mistrzem świata tej organizacji w czterech różnych kategoriach wagowych, Leo Gamezem. 26 lutego 2005 zdobył wakujący tytuł mistrza świata WBA w kategorii koguciej, pokonując na punkty tymczasowego mistrza w tej kategorii, Julio Zarate. W 2005 stoczył jeszcze jeden zwycięski pojedynek – pokonał Jose de Jesusa Lopeza.
11 marca 2006 zaledwie zremisował z Ricardo Cordobą, utrzymał jednak swój pas mistrzowski. W drugiej i ostatniej walce w 2006 roku pokonał Poonsawata Kratingdaenggyma. W 2007 roku stoczył kolejne dwie walki. Najpierw 17 marca ponownie zremisował z Cordobą, a trzy miesiące później znokautował w siódmej rundzie Francuza Jerome Arnoulda.
Rok 2008 zaczął od zwycięstwa na punkty z Japończykiem Nobuto Ikeharą. Walka odbyła się 10 stycznia w Osace. W kolejnej walce, 31 maja tego samego roku, przegrał na punkty z Anselmo Moreno i stracił swój mistrzowski tytuł.
Po tej porażce przez rok pozostawał nieaktywny. 2 maja 2009 roku zmierzył się z Moreno w walce rewanżowej i ponownie przegrał na punkty, tym razem po niejednogłośnej decyzji sędziów. 28 sierpnia 2010 roku pokonał na punkty Mbwanę Matumlę. W grudniu tego samego roku został znokautowany w czwartej rundzie przez Nonito Donaire. Była to jego ostatnia walka w karierze.

</doc>
<doc id="1201503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201503" title="Władimir Sidorenko">
Władimir Sidorenko



</doc>
<doc id="1201504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201504" title="Wladimir Sidorenko">
Wladimir Sidorenko



</doc>
<doc id="1201520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201520" title="Ewangelia Prawdy">
Ewangelia Prawdy

Ewangelia Prawdy – gnostycki traktat mistyczno-teologiczny powstały w II w. n.e. (większość specjalistów datuje go na lata 140 - 180 n.e.), napisany przez gnostyckiego filozofa i teologa Walentyna lub pochodzący z jego szkoły. 
Manuskrypt "Ewangelii Prawdy".
W przeciwieństwie do innych gnostyckich ewangelii apokryficznych "Ewangelia Prawdy" nie przedstawia zdarzeń z życia Jezusa, nie zawiera też (jak Ewangelia Tomasza) jego wypowiedzi - nie jest więc ewangelią w typowym znaczeniu. 
Tekst "Ewangelii Prawdy" był znany i rozpowszechniany wśród niektórych grup chrześcijańskich w drugiej połowie II wieku oraz w wiekach III i IV. Jego zawartość była też przedmiotem ostrych polemik, zwłaszcza ze strony ortodoksyjnych biskupów. Do "Ewangelii Prawdy" odnosi się w swoich polemikach Hipolit, biskup Lyonu, jako do dzieła szkodliwego, spreparowanego przez gnostyków i siejącego jedynie zamęt wśród chrześcijan. Wspomina także o niej biskup Ireneusz jako o dziele heretyckim. 
Pomimo sporego rozpowszechnienia w późnej starożytności i wymieniania jej wielokrotnie przez Ojców Kościoła (m.in. biskupi Hipolit i Ireneusz oraz Tertulian, Epifaniusz, tzw. Pseudo-Tertulian w dziełach polemicznych zatytułowanych Adversus Haereses), tekst "Ewangelii Prawdy" w średniowieczu i w czasach nowożytnych pozostawał nieznany i uchodził powszechnie za zaginiony. Sytuacja taka miała miejsce aż do odkrycia obszernego zbioru dzieł gnostyckich w 1945 roku w Nag Hammadi, znanego jako biblioteka z Nag Hammadi.
Język "Ewangelii Prawdy".
"Ewangelia Prawdy" napisana została pierwotnie po grecku, tłumaczona jednak była również na inne języki. Tekst odnaleziony w Nag Hammadi nie jest oryginałem - stanowi jedynie jej tłumaczenie na dialekt saidzki języka starokoptyjskiego. Pomimo zniekształceń w tłumaczeniu tekst "Ewangelii Prawdy" napisany jest wspaniałym, miejscami poetyckim językiem i posiada on wielką wartość literacką. Potwierdza to przytoczony poniżej początkowy fragment "Ewangelii Prawdy": 
"Ewangelia Prawdy jest radością tych, którzy otrzymali łaskę od Ojca Prawdy, aby poznali Go mocą Słowa, które przybyło z Pełni Bytu, które będąc w myśli i umyśle Ojca jest tym, o czym mówi się, że jest zbawcą, albowiem jest to nazwa dzieła, które ma dokonać zbawienia tych, którzy nie znali Ojca, gdyż nazwą Ewangelii jest obietnica nadziei, które jest wybawieniem dla tych, którzy go szukają. I wszystko wzięło początek z Niego, to co nieskończone, niepojęte i nieograniczone; z Niego, który jest wyższy ponad wszelką myśl." 
[W powyższym tekście wykorzystano tłumaczenie ks. prof. W. Myszora oraz tłumaczenie na język angielski R.M. Granta]
"Ewangelia Prawdy" napisana została językiem pełnym symboliki i jej tekst jest niemal niezrozumiały dla postronnego czytelnika. Ma on charakter silnie gnostycki i używa często gnostyckiej symboliki i terminologii (w przytoczonym fragmencie: Pełnia Bytu, Ojciec Prawdy, Słowo, zbawienie). 
Treść "Ewangelii Prawdy".
"Ewangelia Prawdy" opisuje upadek Ducha i powstanie jego antytezy jako rezultat upadku eonu żeńskiego - Sofii. Nastąpiło to w wyniku nieznajomości Ojca, ponieważ nieznajomość Ojca stworzyła bojaźń, a bojaźń jest gęsta jak mgła, w której antyteza Absolutu - Plane uzyskuje moc. "Ewangelia Prawdy" przedstawia Jezusa jako wskazującego drogę do przezwyciężenia upadku i antytezy Absolutu poprzez gnozę, to jest poprzez poznanie Ojca oraz odnalezienie w swojej jaźni cząstki boskości. Przedstawia zatem przyjętą w gnostycyzmie drogę zbawienia: następuje ono nie dzięki odkupieniu i ofierze Jezusa (jak to ma miejsce w oficjalnym nauczaniu chrześcijaństwa i jest wyraźnie zaznaczone w Listach św. Pawła), lecz dzięki poznaniu Prawdy o Ojcu rozumianym jako Absolut. 
"Ewangelia Prawdy" stanowi jedno z najważniejszych, a zarazem jedno z najtrudniejszych interpretacyjnie spośród zachowanych pism gnostyckich.

</doc>
<doc id="1201521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201521" title="Mistrzostwa Rosji w szachach 2007">
Mistrzostwa Rosji w szachach 2007

Mistrzostwa Rosji w szachach 2007 – turniej szachowy rozegrany w Moskwie w dniach 17 – 30 grudnia 2007, którego zwycięzcą został Aleksander Morozewicz uzyskując 8 punktów w 11 partiach oraz wynik rankingowy 2817 pkt. Interesujące jest, iż Morozewicz czarnymi uzyskał lepszy rezultat niż białymi:
Przegrane Morozewicza to partie białym kolorem z Aleksiejem Driejewem i Nikitą Witiugowem.
Wyniki końcowe.
Liczba partii remisowych była niewielka - 30, czarne i białe wygrały po 18 razy, w sumie rozegrano 66 partii. Jest to drugi tytuł mistrza Rosji w karierze Morozewicza (poprzednio zwyciężył on w 1998 roku).

</doc>
<doc id="1201523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201523" title="Veranópolis">
Veranópolis

Veranópolis – miasto w południowej Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul, leżące w regionie Serra Gaúcha. W 2006 roku przybliżona liczba mieszkańców wynosiła 21 351. Zajmuje powierzchnię 289,432 km². Duże skupisko Polonii.
Historia.
Veranópolis zostało założone przez włoskich i polskich emigrantów, a początki kolonizacji sięgają 1984 roku. Miasto otrzymało prawa miejskie 15 stycznia 1884.
Turystyka.
Główne atrakcje Veranópolis:

</doc>
<doc id="1201524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201524" title="Ruchy talasogeniczne">
Ruchy talasogeniczne

Ruchy talasogeniczne (talassogeniczne), talassokratyczne, talassogeneza – obniżające ruchy pionowe fragmentów skorupy ziemskiej, prowadzące do tworzenia się oceanów albo do zwiększania głębokości już istniejących. Powodują transgresję morza.

</doc>
<doc id="1201527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201527" title="Agnes Jaoui">
Agnes Jaoui



</doc>
<doc id="1201530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201530" title="Abdessamad Chahiri">
Abdessamad Chahiri

Abdessamad Chahiri (ur. 17 maja 1982) – marokański piłkarz grający na pozycji bocznego obrońcy.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Chahiri rozpoczął w klubie Raja Casablanca. W 2003 roku zadebiutował w pierwszej lidze. W 2004 roku wywalczył z Rają mistrzostwo kraju. W sezonie 2004/2005 występował w IR Tanger, a następnie wrócił do Raji. W 2006 roku triumfował w Arabskiej Lidze Mistrzów. W 2007 roku odszedł do Difaa El Jadida. W latach 2008-2012 grał w FAR Rabat, z którym w 2009 roku zdobył Puchar Maroka, a latem 2012 przeszedł do Olympique Khouribga. Następnie grał w MC Oujda i Chabab Atlas Khénifra.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Chahiri zadebiutował w 2007 roku. Rok później został powołany przez selekcjonera Henriego Michela do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008.

</doc>
<doc id="1201531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201531" title="Pancerniki typu Baden">
Pancerniki typu Baden



</doc>
<doc id="1201532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201532" title="John Le Carré">
John Le Carré



</doc>
<doc id="1201540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201540" title="Thug Mentality">
Thug Mentality



</doc>
<doc id="1201544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201544" title="Ossip Bernstein">
Ossip Bernstein

Ossip Bernstein, ros. Осип Самойлович Бернштейн (ur. 20 września 1882 w Żytomierzu, zm. 30 listopada 1962) – francuski szachista oraz prawnik pochodzenia żydowskiego, arcymistrz od 1950, sędzia klasy międzynarodowej od 1952 roku.
Życiorys.
Urodził się na Ukrainie w rodzinie żydowskiej, od 1901 studiował w Niemczech, zdobywając w 1906 na uniwersytecie w Heidelbergu tytuł doktora prawa. Podczas pobytu w tym kraju osiągnął pierwsze sukcesy szachowe, m.in. dwukrotnie triumfując w Berlinie (1902, 1903) oraz zajmując II miejsce (za Walterem Johnem) w Hanowerze (1902). W 1903 rozegrał w Berlinie symultanę na 80 szachownicach, w 70 partiach zwyciężając, 6 remisując, a tylko 4 przegrywając. W tym samym roku odniósł również pierwszy międzynarodowy sukces, zajmując II lokatę (za Michaiłem Czigorinem) w rozegranych w Kijowie mistrzostwach Imperium Rosyjskiego. W następnych latach podzielił I miejsca w Sztokholmie (1906, wspólnie z Carlem Schlechterem) i w Ostendzie (1907, wspólnie z Akibą Rubinsteinem), w 1911 zwyciężył w mistrzostwach Moskwy oraz pokonał 3½ – 2½ Szymona Winawera, natomiast w 1912 zajął II miejsce (za Akibą Rubinsteinem) w Wilnie (mistrzostwa Imperium Rosyjskiego). W 1914 rozegrał mini-mecz z Jose Raulem Capablanką, przegrywając ½ – 1½.
Po rewolucji październikowej, w której stracił cały majątek, wyemigrował wraz z rodziną do Francji i zamieszkał w Paryżu. W 1922 rozegrał kolejny mini-mecz, w którym przegrał ½ – 1½ z Aleksandrem Alechinem, w 1930 zajął II miejsce (za Paulem Johnerem) w Le Pont, natomiast w 1933 ponownie spotkał się z Aleksandrem Alechinem, remisując 2 – 2. Lata II wojny światowej spędził w Hiszpanii, ukrywając się przed niemieckimi narodowymi socjalistami. Po jej zakończeniu powrócił do gry turniejowej. W 1946 zajął II miejsce (za Hermanem Steinerem) w Londynie, w 1948 wziął udział w rozegranym drogą telefoniczną meczu Paryża z Nowym Jorkiem (w którym zremisował z Reubenem Fine), w 1951 podzielił II lokatę (za Lodewijkiem Prinsem, wspólnie z Hermanem Steinerem i Hermanem Pilnikiem) w Madrycie, a w 1954 powtórzył to osiągnięcie w Montevideo (za René Letelieriem, wspólnie z Mieczysławem Najdorfem). W tym samym roku, w wieku 72 lat, zadebiutował w reprezentacji Francji na szachowej olimpiadzie w Amsterdamie, zdobywając na I szachownicy 7½ pkt w 15 partiach. W międzyczasie (1950) Międzynarodowa Federacja Szachowa przyznała mu tytuł arcymistrza.
W czasie swojej kariery rozegrał wiele partii z czołowymi szachistami świata, uzyskując dodatni bilans z Michaiłem Czigorinem (+2 –1 =0) oraz równe z Emanuelem Laskerem (+2 –2 =1), Akibą Rubinsteinem (+1 –1 =7) i Salomonem Flohrem (+0 –0 =3).
Ostatni turniej w życiu rozegrał w Amsterdamie (turniej "IBM") w 1961 roku. Zmarł 30 listopada 1962 w jednym z sanatoriów we francuskich Pirenejach. Był jednym z ostatnich żyjących szachistów o liczbie Morphy’ego równej dwa.
Według systemu Chessmetrics najwyższy ranking osiągnął w styczniu 1906 r., posiadał wówczas 2688 punktów i zajmował 9. miejsce na świecie.

</doc>
<doc id="1201551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201551" title="Język kawi">
Język kawi

Język kawi (z sanskrytu: "kavi" „poeta”) – dawny klasyczny język jawajski, używany od VIII do XIII w. na indonezyjskich wyspach Jawa, Bali i Lombok. Język bogatej literatury, z silnymi wpływami słownictwa sanskryckiego i starożytnej kultury indyjskiej. Język kawi wytworzył w X wieku własne pismo, wywodzące się z pisma pallawa, jednego z południowo-indyjskich alfabetów. Jako materiału do pisania używano liści palmowych. Na podstawie pisma kawi w XVII wieku powstał alfabet jawajski oraz jego odmiana, alfabet balijski.
Obecnie język kawi jest prawie martwy (wyszedł z codziennego użycia), lecz w pewnym stopniu funkcjonuje na Bali i Lombok jako język literacki. Formę mówioną stosuje się nadal w różnych formach tradycyjnych przedstawień teatralnych, jak wayang golek, wayang wong i wayang kulit oraz podczas obrzędów weselnych.

</doc>
<doc id="1201557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201557" title="Bohemian FC">
Bohemian FC



</doc>
<doc id="1201558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201558" title="Bohemian Football Club">
Bohemian Football Club



</doc>
<doc id="1201559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201559" title="Jakub z Koniecpola">
Jakub z Koniecpola

Jakub z Koniecpola (ur. ok. 1362, zm. przed 21 sierpnia 1430) – wojewoda sieradzki i starosta kujawski; członek rady królewskiej Władysława Jagiełły, ochmistrz dworu królowej Zofii.
Życiorys.
Jakub z Koniecpola był synem Przedbora, protoplasty rodu Koniecpolskich. W 1394 roku wymieniany jest w źródłach jako wojewoda sieradzki i starosta kujawski. W 1400 roku podpisał akt odnowienia Uniwersytetu Krakowskiego. Jako członek rady królewskiej brał udział w rozmowach polsko-litewskich w roku 1401 poprzedzających unię wileńsko-radomską, był jej sygnatariuszem. W 1403 roku poświadczył w Lublinie zobowiązanie Witolda do nie zawierania przymierza z Zakonem Krzyżackim bez zgody króla. W 1410 roku brał udział w bitwie grunwaldzkiej dowodząc chorągwią. W 1411 podpisał się pod aktem pokojowym kończącym wojnę z zakonem krzyżackim. Był sygnatariuszem aktu unii horodelskiej 1413 roku. W latach 20. ochmistrz dworu królowej Zofii, czwartej żony Władysława Jagiełły.
Był sygnatariuszem pokoju mełneńskiego 1422 roku. W 1428 Władysław Jagiełło nadał zamek i miasteczko Lelów koło Włoszczowy wraz z przyległymi wsiami: Bliżyce, Sokolniki oraz Dzibice w dożywotnie posiadanie Jakubowi z Koniecpola, jego żonie Kochnie oraz ich synom Janowi Taszce i Przedborowi. Król polski zachował wszelkie prawa do tych dóbr. Nadanie to Jagiełło uczynił za zasługi Kochny przy wychowaniu jego synów, królewiczów Władysława III zwanego Warneńczykiem oraz Kazimierza IV Jagiellończyka, gdy byli oni niemowlętami.

</doc>
<doc id="1201562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201562" title="HMS Africa (1761)">
HMS Africa (1761)

HMS Africa - brytyjski okręt liniowy zwodowany w 1761 roku.
HMS "Africa" był 64-działowym liniowcem III klasy należącym do Royal Navy, wodowanym 31 stycznia 1761 w Blackwall.
Marynarka królewska sprzedała go w roku 1774.

</doc>
<doc id="1201567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201567" title="Kofu">
Kofu



</doc>
<doc id="1201569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201569" title="J-14">
J-14

J-14 – amerykański magazyn dla nastolatków. 
Główną zawartość czasopisma liczącego ok. 110 stron stanowią informacje i plotki na temat gwiazd muzyki i aktorów. Na J-14 wzoruje się polski magazyn Fun Club.

</doc>
<doc id="1201571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201571" title="Gonio">
Gonio

Forteca Gonio (gruz.: გონიოს ციხე, dawna nazwa: Apsaros lub Apsaruntos) – rzymska fortyfikacja umiejscowiona przy ujściu rzeki Czoroch do Morza Czarnego w rejonie Adżaria w Gruzji, 15 km na południe od Batumi, 4 km na północ od granicy tureckiej.
Najstarsze zapiski odnoszące się do tego miejsca znajdują się u Pliniusza Sekundusa (pierwsze stulecie naszej ery). W II wieku było to dobrze umocnione rzymskie miasto ówczesnej kolonii Kolchidy, po czym znalazło się pod wpływami bizantyńskimi. W XIV w. o nazwie "Gonio" po raz pierwszy wzmiankował Michel Panaretos. W 1547 r. forteca została zdobyta przez Turków osmańskich, którzy utrzymywali ją do 1878 r, kiedy to na podstawie traktatu w San Stefano, Adżaria stała się częścią Rosyjskiego Imperium.
Miasto słynęło też z teatru i hipodromu.
Legenda głosi, że na terenie fortecy znajduje się grób świętego Macieja, jednego z dwunastu apostołów. Rząd gruziński zabrania jednak prowadzenia wykopalisk w pobliżu cmentarza. Archeologiczne prace przeprowadzone w pobliżu fundamentów fortecy, dotyczą głównie czasów rzymskich.
Polskie wykopaliska.
W 2012 roku polscy specjaliści przeprowadzili pomiary geodezyjne i geofizyczne na terenie fortecy. W 2014 roku odbył się pierwszy sezon prac wykopaliskowych Polsko-Gruzińskiej Ekspedycji Gonio-Apsaros pod kierunkiem Radosława Karasiewicza-Szczypiorskiego z Instytutu Archeologii Uniwersytetu Warszawskiego oraz Shota Mamuladze, dyrektora Muzeum i Rezerwatu Gonio–Apsaros. Badania współprowadzi Instytut Archeologii UW oraz Agencja Ochrony Dziedzictwa Kulturowego Adżarii, w pierwszych latach (do 2016) również Centrum Archeologii Śródziemnomorskiej UW. Odkryto między innymi zabudowania term z początków obecności wojska rzymskiego na tych terenach, wzniesione w I w. n.e. Na podstawie wyników badań geofizycznych można w przybliżeniu określić powierzchnię całej budowli, która wynosiła ponad 1100 m2. Odsłonięto również mozaiki datowane na II wiek n.e. – jedne z najstarszych mozaik na terenie Zakaukazia: w 2015 roku mozaikę z motywami geometrycznymi, natomiast w 2019, w sąsiednim pomieszczeniu domu dowódcy garnizonu rzymskiego, niewielkie fragmenty kolejnej, o nieco odmiennych barwach.

</doc>
<doc id="1201572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201572" title="Wybory parlamentarne na Barbadosie w 2008 roku">
Wybory parlamentarne na Barbadosie w 2008 roku

Wybory parlamentarne na Barbadosie odbyły się 15 stycznia 2008. W tym samym terminie miało się także odbyć referendum dotyczące przekształcenia państwa w republikę, jednak zostało ono przełożone na późniejszy termin.
Wyniki.
Wybory wygrała Demokratyczna Partia Pracy, która od 1994 roku była w opozycji. Zwycięska partia zdobyła 20 miejsc w parlamencie, natomiast opozycyjna Partia Pracy Barbadosu, kierowana przez dotychczasowego premiera Owena Arthura zajęła pozostałe 10 miejsc.
Nowym premierem został lider Demokratycznej Partii Pracy David Thompson, który został zaprzysiężony 16 stycznia 2008.

</doc>
<doc id="1201574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201574" title="Handsworth (West Midlands)">
Handsworth (West Midlands)

Handsworth – dzielnica miasta Birmingham (Anglia), w jego północno-zachodniej części. W 2001 dzielnica liczyła 25912 mieszkańców.
Jedna z najstarszych części miasta. Zamieszkana w dużej mierze przez emigrantów z Indii, Pakistanu, Iraku oraz po wstąpieniu do Unii Europejskiej przez przybyszów z Polski i innych krajów Europy Wschodniej. W 1985 roku miały tam miejsce zamieszki na tle narodowościowym, w szczególności konflikt pomiędzy czarnoskórą społecznością a policją. Jedną z większych atrakcji jest Handsworth Park, gdzie hinduscy mieszkańcy miasta obchodzą swoje święta. Handsworth jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Honesworde".

</doc>
<doc id="1201580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201580" title="Los Muertos">
Los Muertos

Los Muertos – argentyński dramat filmowy z 2004 roku w reżyserii Lisandro Alonso. Film otrzymał kilka wyróżnień, w tym nagrodę FIPRESCI.
Bohaterem jest 54-letni mężczyzna Vargas, który wychodzi z więzienia w Corrientes w Argentynie. Przez dżunglę wraca do rodzinnych stron, a jego celem jest zobaczenie się z dorosłą już córką.

</doc>
<doc id="1201583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201583" title="Ville de Paris (1764)">
Ville de Paris (1764)

Ville de Paris - francuski trzypokładowy żaglowy okręt liniowy, który wszedł do służby w 1764. Okręt brał m.in. udział w wojnie o niepodległość Stanów Zjednoczonych. W 1782 został zdobyty przez Brytyjczyków.
Historia.
Budowę okrętu pod nazwą "Impétueux" rozpoczęto w 1757. W 1762 zmieniono jego imię na "Ville de Paris". Okręt wszedł do służby w 1764. W 1778 wraz z przystąpieniem Francji do wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych został jednostką flagową admirała de Grasse i wziął udział w bitwie pod Ushant. Okręt który początkowo był uzbrojony w 90 dział został w tym czasie dozbrojony 14 działami. 
W kwietniu 1782 został zdobyty przez Brytyjczyków w bitwie pod Saintes. Zatonął w październiku tego roku w sztormie, podczas rejsu do Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="1201584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201584" title="Pan American">
Pan American



</doc>
<doc id="1201589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201589" title="Ford Anglia">
Ford Anglia

Ford Anglia – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany przez brytyjski oddział koncernu Ford Motor Company (Ford of Britain) w latach 1939–1967.
Pierwsza generacja.
Ford Anglia I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1939 roku.
Pod koniec lat 30. XX wieku brytyjski oddział Forda przedstawił nowy kompaktowy model Anglia oparty na produkowanym już od roku hatchbacku Prefect. W stosunku do niego, Ford Anglia pełnił funkcję tańszej i bardziej przystępnej alternatywy. Pod kątem stylistycznym, samochód wyróżniał się wyraźnie zaznaczonymi błotnikami z umieszczonymi na nich okrągłych reflektorach. Pas przedni zdobiła z kolei wąska, chromowana atrapa chłodnicy.
Australia.
Ford Anglia I był produkowany i oferowany także na rynku australijskim i nowozelandzkim. Specjalnie na potrzeby tamtych rynków, ofertę uzupełniła także dodatkowa odmiana nadwoziowa pickup w stylu "coupe utility".
Druga generacja.
Ford Anglia II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1949 roku.
Po trwającej 10 lat produkcji pierwszej generacji, Ford przedstawił drugą generację modelu Anglia. Samochód przeszedł ewolucyjny zakres zmian. Z przodu pojawiła się dwuczęściowa atrapa chłodnicy i większe reflektory, z kolei boczne panele zdobiły wyraźniej zaznaczone przetłoczenia. Ford Anglia II zyskał większe i przestronniejsze nadwozie, które zyskało szczególnie na długości.
Australia.
Podobnie jak w przypadku poprzednika, Ford Anglia II był oferowany i produkowany także z przeznaczeniem na rynek australijski i nowozelandzki. Oferta ponownie została uzupełniona przez odmianę pickup w stylu "coupe utility".
Trzecia generacja.
Ford Anglia III został zaprezentowany po raz pierwszy w 1953 roku.
Trzecia generacja Anglii została opracowana przez brytyjski oddział Forda jako część obszernej gamy kompaktowych modeli marki nowej generacji. Podobnie jak nowe wcielenia modeli Popular i Prefect, Anglia uzyskała trójbryłowe nadwozie z bardziej zwartymi proporcjami. Charakterystyczną cechą wyglądu stały się pionowe, zaokrąglone reflektory umieszczone w błotnikach.
Lifting.
W październiku 1957 roku Ford przedstawił Forda Anglię trzeciej generacji po modernizacji. W jej ramach zmieniono układ atrapy chłodnicy, która zyskała układ chromowanej kraty. Ponadto, zmienił się też kształt zderzaków.
Czwarta generacja.
Ford Anglia IV został zaprezentowany po raz pierwszy w 1959 roku.
Jesienią 1959 roku brytyjski oddział Forda przedstawił czwartą i zarazem ostatnią odsłonę modelu Anglia. Koncepcja kompaktowego, 2-drzwiowego sedana znana z poprzednika przeszła gruntowne zmiany, adaptując się do nowego kierunku stylistycznego. 
Samochód zyskał bardziej zaokrąglone proporcje nadwozia, ze strzelistym zabudowaniem kloszy reflektorów i ostro zakończonymi tylnymi błotnikami z wąskimi, podłużnymi lampami. Charakterystyczną cechą wyglądu piątej generacji Forda Anglii była nachylona pod ujemnym kątem do tyłu tylna szyba, a także dwukolorowe malowanie nadwozia i chromowana listwa biegnąca przez całą długość nadwozia po obu stronach.
Wersje specjalne.
W 1959 roku Ford zastąpił linię modelową Prefect luksusową i droższą odmianą Ford Anglia Super, która charakteryzowała się bogatszym wyposażeniem, mocniejszym silnikiem i większą liczbą chromowanych ozdobników. Ponadto, ofertę Anglii czwartej generacji tworzyła też odmiana Ford Anglia Sportsman, która charakteryzowała się m.in. charakterystycznym, kołem zapasowym umieszczonym nad tylnym zderzakiem.
Koniec produkcji i następca.
Produkowany przez 8 lat Ford Anglia pozostał najpopularniejszą odmianą modelu w 28-letniej historii tej linii modelowej. Produkcja, która odbywała się w Wielkiej Brytanii, Australii i Nowej Zelandii, zakończyła się 1 004 737 wyprodukowanych sztuk - to 63% całej produkcji tej linii modelowej.
W 1967 roku Ford zdecydował się zastąpić Anglię zupełnie nowym modelem o nazwie Escort.
W popkulturze.
Czwarta generacja Forda Anglia używana jest przez rodzinę Weasleyów w powieści „Harry Potter i Komnata Tajemnic”. Ford Anglia IV wystąpił też w ekranizacji tej powieści w reżyserii Chrisa Columbusa.
Ford Anglia eksportowany był również do USA, gdzie był tańszy od wszystkich samochodów amerykańskich (w 1960 roku: 1583 dolary).

</doc>
<doc id="1201592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201592" title="Zbigniew Święch">
Zbigniew Święch

Zbigniew Święch (ur. 9 lutego 1943 w Tarnowie) – polski dziennikarz, literat i popularyzator nauki.
Jest członkiem The Explorers Club.
Życiorys.
Od 1962 uprawia działalność dziennikarską i eseistyczną. Publikował m.in. w „Przekroju”, „Polityce”, „Życiu Warszawy”, „Krakowie” i „Polsce”. Wiele lat pracował w Telewizji Polskiej jako publicysta, reporter, komentator, reżyser filmów dokumentalnych i programów popularnonaukowych.
Autor trylogii "Klątwy, mikroby i uczeni" (t. I, "W ciszy otwieranych grobów", 1988; t. II, "Wileńska klątwa Jagiellończyka", 1993, t. III "Ostatni krzyżowiec Europy. Oddychający sarkofag Warneńczyka?", 1995). 
Inne publikacje:
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1999) oraz Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis” (2009). W 2020 otrzymał Nagrodę Miasta Krakowa. 

</doc>
<doc id="1201593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201593" title="Álvaro Mendana de Neyra">
Álvaro Mendana de Neyra



</doc>
<doc id="1201595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201595" title="Wydział Prawa, Administracji i Ekonomii Uniwersytetu Wrocławskiego">
Wydział Prawa, Administracji i Ekonomii Uniwersytetu Wrocławskiego

Wydział Prawa, Administracji i Ekonomii Uniwersytetu Wrocławskiego (WPAiE UWr) – jeden z 10 wydziałów Uniwersytetu Wrocławskiego powstały jako jedna z najstarszych jednostek organizacyjnych wrocławskiej uczelni w 1811 roku. Kształci studentów na trzech podstawowych kierunkach zaliczanych do nauk prawnych i ekonomicznych, na studiach stacjonarnych oraz niestacjonarnych.
Wydział jest jednostką interdyscyplinarną. W jego ramach znajdują się 3 instytuty, 11 katedr, 3 pracownie, centrum badań i biblioteka wydziałowa. W 2009 na Wydziale zatrudnionych było 220 pracowników naukowo-dydaktycznych (z czego 31 osób posiadających tytuł naukowy na stanowisku profesora zwyczajnego, 35 osób posiadających stopień doktora habilitowanego na stanowisku profesora nadzwyczajnego, 148 adiunktów ze stopniem doktora oraz 6 asystentów z tytułem magistra).
Wydział współpracuje również z emerytowanymi profesorami, którzy angażują się w proces dydaktyczny, i przede wszystkim we współpracę międzynarodową.
Według stanu na 2011 rok na Wydziale studiowało łącznie 9022 studentów (w tym 4400 na studiach dziennych, 4622 na studiach zaocznych i 936 na studiach wieczorowych), a także 200 doktorantów, odbywających studia doktoranckie w ramach Wydziałowego Studium Doktoranckiego. Wydział Prawa, Administracji i Ekonomii jest największym wydziałem Uniwersytetu Wrocławskiego.
Historia.
Pierwsze próby uruchomienia we Wrocławiu studiów prawniczych miały miejsce w XVI wieku, kiedy król Czech i Węgier Władysław Jagiellończyk wydał 20 lipca 1505 roku w Budzie dokument fundacyjny dla uczelni we Wrocławiu. W dokumencie tym zaproponowano powstanie uczelni wyższej złożonej z czterech wydziałów: teologicznego, filozoficznego, medycznego i prawniczego. Pomysł utworzenia uniwersytetu na Dolnym Śląsku upadł jednak na skutek braku potwierdzenia przez papieża Juliusza II.
Pierwszą wrocławską szkołę wyższą utworzono dopiero na mocy Złotej Bulli cesarza Leopolda I Habsburga z 21 września 1702 roku, a była nią Akademia Leopoldyńska. Uczelnia posiadała dwa wydziały: teologiczny i filozoficzny. Mimo starań nie utworzono wydziałów: prawniczego i medycznego. Miała ona prawo do nadawania tytułów: bakałarza, licencjata, magistra i doktora prawa kanonicznego.
Na mocy decyzji króla Prus Fryderyka Wilhelma III Hohenzollerna z 25 kwietnia 1811 roku utworzono we Wrocławiu państwowy Uniwersytet Wrocławski, który powstał w wyniku połączenia dotychczasowej Akademii Leopoldyńskiej z protestanckim Uniwersytetem we Frankfurcie nad Odrą (Viadrina). Wśród nowo powstałych jednostek tej uczelni znalazł się Wydział Prawniczy.
Aktywność Wydziału nie ograniczała się wyłącznie działalności naukowo-dydaktycznej, ale obejmowała także sądownictwo. Wydział Prawniczy stanowił kolegium orzekające, wydające opinie prawne w sprawach, które zostały doń skierowane. Kres jurysdykcyjnej działalności wrocławskiego fakultetu prawniczego położyła ustawa o ustroju sądów z 1877 roku. W 1913 roku Wydział Prawniczy został przemianowany na Wydział Nauk o Prawie i Państwie.
Reaktywowanie Uniwersytetu Wrocławskiego po zakończeniu II wojny światowej jako polskiej uczelni państwowej nastąpiło 15 sierpnia 1945 roku, a 24 sierpnia tego samego roku powołano do życia jego sześć wydziałów, w tym Wydział Prawno-Administracyjny (WPA). Pierwsze zajęcia na wydziale rozpoczęły się w grudniu 1945 roku. Kadra naukowa rekrutowała się głównie z pracowników Uniwersytetu im. Jana Kazimierza we Lwowie oraz Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie. Proces kształtowania się struktur tego wydziału został zakończony formalnie w 1946 roku organizacją na nim 17 katedr.
W 1950 roku wydział otrzymał nową nazwę – Wydział Prawa (WP). W 1956 roku powstał Punkt Konsultacyjny Studium Zaocznego Prawa w Opolu, a od 1959 roku działało trzyletnie Zawodowe Studium Administracyjne, które dało początek drugiemu kierunkowi studiów administracji. Rozwój studiów administracyjnych doprowadził do zmiany nazwy wydziału w 1969 roku na Wydział Prawa i Administracji. Kolejna zmiana nazwy wydziału związana była z utworzeniem w roku akademickim 1999/2000 trzeciego kierunku studiów ekonomii. Od 2001 roku wydział nosi nazwę Wydział Prawa, Administracji i Ekonomii (WPAiE).
Poczet dziekanów.
Według:
Kierunki kształcenia.
Wydział Prawa, Administracji i Ekonomii prowadzi następujące kierunki studiów I stopnia – licencjackich (3 letnie) i II stopnia (magisterskich uzupełniających) na kierunkach:
Ponadto Wydział oferuje następujące studia podyplomowe:
Wydział kształci także na studiach doktoranckich (trzeciego stopnia) w następujących dziedzinach:
Wydział ma uprawnienia do nadawania następujących stopni naukowych:
Struktura organizacyjna.
Instytut Historii Państwa i Prawa
Instytut Historii Państwa i Prawa UWr dzieli się na 4 zakłady i 2 samodzielną pracownię:
Instytut Nauk Administracyjnych
Instytut Nauk Administracyjnych UWr dzieli się na 6 zakładów:
Instytut Nauk Ekonomicznych
Instytut Nauk Ekonomicznych UWr dzieli się na 6 zakładów i ośrodek badań:
Instytut Prawa Cywilnego
Instytut Prawa Cywilnego UWr dzieli się na 4 zakłady, pracownie badawczą i zespół badawczy:
Katedra Doktryn Politycznych i Prawnych – kierownik: prof. dr hab. Marek Maciejewski
Katedra Kryminalistyki – kierownik: dr hab. Ryszard Jaworski prof. UWr
Katedra Kryminologii i Nauk o Bezpieczeństwie – kierownik: prof. dr hab. Maciej Szostak
Katedra Postępowania Karnego – kierownik: prof. dr hab. Jerzy Skorupka
Katedra Prawa Finansowego – kierownik: prof. dr hab. Wiesława Miemiec
 Katedra Prawa Karnego Materialnego – kierownik: prof. dr hab. Jacek Giezek
Katedra Prawa Karnego Wykonawczego – kierownik: dr hab. Tomasz Kalisz prof. UWr
Katedra Prawa Konstytucyjnego – kierownik: prof. dr hab. Mariusz Jabłoński
Katedra Prawa Międzynarodowego i Europejskiego – kierownik: prof. dr hab. Krzysztof Wójtowicz
Katedra Prawa o Wykroczeniach, Karnego Skarbowego i Gospodarczego – kierownik: prof. dr hab. Marek Bojarski
Katedra Teorii i Filozofii Prawa – kierownik: prof. dr hab. Andrzej Bator
Centrum Badań Problemów Prawnych i Ekonomicznych Komunikacji Elektronicznej
Pracownia Ekspertyz Prawnych
Pracownia Nauczania Prawa w Językach Obcych
Biblioteka Wydziału Prawa, Administracji i Ekonomii
Adres.
Wydział Prawa, Administracji i Ekonomii
Uniwersytetu Wrocławskiego
ul. Uniwersytecka 22/26
50-145 Wrocław

</doc>
<doc id="1201596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201596" title="Oingo Boingo">
Oingo Boingo

Oingo Boingo – grupa założona w 1972 roku w USA jako 'Mystic Knights of the Oingo Boingo' będąca przedstawicielem nowej fali w rocku, którego najwyższa popularność przypada na przełom lat 70 i 80 XX wieku. Nie bywali częstymi gośćmi na listach przebojów - są znani przede wszystkim z soundtracków oraz pełnych energii koncertów z okazji święta Halloween. W 1976 roku liderem grupy został Danny Elfman, tekściarz i wokalista, który w późniejszym okresie zaczął komponować muzykę filmową tworząc ścieżki dźwiękowe do tak znanych produkcji jak m.in. Sok z żuka (1988), Batman (1989) czy Edward Nożycoręki (1990). Jako członek Oingo Boingo miał swój udział również w ścieżce dźwiękowej do filmu Gliniarz z Beverly Hills (1984) - utwór "Gratitude" z albumu "So Lo". Stworzył też ścieżkę dźwiękową do filmu Powrót do szkoły (1986), w którym zespół wystąpił pod własną nazwą z utworem "Dead Man's Party".
Profil grupy zmieniał się dwukrotnie - po raz pierwszy w 1980 roku - grupa odeszła od quaziteatralnego stylu gry na rzecz rodzącej się wówczas nowej fali i skróciła nazwę do powszechnie znanej "Oingo Boingo". Druga przemiana miała miejsce w 1994 roku, kiedy to ich muzykę zdominował nowoczesny rock, a nazwa uległa kolejnemu skróceniu - tym razem do "Boingo". Grupa rozpadła się rok później, ale przed rozwiązaniem powróciła do dawnej nazwy "Oingo Boingo" i jako taka została rozwiązana.

</doc>
<doc id="1201597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201597" title="Álvaro de Mendaña de Neira">
Álvaro de Mendaña de Neira



</doc>
<doc id="1201601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201601" title="3 Pułk Strzelców Podhalańskich">
3 Pułk Strzelców Podhalańskich

 
3 Pułk Strzelców Podhalańskich (3 psp) – oddział piechoty Armii Polskiej we Francji i Wojska Polskiego II RP.
Pułk stacjonował w garnizonie Bielsko (III batalion w Boguminie).
W czasie wojny obronnej 1939 wchodził w skład 21 Dywizji Piechoty Górskiej walczącej w ramach Armii Kraków.
Formowanie.
Pułk powstał w rejonie miasta Sens we Francji. Z ochotników z byłych armii: austriackiej, niemieckiej i rosyjskiej oraz ochotników ze Stanów Zjednoczonych, Francji, Holandii i Australii, 21 kwietnia 1919, sformowano 2 pułk instrukcyjny grenadierów-woltyżerów. W skład pułku weszły trzy bataliony każdy po 3 kompanie strzeleckie, jedna kompania ciężkich karabinów maszynowych, kompania techniczna i pluton telefoniczny. Dowództwo jednostki objął pułkownik armii francuskiej Plandè, a jego zastępcą został podpułkownik Marceli Kubiak (zmarł z ran 27 grudnia 1919 roku w Warszawie). Dowódcami batalionów, kompanii i plutonów byli również oficerowie francuscy a od czerwca funkcje te pełnili już Polacy, zaś oficerowie francuscy sprawowali tylko funkcje doradcze. Polscy oficerowie i podoficerowie rekrutowali się z byłych armii zaborczych i z Armii Hallera. Ekwipunek żołnierzy odpowiadał wzorom armii francuskiej. Mundury były koloru błękitnego (lazurowego) zaś rogatywki kroju polskiego. Uzbrojenie podstawowe stanowiły karabiny "Lebell", karabinki "Berthier", ręczne karabiny maszynowe "Chauchat", ciężkie karabiny maszynowe "Hotchkiss" i działka piechoty. Sprzęt saperski i telefoniczny był nowy, zaś tabory pułk otrzymał od 402. pułku piechoty francuskiej.
Od 21 maja 1919 rozpoczęło się przebazowanie pułku do Polski i trwało do 6 czerwca, nowym miejscem stacjonowania był rejon Płocka. Pułk kilkakrotnie zmieniał numerację i nazwę:
Okres pomiędzy 6 czerwca 1919 a 13 stycznia 1920 był wykorzystany na szkolenie żołnierzy i prowadzenie prac przygotowawczych do działań na Pomorzu.
Droga do Białej.
Pułk wszedł w skład "Grupy Taktycznej gen. Pruszyńskiego" z zadaniem wzięcia udziału w zajmowaniu Pomorza. W dniu 13 stycznia 1920 r. rozpoczął marsz koncentracyjny w kierunku Bielsk – Sierpc – Osiek – Brodnica. Dawną granicę niemiecką przekroczył 18 stycznia koło Brodnicy i osiągnął linię Łasin – Święte – Krotoszyn. Na linii tej pozostaje do 20 lutego spełniając powierzone mu obowiązki. Delegacja pułku z chorągwią, 10 lutego 1920 r, bierze udział w Pucku w uroczystościach objęcia Bałtyku przez Rzeczpospolitą Polską. Po wykonaniu zadań, z Jabłonowa 21 lutego, pułk został transportem kolejowym przebazowany do Warszawy, gdzie do 10 marca pełnił służbę garnizonową a następnie, pozostawiając mały oddział w mieście, został przesunięty w rejon Biała – Kozy – Hałcnów – Lipnik, wchodząc w skład Dywizji Górskiej.
Pułk na wojnie z bolszewikami.
Krótko trwał pobyt pułku w miejscu stałego zakwaterowania – 31 maja 1920 zostaje skierowany na front ukraiński ("ówczesna nazwa") do dyspozycji dowódcy frontu gen. Listowskiego w sytuacji, w której armia Budionnego przełamała linię frontu między Samhorodkiem a Ozierną i Śnieżną. Pułk po osiągnięciu miasteczka Żmerynka otrzymał rozkaz natychmiastowego odejścia do Koziatyna i współuczestniczenia w jego obronie, gdyż leżał on na linii marszu oddziałów Budionnego. Ponieważ nieprzyjaciel zmienił kierunek marszu (na Żytomierz), dowódca 2. Brygady Górskiej płk Wacław Fara nakazał pułkowi 14 czerwca odwrót na linię rzeki Słucz, którą pododdziały osiągnęły 19 czerwca. Walki obronne na linii rzeki trwały do 25 czerwca po czym pułk, transportem kolejowym, został skierowany w rejon rzeki Ptycz do dyspozycji Frontu Poleskiego. Walki, o charakterze obrony lokalnej, w tym rejonie trwały do 10 lipca. Mimo wielokrotnych ataków nieprzyjaciela pułk nie tylko utrzymał zajmowane pozycje, ale wypadami hamował aktywność przeciwnika. Wobec niepomyślnej dla naszych wojsk sytuacji na południu i północy, rozkazem dowódcy Frontu Poleskiego, pułk rozpoczął odwrót w kierunku na Łuniniec. Został równocześnie podporządkowany 14. Dywizji Piechoty. W dniu 19 lipca skutecznie bronił stacji kolejowej Dziatłowicze, po czym kontynuował marsz w kierunku na Parochońsk, wchodząc w skład 1. Brygady Górskiej. Następnie 26 lipca walczył pod wsią Lachowicze a 6 sierpnia pod Kostomłotami, gdzie nie tylko odparł natarcie nieprzyjaciela, ale w kontrnatarciu odrzucił go za Bug. W ciągu dalszego odwrotu stacza walki w rejonie Kodeń – Radzyń – Borki – Serock – Firlej. Naczelny Wódz Marszałek Józef Piłsudski w dniu 14 sierpnia 1920 dokonał przeglądu pułku a trzy dni później ruszył on do zwycięskiej ofensywy. Przez Kock – Turczyn – Łuków – Krześlin - Jabłonnę – Gronne - Suraż – Choroszcz, 29 sierpnia, zajmując Sokółkę. W celu przygotowania ataku na Grodno wchodzi do Kuźnicy, biorąc do niewoli 490 jeńców i zdobywając znaczną ilość broni i amunicji. Walki o Grodno rozpoczęły się 20 września uderzeniem na Zaśpicze i Klimówkę. Grodna broniły trzy pułki piechoty sowieckiej i pomimo ogromnej determinacji polskich żołnierzy nie udało się wejść do miasta, wobec czego pododdziały 2. Brygady Górskiej zostały przegrupowane a pułk natarł na Bobiki – Odelsk, który zajął 23 września. Następnie uderzył na Indurę i po czterodniowych walkach oraz dwukrotnym ataku na bagnety zajął miasteczko, po czym rozpoczął marsz pościgowy. Pod Komotowem przeprawił się przez Niemen i wespół z 4. pułkiem Strzelców Podhalańskich stoczył pod Obuchowiczami ciężkie walki z przeważającymi siłami wroga, cofającymi się z Grodna. W pościgu za nieprzyjacielem, przez: Kotrę – Szczuczyn – Piaskowce – Walewkę – Dołmatowszczyznę – Suchowicze – Lidę – Oszmianę stanął w miejscowości Szupran, gdzie z chwilą zawieszenia broni objął służbę graniczną z zadaniem ochrony linii kolejowej Soły – Mołodeczno. Pozostał w tej służbie do 24 listopada 1920.
1 grudnia 1920 wrócił w rejon miast Bielsko i Biała i do 1 lipca 1922 pełnił służbę ochrony granicy górnośląskiej.
W dniu 2 lipca 1922 został przeniesiony na Górny Śląsk do Rybnik (po oficjalnym włączeniu miasta do Polski) i pozostał tam do 17 sierpnia 1922.
"Z archiwum pułku (pisownia oryginalna)":
Na cmentarzu w Sokółce (województwo podlaskie) w kwaterze wojennej zostali pochowani żołnierze pułku polegli we wrześniu 1920. Znajdują się tam groby Józefa (Kazimierza) Burego, Daniela Janczaka, strz. Jana Dulbana (Dulbada), Jana Janczyka, plut. Tadeusza Masłowskiego, strz. Józefa Olszewskiego, strz. Jana Pilczara, strz. Władysława Ryłko, Józefa Stachełka, strz. Romana Wypycha.
Pułk w okresie pokoju.
19 maja 1927 roku Minister Spraw Wojskowych marszałek Polski Józef Piłsudski ustalił i zatwierdził dzień 21 kwietnia, jako datę święta pułkowego. Pułk obchodził swoje święto w rocznicę utworzenia 2 pułku instrukcyjnego grenadierów-woltyżerów na ziemi francuskiej w roku 1919.
Obsada personalna i struktura organizacyjna w marcu 1939 roku:
3 pspodh. w kampanii wrześniowej.
Od kwietnia 1939 roku na przedpolach Bielska przystąpiono do budowy umocnień polowych, które miały zostać obsadzone przez 3 pułk strzelców podhalańskich. W budowie schronów i innych umocnień polowych, w tym rów przeciwczołgowy, zapory ppanc. grupy min, zasieków z drutu kolczastego uczestniczyli aktywne żołnierze służby zasadniczej i rezerwiści powoływani na ćwiczenia. 
Mobilizacja.
Od 24 do 26 sierpnia 1939 roku w ramach niejawnej mobilizacji alarmowej w garnizonie Bielsko został sformowany 3 pułk strzelców podhalańskich, a dodatkowo znaczną liczba innych jednostek, w których wykorzystano kadrę pułku: 
w garnizonie Oświęcim:
Działania bojowe.
W walce granicznej 
3 pułk strzelców podhalańskich działając w składzie macierzystej 21 Dywizji Piechoty Górskiej, obsadził odcinek od szosy Komorowice-Rudzica, poprzez miejscowość Komorowice przez umocnione wzg. 388 miejscowość Stare Bielsko do szosy Bielsko-Cieszyn. Rubież obrony obsadziły I i II batalion pułku oraz I batalion 202 pułku piechoty rez. III batalion stacjonujący w garnizonie Bogumin stanowił Oddział Wydzielony, który miał za zadanie opóźniać nieprzyjaciela od Jastrzębia Zdroju, przez Pawłowice na Pszczynę. W dniu 1 września III batalion z uwagi na przekroczenie granicy przez wojska niemieckie dokonał wspólnie z placówkami Straży Granicznej zniszczenia i wycofał się osiągając wieczorem Drogomyśl. Zgrupowanie dowódcy 3 pspodh. ppłk J. Czubryta 1 i 2 września nie nawiązało styczności bojowej z nieprzyjacielem. Wieczorem oba bataliony ściągnięto z linii obronnych celem wykonania kontrataku na niemieckie zgrupowanie pod Pszczyną. Na rozkaz dowódcy 21 DPG gen. bryg. Józefa Kustronia zmieniono rozkaz i 3 pułk podhalański pomaszerował na linię Soły pod Kętami. Dopiero 3 września rano z Komorowic III batalion pułku rozpoczął marsz na linię Soły likwidując po drodze przejawy dywersji. Po chwilowym odpoczynku 3 pspodh. podjął dalszy marsz do miejscowości Wieprz, gdzie skoncentrowano całą jednostkę z wyjątkiem zapóźnionego III batalionu. 
W odwrocie 
Następnie Podhalanie 3 pułku wieczorem dotarli do Tomic nad Skawą zajmując nad nią obronę. III batalion w tym czasie dotarł do Witanowic, odpoczywając do rana 4 września. W trakcie dalszego odwrotu z linii Skawy rano 4 września pułk był bombardowany przez lotnictwo wroga. W godzinach wieczornych cały pułk osiągnął rejon rzeki Skawiny i zajęły obronę III batalionem na wzg. Wyczyszczek (347)-Radziszów, I batalion na odcinku Radziszów-Działy, a II batalion jako odwód w miejscowości Buków, dowódca pułku z pododdziałami pułkowymi za m. Buków. 5 września 3 pspodh. osłaniał walczące o wzgórza Mogilany pozostałe pułki 21 DPG, tocząc potyczki z patrolami wroga. Tego dnia wcielono do pułku jego batalion marszowy dowodzony przez kpt. Jana Homę, rozdzielając jego stan do poszczególnych pododdziałów. Wieczorem 3 pułk podhalański na rozkaz dowódcy dywizji podjął marsz w kierunku na Bochnię wraz z III dywizjonem 21 pułku artylerii lekkiej, mając III batalion w straży tylnej. W trakcie marszu doszło do starć z niemieckimi patrolami zmotoryzowanymi przeskrzydlającymi maszerujący pułk. 6 września rano 3 pspodh. zajął pozycje obronne w rejonie Szarów-Kłaj-Targowisko. Przez pozycje pułku przeszły częściowo rozproszone po boju spotkaniowym z niemiecką 2 DPanc. pozostałe pułki 21 DPG tj. 21 pal, 4 pułk strzelców podhalańskich i 202 pp rez. Maszerujący w straży tylnej III batalion przemieścił się nocą 6/7 września przez Kłaj i do godz. 16.00, 7 września osiągnął rejon lasu pod miejscowością Czernawa. Większość sił pułku nocą 6/7 września podjęło marsz w kierunku Woli Radłowskiej osiągając o świcie 7 września rzekę Rabę pod Gawłowem, późnym popołudniem jednostka osiągnęła lasy w pobliżu Woli Radłowskiej. 
W boju nad Dunajcem 
Wieczorem 7 września III batalion podjął dalszy marsz do linii Dunajca. Z jednostek pułku w trakcie forsownych marszów ubyło wielu żołnierzy, którzy nie wytrzymali tempa. W godzinach nocnych 3 pułk podhalański podjął dalszy marsz do przeprawy na Dunajcu w Biskupicach Radłowskich. Do pułku dołączył III batalion 4 pspodh. oraz część 20 pułku piechoty. W Biskupicach Radłowskich przebywały pododdziały niemieckie w tym czołgi. O świcie 8 września 3 pspodh. przystąpił do natarcia na miejscowość i częściowo zniszczony most siłami I i II bataliony i część 20 pp, celem otwarcia drogi pozostałym jednostkom, rannym i licznym taborom. Pierwsze natarcie załamało się w ogniu nieprzyjacielskiej broni maszynowej, po zniszczeniu kilku czołgów i stanowisk broni maszynowej przez armaty kompanii ppanc. i pluton artylerii piechoty 20 pp, wznowione natarcie I, II batalionu i części 20 pp pozwoliło na opanowanie przepraw i Biskupic. Przez bród przeprawiły się tabory i artyleria, a po częściach mostu pododdziały piechoty. Jako osłonę ewakuacji rannych i przedmościa wyznaczono wzmocnioną 3 kompanię strzelców, o godz. 11.30 niemieckie natarcie czołgów i piechoty zmotoryzowanej wyparło kompanię z Biskupic. Do ponownego odzyskania Biskupic została wyznaczona wzmocniona 4 kompania strzelecka, która dotychczas nie brała udziału w walce. O godz. 14.00 po zniszczeniu kilku czołgów przez działa ppanc. szturmem na bagnety Biskupice zostały zdobyte. W boju o przeprawy poległo ok. 200 żołnierzy z tego większość z 3 pułku strzelców podhalańskich. W godzinach popołudniowych 8 września pułk przeprawił się przez Dunajec i podjął marsz w kierunku Szczucina mając w straży przedniej III batalion, a tylnej 3 i 4 kompanie strzeleckie. W rejonie wsi Bolesław w pobliżu Wisły 8 kompania strzelecka przy wsparciu armat ppanc. i plutonu artylerii piechoty zniszczyła 4 pojazdy pancerne i odrzuciła wroga otwierając drogę własnym pododdziałom. 
Bój pod Oleszycami 
W dalszym odwrocie do zgrupowania 3 pspodh. ppłk J. Czubrta dołączyły też inne pododdziały, w tym batalion III/4pspodh., dywizjon II/21 pal i bateria 7/65 pułku artylerii lekkiej. Jednocześnie od pułku odłączyła się 3 kompania strzelecka kpt. Jaeschke idąc w straży tylnej, zbierała rozbitków z pułku i po osiągnięciu Szczucina pomaszerował do Niska i Tarnobrzega. Z rozbitków pomiędzy 9, a 13 września utworzono dodatkową zbiorczą kompanię Podhalan. Oddział kpt. Jaeschke współdziałał z batalionem I/4 psp. 13 września stoczył walkę ze zmotoryzowanym podjazdem niemieckim, a następnie wszedł w skład zgrupowania 21 DPG gen. Kustronia. 14 września dołączył do oddziału zbiorczego kpt. Żurka (kwatermistrza 3 pspodh.). Następnie wziął udział w walkach pod Oleszycami 15 i 16 września. Z pozostałościami 3 kompanii strzeleckiej po przeprawie przez rzekę Tanew kpt. Jaeschke dołączył 18 września w rejonie Zwierzyńca i Krasnobrodu do macierzystego 3 pspodh.. 
9 września w obronie Kolbuszowej brali udział żołnierze 3 pułku Podhalan, byli to żołnierze którzy nie wytrzymali tempa marszu, lub z innych przyczyn znaleźli się poza zorganizowanymi szeregami pułku. Wielu z nich tu poległo. 9 września 1939 roku w Ulanowie kwatermistrz 3 pspodh. kpt. J. Żurek zorganizował z rozbitków i luźnych grup żołnierzy oddział różnych oddziałów 21 DPG, batalion zbiorczy 3 pułku strzelców podhalańskich, batalion ten 10 września organizował się w Kuryłówce. Walczył w zgrupowaniu 21 DPG pod Oleszycami i tam 16 września wraz z kpt. Żurkiem dostał się do niewoli. Sztab 21 DPG utracił kontakt ze zgrupowaniem 3 pułku strzelców podhalańskich, które podjęło marsz w kierunku Tarnobrzega, rano 9 września minął Szczucin, a nocą 9/10 września przeprawił się przez Wisłokę pod Borową zatrzymał się na odpoczynek w Krzemienicach. Dalszy marsz został podjęty przez pułk w południe 10 września w rejonie Padew-Baranów I batalion został zbombardowany przez lotnictwo niemieckie ponosząc straty. 10 września wieczorem pułk zajął rejon Tarnobrzega, a od świtu 11 września w dalszym marszu przez Stalową Wolę, Nisko przekroczył San doszedł do miejscowości Zdziary, był bombardowany przez lotnictwo wroga. 
Na Lubelszczyźnie 
12 września odłączono od zgrupowania batalion III/4 pspodh., tego dnia jak i 13 września 3 pułk Podhalan maszerował do Janowa Lubelskiego, osiągając go wieczorem, a następnego dnia maszerując przez Frampol dotarł do miasta Biłgoraj. W miejscu postoju kontakt z pułkiem nawiązali oficerowie sztabu 21 DPG, następnego dnia po wypoczynku pułk wykonał marsz w kierunku ugrupowania macierzystej dywizji dochodząc do rzeki Tanew, zluzował własnym II batalionem kpt. S. Kracha, batalion I/4 pspodh. broniącego dotychczas przeprawy pod Księżopolem. Reszta pułk wypoczywała i reorganizowała się w Majdanie Nowym. Tego dnia dołączył do pułku oddział nadwyżek mobilizacyjnych 3 psp z Bielska dowodzonych przez por. S. Byczyka. Pozwoliło to uzupełnić pododdziały pułku do niemal 100%. 14 i 15 września dołączyły wcześniej zagubione tabory i kuchnie polowe. Również 14 września podporządkowano ppłk J. Czubrytowi batalion I/54 pułku piechoty mjr K. Durki i pluton artylerii piechoty z tego pułku. 15 września na wysuniętą w rejon Księżopola na 2 km od rzeki wzmocnioną 4 kompanię strzelecką przeprowadziła natarcie niemiecka piechota zmotoryzowana wsparta samochodami pancernymi i artylerią. Po 3 godzinnej walce 4 kompania wsparta ogniem dwóch dywizjonów artylerii utrzymała swoje pozycje, dodatkowo niszcząc całkowicie rozpoznawczy pododdział kawalerii wroga. W trakcie pobytu nad Tanwią 3 psp podlegał dowódcom Krakowskiej Brygady Kawalerii, a następnie 55 DP rez. 
Udział w bitwie pod Tomaszowem Lubelskim 
Po zluzowaniu przez 201 pułk piechoty rez. 16/17 września o północy Podhalanie pomaszerowali w kierunku Tomaszowa Lubelskiego, osiągając w południe 17 września miejscowość Tereszpol. Następnie po osiągnięciu folwarku Szozdy i wsi Florianka pułk zajął pozycje w gotowości do obrony, został tam zbombardowany przez lotnictwo wroga. Następny marsz zgrupowanie 3 pspodh. wykonało do lasów w rejonie Łuszczowa. Tam po oddaniu przydzielonych oddziałów i wydzieleniu III batalionu do odwodu 55 Dywizji Piechoty rez. 19 września o godz. 10.30 3 pułk podhalański rozpoczął natarcie na pozycje nieprzyjaciela w miejscowości Łasochy i Ulów. Bez wsparcia artylerii, natarcie pułku zaległo, w tym czasie niemieckie natarcie rozbiło osłaniający tyły 3 pułku, oddziały 4 pspodh. zostały rozbite, co spowodowało odcięcie pododdziałów tyłowych i prawego skrzydła pułku. Batalion III/3 pspodh. prowadził natarcie bezpośrednio na Ulów, gdzie poniósł ciężkie straty. 19 września Podhalanie 3 pułku nie przebili się z okrążenia pod Tomaszowem Lub. 20 września na rozkaz dowódcy 55 DP rez. wycofano 3 psp do miejscowości Zielone, tam I batalion stoczył walkę z oddziałami niemieckimi. II batalion w rejonie Narola próbował samotnie wydostać się z okrążenia. Jednak na wieść o zawieszeniu broni i kapitulacji Armii "Kraków" żołnierze pułku rozproszyli się lub dostali się do niewoli. 
Żołnierze pułku.
Żołnierze 3 pułku strzelców podhalańskich – ofiary zbrodni katyńskiej.
"Biogramy zamordowanych oficerów znajdują się na stronie internetowej Muzeum Katyńskiego"
Symbole pułku.
9 lipca 1919, gen. Józef Haller, wręczył dowódcy jednostki płk Plandè chorągiew ufundowaną przez komitet pań polskich we Francji.
7 maja 1927 roku Prezydent RP zatwierdził wzór chorągwi 3 pułku Strzelców Podhalańskich. 3 października 1927 roku, w Bielsku, Ignacy Mościcki wręczył dowódcy pułku chorągiew ufundowaną przez społeczeństwo Bielska i Białej. Od 28 stycznia 1938 roku chorągiew pułkowa zaczęła być oficjalnie nazywana sztandarem.
Zatwierdzona w Dzienniku Rozkazów Ministerstwa Spraw Wojskowych nr 2, poz. 11 z 14 stycznia 1928.
Odznaka ma kształt okrągłej tarczy obwiedzionej nałożonym złotym wieńcem laurowym. Na emaliowanej w kolorze białym tarczy wyobrażone wschodzące słońce z 38 promieniami. Na słońce nałożony krzyż łamany, na tle gałązki jedliny. Na tarczy wpisano rok powstania pułku, numer i inicjały 1919 3 PSP. Trzyczęściowa – oficerska, wykonana w srebrze, emaliowana, łączona dwoma nitami. Wymiary: 42x40 mm; wykonanie: Wiktor Gontarczyk – Warszawa.

</doc>
<doc id="1201603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201603" title="Alvaro Mendaña de Neyra">
Alvaro Mendaña de Neyra



</doc>
<doc id="1201609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201609" title="6 Pułk Strzelców Podhalańskich">
6 Pułk Strzelców Podhalańskich

6 Pułk Strzelców Podhalańskich (6 pspodh.) – oddział piechoty Armii Polskiej we Francji i Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej.
Pułk sformowany został w 1918 we Włoszech jako 2 pułk strzelców im. Tadeusza Kościuszki. Po przetransportowaniu do Francji i przeformowaniu występował pod nazwą 5 pułku strzelców polskich. Po przybyciu do kraju jednostka przemianowana została na 5 pułk strzelców pieszych, a 8 września pułk otrzymał nazwę 47 pułk piechoty Strzelców Kresowych
Już w maju 1919 wysłany na front, wziął udział w wojnie polsko-ukraińskiej.
Na początku czerwca został skierowany na granicę polsko-niemiecką, w rejon Jaworzna i Chrzanowa, a styczniu 1920 został przebazowany na Pomorze w celu obejmowania ziem przyznanych Polsce traktatem wersalskim. Od maja 1920 walczył na frontach wojny polsko bolszewickiej.
W okresie międzywojennym stacjonował w Samborze, a jego II batalion w Drohobyczu. W kampanii wrześniowej walczył w składzie macierzystej 22 Dywizji Piechoty Górskiej.
Formowanie pułku i zmiany organizacyjne.
4 grudnia 1918 w miejscowości Santa Maria Capua Vetere we Włoszech z jeńców cesarskiej i królewskiej armii narodowości polskiej zorganizowany został 2 pułk strzelców im. Tadeusza Kościuszki. 
14 stycznia 1919 roku jego I batalion przetransportowany został do Tonnoy w pobliżu Nancy, gdzie po uzupełnieniu ochotnikami z Ameryki Północnej i jeńcami Armii Cesarstwa Niemieckiego z obozów we Francji i Anglii oraz zasileniu kadrą oficerską i podoficerską francuskiego 411 pułku piechoty stał się bazą dla organizowanego 5 pułku strzelców polskich. 
8 lutego formowanie oddziału zostało zakończone. 
Pułk składał się z trzech batalionów piechoty, po trzy kompanie piechoty i jednej kompanii karabinów maszynowych oraz kompanii zafrontowej. Faktyczne dowództwo batalionów i kompanii sprawowali oficerowie francuscy, a oficerowie polscy pełnili funkcje jedynie nominalnie. 
Umundurowanie żołnierzy pochodziło z magazynów francuskich. Oznaką polskości była sukienna rogatywka z metalowym orłem z literami WP oraz amarantowe owale z orłami haftowanymi białą nicią,noszone na naramiennikach. Oddawanie honorów odbywało się „dwoma palcami”. 
Dziesięć dni później jednostka przeniesiona została do Bulgnéville (dowództwo pułku i III batalion), Saint Quen les Troyes (I batalion) i Saulxures les Julgneville (II batalion). 
23 lutego do oddziału wcielono 13 oficerów i 300 żołnierzy z II batalionu 2 pułku strzelców im. Tadeusza Kościuszki. 8 marca gen. Józef Haller, dowódca Armii Polskiej we Francji dokonał przeglądu pułku. 
Trzy dni później do jednostki przybyło kolejnych dwóch oficerów i 300 szeregowych, jeńców wojennych z zaboru austriackiego i Stanów Zjednoczonych. 
5 kwietnia każdy z batalionów zasilony został żołnierzami kompanii instrukcyjnych nr 4, 8 i 12. 
23 kwietnia rozpoczęto przegrupowanie pułku do Polski. Koło Leszna przekroczył granicę Polski i przez Łódź, Koluszki, Kraków, Jarosław dotarł do Hrubieszowa, który został jego miastem garnizonowym.
Po przybyciu do Polski stan pułku wynosił: 68 oficerów (w tym 17 Francuzów) i 2513 szeregowych.
W tym też czasie jednostka przemianowana została na 5 pułk strzelców pieszych.
Latem 1919, w okresie pełnienia służby granicznej na Górnym Śląsku, w pułku przeprowadzono kolejną reorganizację. W lipcu utworzono w Stryju batalion zapasowy pułku. W końcu tego miesiąca zdemobilizowano starsze roczniki, w tym prawie wszystkich ochotników z USA i Kanady. Zgodnie z dekretem Naczelnika Państwa Józefa Piłsudskiego, z dniem 1 września wszystkie formacje Wojska Polskiego zorganizowane poza krajem przeszły pod rozkazy Naczelnego Wodza. Nastąpiło też ujednolicenie numeracji pułków. 
8 września pułk otrzymał nazwę 47 pułk piechoty Strzelców Kresowych. Jeszcze przez trzy miesiące mógł alternatywnie używać nazwy 5 pułk strzelców polskich gen. Hallera.
W grudniu 1919 batalion zapasowy pułku stacjonował w Stryju.
Pułk w walce o granice.
Walki pułku na froncie polsko-ukraińskim.
8 maja 1919 pułk wyruszył w kierunku Dołhobyczowa na front przeciwukraiński z zadaniem wzmocnienia sił polskich w rejonie działania Grupy kpt. Juliusza Meraka. 
Ugrupowanie marszowe składało się z trzech kolumn, po jednym batalionie piechoty i jednej baterii artylerii polowej w każdej.
9 maja I batalion zaatakował nieprzyjaciela pod Dołhobyczowem i zajął go. Następnego dnia kompania wzmocniona dwoma sekcjami karabinów maszynowych uderzyła na Oszczów i zdobyła go.
W tym samym czasie 10 kompania wyparła nieprzyjaciela z Żabiec, a pozostała część batalionu oczyściła z Ukraińców las w rejonie Wererszyna i zajęła rubież Wilków–Wiszniów. W tym czasie II batalion zajął Radostów i ubezpieczał prawe skrzydło i tyły pułku. Bój pod Dołhobyczowem był pierwszym bojem pułku i stanowił jego chrzest ogniowy. Dzień 9 maja obchodzony był odtąd jako święto pułkowe. 
13 maja pułk otrzymał zadanie zdobyć Uhryniów i Sokal i nawiązać kontakt taktyczny z 4 pułkiem strzelców polskich walczącym w okolicach Krystynopola.
14 maja rozpoczęły się walki o silnie ufortyfikowany Uhrynów. Okoliczne bagna sprzyjały obrońcom. Początkowe natarcie pułku z marszu bez przygotowania artyleryjskiego zostało zatrzymane w silnym ogniu nieprzyjaciela. Drugie natarcie oddziałów polskich rozpoczęła artyleria. I batalionu, który uderzył frontalnie, a III batalion z północnego skrzydła. Koncentryczne natarcie obu batalionów osiągnęło powodzenie i Ukraińcy opuścili Uhrynów.
Następnego dnia pułk nacierał dalej i przed południem zajął Chorobów i Opulsko. Po południu pułk uderzył na przedmieście Sokala I batalionem od północy, a III batalionem od południa i zajął dzielnicę Zaburze. Ukraińcy zostali wyparci na wschodni brzeg Bugu. 
Rozpoczął się pojedynek artyleryjski. Szczególnie mocno ukraińska artyleria ostrzeliwała rejon dworca kolejowego. Wkrótce rozpoczęła ogień artyleria polska z Opulska, rozbijając baterię ukraińską, stojącą na wzgórzu za Sokalem. 
16 maja pułk przygotowywał się do forsowania Bugu.
W trakcie tych czynności przyszedł rozkaz zaniechania wszelkich kroków wojennych. Nieco później rozkaz został odwołany, pułkowi polecono zajęcie opuszczonego przez Ukraińców Sokala, a plutonowi pionierów odbudowę spalonego mostu.
19 maja pułk ugrupowany w dwie kolumny pomaszerował w kierunku Stojanowa i Radziechowa. Jeszcze w tym samym dniu III batalion zajął Radziechów, a dnia następnego I i II bataliony wkroczyły do Stojanowa.
21 maja pułk opanował rubież Trojca–Chladów–Radziechów. Następnego dnia III batalion zajął Zabłotce. Na miejscowej stacji kolejowej zdobyto dużo sprzętu wojskowego, w tym uszkodzone samoloty, konie, uprząż i żywność. 
23 maja pułk otrzymał rozkaz wstrzymania dalszych akcji i przejścia do Lwowa. Dwa dni później został załadowany do wagonów i skierowany w rejon Górnego Śląska.
Działania pułku na granicy zachodniej.
Na początku czerwca 1919, w składzie 2 Dywizji Strzelców Polskich gen. Hallera pułk przybył na granicę polsko-niemiecką i rozlokował się w rejonie Jaworzna i Chrzanowa. W związku z napiętą sytuacją międzynarodową, pozostawał na niej w ostrym pogotowiu bojowym.
5 czerwca na osobisty rozkaz gen. Józefa Hallera, 1 kompania zajęła Libiąż. Władze polskie liczyły się też z siłowym zajęciem przez Niemców Byczyny, 23 czerwca skierowano tam III batalion. 
Ostre pogotowie bojowe trwało do 28 czerwca, kiedy to Niemcy podpisały traktat w Wersalu. 
24 października poszczególne pododdziały pułku zmieniły dyslokację. I batalion kwaterował w Kościelcu, II w Trzebini, a III batalion w Mysłowicach. Dowództwo pułku i kompania zafrontowa rozlokowana została w Chrzanowie.
Pułk pozostawał na obszarze Górnego Śląska do 11 stycznia 1920. W tym czasie przechodził reorganizację.
W styczniu przegrupował się na Pomorze. Tam obejmował ziemie przyznane Polsce traktatem wersalskim.
W Mławie wszedł w skład Grupy Operacyjnej nr 1 płk. Pawła Kozubka.
Grupa zajęła Działdowo, Pepłówek, Nowe Miasto Lubawskie, Lubawę i Lidzbark. 22 stycznia, w rocznicę wybuchu powstania styczniowego, obejmowanie Pomorza zostało w sposób pokojowy zakończone. 
10 lutego delegacja pułku z chorągwią wzięła udział w uroczystości „zaślubin z morzem” w Pucku.
10 marca pułk został zluzowany przez 3 pułk strzelców granicznych i dyslokowany do nowych garnizonów: I batalion do Jabłonowa, II batalion do Lubawy, III batalion do Działdowa. 
Pułk w wojnie polsko-bolszewickiej.
25 maja 47 pułk piechoty Strzelców Kresowych został przetransportowany przez Warszawę, Grodno i Wilno do powiatu święciańskiego w rejon koncentracji Armii Rezerwowej gen. Kazimierza Sosnkowskiego. 
Pułk zluzował oddziały 8 Dywizji Piechoty i 1 czerwca rozpoczął walki w okolicach jezior Narocz i Miadzioł.
Pod Bojarami II batalion napotkał okopanego przeciwnika. W walce pokonał go, ale zwycięstwo okupił dużymi stratami. Ranny został między innymi dowódca batalionu kpt. Marian Rudziński.
Wieczorem 4 czerwca pułk osiągnął linię rzeki Serwecz i I batalionem zajął Czerkasy. 
6 czerwca 46 pułk piechoty Strzelców Kresowych wraz z I/47 pp zajął Ledniki i nacierał dalej na Sziragi i na Słobodę.
Natarcie załamało się w silnym ogniu nieprzyjaciela. Dowódca 47 pp zdecydował prowadzić natarcie III batalionem przez Jasewicze-Pużyny.
Wykorzystując powodzenie III batalionu, atak ponowił II/47 pp i wyrzucił przeciwnika ze stanowisk pod Słobodą. Dalej uderzał na Szabany i mimo poważnych strat, miejscowość tę zajął. Jednak skrzydłowy kontratak czerwonoarmistów zmusił go do wycofania się ze wsi.
W tym samym czasie, w bagnistym terenie, utknęły też pozostałe bataliony.
Sytuację uratował dowódca 47 pp ppłk Julian Skokowski, który I batalionem wszedł w lukę pomiędzy 46 pułkiem a II/47 pp i uderzeniem „na bagnety” wyrzucił przeciwnika z Korolewicz.
7 czerwca pułk próbował sforsować Szoszę. Ponawiane ataki nie dawały rezultatu. Przeciwnik twardo trzymał wschodni brzeg rzeki. Dopiero na drugi dzień, po kilkunastominutowym przygotowaniu artyleryjskim, I batalion sforsował rzekę w pobliżu zniszczonego mostu, a III batalion pokonał ją w bród i zajął Ostrów i Lipowo. 
W nocy z 11 na 12 czerwca pułk został zluzowany przez 46 pułk piechoty Strzelców Kresowych i zakończył działania w tym rejonie.
W czasie akcji pościgowej nie tylko wypełnił swoje zadanie, ale także wspierał działania pozostałych pułków 11 Dywizji Piechoty. 
4 lipca wojska Frontu Zachodniego Michaiła Tuchaczewskiego przeszły do kontrofensywy nad Autą i Berezyną i przełamały front polski.
O 4.00 bolszewicy uderzyli też na pozycje obronne 47 pułku. Zostało ono odparte, ale wyniku oceny sytuacji na innych odcinkach frontu, już o 8.00 zarządzony został ogólny odwrót.
6 lipca, działając w straży tylnej 11 DP, pułk obsadził wzgórza na północ od Parafinowa. Tu na pewien czas powstrzymano bolszewickie natarcie.
Kolejną rubież opóźniania zorganizowano pod Szabanami i Chażowem. Tu, odpierając ataki sowieckiej kawalerii, duże straty poniósł II batalion.
12 lipca pułk osiągnął linię „starych okopów niemieckich”, a dwa dni później wycofywał się już dalej i 20 lipca obsadził lewy brzeg Niemna, od ujścia Świsłoczy do Samostrzelnik. 
23 lipca oddziały sowieckie przystąpiły do forsowania rzeki. Początkowo oddziałom polskim udawało się odpierać zmasowane ataki.
Jednak sąsiedni, 46 pułk piechoty Strzelców Kresowych, nie wytrzymał uderzenia, a przechodząca przez jego ugrupowanie sowiecka kawaleria uderzyła na tyły 47 pułku.
Bataliony rozpoczęły odwrót pod bezpośrednim ogniem nieprzyjaciela, ponosząc przy tym ciężkie straty.
W pierwszej połowie sierpnia Wojsko Polskie przygotowywała się do decydującego starcia z Armią Czerwoną. 1 Armia gen. Franciszka Latinika przyjęła na siebie obronę przedmościa Warszawy. 
Na rozkaz dowódcy XXI Brygady Piechoty pułk przeszedł do Ostrowia, a 5 sierpnia, do Kątów Grodziskich i stał się odwodem generała-gubernatora Warszawy gen. Latinika.
Tu przystąpiono do szybkiej jego reorganizacji. Pułk otrzymał uzupełnienie z: 5., 41. i 42. pułków piechoty oraz jako IV batalion wcielono doń I warszawski batalion wartowniczy.
Przed bitwą warszawską stan pułku wynosił: 61 oficerów, 3426 szeregowych, 16 karabinów maszynowych i działko 37 mm. 
8 sierpnia pułk został skierowany w rejon Helenów – Leśniakowizna, a 13 sierpnia pododdziały pułku nawiązały kontakt ogniowy z nieprzyjacielem. 
W tym dniu zaznaczyła się duża aktywność jednostek sowieckich kierujących swoje główne uderzenie na Radzymin. W walce całkowicie rozbity został 46 pułk piechoty Strzelców Kresowych. Skrzydłowa 3/47 pp zagięła skrzydło i była ustawicznie ostrzeliwana ogniem flankowym karabinów maszynowych. W godzinach nocnych nieprzyjaciel uderzył na pozycje 4 kompanii. Jej stanowiska kilkakrotnie przechodziły z rąk do rąk.
13 sierpnia bolszewicy uzyskali powodzenie na odcinku bronionym przez IV batalion. Interweniował dowódca pułku wysyłając na zagrożony odcinek odwodową 12 kompanię ppor. Wilhelma Kasprzykiewicza. Wieczorem odtworzono przedni skraj obrony IV batalionu.
Rano nieprzyjaciel wznowił natarcie na stanowiska skrzydłowej 4 kompanii. Zmasowany ogień 4 i 2 kompanii pułku zatrzymał natarcie przed zaporami inżynieryjnymi.
W tym czasie ciężkie walki toczyła też 3 kompania. Nawiązała ona kontakt taktyczny z Nowogródzkim pułkiem strzelców i wspólnie z nim przeszła do natarcia. Kontratak przeciwnika zmusił pułk nowogródzki do wycofania się. Dopiero po południu atakujące 1. i 11. kompanie 47 pp odrzuciły nieprzyjaciela i odtworzyły przedni skraj, a 3 kompania wróciła na swoje stanowiska.
W tym czasie IV batalion, a szczególnie 12 kompania por. Wilhelma Kasprzykiewicza z powodzeniem odpierała gwałtowne ataki nieprzyjaciela.
15 sierpnia na kierunku Radzymina uderzyła 10 Dywizja Piechoty gen. Lucjana Żeligowskiego. Jej natarcie odciążyło wykrwawione już bataliony 47 pułku strzelców kresowych. 
17 sierpnia pułk zakończył swoją działalność na tym kierunku i został zluzowany przez oddziały 1 Dywizji Litewsko-Białoruskiej W tym dniu pomaszerował do Nasielska i tam w składzie macierzystej 11 Dywizji Piechoty pozostawał w odwodzie.
Zwycięstwa nad Wisłą, Wkrą i Wieprzem, i prowadzone działania pościgowe doprowadziły 2. i 4 Armię nad granicę z Prusami Wschodnimi. Naczelne Dowództwo WP postanowiło zmienić dotychczasowy kierunek natarcia obu związków operacyjnych z północnego na wschodni. 27 sierpnia rozpoczęto przegrupowanie. 2 Armia gen. Edward Rydza- Śmigłego otrzymała rozkaz zajęcia pozycji w rejonie Białegostoku, z odpowiedzialnością za teren na północ od Hajnówki, 4 Armia gen. Leonarda Skierskiego przejścia spod Łomży do rejonu Brześcia i przejęcia odpowiedzialności za odcinek frontu od Hajnówki do Włodawy.
29 sierpnia podjęto intensywne przygotowania do operacji zaczepnej przeciwko wojskom Frontu Zachodniego.
Plan przeprowadzenia operacji zakładał, że 4 Armia wykona uderzenie pomocnicze z Polesia w kierunku na Baranowicze.
47 pułk piechoty strzelców kresowych został przetransportowany do Brześcia. Tu jego działalność bojowa polegała na prowadzeniu skutecznych wypadów na nieprzyjaciela. 
Walczył też z powodzeniem pod Czernianami i Kobryniem. W połowie września pułk wyszedł na linię rzeki Muchawiec.
Nieprzyjaciel okopał się na jej prawym brzegu po obu stronach szosy Kobryń–Baranowicze. 22 września, po dziesięciominutowym przygotowaniu artyleryjskim, forsowanie rozpoczął III batalion kpt. Józefa Synosia. W pierwszym rzucie frontalnie ruszyły 9. i 12. kompania. Zdecydowany opór bolszewików powstrzymał polskie natarcie. W tym czasie 48 pułk piechoty Strzelców Kresowych, a wraz z nim 10/47 pp przeprawiła się przez Muchawiec i uderzyła ze skrzydła na nieprzyjaciela. Wykorzystały to czołowe kompanie III batalionu, wznowiły natarcie i zajęły Zaprudy. 
Następnego dnia pułk pułk rozpoczął marsz w kierunku Dziatkowicz. Po drodze walczył skutecznie z nieprzyjacielskim podjazdem w okolicy Dubowa.
25 września rozpoczęło się natarcie na Dziatkowicze. Całodzienny bój nie dawał rezultatu. Dopiero w godzinach wieczornych I i III batalion zdobyły miejscowość.
Od 11 października pułk walczył w składzie Grupy płk. Fabrycego o Słuck. 
17 października pod Berezowką stoczył swój ostatni bój i w pościgu za nieprzyjacielem, jeszcze przed zawieszeniem broni, zajął miejscowość Podłoszyce.
23 października pułk został zluzowany i przeszedł w rejon Kopyla. 14 listopada tereny te przeszły pod władzę sowiecką i pułk musiał się wycofać.
W okresie od 26 listopada do 27 czerwca 1921 pułk stacjonował w rejonie Baranowicz, po czym transportami kolejowymi został przewieziony do Stryja.
Bilans walk.
W uznaniu męstwa wykazanego na bojowym wielu żołnierzy 47 pułku piechoty Strzelców Kresowych zostało wyróżnionych wysokimi odznaczeniami bojowymi. Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari odznaczonych zostało 8 oficerów, 5 podoficerów i 4 strzelców, zaś Krzyż Walecznych otrzymało 45 oficerów, 3 chorążych, l podchorąży i 134 strzelców.
W czasie walk poległo 208 żołnierzy, w tym 3 oficerów, oraz 1360 zostało rannych. Pułk zdobył 34 karabiny maszynowe, wiele sprzętu telefonicznego i technicznego oraz wziął do niewoli 1560 jeńców.
Pułk w okresie międzywojennym.
 
27 czerwca 1921 oddział przybył do pokojowego garnizonu w Stryju. 10 października tego roku jednostka po raz ostatni przemianowana została na 6 pułk strzelców podhalańskich i podporządkowana dowódcy nowo powstałej 2 Dywizji Górskiej. 14 marca 1930 II batalion dyslokowany został do Drohobycza, 15 grudnia tego roku pozostała część pułku przeniesiona została do Sambora. Dowództwo pułku stacjonowało przy ul. Piłsudskiego, a III batalion przy ul. Drohobyckiej. Dyslokacja jednostki nie uległa zmianie do II wojny światowej. 
W wyniku przejścia pułku na organizację pokojową nastąpiła demobilizacja starszych roczników. Wiosną 1922 wcielono do pułku pierwszą grupę rekrutów. Rekruci pochodzili z województw: lwowskiego, kieleckiego, śląskiego i krakowskiego. Na ogół przestrzegano zasady aby rekruci wyznania rzymskokatolickiego stanowili co najmniej 50%.
Do szkolenia wykorzystywano był plac koszarowy, przyległy stadion sportowy, plac ćwiczeń w Zawidówce oraz plac ćwiczeń w Radłowicach. Strzelania z broni ręcznej odbywały się na strzelnicy szkolnej w Dąbrówce, a strzelania szkolno-bojowe na strzelnicy w Radłowicach. 
Na początku sierpnia pułk wyjeżdżał na „przedobozia”. Zgrupowania te odbywały się najczęściej w Zawadce i Spassach, w Felsztynie lub w Niżankowicach. Tam główny nacisk kładziono na wyszkolenie bojowe plutonu i kompanii. Był to przede wszystkim sprawdzian dla kadry oficerskiej i podoficerskiej. W pierwszej połowie września pułk zazwyczaj uczestniczył w manewrach dywizyjnych lub międzydywizyjnych. 
W okresie od listopada do lutego organizowana była pułkowa szkoła podoficerska. Składała się z trzech plutonów strzeleckich oraz plutonu ckm z sekcją moździerzy.
Na podstawie rozkazu wykonawczego Ministerstwa Spraw Wojskowych do Departamentu Piechoty o wprowadzeniu organizacji piechoty na stopie pokojowej PS 10-50 z 1930 roku, w Wojsku Polskim wprowadzono trzy typy pułków piechoty. 6 pułk strzelców podhalańskich zaliczony został do typu I pułków piechoty (tzw. „normalnych”). W każdym roku otrzymywał około 610 rekrutów. Stan osobowy pułku wynosił 56 oficerów oraz 1500 podoficerów i szeregowców. W okresie zimowym posiadał batalion starszego rocznika, batalion szkolny i skadrowany, w okresie letnim zaś batalion starszego rocznika i dwa bataliony poborowych.
6 pspodh. w kampanii wrześniowej.
Mobilizacja.
W dniu 27 sierpnia 1939 roku o godz. 17.00 6 pułk strzelców podhalańskich rozpoczął mobilizację alarmową w grupie "zielonej" własnych pododdziałów oraz kolumny taborowej nr 11. W ramach mobilizacji alarmowej w grupie brązowej zmobilizował dwie kompanie km plot. typu B nr 106 i 107, a w grupie żółtej kompanię asystencyjną nr 108. Dodatkowo w ramach mobilizacji powszechnej w II rzucie zmobilizował II batalion 155 pułku piechoty rezerwowego i własny batalion marszowy oraz Ośrodek Zapasowy 22 DPG. 
Działania bojowe.
W czasie wojny obronnej 1939 wchodził w skład 22 Dywizji Piechoty Górskiej walczącej w ramach Armii „Kraków”", a następnie Armii „Małopolska”. 31 sierpnia 6 psph. po zaprzysiężeniu wieczorem został załadowany do transportów kolejowych w Samborze i został skierowany w kierunku Dębicy. Z uwagi na zmianę dyspozycji Naczelnego Wodza, przydzielenia 22 DPG do dyspozycji dowódcy Armii "Kraków" skierowano pułk wraz z dywizją przez Tarnów, Bochnię i Kraków do rejonu Krzeszowice-Trzebinia. W Płaszowie był zbombardowany przez niemieckie lotnictwo transport II batalionu 6 pspodh. 
Od Olkusza do Nidy 
Nocą 1/2 września w rejonie Trzebini pułk został wyładowany z transportu kolejowego i przeszedł do pobliskich lasów na północ od miejscowości. Osłaniając północe skrzydło Armii "Kraków" nocą 2/3 września podjął marsz na Olkusz rano osiągnął miasto, gdzie był atakowany przez bombowce nurkujące Ju 87. Przed południem pułk zajął obronę na rzece Biała Przemsza w rejonie Bolesław-Bukowno I i II batalionem ze wsparciem I dywizjonu 22 pułku artylerii lekkiej. III batalion zajął obronę przed Białą Przemszą w miejscowości Sławków wzmocniony 4 armatami ppanc. i armatą z 1 baterii 22 pal, działał jako Oddział Wydzielony. Wykonując rozkaz dowódcy armii 6 psph. wraz z macierzystą 22 DPG podjął odwrót na linię rzeki Nidy i wycofał się w kierunku Miechowa, osiągnął rano 5 września wieś Czaple Małe i Czaple Wielkie. Dalszy odwrót pułk prowadził następną noc 5/6 września w kierunku Skalbmierza. O godz.11.00 Podhalanie 6 pułku osiągnęli wieś Dziewięcioły na południowy zachód od Racławic. Dotychczasowy intensywny marsz odwrotowy odbywał się bez styczności z nieprzyjacielem, ale kolumny były ostrzeliwane przez dywersantów. Powyższe oddziaływało demoralizująco na żołnierzy. Podczas odpoczynku 6 września pododdziały pułku starły się z pancernymi patrolami nieprzyjaciela. Maszerując w godzinach popołudniowych w ciężkich warunkach marszowych, po bezdrożach i piaszczystych drogach osiągnął wieczorem Skalbmierz i zajął wieś Krępice jako odwód dywizji. Dalszy odwrót w kierunku Nidy przyniósł 6 pspodh. kolejny marsz, rozpoczęty godzinę przed świtem 7 września 1939 roku, celem zajęcia pozycji opóźniającej na wzgórzach w rejonie Czarnocin-Cieszkowy ze wsparciem I/22 pal. W godzinach przedpołudniowych silny podjazd pancerny zaatakował okopany na skraju Czarnocina III batalion, atak ten został zatrzymany ogniem broni ppanc, maszynowej batalionu i artylerii I dywizjonu, a potem dodatkowo III dywizjonu 22 pal. Ponowione niemieckie natarcia na pozycje 6 pspodh. i sąsiedniego 2 pułku strzelców podhalańskich zostały odparte przez piechotę i artylerię. Artyleria niemieckiej 5 Dywizji Pancernej podjęła ostrzał pozycji obronnych Podhalan z 6 i 2 pułku strzelców, wywiązał się pojedynek artyleryjski. W trakcie walk poległo, co najmniej 8 żołnierzy pułku, a kilkudziesięciu zostało rannych. Nocą 7/8 września 6 pspodh. na rozkaz dowódcy 22 DPG przeszedł przez bród przez Nidę w pobliżu Jurkowa i pomaszerował do lasu Chochół do odwodu dowódcy dywizji. 8 września porządkował szeregi i wypoczywał. 
Bój o Owczary, Broninę i Prusy 
Ze względu na decyzję dowódcy 22 DPG płk dypl. Endel-Ragisa uderzenia całą dywizją na Busko (wbrew rozkazowi dowódcy armii) o godz. 22.00 dnia 8 września 6 pułk strzelców podhalańskich wyruszył na czele głównej kolumny dywizji w kierunku Buska, wydzielając jako ubezpieczenie boczne III batalion. III batalion maszerował w kierunku miejscowości Owczary i ok. godz. 2.00 dotarł do miejscowości Broniny. Maszerujący na czele sił dywizji 6 psph. o godz. 1.00 wkroczył czołowym II batalionem do opuszczonego przez nieprzyjaciela Buska. Reszta dywizji pomaszerowała na Owczary. Maszerujący z Buska w kierunku na Stopnicę w rejonie miejscowości Bronina II batalion i dywizyjna kompania kolarzy nr 102 stoczyły bój spotkaniowy z wycofującym się spod Szczucina zmotoryzowanym Oddziałem Wydzielonym niemieckiego VII Korpusu Armijnego. II/6 psp mjr J. Wilczaka, 102 komp. kolarzy i uczestniczący w końcowej fazie walki II/5 pspodh. Bój skończył się rozbiciem czołowego pododdziału niemieckiego OW VII KA. Zniszczono 12 samochodów, wzięto ok. 30 jeńców, zabito i raniono wielu wrogów. W walce poległo wielu żołnierzy wśród nich dowódca 6 kompanii kpt. W. Ohorok, śmiertelnie ranny został dowódca II batalionu 6 pspodh. mjr J. Wilczak. Pozostała część pododdziału czołowego zajęła wzgórze po lewej stronie szosy do Buska skąd ostrzelała zbierające się po walce pododdziały II batalionu, interweniująca 4 kompania wyparła wroga ze wzgórza. Siły główne niemieckiego oddziału próbowały się przebić do wojsk własnych obchodząc stanowiska II/6 pspodh. i II/5 pułku strzelców podhalańskich, w rejonie wsi Widuchowa natarli na pozycje przygotowanego do walki III/6 pspodh. OW VII KA nie zdołał się przebić i został odrzucony kontratakiem III batalionu, w walce poległ niemiecki dowódca, a oddział ze stratami został odrzucony na stanowiska wyjściowe na linii wzgórz w rejonie Żerniki Górne. Po uporządkowaniu własnych szeregów po boju i marszu nocnym, o godz. 9.00 6 pułk strzelców podhalańskich i batalion I/5 pspodh. ze wsparciem I dywizjonu 22 pal i 22 dywizjonu artylerii ciężkiej rozpoczęły natarcie na pozycje niemieckie na wzgórzach. Natarcie przełamało niemiecką pierwszą linię i zaległo na drugiej linii obrony. Około godz.11.00 na tyły nacierających oddziałów 22 DPG od strony Buska uderzyła niemiecka 27 Dywizja Piechoty. Zostały pobite słabe osłonowe pododdziały 22 DPG i zaskoczone dowództwo dywizji, wróg zaatakował stanowiska artylerii dywizyjnej, taborów i zmusił do walki na dwa fronty nacierający 6 pspodh. i wspierające go elementy 5 pspodh. Przy bardzo silnym wsparciu artylerii niemieckiej piechota niemieckiej 27 DP rozbiła pod Broniną poszczególne pododdziały 6 pułku strzelców podhalańskich. Kilkuset żołnierzy dostało się do niewoli, wielu poległo wśród nich dowódca I batalionu kpt. A. Ziółkowski, oficer łączności por. Smela. Łupem wroga stała się ciężka broń pułku moździerze, armaty ppanc. i ckm-y. Stan zebranych po walce resztek pułku w rejonie Prusy-Skrobaczów to kilkunastu oficerów i ok. 500 szeregowych. Z rozbitków 6 pspodh. sformowano batalion zbiorczy por. J. Wojciechowskiego, oficera ze sztabu dywizji, który jeszcze wieczorem 9 września wspierał broniący tego rejonu 2 pspodh. Około godz. 22 batalion zbiorczy 6 psph rozpoczął wycofywanie się w kolumnie dowódcy AD 22 DPG płk J. Woźniakowskiego w kierunku Staszowa. Z uwagi na marsz po piaszczystych drogach i bezdrożach pod ostrzałem niemieckiej artylerii ok. godz. 6 rano 10 września kolumna dotarła do miejscowości Pieczonogi. Po dołączeniu w tym rejonie ocalałych dział z bitwy pod Broniną do kolumny, podjęto dalszy marsz w kierunku Staszowa. 
Po opuszczeniu Skrobaczowa przez kolumnę 22 DPG, w nocy z ocalałych żołnierzy którzy dotarli spod Broniny w rejonie Skrobaczowa uformowała się samorzutnie druga kolumna licząca ponad 2 tysiące żołnierzy i podjęła marsz na Kurozwęki. Po dotarciu rano tej kolumny w lasy w pobliżu wsi Mokre, zniszczono ciężkie uzbrojenie i zamierzano o zmroku przebić się ku Wiśle. Jednakże w godzinach popołudniowych lasy otoczyły niemieckie pojazdy pancerne i piechota niemieckiej 68 DP, zmuszając po krótkiej walce do złożenia broni zgrupowanych tam żołnierzy. Do niewoli dostali się dowódca III batalionu mjr S. Amirowicz oraz dowódcy kompanii tego batalionu; 3 ckm i 9 strzeleckiej wraz z pozostałością żołnierzy 6 pspodh. 
Walki o przedarcie się do Wisły i Sanu 
Kolumna płk Woźniakowskiego dowodzącego aktualnie pozostałością 22 DPG, maszerowała w kierunku lasów rytwiańskich, w jej składzie szło zgrupowanie 6 pspodh. pod dowództwem ppłk. M. Dobrzańskiego liczące ok. 600 żołnierzy. 10 września ok. godzin południowych, maszerujący na czele kolumny 5 pspodh. starł się z niemieckim oddziałem pancerno-motorowym od strony Staszowa, natomiast w tym czasie na idący w straży tylnej 2 pspodh. uderzyła ścigająca 27 DP. Zgrupowanie 6 pspodh. zajęło stanowiska we wsi Grobla frontem do pościgu 27 DP. Prowadzący obronę, a następnie walki opóźniające 2 pspodh. odskoczył w rejonie wsi Grobla do lasów na wschód od Sichowa. Natarcie niemieckiej piechoty wyszło na Groblę i o godz.13 żołnierze 6 pspodh. wycofali się do Rytwian, tam stawili opór niemieckiemu pododdziałowi motocyklistów, a następnie w walce zostali wyparci do lasów w rejonie klasztoru i wsi Kłoda. W trakcie czego zgrupowanie zostało rozdzielone na dwie części. Grupa, która wycofała się do wsi Kłoda wieczorem dołączyło do zgrupowania dowódcy 2 pspodh. ppłk. dypl. S. Szlaszewskiego liczącego ok. 2 000 żołnierzy i 12 dział. W tym zgrupowaniu z żołnierzy 6 pspodh. utworzono dwie kompanie piechoty liczące ok. 200 żołnierzy pod dowództwem por. A. Grajskiego. 12 września zgrupowanie ppłk. Szlaszewskiego, a wraz z nim batalion zbiorczy 6 pspodh. weszło w skład Grupy Operacyjnej "Jagmin" gen. J. Sadowskiego i zostało przydzielone do Grupy Fortecznej płk. W. Klaczyńskiego osiągnęło Rozwadów i dalej przeszło rzekę San i 13 września dotarło do Radomyśla. Zgrupowanie 2 pspodh. wchłonęło żołnierzy z rozbitych innych oddziałów i wieczorem tego dnia liczyło 75 oficerów i 2570 szeregowych, w tym batalion zbiorczy 6 psph por. A. Grajskiego liczył 10 oficerów i ok. 600 szeregowych. 
Walki na Lubelszczyźnie 
16 września około południa kolumnę zgrupowania podczas wkraczania do Biłgoraja zaatakowało silnie niemieckie lotnictwo, batalion zbiorczy 6 psph poniósł straty w zabitych i rannych. 17 września zgrupowanie 2 pspodh. zajęło obronę w na szosie i w pobliskim lesie obok miejscowości Majdan Kasztelański. Ok. godz.14 na jej stanowiska wyszło natarcie piechoty niemieckiej wspartej czołgami, które ogniem broni ppanc. i strzeleckiej zostało odparte. Obrońcy byli atakowani przez lotnictwo niemieckie i ostrzeliwani przez niemiecką artylerię. Wieczorem zgrupowanie 2 pspodh. podporządkowane dowódcy GO "Boruta" gen. M. Borucie-Spiechowiczowi odmaszerowało na jego rozkaz w kierunku Bełżca i Narola. Zgrupowanie ppłk. Szlaszewskiego ok. godz.8.00 idące w straży przedniej osiągnęło rejon na wschód od Łosińca i Wólki Łosinieckiej. Na rozkaz dowódcy GO "Boruta" zgrupowanie uderzyło na obie wsie zdobywając obie do godz. 11.00 i las na północ od tej ostatnie wsi. Na zgrupowanie wyszło przeciwnatarcie niemieckich czołgów odparte ogniem armat ppanc. Dalsze natarcie zgrupowania zostało powstrzymane silnym ostrzałem niemieckiej artylerii, ponowione o godz.15 natarcie również nie powiodło się. W trakcie natarcia ciężko ranny został dowódca zbiorczego batalionu 6 pspodh. por. Grajski, również zastępca dowódcy tego batalionu, oficer 6 pspodh. por. S. Kurasiewicz. Dowództwo nad batalionem zbiorczym objął oficer 5 pspodh. kpt. Władysław Mazoń. Ponawiane jeszcze do wieczora próby natarcia na Maziły zgrupowania 2 psp nie powiodły się. Wobec braku amunicji płk Klaczyński nakazał o godz. 22 wykonać nocne natarcie w kierunku Bełżca. Nocne natarcie pozwoliło przebić się tylko drobnym grupom żołnierzy zgrupowania 2 pspodh., a wśród nich wraz z ppłk. Szlaszewskim tylko dwóm oficerom i kilkunastu szeregowym z 6 pspodh. Ostatecznie grupa ppłk. Szlaszewskiego 22 września dostała się do niewoli niemieckiej w pobliżu Narola. Grupa żołnierzy 6 pspodh. pod dowództwem ppłk. Dobrzańskiego odrzucona 10 września z Rytwian w kierunku klasztoru, toczyła potyczki z nieprzyjacielem w głębi lasów rytwiańskich. Następnie 11 września przeprawiła się przez most na Wiśle pod Baranowem. Licząca kilkunastu oficerów i ok. 300 szeregowych grupa poprzez Tarnobrzeg i Nisko przekroczyła San, a następnie przez Janów Lubelski, Frampol, Biłgoraj, Szczebrzeszyn, Krasynystaw dotarła do Chełma, zbierając po drodze grupki odłączonych żołnierzy z różnych jednostek, osiągnęła stan ponad 600 żołnierzy. 18 września zgrupowanie ppłk. Dobrzańskiego podjęło marsz w kierunku Zamościa. 20 września pluton zwiadowców zgrupowania opanował dwór w Niwirkowie zdobywając kolumnę kwatermistrzowską pułku niemieckiego wraz z zaopatrzeniem. 
W bitwie pod Tomaszowem Lubelskim 
Dalsze rozpoznanie wskazało na przebieg linii obrony piechoty niemieckiej w rejonie Komarów-Wólka Łabuńska. Po zapadnięciu zmroku usiłowano przez zaskoczenie przełamać obronę niemiecką, atak kompanii wypadowej nie powiódł się. Zgrupowanie ppłk. Dobrzańskiego przeszło do kolonii Niewirków w pobliżu Cześnik. 21 września zgrupowanie weszło w podporządkowanie dowódcy 39 Dywizji Piechoty rez. gen. B. Olbrychtowi. 22 września 1939 roku zgrupowanie 6 pspodh. zajęło pozycję w II rzucie za 95 pułkiem piechoty rez. o godz. 11.30 opanowało lasek przylegający do Kolonii Wola Śniatycka, umacniając się na jego skraju. W trakcie walki poniesiono straty. Nocą 22/23 września zgrupowanie obsadzając szosę Zamość-Tomaszów i wzgórze 247 było atakowane przez trzy samoloty niemieckie. 23 września ok. godz.17 na pozycje obronne zgrupowania 6 pspodh. na wzg. 247 wyszło silne natarcie piechoty niemieckiej z czołgami. Czołgi odparto ogniem armat ppanc. niemiecka piechota okopała się na skraju wsi Łabunie. O godz. 19.00 przybyła w rejon obrony zgrupowania 6 pspodh., 9 bateria 3 pułku artylerii lekkiej Leg. przy jej wsparciu, część żołnierzy zgrupowania dokonało kontrataku wypierając wroga poza zabudowania wsi Łabunie. Zgodnie z rozkazem gen. bryg. Brunona Olbrychta po godz. 22 grupa 6 pspodh. podjęła marsz w kierunku Suchowoli. Po dojściu do miejscowości czołowe pododdziały zostały ostrzelane z zabudowań, rozwinięto całość grupy i wykonano natarcie na miejscowość i wzgórza obok. Po początkowym powodzeniu żołnierze zalegli pod miejscowością i z nastaniem świtu nieprzyjaciel przeprowadził kontratak otaczając żołnierzy zgrupowania z trzech stron. Wsparcie haubic 9/3 pal Leg. o świcie, pozwoliło części żołnierzom grupy 6 psph na wycofanie się spod Suchowoli do okolicznych lasów. W godzinach przedpołudniowych 24 września w lesie koło wsi Hutków ppłk Dobrzański rozwiązał grupę, zakopano i zniszczono ciężką broń, sztandar pułku zabrał por. S. Betlej. Ppłk Dobrzański nakazał przedzierać się małymi grupkami w kierunku granicy węgierskiej. Kilkunastoosobowa grupka z dowódcą pułku dostała się w zasadzce do niewoli 26 września. 
Działania i walki pododdziałów sformowanych w II rzucie mobilizacyjnym i improwizowanych..
- Batalion marszowy 6 pspodh. 
Sformowany w II rzucie mobilizacji powszechnej 4 września 1939 roku pod dowództwem mjr. Karola Dyszyńskiego. Batalion w dniu 5 września o godz.14.00 odjechał z Sambora transportem kolejowym do Sanoka, gdzie przybył 6 września przed świtem. W koszarach 2 pułku strzelców podhalańskich otrzymał zaopatrzenie i następnie obsadził drogi wyjazdowe z Sanoka. Od 6 września wchodził w skład 3 Brygady Górskich Strzelców, 7 września obsadził wschodni brzeg rzeki San od Sanatorium do folwarku Bykowce. Natomiast 1 kompanią utrzymywał zachodnią część miasta broniąc szosy i torów kolejowych od strony Dąbrówki Ruskiej. 9 września ok. godz.18.30 1 kompania nawiązała styczność ogniową z czołówkami oddziałów niemieckich. Po ich odparciu nastąpiło ostrzelanie stanowisk kompanii ogniem artyleryjskim i natarcie piechoty niemieckiej, równocześnie spalono drewniany most na rzece. Po półgodzinnej walce kompania brodem wycofała się na wschodni brzeg rzeki. 10 września z pozycji batalionu ostrzelano niemieckie kolumny zmotoryzowane na szosie z Sanoka do Zagórza. Tego dnia oddziały niemieckie przeprawiły się na północ od Sanoka przez San w rejonie wsi Trepcza i zepchnęły broniący się tam pododdział Obrony Narodowej i uderzyły na skrzydło i tyły batalionu marszowego 6 psph. W wyniku natarcia niemieckiej piechoty wspartej pojazdami pancernymi, dotkliwe straty poniosła 2 kompania, pomimo stawianego oporu 2 i 3 kompanii obie zostały zmuszone do wycofania się kompania 1 i pozostałość 2 w kierunku miejscowości Wujskie, a 3 kompania z plutonem ckm na Lesko. W następnych dniach obie grupy batalionu maszerowały poprzez Lesko-Ustrzyki-Stary Sambor. 13 września poszczególne grupy batalionu marszowego dotarły do Turki, tam 14 września batalion marszowy 6 psph został rozwiązany, a żołnierze wcieleni do innych oddziałów 3 BGS. Nieliczni żołnierze dotarli do OZ 22 DPG. 
- II batalion marszowy 6 pspodh. 
Z uwagi na duży napływ rezerwistów podczas mobilizacji powszechnej do Oddziału Zbierania Nadwyżek 6 pspodh. oraz posiadania możliwości wyposażenia i uzbrojenia nadwyżek rezerwistów od 4 do 7 września utworzono dodatkowy II batalion marszowy 6 pułku strzelców podhalańskich pod dowództwem por. Juliana Knapika. Po utworzeniu batalion był zakwaterowany na Zawidówce. Po zbombardowaniu Sambora batalion przeszedł na wschodni brzeg Dniestra. 11 września na rozkaz ppłk. Pretscha dowódcy OZ 22 DPG zajął obronę na Zadniestrzu. Celem zabezpieczenia odwrotu 3 Brygady Strzelców Górskich przez Sambor, został do obsadzenia miasta wysłany batalion marszowy por. J. Knapika. W trakcie marszu batalion został zaatakowany przez lotnictwo niemieckie i ostrzelany przez artylerię nieprzyjaciela. Po wejściu do miasta batalion natknął się na grupę „Schörner” z 1 Dywizji Górskiej. Po krótkiej walce batalion wycofał się, a odwrót osłaniała 1 kompania por. Kazimierza Rutki. 12 września II batalion marszowy zebrał się pod Nahujowicami. Następnie pomaszerował przez Borysław do Podhorców. W dniach 13-15 września batalion brał udział w akcjach pacyfikacyjnych przeciwko ukraińskim nacjonalistom w miejscowościach Urycz, Podhorodce i Jamielnica. Nocą 15/16 września batalion przemaszerował do Drohobycza i wszedł w skład zgrupowania ppłk. Ludwika Dudka. 16 i 17 września batalion organizował obronę Drohobycza od strony Sambora. Nocą 17/18 września batalion wykonał marsz z Drohobycza w kierunku Skole poprzez Truskawiec-Uliczno. 18 września ok. godz.10 w rejonie Woli Dołhołuckiej II batalion marszowy stoczył 40 minutową walkę z niemieckim oddziałem zmotoryzowanym. Pod osłoną 1 kompanii batalion marszowy wycofał się szosą na Skole, a w nocy 18/19 września dotarł do Skole. Dalszy marsz kontynuował przez Tuchołki i Klimiec i rano 21 września przekroczył granicę polsko-węgierską na Przełęczy Tucholskiej. 
- Oddział Zbierania Nadwyżek 6 pspodh. w Ośrodku Zapasowym 22 DPG 
W dniu 5 września w Samborze zostało zmobilizowane w II rzucie mobilizacji powszechnej dowództwo OZ 22 DPG pod dowództwem byłego zastępcy dowódcy 6 pspodh. ppłk. Mieczysława Pretscha. W skład ośrodka weszły nadwyżki pomobilizacyjne wszystkich trzech pułków strzelców podhalańskich i rezerwiści zgłaszający się do ośrodka w ramach mobilizacji powszechnej. Oddziałem zbierania nadwyżek 6 pspodh. dowodził mjr Stanisław Szkaradek. Ze względu na liczne bombardowania Sambora, 9 września OZ 22 DPG przemaszerował na południowo wschodni brzeg Dniestra w rejon Radłowic. Z uwagi na zbliżanie się oddziałów niemieckich oddziały OZ 11 września zajęły obronę nad brzegiem rzeki dozorując przeprawy w rejonie Radłowic. Następnie 12 września pomaszerowały do Drohobycza, dalej przemaszerowały do Stryja kwaterując od wieczora 12 września w koszarach 53 pułku piechoty. Tam z żołnierzy OZN 6 pspodh. sformowano w dniach 13-15 września improwizowany batalion piechoty pod dowództwem kpt. Melika Somchjanca, który jako III/2 pułku piechoty „Brąglewicz” wszedł w skład Grupy „Stryj”. Rano 15 września batalion kpt. Somchjanca pomaszerował do Bereźnicy Królewskiej i tam obsadzał linię rzeki Stryj. Rano 18 września powrócił do Stryja, po czym pomaszerował w kierunku Synowódzko Niżne. W trakcie marszu był ostrzeliwany silnym ogniem artylerii niemieckiej i uległ częściowemu rozproszeniu. W nocy 18/19 września jeo resztki zdołały zebrać się w miejscowości Skole. Następnie, maszerując przez Tuchołki i Klimiec, rano 21 września przeszły na Węgry przez Przełęcz Tucholską. Z pozostałej części OZ 22 DPG w dniach 15-17 września uzupełniono pododdziały Grupy „Drohobycz”. Reszta ośrodka przekroczyła granicę polsko-węgierską 21 września na Przełęczy Tatarskiej. 
Symbole pułku.
Sztandar.
Pierwszą chorągiew pułk otrzymał 3 października 1919. Był to dar księcia Lubomirskiego, a wręczenie odbyło się w Dąbrowie Górniczej.
W 1921 obywatel warszawski Wabia-Wabiński, za udział w obronie stolicy, podarował srebrnego orła na drzewce chorągwi. Miał on kształt orła z czasów Księstwa Warszawskiego. Na przedniej stronie jego podstawy umieszczona była liczba „47”, na tylnej napis „47 Pułk Strzelców Kresowych w hołdzie za męstwo Orła ofiaruje jubiler złotnik warszawski Wincenty Wabia-Wabiński 1921 r.”.
13 sierpnia 1924 Prezydent RP zatwierdził wzór chorągwi 6 pspodh.
W niedzielę 6 maja 1928, w Drohobyczu, generał dywizji Kazimierz Sosnkowski, w imieniu Prezydenta RP i Ministra Spraw Wojskowych, wręczył dowódcy pułku chorągiew ufundowaną przez społeczeństwo Ziemi Drohobyckiej i Borysławskiej. Chorągiew poświęcił biskup polowy Wojska Polskiego, Stanisław Gall. W ceremonii poświęcenia i wręczenia chorągwi wziął udział wojewoda lwowski, Piotr Dunin-Borkowski. O godz. 13.00 odbył się obiad żołnierski, a następnie obiad wydany w gmachu „Sokoła” przez korpus oficerski i obywatelstwo dla zaproszonych gości. Uroczystości zakończył wieczorny raut.
Sztandar wykonany był z jedwabiu barwy białej i czerwonej. Płat sztandaru, o wymiarach 97 x 97 cm, oblamowany z trzech stron złotą frędzlą, z czwartej posiadał białą tuleje na drzewce.Na awersie czerwony krzyż kawalerski, w środku którego, w złotym wieńcu laurowym, wyhaftowany srebrny orzeł. Na czterech polach pomiędzy ramionami krzyża w złotych wieńcach laurowych cztery cyfry 6 z dopisanymi u dołu literami PSP. Rewers sztandaru posiadał taki sam krzyż, w środku którego w złotym wieńculaurowym widniał napis: HONOR I OJCZYZNA. Pomiędzy ramionami krzyża umieszczone symbole: lewy górny – gałązka jodłowa ze swastyką, prawy górny – herb miasta Drohobycza, lewy dolny – wizerunek Matki Boskiej Częstochowskiej, prawy dolny – herb Borysławia.
Na ramionach krzyża nazwy miejscowości i daty: u góry – Dziatkowice 25.IX.1920 u dołu – Warszawa 16.VIII. 1920, z lewej – Uhrynów 15.V.1919, z prawej – Muchawiec 21.IX.1920 Na szarfach przy sztandarze wyhaftowany napis: 6p.Strzelców Podhalańskich — Obywatele Ziemi Drohobyckiej.
Odznaka pułkowa.
Pierwszy wzór odznaki pamiątkowej nie uzyskał aprobaty Ministerstwa Spraw Wojskowych. Dopiero drugi wzór został zatwierdzony w Dzienniku Rozkazów MSWojsk. nr 16, poz. 158, z 18 maja 1929. 
Odznaka ma kształt równoramiennego krzyża maltańskiego, o wymiarach 40 x 40 mm. Ramiona krzyża pokryte granatową emalią i zakończone kuleczkami. Na krzyż nałożona lewoskrętna swastyka emaliowana na biało, w środku której znajdował się granatowo–zielony okrągły medalion, z zarysem krajobrazu górskiego i inicjały: 6 PSP. Na dolnym ramieniu krzyża data: 19.XII.1918. Odznaki produkowała pracownia grawerska Wiktora Gontarczyka z Warszawy.
Symbolika podhalańska.
Od 1922 w pułku używano emblematów symboliki podhalańskiej na patkach kołnierzy płaszcza, a później peleryny oraz na metalowych spinkach do piór przy rogatywkach.
Część szeregowych zamiast piór używała pęku białego puchu spiętych metalową spinką. 
Do wystąpień uroczystych używano kapeluszy i peleryn. 
Kapelusz podhalański wykonany był jednego kawałka filcu barwy khaki. Miał kuliste ogłowie, przechodzące u dołu w rondo zawinięte na brzegu wewnątrz i przyszyte. Wewnątrz wszyty był skórzany potnik i podpinka wykonana z dwóch pasków filcu. Z lewej strony mocowane było pióro ptaka drapieżnego z pękiem białego puchu. Do mocowania pióra służyła metalowa spinka w formie gałązki jodłowej ze swastyką. Z przodu orzeł wojskowy, a pod nim dystynkcje. 
Peleryna podhalańska, wykonana z dwóch płatów sukna barwy khaki zszytych przez środek pleców, zapinana była z przodu na sześć guzików. Oba końce kołnierza łączone były dwuczęściową plecioną zapinką z baryłką i pętelką. 
Pułk posiadał kapelusze i peleryny podhalańskie tylko na stan jednego batalionu. Przechowywane były w magazynie i wydawane wyznaczonym pododdziałom tylko na uroczystości. Kadra pułku posiadała własne kapelusze i peleryny.
Strzelcy podhalańscy.
Żołnierze pułku – ofiary zbrodni katyńskiej.
"Biogramy ofiar zbrodni katyńskiej znajdują się między innymi w bazach udostępnionych przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego oraz Muzeum Katyńskie".
Pułk w Armii Krajowej.
Obwód Krosno AK OP-15 przekształcono w czasie Akcji Burza na krośnieńsko-brzozowski 6 pułk strzelców podhalańskich AK pod dowództwem kpt. Stanisława Cząstka Kotwicza, a następnie por. Stanisława Węklar "Wujek" z Krosna
Upamiętnienie.
W Bykowcach ustanowiono pomnik pięciu żołnierzy pułku poległych we wrześniu 1939, zaprojektowany przez Stanisława Bryndala i poświęcony 1 września 2001.

</doc>
<doc id="1201615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201615" title="Kirowgrad">
Kirowgrad

Kirowgrad (ros. Кировград) – miasto w Rosji, w obwodzie swierdłowskim.
Osada "Kałataj" została założona na terenach dzisiejszego miasta w 1661 roku (według innych źródeł w 1663 lub 1675). W 1932 nadano jej prawa miejskie z jednoczesną zmianą nazwy na "Kałata". Następnie w grudniu 1935 zmieniono nazwę na "Kirowgrad", dla uczczenia Siergieja Kirowa.
W mieście końcowa stacja kolejowa – "Jeżowaja" na 9-kilometrowej odnodze linii kolejowej Jekaterynburg – Niżny Tagił. Liczba mieszkańców – 20,3 tys. (2015).
Znajduje się tu dyrekcja Wisimskiego Rezerwatu Biosfery.

</doc>
<doc id="1201618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201618" title="Archipelag Salomona">
Archipelag Salomona



</doc>
<doc id="1201626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201626" title="Wartości autoteliczne">
Wartości autoteliczne

Wartości autoteliczne – wartość sama w sobie, naczelna, centralna, zajmująca najważniejsze miejsce w hierarchii wartości. Realizacja tych wartości jest dobrem samym w sobie. Wartości autotelicznej nie ocenia się z punktu widzenia prakseologii, ponieważ jest ona już wartością z powodu swego istnienia.

</doc>
<doc id="1201627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201627" title="Samara (ujednoznacznienie)">
Samara (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1201640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201640" title="Produkty pracy">
Produkty pracy

Produkty pracy – efekty działalności przedsiębiorstwa.
Produkty są przeznaczone:
Produkty pracy są składnikiem majątku obrotowego, (aktywów obrotowych) przedsiębiorstwa, zaliczonym do zapasów.
Produkty pracy powstają w procesie produkcji, w wyniku oddziaływania środków pracy i pracy żywej na przedmioty pracy. Środki pracy zużywają się stopniowo, przenosząc swą wartość na produkty pracy w dłuższym okresie. Przedmioty pracy – materiały - zużywają się całkowicie w jednym cyklu. Wraz z pracą żywą tworzą produkty pracy podlegające w procesie sprzedaży zamianie na środki pieniężne.
W języku potocznym „produktami pracy” określa się wytwory człowieka, zwierząt, organów lub maszyn.

</doc>
<doc id="1201641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201641" title="Alvaro de Mendaña y Neyra">
Alvaro de Mendaña y Neyra



</doc>
<doc id="1201642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201642" title="Programy biblijne">
Programy biblijne

Programy biblijne – oprogramowanie komputerowe, umożliwiające dostęp do tekstów ksiąg Biblii. 
Typowe funkcje programów biblijnych.
Większość programów biblijnych zawiera też komentarze i słowniki terminów biblijnych lub języków oryginalnych (np. w systemie Stronga).
Zestawienie programów biblijnych.
Poniższe zestawienie zawiera wszystkie programy biblijne dla komputerów klasy PC, które zawierają choć jeden polski przekład i które miały co najmniej jedną stabilną wersję. 

</doc>
<doc id="1201646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201646" title="29 Dywizja Piechoty">
29 Dywizja Piechoty

Dywizje piechoty (strzelców) noszące numer „29”:
Wojska Polskiego:
Austro-węgierska
Niemieckie:
Rosyjskie i radzieckie:

</doc>
<doc id="1201647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201647" title="Król kurkowy">
Król kurkowy



</doc>
<doc id="1201648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201648" title="Bronibór">
Bronibór

Bronibór – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201649" title="29 Dywizja Piechoty (LWP)">
29 Dywizja Piechoty (LWP)

29 Dywizja Piechoty (29 DP) – związek taktyczny piechoty ludowego Wojska Polskiego.
Formowanie.
W 1951 na terenie Okręgu Wojskowego Kraków sformowano w Bielsku-Białej 29 Dywizję Piechoty. Organizowana była według etatów dywizji piechoty typu B „konna mała”. Wchodziła w skład 11 Korpusu Armijnego.
Dywizję rozformowano we wrześniu 1955 roku, z wyjątkiem 99 pp, 23 pal, 40 dappanc, 52 daplot i 77 bsap.
Struktura i rozmieszczenie (1952).
Dywizja liczyła etatowo: 5216 żołnierzy, w tym: 637 oficerów, 1222 podoficerów i 3357 szeregowych. Jej uzbrojenie stanowiło: 12 dział samobieżnych, 3 samochody pancerne, 13 armat ppanc 45 mm, 39 armat 76 mm, 13 haubic 122 mm, 14 armat plot 37 mm, 42 moździerze 82 mm, 13 moździerzy 120 mm.
Żołnierze dywizji.
Dowódcy dywizji:

</doc>
<doc id="1201650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201650" title="Gorzuchy">
Gorzuchy

Gorzuchy – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201651" title="Kościół św. Łazarza w Krakowie">
Kościół św. Łazarza w Krakowie



</doc>
<doc id="1201653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201653" title="Górki (Iwanowice)">
Górki (Iwanowice)

Górki – część wsi Iwanowice w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki
W latach 1975–1998 Górki należały administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201654" title="Droga krajowa B321 (Niemcy)">
Droga krajowa B321 (Niemcy)

Droga krajowa 321 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca od skrzyżowania drogi B5 w Pritzier przez Schwerin do węzła "Suckow" na autostradzie A24 w Meklemburgii-Pomorzu Przednim.
Miejscowości leżące przy B321.
Meklemburgia-Pomorze Przednie.
Pritzier, Gramnitz, Toddin, Hagenow, Bandenitz, Warsow, Pampow, Schwerin, Crivitz, Friedrichsruhe, Bergrade Dorf, Parchim, Slate, Marnitz, Suckow.
Historia.
Pierwsza utwardzona droga została wybudowana pomiędzy Schwerinem a Parchimem w latach 1858-59. W latach 1868-71 wybudowano dalszy bieg tej drogi do brandemburskiego Putlitz.
W roku 1938 wyznaczono pomiędzy Pritzier a Schwerinem "Reichsstrasse 321". W latach 60. XX w. wyznaczono pomiędzy Schwerinem a Pritzwalk "Fernverkehrsstraße 321".
Po zjednoczeniu Niemiec połączono te dwa fragmenty w jedną "Bundesstraße 321" z Pritzwalk przez Schwerin do Pritzwalk.
Od 2005 r. fragment od węzła "Suckow" na A24 do Pritzwalk nie jest częścią B 321.

</doc>
<doc id="1201657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201657" title="Karolina Wiśniewska">
Karolina Wiśniewska

Karolina Wiśniewska (ur. 10 czerwca 1982) – polska piłkarka.
Zawodniczka TS Mitech Żywiec – dwukrotna zdobywczyni Pucharu Polski (2004/2005 i 2005/2006) i jego czterokrotna finalistka (2000/2001, 2002/2003, 2003/2004 i 2006/2007).
W reprezentacji Polski A debiutowała 12 października 2002, rozegrała w niej 5 meczów. Uczestniczka eliminacji do Mistrzostw Świata 2007. Wcześniej 8 gier w kadrze U-18.

</doc>
<doc id="1201658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201658" title="Grab (Krowica Zawodnia)">
Grab (Krowica Zawodnia)

Grab – część wsi Krowica Zawodnia w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 Grab należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201662" title="11 Dywizja Piechoty (LWP)">
11 Dywizja Piechoty (LWP)

11 Dywizja Piechoty (11 DP) – związek taktyczny piechoty ludowego Wojska Polskiego.
Formowanie.
Na ziemi lubelskiej.
11 Dywizja Piechoty była dwukrotnie formowana. Po raz pierwszy – w Krasnymstawie na podstawie rozkazu Naczelnego Dowódcy Wojska Polskiego nr 41 z 6 października 1944 z przeznaczeniem dla organizującej się 3 Armii Wojska Polskiego.
W jej skład wchodziły:
Rozkazem Naczelnego Dowódcy WP nr 59/org. z 19 listopada 1944, w związku z zaniechaniem organizowania 3 Armii WP, zaprzestano również formowania dywizji. Oddziały znajdujące się w trakcie formowania przekazano innym jednostkom, a uzbrojenie i sprzęt techniczny zwrócono do składnic 1 Frontu Białoruskiego.
Na Ziemi Łódzkiej.
Ponownie do formowania 11 Dywizji Piechoty przystąpiono wiosną 1945 roku, w ramach realizacji planu rozbudowy wojska. Na podstawie rozkazu Naczelnego Dowódcy WP nr 58/org. z 15 marca 1945 rozpoczęto formowanie jednostek.
W jej skład wchodziły:
Formowanie dywizji trwało do 24 kwietnia 1945. W okresie formowania dywizja podlegała dowódcy Okręgu Wojskowego nr IV w Łodzi. 20 maja 1945, a więc już po zakończeniu wojny, dywizja opuściła rejony formowania. Udziału w walkach nie brała.
Lata powojenne.
Po wojnie oddziały dywizji zostały włączone w skład 2 Armii WP, pełniły służbę graniczną nad Nysą Łużycką, uczestniczyły w akcjach rolnych, organizowały akcję wysiedleńczą osób narodowości niemieckiej i akcję osadnictwa wojskowego. Saperzy uczestniczyli w rozminowywaniu kraju. Siedziba dowództwa i sztabu w 1945 znajdowała się najpierw w Sommerfeld, a następnie w Żarach.
Przegrupowanie nad granicę zachodnią.
Pod koniec maja 1945 dywizja marszem pieszym przegrupowała się na granicę zachodnią. Marszruta wiodła przez Łódź, Kalisz, Jarocin, Kościan, Wolsztyn, Świebodzin, Słubice, Frankfurt nad Odrą. Jednostki artyleryjskie, 33 pal i 14 dappanc oraz kompania karabinów maszynowych plot, trasę do nowego miejsca stacjonowania odbyły transportem kolejowym po trasie: Konstantynów – Gubin. Na miejsce postoju sztabu dywizji wyznaczono Lubsko. 12 czerwca 1945 dywizja zluzowała oddziały 8 Dywizji Piechoty i zajęła strefę pograniczną wzdłuż wschodniego brzegu Nysy Łużyckiej na linii miejscowości: Ratzdorf – Gubin – Forst – Klein – Bademeusel – Badmuskau z zadaniem ochrony nowo wytyczonej polskiej granicy zachodniej.
Do służby granicznej przystąpiły w następującym ugrupowaniu:
Demobilizacja.
Zgodnie z rozkazem organizacyjnym Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego nr 0305/Org. z 10 listopada 1945 roku dywizja przeszła na etaty pokojowe.. Zgodnie zaś z Rozkazem Dowódcy 11 DP nr 119 z 9 listopada 1945 w jednostkach dywizji przeprowadzono demobilizację. Zgodnie z Rozkazem NDWP nr 046 z 27 lutego 1946, przeprowadzono ponowną zmianę etatu. Dywizja liczyła wtedy ok. 4 000 żołnierzy. W październiku 1946 dywizję zaliczono do kategorii „C” i ponownie zmniejszono jej składy osobowe. Jedynie 42 pp, zaszeregowany został do kategorii „B” (" pułk ten brał udział w walkach z UPA w ramach Grupy Operacyjnej Wisła)."
Żołnierze dywizji.
Dowódcy dywizji:
Przeformowanie.
W marcu 1949 na bazie 11 Dywizji Piechoty, 6 pułku czołgów i 25 pułku artylerii pancernej utworzono 11 Zmotoryzowaną Dywizję Piechoty. Dywizja weszła w skład 2 Korpusu Pancernego
Dywizja przechodziła jeszcze wiele reorganizacji i przedyslokowań. Jej aktualna nazwa to: 11 Lubuska Dywizja Kawalerii Pancernej im. Króla Jana III Sobieskiego

</doc>
<doc id="1201666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201666" title="Stanisław Grochowski">
Stanisław Grochowski



</doc>
<doc id="1201667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201667" title="Stanisław Grochowski (arcybiskup lwowski)">
Stanisław Grochowski (arcybiskup lwowski)

Stanisław Grochowski herbu Junosza (zm. 1 marca 1645) – arcybiskup lwowski, kustosz sandomierski, kanonik gnieźnieńskiej kapituły katedralnej od 1612 roku, kanonik krakowski i warszawski, proboszcz św. Michała na zamku w Krakowie, opat sieciechowski, pleban niedziedzicki.
Życiorys.
Studiował na Akademii Krakowskiej. Jako arcybiskup lwowski wdał się w wiele sporów z zakonami, kapitułą i magistratem Lwowa. Tolerował tumulty antyżydowskie. W 1641 przeprowadził synod diecezjalny.
Arcybiskup lwowski od 1634, kanonik krakowski w 1616 roku, kanonik warszawski od 1615, gnieźnieński od 1612, sekretarz królewski od 1609, kustosz sandomierski, kanonik sandomierski w 1614 roku, opat sieciechowski, pleban w Niedźwiedziu.

</doc>
<doc id="1201668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201668" title="Delta Aquarii">
Delta Aquarii

Delta Aquarii ("δ Aqr") – trzecia co do jasności gwiazda w gwiazdozbiorze Wodnika (wielkość gwiazdowa: 3,28), znajdująca się w odległości około 162 lata świetlne od Ziemi.
Nazwa.
Tradycyjna nazwa gwiazdy, Skat, wywodzi się z arabskiego , co oznacza „podudzie” i odnosi się do jej położenia w wyobrażonej figurze Wodnika. Ta nazwa jest rekomendowana przez Międzynarodową Unię Astronomiczną. Alternatywna forma nazwy, Scheat, została przypisana do gwiazdy Beta Pegasi.
Charakterystyka.
Jest to biała gwiazda typu widmowego A, jaśniejsza i gorętsza od Słońca. Nie ma znanych towarzyszy, nie otacza jej dysk materii. Gwiazda kończy syntezę wodoru w hel w jądrze i zamienia się (lub już zamieniła) w podolbrzyma.

</doc>
<doc id="1201669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201669" title="Helenów (Sobiesęki Drugie)">
Helenów (Sobiesęki Drugie)

Helenów – część wsi Sobiesęki Drugie w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 Helenów należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201670" title="Kobylarka">
Kobylarka

Kobylarka – część wsi Szczytniki w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 Kobylarka należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201671" title="Andrzej Sadownik">
Andrzej Sadownik

Andrzej Sadownik (ur. 6 września 1949) – polski chemik, wykładowca akademicki i piwowar, doktor inżynier chemii, pierwszy prezes Polskiego Stowarzyszenia Piwowarów Domowych, były redaktor naczelny kwartalnika „Piwowar”.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Chemii Politechniki Warszawskiej, gdzie otrzymał magisterium i gdzie się doktoryzował. Pracownik naukowy Wydziału Nauk o Żywności Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. Specjalista w zakresie syntezy organicznej. Prekursor i propagator piwowarstwa domowego w Polsce. W środowisku polskich piwowarów określany mianem "ojca chrzestnego polskiego piwowarstwa domowego".
Założyciel jednego z pierwszych w Polsce browarów domowych o nazwie "O!Nanobrowar Domowy PiwU" (1994). Członek Stowarzyszenia Regionalnych Browarów Polskich. Juror i współorganizator ogólnopolskich konkursów piwowarskich. Autor receptur wielu piw produkowanych przez polskie browary m.in.: Zdrojowego i Żytniego z Browaru Konstancin oraz Stoutu z Browaru Południe.
Prezes Polskiego Stowarzyszenia Piwowarów Domowych w latach 2010–2013.

</doc>
<doc id="1201672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201672" title="Kornelin (Antonin)">
Kornelin (Antonin)

Kornelin – część wsi Antonin w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 Kornelin należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201673" title="Iwan Kruzensztern">
Iwan Kruzensztern



</doc>
<doc id="1201674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201674" title="Niszczyciele rakietowe typu Farragut">
Niszczyciele rakietowe typu Farragut

Niszczyciele typu Farragut – amerykańskie niszczyciele rakietowe, które zaczęły wchodzić do służby w US Navy w 1960. Zbudowano 10 okrętów, z których ostatni został wycofany ze służby w 1993. 
Okręty znane są także jako typ "Coontz" ponieważ z serii okrętów budowę USS „Coontz” rozpoczęto najwcześniej.
Historia.
Prace nad okrętami typu "Farragut" rozpoczęły się na początku lat 50. Początkowo okręty klasyfikowano jako konwencjonalnie uzbrojone fregaty lub lidery flotylli niszczycieli (ang. "destroyer leader" - DL). Po zmianach konstrukcyjnych i wyposażeniu w wyrzutnie pocisków rakietowych jednostki zostały przeklasyfikowane na liderów flotylli niszczycieli z pociskami rakietowymi (DLG), aby ostatecznie w 1975 po reformie klasyfikacji zostać klasyfikowanym jako niszczyciele rakietowe (DDG). Budowa jednego niszczyciela trwała ok. 2,5 roku z czego prace kadłubowe zajmowały rok, a wyposażenie półtora roku. Koszt jednego niszczyciela wynosił 52 miliony dolarów.
Głównym zadaniem niszczycieli typu "Farragut" było zapewnienie obrony przeciwlotniczej lotniskowcom. Oprócz tego okręty mogły także zwalczać okręty podwodne a po zainstalowaniu pocisków przeciwokrętowych Harpoon także okrętów nawodnych. Okręty tego typu wzięły udział w wojnie wietnamskiej, zabezpieczaniu żeglugi podczas wojny iracko-irańskiej. Ostatnią misją, w jakiej wzięły udział okręty tego typu, była wojna w Zatoce Perskiej w 1991.
Linki zewnętrzne.
www.globalsecurity.org 

</doc>
<doc id="1201675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201675" title="Krzywda (Iwanowice)">
Krzywda (Iwanowice)

Krzywda – część wsi Iwanowice w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 Krzywda należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201677" title="Mała Gmina">
Mała Gmina

Mała Gmina – część wsi Joanka w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 Mała Gmina należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201679" title="Pamiątków">
Pamiątków

Pamiątków – przysiółek wsi Antonin w Polsce położony w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201683" title="Parafia Wszystkich Świętych w Cumaniu">
Parafia Wszystkich Świętych w Cumaniu

Parafia Wszystkich Świętych w Cumaniu - parafia rzymskokatolicka w Cumaniu, należy do dekanatu Łuck w diecezji łuckiej. Proboszczem parafii jest ks. Jurij Pohnerybka.

</doc>
<doc id="1201684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201684" title="Estádio Ismael Benigno">
Estádio Ismael Benigno

Estádio Ismael Benigno – wielofunkcyjny stadion w Manaus, Amazonas, Brazylia, głównie używany przez piłkarzy nożnych. Mecze swoje rozgrywa tu klub São Raimundo Esporte Clube.
Historia.
19 lutego 1961 – inauguracja
18 lutego 1967 – instalacja reflektorów
1976 – przebudowa
4 sierpnia 2000 – rekord frekwencji

</doc>
<doc id="1201687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201687" title="Pieńki (Radliczyce)">
Pieńki (Radliczyce)

Pieńki – przysiółek wsi Radliczyce w Polsce, położony w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki. Stanowi samodzielne sołectwo.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201690" title="Poręby (Sobiesęki Trzecie)">
Poręby (Sobiesęki Trzecie)

Poręby – część wsi Sobiesęki Trzecie w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 Poręby należały administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201691" title="Michał Rutkowski (ekonomista)">
Michał Rutkowski (ekonomista)

Michał Rutkowski (ur. 20 października 1959 w Warszawie) – polski ekonomista.
Absolwent Liceum im. Jana Zamoyskiego w Warszawie (1978), absolwent Szkoły Głównej Handlowej (magister 1982, doktor nauk ekonomicznych 1987), studia podyplomowe w London School of Economics (1989–1990) i Harvard Business School (1999).
Dyrektor Naczelny Globalnej Praktyki Zabezpieczenia Społecznego i Pracy w Banku Światowym w Waszyngtonie. Przedtem (2015-2016) Dyrektor odpowiadający za Organizacje Międzynarodowe. Były Dyrektor ds. Rosji i stały przedstawiciel Banku Światowego w Moskwie (2012-2015), były dyrektor ds. polityki społecznej w regionie Azji Południowej Banku Światowego odpowiadający m.in. za wsparcie Banku Światowego dla systemów edukacji, zdrowia i zabezpieczenia społecznego w Indiach, Pakistanie, Bangladeszu, Afganistanie, Sri Lance, Nepalu, Bhutanie i Malediwach (2008-2012). Najwyższy rangą polski urzędnik w centrali Banku Światowego w Waszyngtonie. Współautor reformy systemu emerytalnego w Polsce, pierwszy dyrektor biura pełnomocnika rządu do spraw reformy systemu zabezpieczenia społecznego w Polsce (1996–1997).
Przed rozpoczęciem pracy w Banku Światowym w 1990 roku Rutkowski był adiunktem w Katedrze Polityki Gospodarczej Szkoły Głównej Handlowej. Prowadził też badania naukowe nad ekonomią pracy, makroekonomią, edukacją, wzrostem i produktywnością w Centre for Labour Economics i Centre for Economic Performance w London School of Economics w Londynie. Jako członek sekretariatu Konsultacyjnej Rady Gospodarczej zajmował się też wczesnymi analizami i doradztwem w zakresie transformacji społeczno-gospodarczej w Polsce i jej konsekwencji dla rynku pracy, zatrudnienia i zabezpieczenia społecznego. Realizował też swoje interdyscyplinarne zainteresowania jako członek założyciel i przewodniczący Koła Młodych przy Polskim Towarzystwie Współpracy z Klubem Rzymskim i aktywny uczestnik działań Brytyjskiego Oddziału Klubu Rzymskiego.
Po rozpoczęciu pracy w Banku Światowym w Waszyngtonie w końcu 1990 roku Rutkowski zajmował się początkowo problemami finansów publicznych w Tanzanii i społecznych konsekwencji masowych migracji wewnętrznych w Chinach. Od 1992 roku skoncentrował się jednak nad transformacją społeczno-gospodarczą Europy Środkowo-Wschodniej a w szczególności jej konsekwencjami dla funkcjonowania rynku pracy i zabezpieczenia społecznego. Był ściśle związany z wczesnymi wysiłkami reformatorskimi w dziedzinie reform emerytalnych w krajach bałtyckich, Ukrainie i Bułgarii, a także z reformą systemu federalizmu fiskalnego w Rosji.
W 1996 roku Rutkowski wziął urlop w Banku Światowym i powrócił do Warszawy aby objąć przywództwo grupy reformatorów (m.in. Marek Góra, Wojciech Misiąg, Aleksandra Wiktorow, Andrzej Bratkowski, Agnieszka Chłoń-Domińczak, Krzysztof Pater, Ryszard Petru) przygotowującej nowatorską reformę systemu emerytalnego w Polsce, zakładającą m.in. odejście od tradycyjnego repartycyjnego systemu zdefiniowanego świadczenia na rzecz nowoczesnego i długookresowo stabilnego systemu zdefiniowanej składki z istotnym filarem kapitałowym obsługiwanym przez prywatne fundusze emerytalne. Z poparciem ówczesnych pełnomocników rządu ds. reformy zabezpieczenia społecznego, Andrzeja Bączkowskiego i Jerzego Hausnera oraz ministrów finansów Grzegorza Kołodko i Marka Belki pierwsza część pakietu reform została przegłosowana przez Parlament RP w 1997 roku, a druga część w 1998 roku (z Ewą Lewicką jako pełnomocnikiem, Leszkiem Balcerowiczem jako ministrem finansów i Markiem Górą jaką następcą Rutkowskiego na stanowisku dyrektora biura pełnomocnika rządu ds. reformy zabezpieczenia społecznego), otwierając drogę do wprowadzenia nowego systemu emerytalnego w Polsce z dniem 1 stycznia 1999 roku.
Po powrocie do Banku Światowego w latach 1998–2004 Rutkowski kierował wydziałem Banku Światowego zajmującym się pomocą w zakresie reform ubezpieczeń społecznych, rynku pracy i pomocy społecznej w krajach Europy Środkowo-Wschodniej, byłego Związku Radzieckiego i Turcji. To w tym czasie i często w bliskiej współpracy z Bankiem Światowym szereg krajów Europy Środkowo-Wschodniej wprowadziło nowatorskie reformy systemów ubezpieczeń społecznych, m.in. Łotwa, Estonia, Słowacja, Chorwacja, Rumunia, Bułgaria i Turcja, a także Rosja, Kazachstan i częściowo Ukraina.
W latach 2004–2008 Rutkowski był dyrektorem ds. polityki społecznej w regionie Bliskiego Wschodu i Afryki Północnej w Banku Światowym. Prace jego zespołu koncentrowały się na reformach systemu edukacji i zatrudnienia, wzmocnieniu systemu ochrony zdrowia i rozszerzeniu zasięgu systemów zabezpieczenia społecznego w jednym z najbardziej narażonym na konflikt zbrojny rejonie świata (obejmującym m.in. Irak, Iran, Jemen i Palestynę).
Rutkowski jest autorem wielu publikacji w dziedzinie rynku pracy i zabezpieczenia społecznego. M.in. jest współautorem pierwszej kompleksowej analizy dostosowań na rynku pracy w okresie transformacji ("Labor Markets: Wages and Employment", z R. Jackman, [W:] "Labor Markets and Social Policy in Central and Eastern Europe: The Transition and Beyond", Nicholas Barr (red.), Oxford University Press 1994). Pisał i współredagował Raport o Rozwoju Świata 1995 (World Development Report) skoncentrowany na zagadnieniach rynku pracy. Jest współredaktorem tomu o reformach emerytalnych w Europie ("Pension Reform in Europe: Progress and Process", z R. Holzmannem i M. Orensteinem (red.), Bank Światowy 2003) i współautorem studium o reformach emerytalnych w Europie Środkowo-Wschodniej ("Pensions", z Nicholas Barr. [W:] "Labor Market and Social Policy in Central and Eastern Europe: the Accession and Beyond", pod redakcją Nicholasa Barra, Bank Światowy 2005). Jego obecne zainteresowania w dziedzinie reform polityki publicznej koncentrują się na zasięgu systemów zabezpieczenia społecznego, ekonomii politycznej reform społecznych i zarządzania zmianą. 
Rutkowski jest synem Jerzego Rutkowskiego (1914–1989), "Michała Kmity", żołnierza ZWZ i Armii Krajowej i szefa Tajnych Wojskowych Zakładów Wydawniczych w okresie okupacji i powstania warszawskiego.

</doc>
<doc id="1201695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201695" title="Rudunki Szczytnickie">
Rudunki Szczytnickie

Rudunki Szczytnickie – część wsi Bronibór w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 Rudunki Szczytnickie należały administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201697" title="Strużka (Iwanowice)">
Strużka (Iwanowice)

Strużka – część wsi Iwanowice w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki
W latach 1975–1998 Strużka należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201698" title="Decidualizacja">
Decidualizacja

Decidualizacja – zmiany zachodzące w warstwie czynnościowej śluzówki macicy pod wpływem implantującej się blastocysty w reakcji na działalność wydzielniczą ciałka żółtego.
Decidualizacja polega na zwiększaniu się rozmiarów komórek warstwy zbitej macicy,
wakuolizacji ich cytoplazmy, gromadzeniu się w wakuolach glikogenu i ciał tłuszczowych, gromadzeniu się płynu wysiękowego między komórkami endometrium, rozszerzaniu się cew gruczołowych warstwy gąbczastej macicy oraz rozszerzeniu się występujących w jej obrębie naczyń krwionośnych.
Jest to reakcja podobna do zachodzącego w organizmie procesu zapalnego.

</doc>
<doc id="1201699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201699" title="Tymieniec-Dwór">
Tymieniec-Dwór

Tymieniec-Dwór – część wsi Tymieniec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 Tymieniec-Dwór należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201701" title="Tymieniec-Jastrząb">
Tymieniec-Jastrząb

Tymieniec-Jastrząb – część wsi Tymieniec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 Tymieniec-Jastrząb należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201702" title="Kościół św. Wawrzyńca w Studzieńcu">
Kościół św. Wawrzyńca w Studzieńcu

Kościół pw. św. Wawrzyńca w Studzieńcu – katolicki obiekt sakralny, kościół filialny należący do parafii pw. św. Antoniego w Nowej Soli, dekanatu Nowa Sól, diecezja zielonogórsko-gorzowska, metropolii szczecińsko-kamieńskiej, zlokalizowany w Studzieńcu, w gminie Kożuchów, w powiecie nowosolskim, w województwie lubuskim.
Historia.
Kościół bez wieży powstał w II połowie XIII w. z kamienia i rudy darniowej. Dzwonnica dobudowana została w XV w., zawieszono w niej dzwon ufundowany w 1495 r. Nie dotrwała ona do naszych czasów. Obecna dzwonnica pochodzi z 1752 r. Po zakończeniu wojny kościół był kościołem filialnym parafii Oczyszczenia Najświętszej Maryi Panny w Kożuchowie.
Architektura.
Kościół założony jest na rzucie prostokąta z nawą tej samej szerokości co prezbiterium od wschodniej strony, które zamknięte jest trójkątnie. Prezbiterium jest najstarszą częścią kościoła. Od strony zachodniej stoi wolno stojąca drewniana dzwonnica. Od strony wschodniej na zewnątrz wmurowano epitafia. Dach kościoła pokrywa gont drewniany. Całość otacza mur kamienny. Mimo że kościół był wielokrotnie przebudowywany, zachował wczesnogotycki styl.

</doc>
<doc id="1201703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201703" title="Tymieniec-Kąty">
Tymieniec-Kąty

Tymieniec-Kąty – część wsi Tymieniec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 Tymieniec-Kąty należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201705" title="Tymieniec-Niwka">
Tymieniec-Niwka

Tymieniec-Niwka – część wsi Tymieniec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 Tymieniec-Niwka należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201707" title="Jonny Greenwood">
Jonny Greenwood

Jonathan Richard Guy Greenwood (ur. 5 listopada 1971 w Oksfordzie) – brytyjski muzyk, gitarzysta zespołu Radiohead, kompozytor muzyki filmowej. Poza gitarą gra również na skrzypcach, banjo, perkusji, harmonijce organach i flecie prostym. Odpowiada także za elektroniczne brzmienia zespołu.
Stały autor muzyki do filmów Paula Thomasa Andersona. Współpracowali razem przy filmach: "Aż poleje się krew" (2007), "Mistrz" (2012), "Wada ukryta" (2014) i "Nić widmo" (2017). Pierwszy z nich przyniósł mu Srebrnego Niedźwiedzia za wybitne osiągnięcie artystyczne na 58. MFF w Berlinie oraz nominację do Nagrody Grammy. Za "Nić widmo" Greenwood był zaś nominowany do Oscara za najlepszą muzykę.
Magazyn Rolling Stone umieścił go na 60. miejscu na liście 100 najlepszych gitarzystów wszech czasów.
Jego starszy brat Colin Greenwood również należy do Radiohead.

</doc>
<doc id="1201708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201708" title="Wrodzona przepuklina przeponowa">
Wrodzona przepuklina przeponowa

Wrodzona przepuklina przeponowa – wada wrodzona polegająca na przemieszczeniu przez ubytek w przeponie narządów jamy brzusznej do klatki piersiowej. Przepuklina prowadzi do zaburzeń w rozwoju płuc i ich hipoplazji. Wada powstaje około 3-8 tygodnia życia zarodkowego. Wyróżnia się dwa typy przepukliny:
Rozpoznanie.
Rozpoznanie wady powinno być postawione w standardowym badaniu USG płodu. 
Rokowanie.
Rokowanie jest złe, mimo postępu w chirurgii wady śmiertelność (wynikająca przede wszystkim z niewydolności oddechowej noworodka) jest wysoka i sięga 40%.

</doc>
<doc id="1201709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201709" title="Układ o współpracy patentowej">
Układ o współpracy patentowej

Układ o współpracy patentowej, PCT (ang. "Patent Cooperation Treaty", fr. "Traité de coopération sur les brevets") – międzynarodowa konwencja podpisana 19 czerwca 1970 roku w Waszyngtonie przez 18 państw założycielskich. Obecnie (2019) do układu należą 153 państwa, przy czym stronami układu mogą być jedynie państwa, które ratyfikowały paryską konwencję o ochronie własności przemysłowej z 20 marca 1883 (art. 62). Polska ratyfikowała PCT 25 grudnia 1990.
Układ spisano w językach miarodajnych angielskim i francuskim (art. 67), depozytariuszem jest Dyrektor Generalny WIPO (art. 68). Spory rozstrzyga Międzynarodowy Trybunał Sprawiedliwości, chyba że strony postanowią inaczej (art. 59). 
Układ umożliwia uzyskiwanie patentów w państwach stronach układu w uproszczonym systemie opartym na jednym zgłoszeniu patentowym (tak zwanym zgłoszeniu międzynarodowym). 
Historia zgłoszenia patentowego zgodnie z PCT (zgłoszenia międzynarodowego) dzieli się na dwie fazy: fazę międzynarodową, prowadzoną przez określone urzędy patentowe (między innymi: australijski, amerykański, chiński, europejski, japoński, kanadyjski, rosyjski), oraz fazy krajowe prowadzone oddzielnie we wszystkich krajach, w których uprawniony zamierza uzyskać patent. Podczas fazy międzynarodowej zgłoszenie jest najpierw przekazywane do Międzynarodowego Organu Poszukiwań (International Search Authority – ISA), który sporządza raport wskazujący na wynalazki zbliżone do wynalazku zgłaszanego, a następnie podlega badaniu przez Międzynarodowy Organ Badań Wstępnych (International Preliminary Examination Authority – IPEA). Faza międzynarodowa kończy się zwykle po upływie 30 miesięcy od daty pierwszego zgłoszenia wynalazku, po czym należy rozpocząć oddzielne fazy krajowe w państwach wnioskowanej ochrony lub regionalne przed regionalnymi organizacjami patentowymi. Przykładem może tu być procedura EuroPCT, w której Europejski Urząd Patentowy działa najpierw w fazie międzynarodowej jako organ PCT, a następnie w fazie regionalnej jako urząd regionalny.
Ponieważ uprawnionych do działania w charakterze ISA i IPEA jest jedynie kilka urzędów patentowych o wysokim standardzie pracy, zgłaszający może znacznie lepiej oszacować wartość rynkową wynalazku, a także swoje szanse na uzyskanie patentów. Korzystne jest także odłożenie zasadniczych wydatków dalszej procedury zgłoszeniowej w czasie, co pozwala na ich pokrycie przychodami uzyskanymi na przykład ze sprzedaży wynalazków.
W Polsce ochronę przysługującą na mocy PCT można uzyskać za pośrednictwem Urzędu Patentowego Rzeczypospolitej Polskiej.

</doc>
<doc id="1201710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201710" title="Sławomir Kulpowicz">
Sławomir Kulpowicz

Sławomir Kulpowicz (ur. 17 stycznia 1952 w Warszawie, zm. 7 lutego 2008) – polski pianista, kompozytor i producent jazzowy, w latach 1977–1980 członek formacji The Quartet. Był synem Witolda Kulpowicza, kompozytora i pedagoga, autora podręczników gry na akordeonie.
Naukę gry na pianinie rozpoczął w wieku 5 lat. Był absolwentem klasy fortepianu Średniej Szkoły Muzycznej w Warszawie oraz Wydziału Jazzu i Muzyki Rozrywkowej AM w Katowicach z 1974. Uczeń Andrzeja Jasińskiego oraz Anny i Jerzego Żurawlewów. W czasie studiów związany był z zespołem Silesian Set, następnie po powrocie do stolicy był członkiem Kwartetu Zbigniewa Namysłowskiego, z którym w latach 1976 – 1977 koncertował w kraju i zagranicą. Od 1977 współtworzył z Tomaszem Szukalskim znaną formację The Quartet. Interesował się kulturą i muzyką Indii. Jeszcze w latach 60. ub.w. pojechał tam po raz pierwszy (razem ze Zbigniewem Namysłowskim). Później bywał często, nawiązując przyjaźnie i grając z tamtejszymi muzykami m.in. z Shujaatem Khanem (sitar). Indie i ich muzyka były też drogą do poznania wdowy po Johnie Coltrane – Alice Coltrane. Trzykrotnie solowo występował na John Coltrane Festival w Los Angeles.
W 1981 zorganizował swój pierwszy własny zespół: InFormation, grający w bardzo różnych składach: od duetu i tria z Czesławem Bartkowskim i Witoldem Szczurkiem poprzez kwartet (Bartkowski, Szczurek i Tomasz Stańko) aż po sekstet (gdy do poprzednich muzyków dołączali Andrzej Olejniczak i Krzysztof Medyna na saksofonach tenorowych oraz Dominik Wit na tubie). Oprócz koncertów solowych grał później z muzykami, którym proponował współpracę w ramach zespołów Private Music i New Formation.
Jako twórca nie zamykał się tylko w kręgu jazzu i wspomnianej muzyki hinduskiej. Tworzył też z artystami takimi jak Marek Bałata, Barbara Dziekan, Czesław Niemen, Janusz Smyk, Anna Maria Jopek, John Porter, Stanisław Sojka czy Mieczysław Szcześniak; a wśród wykonawców zagranicznych również Burhan Ocal z Turcji.
Był również autorem muzyki do spektakli baletowych i teatralnych, m.in. muzyki do baletu pt. "„Kobro”" w reżyserii Graya Veredona z udziałem znanej tancerki-improwizatorki Iliany Alvarado. Balet wystawiany był w Teatrze Wielkim w Łodzi. W 2003 muzyka została wyróżniona „Złotą Maską”.
Muzyk zmagał się z chorobą nowotworową. 19 lutego 2008 został pochowany na Wojskowych Powązkach w Warszawie (kwatera B43-4-8).

</doc>
<doc id="1201711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201711" title="Droga krajowa B320 (Niemcy)">
Droga krajowa B320 (Niemcy)

Droga krajowa 320 (Bundesstraße 320, B 320) – niemiecka droga krajowa przebiegająca od skrzyżowania drogi B112 na obwodnicy Gubenu do miejscowości Lübben gdzie krzyżuje się z drogami B87 i B115 w Brandenburgii.
Droga wyznaczona przez władze NRD jako "Fernverkehrsstraße 320". Od zjednoczenia Niemiec oznakowana jako "Bundesstraße 320".

</doc>
<doc id="1201712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201712" title="Stanisław Grochowski (poeta)">
Stanisław Grochowski (poeta)

Stanisław Grochowski herbu Bończa (ur. 1542 na Mazowszu, zm. 30 stycznia 1612 w Krakowie) – duchowny katolicki: kanonik kaliski, uniejowski i łowicki, kustosz kruszwicki; sekretarz królewski, poeta i tłumacz.
Życiorys.
Syn Piotra, urodzony w ubogiej rodzinie szlacheckiej Wierzbowskich, którzy od wsi Grochy (Podlasie) przezwali się Grochowskimi. Od 1571 uczęszczał do Kolegium Jezuitów w Pułtusku na koszt prymasa Jakuba Uchańskiego. Słuchał tam wykładów teologicznych Jakuba Wujka. Wkrótce obrał sobie stan duchowny. Około roku 1573 został księdzem a w 1577 kanonikiem uniejowskim, następnie kaliskim i łowickim. W roku 1584 występował jako sekretarz królewski. W 1595 był proboszczem czerskim. 
W roku 1600 z powodu napisania wiersza "Babie koło", utworu krytycznego wobec biskupów, był prześladowany przez hierarchów. Pozbawiony został beneficjów i uwięziony. Z więzienia został uwolniony dzięki interwencji Działyńskich. Około roku 1601 został kustoszem kruszwickim. W latach 1600-1607 przebywał w Krakowie, gdzie poświęcił się pracy pisarskiej, będąc pod opieką biskupa i późniejszego prymasa Bernarda Maciejowskiego. W roku 1609 przeniósł się do wioski Piecki Małe, należącej do kustodii kruszwickiej, by wkrótce powrócić do Krakowa jako altarysta, gdzie uzyskał altarię w kaplicy kolegium prawniczego. W swej twórczości naśladował Jana Kochanowskiego. Cechowała go skłonność do ubiegania się o łaskę możnych i zależność od jezuitów. Przyjaźnił się m.in. z poetą, Andrzejem Lechowiczem.

</doc>
<doc id="1201713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201713" title="Urząd Patentowy USA">
Urząd Patentowy USA



</doc>
<doc id="1201715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201715" title="Giełgudowie herbu własnego">
Giełgudowie herbu własnego

Giełgudowie – polski ród szlachecki pochodzenia litewskiego, pieczętujący się herbem Giełgud.

</doc>
<doc id="1201717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201717" title="Murowaniec (gmina Szczytniki)">
Murowaniec (gmina Szczytniki)

Murowaniec – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201719" title="Twardość drewna">
Twardość drewna

Twardość drewna – obok gęstości jedna z cech charakteryzująca materiał jakim jest drewno.
Określanie twardości drewna w porównaniu z innymi materiałami jest trudne, ponieważ niejednorodna jest struktura drewna (drewno wczesne, drewno późne). Na wyniki pomiaru ma także wpływ wilgotność drewna, a także rodzaj przekroju na którym dokonywany jest pomiar. 
Twardość poszczególnych gatunków porównywać możemy tylko w oparciu o wyniki otrzymane przy zastosowaniu tej samej metody pomiaru. 
Na początku XX w. rozpoczęto próby nad określeniem metody pomiaru, która dawałaby porównywalne i powtarzalne wyniki. Pierwszym był Bugsen, którego metoda pomiaru polegała na wbijaniu w drewno igły o określonej średnicy na stałą głębokość 2 mm. Siła potrzebna do tego była wartością określającą twardość drewna. Jednak ten rodzaj pomiaru dawał dość nierówne wyniki ze względu na niejednorodność drewna wczesnego i późnego.
Metodę tę zastąpiono metodą Janki, która polega na wciskaniu kulki stalowej o określonej średnicy (11,284 mm) w próbkę drewna. Badanie wykonuje się na specjalnej maszynie i trwa ok. 2 minut. Szybkość obciążania powinna wynosić 320 - 480 kG/min. Wynik wyrażony jest w kG/cm² lub MPa. Dokonuje się co najmniej 4 wciski na każdym przekroju, więc jest możliwość uśrednienia pomiarów. Metoda ta też nie jest idealna, ale jest obecnie najbardziej rozpowszechniona.
Nowszą metodą, która sprawdza się lepiej np. w przypadku drewna iglastego, które ma niejednorodną strukturę jest metoda Brinella. Polega ona, podobnie jak w metodzie Janki, na wciskaniu kulki o średnicy 10 mm w próbkę drewna, jednak mierzy się nie siłę potrzebną do wciskania kulki, bo ta jest stała, a średnicę odciśniętego wgniecenia. Siłę potrzebną do wciśnięcia kulki różnicuje się w zależności od gęstości drewna. Np. dla drewna o małej gęstości stosuje się siłę 10 kG, dla bardzo zwartych 100 kG. Czas badania trwa ok. 1 minuty.
Jeszcze jedną z metod, a właściwie próbą połączenia dwóch poprzednich jest metoda Krippela. Kulka o średnicy 31,831 mm wciskana jest w drewno na głębokość 2 mm. Twardość oblicza się według wzoru.
Klasy twardości drewna według Janki

</doc>
<doc id="1201720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201720" title="Gatunki drewna">
Gatunki drewna

Drewno jest materiałem pochodzenia naturalnego pozyskiwanym z drzew. Drewno podobnie jak i drzewa dzieli się na rozmaite gatunki. 
Stosuje się różne kryteria podziału, np.:

</doc>
<doc id="1201722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201722" title="Droga krajowa B319 (Niemcy)">
Droga krajowa B319 (Niemcy)

Droga krajowa 319 (Bundesstraße 319, B 319) – niemiecka droga krajowa przebiegająca od skrzyżowania drogi B305 w Berchtesgaden po masywie Obersalzbergu by znów połączyć się z drogą B305 w dzielnicy Berchtesgaden, Unterau w południowej Bawarii.

</doc>
<doc id="1201724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201724" title="Japoński Urząd Patentowy">
Japoński Urząd Patentowy

Japoński Urząd Patentowy (jap. 特許庁 Tokkyochō, ang. "Japan Patent Office" - JPO) - organ rządowy Japonii odpowiedzialny za nadawanie i utrzymywanie w mocy praw własności przemysłowej. Jeden z trzech największych urzędów patentowych świata. 

</doc>
<doc id="1201726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201726" title="Jadwiga Chrząszczewska">
Jadwiga Chrząszczewska

Jadwiga Chrząszczewska-Trzeciakowa (ur. ok. 1870, zm. 28 lutego 1935 w Warszawie) – polska pedagog, pisarka dla dzieci i młodzieży.
Twórczość.
Współredaktorka „Przyjaciela Dzieci”. Właścicielka szkoły i freblówki (przedszkola prowadzonego według systemu Friedricha Fröbla) przy ul. Nowy Świat. Napisała wierszyk-piosenkę "Deszczyk", który był drukowy w elementarzach i śpiewnikach (muzyka W. Siewierski).
Została pochowana w grobowcu rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera: Ł, rząd 3, grób 17/18).
Inne teksty:

</doc>
<doc id="1201727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201727" title="Massalscy herbu własnego">
Massalscy herbu własnego

Massalscy, czasem Masalscy lub Mosalscy – ród książęcy pochodzenia ruskiego, którego jedna linia miała charakter magnacki, pieczętujący się herbem własnym Massalski, a wywodzący się od książąt Karaczewskich, czernichowskiej gałęzi dynastii Rurykowiczów. W połowie XIV w. (ok. roku 1355) książę Czernichowski, Światosław Karaczewski, wydzielił synowi Jurijowi (Jerzemu) w samodzielne władanie północno-wschodnią część swojego księstwa (pomiędzy rzekami Oką, Ugrą i Desną). Jurij obrał za swoją siedzibę gród Masalsk i od jego nazwy przyjął dla siebie nazwisko Massalski. Ziemie te położone pomiędzy Wielkim Księstwem Litewskim i rosnącym w siłę księstwem Moskiewskim były terenem ciągłych najazdów i walk. Na początku XV w. (1408 r.) Masalsk został przyłączony do W.K. Litewskiego ale już w 1492 r. definitywnie zaanektowany został przez Księstwo Moskiewskie i do dzisiaj znajduje się we władaniu jego następców. W wyniku tych walk i zmian politycznych część potomków kniazia (księcia) Jurija Massalskiego przeniosła się na ziemie WK Litewskiego, część pozostała na terenie Księstwa Moskiewskiego.. Massalscy żyją do dnia dzisiejszego, reprezentowani są w Związku Szlachty Polskiej.

</doc>
<doc id="1201728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201728" title="Zygmunt Konarzewski">
Zygmunt Konarzewski

Zygmunt Konarzewski (ur. 1 marca 1932, zm. 25 kwietnia 1970) – polski pięściarz, syn Tomasza Konarzewskiego.
Życiorys.
Jako zawodnik Gwardii Słupsk został indywidualnym mistrzem Polski w wadze lekkiej (1953). W barwach Gwardii Łódź zdobył wicemistrzostwo kraju w kategorii lekkopółśredniej (1957).
Trener bokserów Piotrkowa i RTS Widzew Łódź.
Był żonaty, miał córkę; zmarł po długiej chorobie. Został pochowany na Starym Cmentarzu w Łodzi (kwatera nr 2, część katolicka).

</doc>
<doc id="1201732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201732" title="Międzynarodowy Organ Badań Wstępnych">
Międzynarodowy Organ Badań Wstępnych

Międzynarodowy Organ Badań Wstępnych, IPEA (od ang. "International Preliminary Examination Authority") – urząd patentowy prowadzący badania zdolności patentowej wynalazków, zgodnie z Układem o Współpracy Patentowej, w ramach procedury badawczej międzynarodowych zgłoszeń patentowych.

</doc>
<doc id="1201733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201733" title="Jiří Tichý">
Jiří Tichý

Jiří Tichý (ur. 6 grudnia 1933 w Jeneču, zm. 26 sierpnia 2016 w Podivínie) – czeski piłkarz, obrońca. Srebrny medalista MŚ 62 oraz brązowy ME 60.
W reprezentacji Czechosłowacji zagrał 19 razy. Debiutował 27 października 1957 w meczu z NRD, ostatni raz zagrał w 1964. Podczas MŚ 62 zagrał jedynie w przegranym 1:3 finale z Brazylią. Był wówczas piłkarzem ČH Bratislava. Wcześniej znajdował się w kadrze na ME 60.

</doc>
<doc id="1201734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201734" title="Jiri Tichy">
Jiri Tichy



</doc>
<doc id="1201735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201735" title="Porsche Junior">
Porsche Junior

Porsche Junior − ciągnik rolniczy produkowany przez Porsche-Diesel w latach 1937 - 1960. Junior był zasilany jednocylindrowym, chłodzonym powietrzem silnikiem Diesla o pojemności 822 cm3 i mocy 14 KM.

</doc>
<doc id="1201737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201737" title="Henry Scott Tuke">
Henry Scott Tuke

Henry Scott Tuke (ur. 12 czerwca 1858 w Yorku, zm. 13 marca 1929 w Falmouth) – angielski malarz i fotograf.
Urodził się w Falmouth w rodzinie kwakrów, jego ojciec Daniel Hack Tuke był lekarzem psychiatrą. W 1874 wyjechał z rodzicami do Londynu. Uczył się w Slade School of Art, po otrzymaniu stypendium wyjechał do Włoch i Francji. W 1883 wrócił do rodzinnej Kornwalii i zamieszkał nad Zatoką Falmouth, gdzie mógł łączyć dwie pasje malarstwo i żeglowanie.
Tuke był znany jako autor męskich aktów, jego prace nigdy nie eksponowały seksualności i nie stały się przedmiotem skandalu. Malował również portrety, które były jego głównym źródłem utrzymania. Wiele podróżował, zmarł po ciężkiej chorobie i został pochowany w Falmouth.
Po śmierci zapomniany, został ponownie odkryty w latach 70., obecnie jest uważany za prekursora kultury gejowskiej.

</doc>
<doc id="1201740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201740" title="Porsche Super">
Porsche Super

Porsche Diesel Super − ciągnik rolniczy produkowany przez Porsche-Diesel. Zasilany trzycylindrowym, chłodzonym powietrzem silnikiem Diesla o pojemności 2625 cm3.

</doc>
<doc id="1201742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201742" title="Sześcionóg">
Sześcionóg

Sześcionóg – urządzenie mechaniczne, którego ruch opiera się o trzy pary nóg. Termin ten zwykle wiąże się z robotyką. Urządzenia tego typu uważa się za stabilniejsze od robotów dwunogich, ponieważ w większości przypadków cechują się one stabilnością statyczną i nie wymagają sterowania w czasie rzeczywistym. Z drugiej strony udowodniono jednak, że sześcionogie owady (np. karaluchy) uzależniają swój ruch od uwarunkowań dynamicznych.
Przykładem polskiego robota sześcionożnego jest projekt realizowany w Przemysłowym Instytucie Automatyki i Pomiarów PIAP – Mazospider.

</doc>
<doc id="1201745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201745" title="Tyniewicze Wielkie">
Tyniewicze Wielkie



</doc>
<doc id="1201746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201746" title="Skanderbeg (film)">
Skanderbeg (film)

Skanderbeg – (tytuł oryginalny: Luftetari i madh i Shqipërise Skenderbeu, inny tytuł: Великий Воин Албании Скандербег) – albańsko– radziecki film fabularny z roku 1953 w reżyserii Siergieja Jutkiewicza. Pierwszy film fabularny, wyprodukowany w okresie powojennym w Albanii, w koprodukcji z radzieckim Mosfilmem.
Opis fabuły.
Historia zjednoczenia ziem albańskich przez Skanderbega i 25-letniej walki o utrzymanie niezależności stała się podstawą do realizacji fresku historycznego z imponującymi jak na owe czasy scenami batalistycznymi. Postać Skanderbega została ukazana wielostronnie – także poprzez próbę ukazania jego życia rodzinnego i zachowań w życiu prywatnym. Widok Skanderbega, który je i pije razem ze swoimi żołnierzami wywarł niezwykłe wrażenie na Albańczykach. 28 listopada 1953 odbyła się w tym samym dniu premiera filmu w Tiranie i w Moskwie. Po premierze dość szybko film został zaprezentowany widowni albańskiej w Bostonie, Nowym Jorku i Los Angeles. W 1955 roku film był wyświetlany w Polsce.
W 2012 film został poddany obróbce cyfrowej, w jednym z włoskich przedsiębiorstw filmowych. Nowa ścieżka dźwiękowa filmu została wzbogacona dżwiękami, których nie było w wersji oryginalnej (tętent koni, szczęk broni).

</doc>
<doc id="1201748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201748" title="University College London">
University College London

University College London (Kolegium Uniwersyteckie w Londynie), skrótowiec UCL – część Uniwersytetu Londyńskiego, starsza spośród dwóch pierwotnie odrębnych uczelni obecnie wchodzących w jego skład. Według QS World University Rankings w 2018 był siódmym najlepszym uniwersytetem świata i trzecim w Europie (po Uniwersytecie w Cambridge i Uniwersytecie Oksfordzkim).
W Wielkiej Brytanii UCL był pierwszym uniwersytetem o charakterze świeckim, w którym o przyjęciu na studenta oraz ocenach nie decydowały wyznanie, rasa oraz pochodzenie społeczne. Dewizą stale przyświecającą studentom i pracownikom jest (łac.) "Cuncti adsint meritaeque expectent praemia palmae "co można przetłumaczyć na" Niech przybędą ci, którym wraz z zasługą należy się największa nagroda". Obecnie na UCL studiuje ponad 23 250 studentów i pracuje 9783 pracowników. UCL należy do elitarnej grupy uniwersytetów Russell Group oraz jest częścią Golden Triangle. UCL zatrudnia ponad 4000 pracowników naukowych i 650 profesorów, więcej niż jakikolwiek inny uniwersytet w Wielkiej Brytanii.
UCL składa się z 10 wydziałów, które składają się z ponad 100 instytutów i centrów badawczych. Łączny przychód UCL w 2010/2011 to 802 miliony funtów, z czego 283 miliony pochodzą z grantów i kontraktów. W latach 1999–2009 UCL był 13. najczęściej cytowanym uniwersytetem na świecie i najczęściej cytowanym w Europie.
W 2011 UCL zajmował 20. miejsce na świecie (3. w Europie) według Akademickiego Rankingu Uniwersytetów Świata. "QS World University Rankings" w 2012 sklasyfikował UCL na 4. miejscu na świecie i 2. w Europie.
Lokalizacja.
Uczelnia mieści się w londyńskiej dzielnicy Bloomsbury. Główna część campusu zbudowana jest wokół czworokątnego placu zwanego "quadem" i położona jest przy Gower Street. Przy Gower Street znajdują się również główne biblioteki oraz wydziały biologii, fizyki, filologii, historii, Teatr Bloomsbury oraz Muzeum Petrie Egipskiej Archeologii. W pobliżu, przy Gordon Street, Gordon Square oraz Taviton Street znajdują się wydziały archeologii, chemii oraz Bartlett Faculty of the Built Environment, a także School of Slavonic and East European Studies (SSEES). Przy Endsleigh Gardens zlokalizowany jest Bentham House, mieszczący wydział prawa. Kampus UCL sąsiaduje z należącymi do drugiej części Uniwersytetu Londyńskiego The School of Oriental and African Studies, Birkbeck oraz Instytut Education i School of Advanced Study.
Historia.
Uczelnię, pod nazwą "London University" (czyli Uniwersytet Londyński), założono w 1826 z inicjatywy i przy znacznym udziale filozofa i ekonomisty Jeremy’ego Benthama. Ówczesna instytucja była jedyną świecką alternatywą w stosunku do wyznaniowych uniwersytetów w Oksfordzie i Cambridge. W 1836 placówkę zreformowano. Uzyskała ona prawo nadawania tytułu licencjata i zmieniła nazwę na "University College London". Po uzgodnieniach utworzono, w połączeniu z Kolegium Królewskim w Londynie, uczelnię nadrzędną o nazwie "University of London". W 1907 weszła w życie ustawa odbierająca prawo samodzielnej działalności małym uczelniom i Kolegium Uniwersyteckie w Londynie formalnie przestało istnieć. Po reformie w 1977 ponownie zaistniała możliwość wyodrębnienia się i UCL z tego prawa skorzystało nadal, pozostając w strukturach Uniwersytetu Londyńskiego.
Absolwenci.
Laureaci Nagrody Nobla.
29 dawnych pracowników lub absolwentów UCL otrzymało Nagrodę Nobla:
Akademiki należące do UCL.
Większość studentów UCL korzysta z przysługujących im uczelnianych akademików:
Istnieje również możliwość skorzystania z akademików należących do Uniwersytetu Londyńskiego, tak zwanych międzyuczelnianych ("intercollegiate halls of residence"), na przykład Connaught Hall.
Rywalizacja z King’s College London.
Od dawna między obiema uczelniami tworzącymi Uniwersytet Londyński, czyli UCL a King’s College London (KCL), panują napięte stosunki określane jako „Rags”. Studenci KCL, z racji wyznaniowego charakteru swojej uczelni, studentów UCL nazywają „bezbożnymi łotrami z Gower Street”. W rewanżu studenci UCL nazywają KCL „politechniką z ulicy Strand”, tym samym wyśmiewając jej poziom nauczania. Konflikt zaognił się po zaginięciu w latach 90. XX wieku maskotki zwanej „Reggie” należącej do KCL. Winę za zaginięcie przypisano studentom UCL. Maskotkę odnaleziono porzuconą na polu, odnowiono dużym nakładem środków i – po wypełnieniu betonem, aby utrudnić kradzież – umieszczono jako eksponat w gablocie szklanej na uczelni. Natomiast studentom KCL przypisuje się kradzież głowy Jeremiego Benthama i sprofanowanie jej użyciem do gry w piłkę nożną. Obecnie ciało założyciela uczelni, po zabalsamowaniu, znajduje się w krypcie głównego budynku UCL.

</doc>
<doc id="1201753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201753" title="Niszczyciele rakietowe typu Farragut (1958)">
Niszczyciele rakietowe typu Farragut (1958)



</doc>
<doc id="1201754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201754" title="Adam Johann von Krusenstern">
Adam Johann von Krusenstern

Adam Johann Ritter von Krusenstern (znany też pod rosyjskim imieniem Iwan Fiodorowicz Kruzensztern: Иван Фёдорович Крузенштерн) ur. w Hagudi (niem. "Haggud") k. Rapli w Estonii na obszarze ówczesnego Imperium Rosyjskiego, zm. w Kiltsi – przedstawiciel szlacheckiej rodziny Niemców bałtyckich, rosyjski admirał i podróżnik, dowódca pierwszej rosyjskiej wyprawy dookoła Ziemi w latach 1803–1806, badacz oceanów i etnografii ludów wysp oceanicznych, współzałożyciel Rosyjskiego Towarzystwa Geograficznego (1845).
Życiorys.
Absolwent Akademii Morskiej w Kronsztadzie, uczestnik wojny ze Szwecją (1780-1790), jako oficer floty brytyjskiej w latach 1793–1799 odbył podróże do Ameryki, Chin i Indii. W 1803 roku stanął na czele pierwszej rosyjskiej wyprawy dookoła świata zorganizowanej z inicjatywy cara Aleksandra I i hrabiego Mikołaja Rumiancewa. Celem wyprawy było nawiązanie kontaktów polityczno-handlowych z Chinami i Japonią oraz zbadanie wybrzeży Alaski. W ekspedycji wzięły udział dwa zakupione w Anglii żaglowce „Nadieżda” i „Newa”, które wypłynęły z Kronsztadu 26 lipca 1803. Trasa ekspedycji wiodła przez Atlantyk wokół przylądka Horn, następnie przez Pacyfik na Polinezję, Hawaje, po Wyspy Japońskie, stamtąd na Sachalin i Kamczatkę, a potem wokół Afryki do Rosji. Uważany potocznie za pierwszego rosyjskiego żeglarza, który opłynął Ziemię, w istocie powrócił do Kronsztadu na żaglowcu „Nadieżda” jako drugi 7 sierpnia 1806, a pierwszy powrócił Jurij Lisianski na żaglowcu „Newa” 24 lipca 1806.
Po zakończeniu wyprawy (1806 r.) Johann Krusenstern został mianowany admirałem oraz honorowym członkiem Akademii Nauk w Petersburgu. W latach 1810–1814 spisał i wydał relacje z podróży wokół Ziemi. W latach 1815–1818 i 1823-1826 wraz z Ottonem von Kotzebue i dr. Karlem Espenbergiem ponownie opłynął świat, prowadząc badania na Alasce i Pacyfiku.
Po powrocie osiadł w majątku Kiltsi, gdzie powstał „Atlas Mórz Południowych” – kartograficzny efekt badań Oceanu Spokojnego. W latach 1827–1842 komendant Akademii Morskiej w Kronsztadzie. Pochowany w luterańskiej katedrze Najświętszej Marii Panny w Tallinnie.
Imieniem Johanna Krusensterna nazwano m.in. jedną z cieśnin między Wyspami Kurylskimi, Małą Diomedę na Wyspach Diomedesa, jeden z kraterów księżycowych: Krusenstern (krater księżycowy), a także rosyjski żaglowiec (bark) STS Kruzensztern. W Petersburgu, na Nabrzeżu Lejtnanta Szmidta, znajduje się jego pomnik.

</doc>
<doc id="1201757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201757" title="Niszczyciele typu Coontz">
Niszczyciele typu Coontz



</doc>
<doc id="1201761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201761" title="Organizacja ponadnarodowa">
Organizacja ponadnarodowa

Organizacja ponadnarodowa - w doktrynie prawa międzynarodowego wypracowano cechy organizacji o charakterze ponadnarodowym na podstawie Europejskiej Wspólnoty Węgla i Stali. Są to:

</doc>
<doc id="1201772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201772" title="25 (ujednoznacznienie)">
25 (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1201773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201773" title="25 (parowóz)">
25 (parowóz)

Parowóz serii 25 – to parowóz kondensacyjny o układzie osi 2'D2' używany przez South African Railways. Wykorzystywano je głównie do pokonywania ubogiego w wodę stepu Karoo.
Budowa i zastosowanie.
Parowóz serii 25 był przystosowany do poruszania się po wąskich torach (1067 mm). Kocioł opalano węglem wrzucanym półautomatycznie za pomocą stokera. Silnik parowy składał się z dwóch cylindrów i był napędzany przez parę przegrzaną. W lokomotywie znajdował się wewnętrzny obieg wody – zużytą parę odprowadzano do ogromnych kondensatorów (zlokalizowanych w tendrze kondensacyjnym), gdzie napędzała wentylatory, ulegała skropleniu i była ponownie wykorzystywana. Dzięki temu parowóz mógł przejechać bez uzupełniania zapasów wody około 1100 kilometrów.
Parowozy zostały wyparte przez lokomotywy spalinowe.

</doc>
<doc id="1201781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201781" title="Filles de Kilimanjaro">
Filles de Kilimanjaro

Filles de Kilimanjaro – album Milesa Davisa nagrany w czerwcu i wrześniu 1968 r.i wydany przez firmę nagraniową Columbia w styczniu 1969 roku.
Historia nagrania i charakter albumu.
Album ten był kolejną płytą nagraną w 1968 r., w roku, w którym wszystko się zmieniało. Latem 1967 r. zmarł John Coltrane, pozostawiając wielu progresistów w rozterce, co robić. Nastąpiła także niebywała ekspansja muzyki rockowej, z której wyłonił się Jimi Hendrix. Zauważyli go muzycy i zauważył go Miles Davis. W swojej autobiografii "Miles" (napisanej wspólnie z Quincym Troupe'em) napisał "Jimi Hendrix wyszedł z bluesa, jak ja" i dalej "W tym czasie przeszedłem do podobnego do gitary brzmienia w mojej muzyce". Zaczął się okres łączenia elementów różnych stylów muzycznych, co określono terminem "fusing".
Dalej w swojej autobiografii twierdzi, że słuchał wtedy Jamesa Browna, Muddy'ego Watersa i B.B. Kinga.
"Filles de Kilimanjaro" nagrany w tym duchu, reprezentuje moment, kiedy w historii afroamerykańskiej muzyki ustalono nowe standardy. Album ten przekracza linię wytyczoną pomiędzy jazzową abstrakcją a bluesową dyfrakcją i sygnalizuje przejście Davisa w kierunku elektrycznego jazzu.
Utwór "Mademoiselle Mabry" jest dedykowany Betcie O. Mabry, która we wrześniu 1968 r. została panią Davis. Jej podobizna znajduje się na okładce albumu. Ten ciekawy utwór, utrzymany w interesującej "afrykańskiej" rytmice 12/8, w dużym stopniu wyniknął ze współpracy Davisa z Gilem Evansem. Wnikając w tę kompozycję można zauważyć, iż jest to dość radykalna przeróbka gilevansowskiej wersji tematu Hendriksa "The Wind Cries Mary".

</doc>
<doc id="1201784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201784" title="Tidore">
Tidore

Tidore () – wyspa w archipelagu Moluków we wschodniej Indonezji, kilka kilometrów na zachód od większej wyspy Halmahera. Jej powierzchnia wynosi 116,1 km².
Powstała na bazie dużego stratowulkanu wznoszącego się na wysokość 1730 metrów n.p.m. (stożkowaty szczyt Kiematabu na południowym krańcu wyspy). Północna jej część zawiera obszerną kalderę Sabale, wewnątrz której mieszczą się dwa mniejsze stożki wulkaniczne. W czasach przedkolonialnych królestwo Tidore było znaczącą siłą polityczną i poważnym rywalem państewka Ternate na północy. Tidore – z innymi wysepkami na południe i zachód od niej oraz zachodnią częścią wyspy Halmahera – stanowi dziś okręg administracyjny ("kota") Tidore Kepulauan w prowincji Moluki Północne. Okręg obejmuje 1550,37 kilometrów kwadratowych powierzchni i zamieszkany jest przez 96 979 osób (dane z 2015).
Etniczna ludność Tidore posługuje się językiem tidore.
Historia.
Sułtani Tidore władali większością południowej części Halmahery, czasami też rozciągając swą kontrolę na Buru, Ambon i wiele wysepek u wybrzeży Nowej Gwinei. W XVI wieku władcy Tidore weszli w luźny sojusz z Hiszpanami, którzy wznieśli na wyspach kilka fortów. Pomimo braku pełnego zaufania pomiędzy Tidorianami a Hiszpanami, hiszpańska pomoc dla Tidore była niezbędna dla utrzymania w ryzach nieprzyjaznego Ternate, jak również sił holenderskich i portugalskich zakładających swe bazy w pobliżu.
W czasie, gdy przewaga hiszpańska w regionie zaczynała słabnąć, co miało doprowadzić do ostatecznego wycofania się w roku 1663, Tidore stało się najsilniejszym i najbardziej niezależnym królestwem obszaru Moluków, skutecznie opierającym się presji Kompanii Wschodnioindyjskiej. Szczególnie za panowania sułtana Saifuddina (1657–1689) tidoriański dwór był zasilany holenderskimi opłatami z handlu korzennego, co pozwoliło na łatwiejsze utrzymywanie tradycyjnych stosunków z sąsiadami. Efektem takiej polityki było znaczne poważanie wśród okolicznych ludów, jak i minimalne zapotrzebowanie na holenderską pomoc wojskową, czego nie ustrzegło się Ternate.
Tidore było niezależnym królestwem, pomimo coraz silniejszych nacisków holenderskich, do końca XVIII wieku. Jednakże, podobnie jak Ternate, Tidore zezwoliło Holendrom na swym terytorium na prowadzenie rabunkowej gospodarki, polegającej na wycinaniu cennych gatunków drzew i krzewów korzennych. Program ten miał umocnić holenderski monopol na handel przyprawami korzennymi, poprzez ograniczenie upraw do kilku wybranych miejsc, co zubożyło Tidore i osłabiło kontrolę sułtanatu nad okolicznymi wysepkami.
Na przełomie XVIII i XIX wieku Tidore utraciło niepodległość, stając się częścią kolonii Holenderskie Indie Wschodnie.

</doc>
<doc id="1201786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201786" title="Sorcerer">
Sorcerer

Sorcerer – studyjny album Milesa Davisa nagrany w maju 1967 r. i sierpniu 1962 ("Nothing Like You") wydany przez firmę nagraniową Columbia w 1967 roku.
Historia nagrania i charakter albumu.
Wiosną 1967 r. kwintet Davisa odbywał tournée po Zachodnim Wybrzeżu i przez dwa tygodnie występował w klubie Shelly's Manne-Hole. Producent Irving Townsend zaprosił grupę do dokonania nagrań w CBS Studios w Hollywood. Miles zgodził się, jednak do nagrań przygotował tylko jeden utwór kompozycji Wayne'ego Shortera "Limbo". Studio o nie najlepszej akustyce (zwłaszcza jeśli chodzi o nagrywanie perkusji) spowodowało, iż odczuwa się wyraźnie zmaganie muzyków z tym trudnym 9-akordowym utworem w rytmie na 3/4 i 4/4. 12 maja kwintet wystąpił na UCLA (Uniwersytet Kalifornijski w Los Angeles) i udał się do Nowego Jorku.
W Nowym Jorku w ciągu dwóch miesięcy grupa Davisa nagrała wartościowy materiał na 2.5 albumu. Przede wszystkim w Columbia Studio B Davis dokonał powtórnego podejścia do "Limbo", z dużo większą energią, zwłaszcza ze strony perkusisty Tony'ego Williamsa. Chociaż forma utworu pozostała ta sama, zupełnie inne było nastawienie emocjonalne muzyków, pełne intuicyjnego porozumienia i empatii.
Ten dobry nastrój, energia i wzajemne zrozumienie ustaliły styl i jakość wszystkich dokonanych wtedy nagrań.
Utwór "Nothing Like You" pochodził ze wspólnego projektu Milesa Davisa i Gila Evansa. Nagrano wówczas trzy utwory piosenkarza i pianisty Boba Dorougha w czasie dwu sesji z sekstetem, w którym znajdował się Wayne Shorter i który został członkiem grupy Davisa dopiero za dwa lata. Przyczyna umieszczenia tego utworu na tej płycie Davisa jest zupełnie tajemnicza. Być może piosenka ta była hołdem dla ówczesnej żony Davisa – aktorki Cicely Tyson, której twarz zdobi okładkę albumu.

</doc>
<doc id="1201789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201789" title="Sissy Sawyer cykl">
Sissy Sawyer cykl



</doc>
<doc id="1201794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201794" title="1 Pułk Kozaków">
1 Pułk Kozaków



</doc>
<doc id="1201795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201795" title="2 Pułk Kozaków">
2 Pułk Kozaków



</doc>
<doc id="1201798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201798" title="Jan Hyrkan I">
Jan Hyrkan I



</doc>
<doc id="1201800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201800" title="Piotr Müldner-Nieckowski">
Piotr Müldner-Nieckowski

Piotr Przemysław Müldner-Nieckowski (ur. 29 marca 1946 w Zielonej Górze) – polski pisarz, lekarz, językoznawca (frazeolog i leksykograf), wydawca. Doktor nauk medycznych, doktor habilitowany nauk humanistycznych. Niekiedy publikuje pod nazwiskiem Piotr Müldner lub jako "PMN", "pmn", "Pemen".
Życiorys.
Jest synem Wiesława Müldnera-Nieckowskiego (1915-1982), rzeźbiarza, malarza i grafika oraz starszym bratem Jacka Müldnera-Nieckowskiego, rzeźbiarza. Studiował w Akademii Medycznej w Warszawie (1964-1970). Uzyskał specjalizację w zakresie chorób wewnętrznych. Otrzymał stopień doktora nauk medycznych i stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych. Został profesorem nadzwyczajnym UKSW. Żona Małgorzata z d. Olszewska (1948-1999) była rzeźbiarką, jubilerem, kompozytorką. Druga żona Mirosława jest bibliotekoznawcą. Córka Justyna Jannasz jest iberystką, tłumaczką i marketingowcem, syn Łukasz lekarzem psychiatrą, psychoterapeutą.
Od początku kariery zawodowej do 1993 związany ze Szpitalem Wolskim w Warszawie jako lekarz na oddziale chorób wewnętrznych, kierownik przychodni rejonowej, kierownik Działu Organizacji i Nadzoru, okresowo lekarz wolontariusz. Okresowa służba wojskowa (lekarz pułku) w Grudziądzu 1973-1974. Pracownik naukowo-dydaktyczny Akademii Medycznej w Warszawie w Zakładzie Historii Medycyny i Farmacji 1974-1978. Naczelny redaktor Państwowego Zakładu Wydawnictw Lekarskich (PZWL) 1983-1986, skąd został usunięty w ramach represji politycznych. Założył firmę redagowania tekstów Agencja Usług Literacko-Artystycznych (AULA) 1987, następnie przekształconą w Wydawnictwo Aula (1990-). Pracował jako lekarz prywatny 1994-2010.
Pracownik naukowo-dydaktyczny na Wydziale Nauk Humanistycznych UKSW 2000-, profesor nadzwyczajny 2010-. Założyciel i kierownik Podyplomowego Studium Edytorstwa Współczesnego UKSW 2000-. Kierownik Zakładu Edytorstwa i Krytyki Tekstu w Instytucie Filologii Polskiej UKSW 2005-. Członek Związku Literatów Polskich 1970-1983, Stowarzyszenia Pisarzy Polskich 1989- (od 2017 wiceprezes), Polskiego PEN Clubu 2016-, Sekcji (do 2014 Komisji) Frazeologicznej Komitetu Językoznawstwa PAN 2003-, Polskiego Towarzystwa Lekarskiego, Towarzystwa Lekarskiego Warszawskiego, Polskiego Towarzystwa Historii Medycyny i Farmacji, Polskiego Towarzystwa Językoznawczego.
Współpracował albo współpracuje z czasopismami literackimi i naukowymi lub był (jest) ich redaktorem (m.in. "Nowy Medyk", "Nowy Wyraz", "Życie Literackie", "Archiwum Historii i Filozofii Medycyny", "Polski Tygodnik Lekarski", "Forum Akademickie", "Puls", "Łabuź"). Autor komputerowych algorytmów poprawnego dzielenia wyrazów, zautomatyzowanej korekty i adiustacji, algorytmu obsługi oddziałów szpitalnych i programów do obsługi leksykograficznych baz danych.
Otrzymał stypendium i Nagrodę im. Tadeusza Borowskiego 1976, Medal im. Janusza Korczaka 1982, Nagrodę I stopnia Polskiego Radia za twórczość radiową 1992, Medal Komisji Edukacji Narodowej 2003, Medal Za Zasługi dla Kultury w Wojsku Polskim 2008, Nagrodę im. Cypriana Kamila Norwida 2012 za tom poezji „Park”, nagrodę Polskiego Radia Wielki Splendor 2013, Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis” 2016 i wiele innych.
Ogólna charakterystyka twórczości literackiej.
Istotą twórczości tego pisarza jest swoiście pojmowany weryzm, dążenie do osiągania prawdziwego obrazu świata środkami, które są przez ten świat dyktowane. Müldner często opowiada o świecie pospolitym, o zwykłych ludziach, których elita zna słabo i uważa za pomijalny margines społeczeństwa, mimo że "de facto" stanowią oni większość. Ponieważ świat ten jest nieuporządkowany, absurdalny, groteskowy i nieobliczalny, pisarz często (nie zawsze) posługuje się właśnie absurdem i groteską. Postawę twórczą tego rodzaju przyjmowali tacy pisarze-lekarze, jak Rabelais, Céline czy Bułhakow, co ma związek z właściwą medykom zdolnością ostrego widzenia, wnikliwej obserwacji i nierespektowania żadnych tabu na zasadzie "nic co ludzkie nie jest mi obce". Skoro świat jest groteskowy, to i jego opis powinien być taki, stąd określenie "groteska pozorna", a więc "niewymyślona", inna niż np. u Stanisława Zielińskiego czy Sławomira Mrożka. Grotesce pozornej Müldnera towarzyszy nadawanie językowi potocznemu walorów artystycznych połączone z drobiazgową dbałością o spójność myślową, niekoniecznie konstrukcyjną. Budowa jego książek jest jednak przemyślana (np. tom opowiadań "Proszę spać", w którym niektórzy krytycy dopatrywali się „wstępu do powieści”).
Pisarstwo to stawia wyzwanie tradycyjnej narracji i poetyce, która wykształciła środki „łagodzące i standaryzujące obraz świata” i która „z tego powodu w XX w. znalazła się w głębokim kryzysie” (określenia pisarza). Utwory Müldnera są pisane językiem gęstym, zwięzłym, unikającym nieznaczących słów i zdań, ale nasyconym paradoksami zarówno w opisie, jak i dialogu, a jednocześnie precyzyjne psychologicznie i fabularnie, niekiedy z fabułą lub wątkami celowo okrawanymi lub ucinanymi (eksperymentalna powieść "Himalaje", opowiadania z tomu "Raz jeden jedyny" z zaskakującymi puentami, satyry). Podejście to jest widoczne już w pierwszych utworach poetyckich ("Namiot ośmiu wierszy", "Ludzki wynalazek") i opowiadaniach ("Proszę spać"), w których na tle "teatru wojskowego", "medycznego" lub "miejskiego" pojawiają się wątki egzystencjalne i (albo) liryczne zderzone z ową groteską pozorną, dowcipem językowym lub ironicznym żartem, zdarza się, że diabolicznym (np. przybierająca maskę śmiertelnej powagi, niekończąca się kpina z konwencji polityczno-społecznych w powieści "Diabeł na placu Zbawiciela" albo blamaż urzędniczego szaleństwa ukryty w „rzeczowym” stylu powieści "Czapki i niewidki").
W późniejszych utworach, zwłaszcza w dramatach, ostrość nastawienia pisarza do opisywanego świata wydaje się przesuwać w stronę syntetycznych diagnoz i definiowania tego, co niedefiniowalne innymi metodami, choćby naukowymi (np. psychologicznymi, socjologicznymi). Zmiana ta jest widoczna w zbiorze wierszy "Za kobietą tren", wstrząsającym cyklu trenów napisanych po śmierci żony Małgorzaty, a także w niektórych słuchowiskach radiowych, na pierwszy rzut oka konwencjonalnych ("Księżna", "Przepustka do nieba"), w których literackie odbicie absurdów życia jest podporządkowane analizie własnych emocji, uczuć i myśli.
Do najważniejszych utworów Müldnera należą: "Opaska gazowa, poemat dyżurny", tomy wierszy "Za kobietą tren", "Park, Schody", powieści "Śpiący w mieście" i "Himalaje", zbiory opowiadań "Proszę spać" i "Raz jeden jedyny", dramaty radiowe "Piórko", a także "Wielki słownik frazeologiczny języka polskiego".
Twórczość literacka.
Dramaty radiowe, słuchowiska
("Wykaz niekompletny według katalogu Archiwum Fonograficznego Polskiego Radia w Warszawie; ponadto nie podano tu wykazu felietonów radiowych ani udziału w audycjach publicystycznych". W nawiasach daty emisji).
Inne
Twórczość naukowa.
Inne

</doc>
<doc id="1201807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201807" title="Grzegorz Wiśniewski">
Grzegorz Wiśniewski



</doc>
<doc id="1201808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201808" title="Herb Choroszczy">
Herb Choroszczy

Herb Choroszczy – jeden z symboli miasta Choroszcz i gminy Choroszcz w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w czerwonej tarczy herbowej szaro-fioletowego ciołka w lewo i białego gryfa w prawo, nad tarczą herbową korona złota otwarta.
Jest to złożenie herbów szlacheckich Ciołek Poniatowskich i Gryf Branickich – rodów do których niegdyś należało miasto.
Historia.
Dawny herb miał czerwoną tarczę, na której widniał biały gryf oraz splecione inicjały „KB” (Klemens Branicki).

</doc>
<doc id="1201815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201815" title="Ahmed Sékou Touré">
Ahmed Sékou Touré



</doc>
<doc id="1201816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201816" title="Hak (ujednoznacznienie)">
Hak (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1201825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201825" title="Stanisław Przedbór Koniecpolski (zm. 1588)">
Stanisław Przedbór Koniecpolski (zm. 1588)

Stanisław Przedbór Koniecpolski (ur. ?, zm. 1588) – kasztelan sieradzki od 1587 roku.
Syn Stanisława Koniecpolskiego, starosty przemyskiego i Katarzyny z Heltów, mieszczki poznańskiej. Blisko związany z ruchem reformacyjnym, być może kalwin. W 1573 roku podpisał akt konfederacji warszawskiej na sejmie konwokacyjnym po śmierci Zygmunta Augusta. 
Dziedzic na Koniecpolu. W 1559 roku Stanisław Przedbór uzyskał od króla przywileje dla swojego miasta: pobór mostowego za przejazd przez Pilicę oraz prawo do czterech jarmarków rocznie i cotygodniowych targów.
Był wyznawcą kalwinizmu.
Rodzina.
Ożeniony z siostrzenicą hetmana Jana Tarnowskiego, Elżbietą Ligęzianką, miał z nią dziewięcioro dzieci:

</doc>
<doc id="1201826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201826" title="1 Pułk Strzelców Polskich">
1 Pułk Strzelców Polskich



</doc>
<doc id="1201827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201827" title="Pomiar powierzchni użytkowej">
Pomiar powierzchni użytkowej

Pomiar powierzchni użytkowej – pomiar powierzchni w budynkach zgodnie z kryteriami jednej z norm.
Powierzchnia użytkowa w Polsce.
Podatek od nieruchomości.
W ustawie o podatkach i opłatach lokalnych z dnia 12 stycznia 1991 r. powierzchnię użytkową budynku lub jego części stanowi powierzchnia mierzona po wewnętrznej długości ścian na wszystkich kondygnacjach z wyjątkiem powierzchni klatek schodowych oraz szybów dźwigowych; za kondygnację uważa się również garaże podziemne, piwnice, sutereny i poddasza użytkowe. Podstawę opodatkowania stanowi powierzchnia pomieszczeń lub ich części.
Budownictwo.
Zgodnie z § 20 ust. 1 pkt 4 lit. b Rozporządzenia Ministra Rozwoju z dnia 11 września 2020 r. w sprawie szczegółowego zakresu i formy projektu budowlanego (): Powierzchnię pomieszczeń lub ich części o wysokości w świetle równej lub większej od 2,20 m należy zaliczać do obliczeń w 100%, o wysokości równej lub większej od 1,40 m, lecz mniejszej od 2,20 m – w 50%, natomiast o wysokości mniejszej od 1,40 m pomija się całkowicie.
W rozporządzeniu tym powołano się na obliczanie powierzchni zgodnie z normą PN-ISO 9836:2015-12, według której powierzchnia użytkowa jest to część powierzchni kondygnacji netto, która odpowiada celom i przeznaczeniu. Jest powierzchnią ograniczoną przez elementy zamykające. Jest ona obliczana dla wymiarów budynku w stanie wykończonym, na poziomie podłogi nie licząc listew przypodłogowych, progów itp. Przekryte powierzchnie kondygnacji, które nie są zamknięte lub są tylko częściowo zamknięte i nie mają elementów zamykających są obliczane z rzutu pionowego obrysu przekrycia. Do powierzchni wliczane są także elementy nadające się do demontażu takie jak: ścianki działowe, rury, kanały. Do powierzchni nie są wliczane powierzchnie otworów na drzwi i okna oraz nisze w elementach zamykających. Powierzchnie w obrębie kondygnacji o zróżnicowanej wysokości (np. duże hole, audytoria) są także obliczane oddzielnie. Powierzchnie użytkowe klasyfikowane są zgodnie z celem i przeznaczeniem budynków, dla których są one wznoszone. Dzieli się je zwykle na powierzchnie użytkowe podstawowe i powierzchnie użytkowe pomocnicze. Klasyfikacja podstawowych i pomocniczych powierzchni użytkowych jest zależna od przeznaczenia budynku.
Prawa lokatorów.
Ustawa o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego z dnia 21 czerwca 2001 r. do powierzchni użytkowej lokalu zalicza się powierzchnię wszystkich pomieszczeń znajdujących się w lokalu, a w szczególności pokoi, kuchni, spiżarni, przedpokoi, alków, holi, korytarzy, łazienek oraz innych pomieszczeń służących mieszkalnym i gospodarczym potrzebom lokatora, bez względu na ich przeznaczenie i sposób używania; za powierzchnię użytkową lokalu nie uważa się powierzchni balkonów, tarasów, loggi, antresoli, szaf, schowków w ścianach, pralni, suszarni, wózkarni, strychów, piwnic i komórek przeznaczonych do przechowywania opału.
Podatek od spadków i darowizn.
W ustawie o podatku od spadków i darowizn z dnia 28 lipca 1983 r. za powierzchnię użytkową budynku (lokalu) uważa się powierzchnię mierzoną po wewnętrznej długości ścian pomieszczeń na wszystkich kondygnacjach (podziemnych i naziemnych) z wyjątkiem powierzchni piwnic i klatek schodowych oraz szybów dźwigów.

</doc>
<doc id="1201828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201828" title="2 Pułk Strzelców Polskich">
2 Pułk Strzelców Polskich



</doc>
<doc id="1201829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201829" title="3 Pułk Strzelców Polskich">
3 Pułk Strzelców Polskich

Pułki strzelców noszące numer „3”:

</doc>
<doc id="1201830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201830" title="8 Pułk Strzelców Polskich">
8 Pułk Strzelców Polskich



</doc>
<doc id="1201831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201831" title="Herb gminy Wróblew">
Herb gminy Wróblew

Herb gminy Wróblew ma tarczę herbową dwudzielną w słup z głowicą. W głowicy herbu o barwie ultramaryny widnieje para zwróconych głowami do siebie wróbli. W polu heraldycznie prawym, czerwonym, umieszczono trzy białe kwiaty jabłoni, w polu lewym, zielonym, trzy ukośne białe linie. Wąska biała linia oddziela też od siebie pola herbu.

</doc>
<doc id="1201833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201833" title="9 Pułk Strzelców Polskich">
9 Pułk Strzelców Polskich



</doc>
<doc id="1201835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201835" title="The Hoochie Coochie Men">
The Hoochie Coochie Men

The Hoochie Coochie Men – australijski zespół bluesowy w składzie: Bob Daisley (git. basowa), Tim Gaze (śpiew, gitary) i Rob Grosser (perkusja). Od czasu, kiedy w lutym 2003 r. z zespołem nawiązał współpracę Jon Lord, The Hoochie Coochie Men wyszli poza świat lokalnej sceny klubowej. Z zespołem współpracują także okazjonalnie muzycy grający na harmonijce ustnej. Na płycie "Danger White Men Dancing" wystąpili także gościnnie wokaliści: Jimmy Barnes, Ian Duff oraz Ian Gillan.

</doc>
<doc id="1201836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201836" title="11 Pułk Strzelców Polskich">
11 Pułk Strzelców Polskich



</doc>
<doc id="1201838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201838" title="15 Pułk Strzelców Polskich">
15 Pułk Strzelców Polskich

Na bazie 15 PSP powstały:

</doc>
<doc id="1201841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201841" title="20 Pułk Strzelców Polskich">
20 Pułk Strzelców Polskich



</doc>
<doc id="1201842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201842" title="CES">
CES



</doc>
<doc id="1201844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201844" title="Stramenopiles">
Stramenopiles



</doc>
<doc id="1201846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201846" title="Instytut Historii Polskiej Akademii Nauk">
Instytut Historii Polskiej Akademii Nauk



</doc>
<doc id="1201847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201847" title="Funkcja Bessela">
Funkcja Bessela



</doc>
<doc id="1201848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201848" title="46 Pułk Piechoty Strzelców Kresowych">
46 Pułk Piechoty Strzelców Kresowych



</doc>
<doc id="1201850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201850" title="1 Pułk Piechoty Galicyjsko-Francuskiej">
1 Pułk Piechoty Galicyjsko-Francuskiej



</doc>
<doc id="1201851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201851" title="2 Pułk Piechoty Galicyjsko-Francuskiej">
2 Pułk Piechoty Galicyjsko-Francuskiej



</doc>
<doc id="1201852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201852" title="Ryszard Piętka">
Ryszard Piętka



</doc>
<doc id="1201853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201853" title="3 Pułk Piechoty Galicyjsko-Francuskiej">
3 Pułk Piechoty Galicyjsko-Francuskiej



</doc>
<doc id="1201854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201854" title="Iwan Martyniak">
Iwan Martyniak



</doc>
<doc id="1201855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201855" title="5 Pułk Piechoty Galicyjsko-Francuskiej">
5 Pułk Piechoty Galicyjsko-Francuskiej



</doc>
<doc id="1201859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201859" title="Autostrada A3 (Szwajcaria)">
Autostrada A3 (Szwajcaria)

Autostrada A3 - autostrada w północnej Szwajcarii biegnąca od granicy szwajcarsko-francuskiej w rejonie Bazylei przez aglomerację Zurychu do węzła z autostradą A13 tuż przy granicy z Liechtensteinem. Trasą przebiegają dwa szlaki transportowe: E41 na krótkim odcinku w rejonie Zurychu oraz E60 z Zurychu do Bazylei. Na niewielkich odcinkach trasa biegnie jednym śladem z autostradą A2 (w rejonie Bazylei) oraz autostrada A1 (w rejonie Zurychu) oraz trasami europejskimi E25 i E35. Arteria pełniła ważne funkcje podczas piłkarskich mistrzostw EURO-2008 - łączyła miasta, w których zostały rozegrane mecze podczas tego turnieju.
Trasy europejskie.
Przebieg autostrady A3 stanowi fragment tras europejskich E25, E35, E41 oraz E60.

</doc>
<doc id="1201864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201864" title="Bisekcja">
Bisekcja



</doc>
<doc id="1201865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201865" title="Heterokonta">
Heterokonta



</doc>
<doc id="1201870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201870" title="47 Pułk Piechoty Strzelców Kresowych">
47 Pułk Piechoty Strzelców Kresowych



</doc>
<doc id="1201874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201874" title="Gry wojenne">
Gry wojenne



</doc>
<doc id="1201875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201875" title="Kolonia Kokanin">
Kolonia Kokanin

Kolonia Kokanin – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Żelazków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201877" title="Meho Kodro">
Meho Kodro

Mehmed „Meho” Kodro (ur. 12 stycznia 1967 w Mostarze) – bośniacki piłkarz i trener, reprezentant Bośni i Hercegowiny, grał na pozycji napastnika. Od stycznia do maja 2008 selekcjoner reprezentacji Bośni i Hercegowiny. Trener drużyny Servette FC. Ojciec innego piłkarza, Kenana Kodro.

</doc>
<doc id="1201879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201879" title="Daniił Charms">
Daniił Charms

Daniił Charms (właśc. Daniił Iwanowicz Juwaczow, ros. "Даниил Иванович Хармс", "Ювачев", ur. 30 grudnia 1905 w Petersburgu, zm. 2 lutego 1942 w Leningradzie) -– rosyjski poeta awangardowy.
Autor poezji i prozy o charakterze modernistycznym (np. cykl miniatur "Wypadki" – proza absurdu), twórca ugrupowania artystycznego OBERIU (działało w latach 1927–30). Aresztowany i skierowany do szpitala dla umysłowo chorych zmarł podczas blokady Leningradu. Na jego cześć nazwano planetoidę (6766) Kharms.

</doc>
<doc id="1201881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201881" title="Peter Wimsey">
Peter Wimsey

Lord Peter Wimsey, właśc. "Lord Peter Death Bredon Wimsey" – fikcyjna postać detektywa stworzona przez pisarkę Dorothy L. Sayers.
Peter Wimsey jest bardzo angielskim bohaterem, bystrym, inteligentnym, energicznym, obdarzonym wielkim poczuciem humoru.

</doc>
<doc id="1201882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201882" title="Eb 3/5">
Eb 3/5

Parowóz Eb 3/5 - tendrzak wyprodukowany w latach 1911-1916 w zakładach SLM dla Szwajcarskich Kolei Związkowych. Posiadał układ osi 1'C1', przy czym oś toczna przednia była połączona z osią wiązaną wózkiem Kraussa-Helmholza. Sam silnik parowy składał się z dwóch cylindrów i był napędzany przez parę przegrzaną.
Łącznie wyprodukowano 34 parowozy tej klasy.

</doc>
<doc id="1201884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201884" title="Jemtland">
Jemtland



</doc>
<doc id="1201888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201888" title="Seppo Räty">
Seppo Räty

Seppo Räty (ur. 27 kwietnia 1962 w Helsinkach) – fiński lekkoatleta, który specjalizował się w rzucie oszczepem.
Trzy razy (w latach 1988–1996) startował w igrzyskach olimpijskich. W 1992 roku w Barcelonie został wicemistrzem olimpijskim,a w 1988 w Seulu i 1996 w Atlancie zdobywał brązowe medale. Ma w swoim dorobku dwa medale mistrzostw świata: złoty z 1987 oraz srebrny z 1991. W 1994 roku został wicemistrzem Europy. Ośmiokrotny mistrz Finlandii (1985, 1986, 1989, 1990, 1991, 1993, 1995 oraz 1996) oraz tyleżkrotnie w latach 1987–1992 poprawiał rekord swojego kraju. Rekord życiowy: 90,60 (20 lipca 1992) – rezultat ten do 1998 roku był rekordem Finlandii. 

</doc>
<doc id="1201889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201889" title="Lazar Ristovski">
Lazar Ristovski

Lazar Ristovski, cyr. (ur. 26 października 1952 w m. Ravno Selo) – serbski i jugosłowiański aktor teatralny oraz filmowy, a także reżyser i producent.
Życiorys.
Ukończył szkołę nauczycielską w Somborze, a następnie studia aktorskie na wydziale sztuk dramatycznych Akademii Sztuk w Belgradzie. Jako aktor teatralny występował m.in. w sztukach autorstwa Williama Shakespeare’a i Molière’a. Wystąpił w kilkudziesięciu produkcjach filmowych i telewizyjnych, wielokrotnie odgrywając w nich główne role. Wielokrotnie nagradzany, m.in. na festiwalu filmowym w Chociebużu.
Wyreżyserował dwa filmy, w tym "Biały garnitur" z 1999, zgłoszony jako jugosłowiański kandydat do Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego. Współwłaściciel (razem z synami) firmy producenckiej Zillion Film, producent i koproducent różnych produkcji filmowych. Autor publikacji książkowych "Belo odelo" i "Kako sam dobio Oskara".
Przed wyborami parlamentarnymi w 2022 otrzymał czwarte miejsce na liście koalicji skupionej wokół prezydenta Aleksandara Vučicia i jego Serbskiej Partii Postępowej; w wyniku głosowania uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Narodowego Republiki Serbii. Zrezygnował jednak z jego wykonywania na początku kadencji.
Życie prywatne.
Jest żonaty (żona Danica), ma synów Petera i Jovana. Brat aktora Jovana Ristovskiego.

</doc>
<doc id="1201890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201890" title="Nowa Cerekwia (przystanek kolejowy)">
Nowa Cerekwia (przystanek kolejowy)

Nowa Cerekwia – nieczynny przystanek kolejowy w Nowej Cerekwi, w województwie opolskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1201891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201891" title="Bóle psychogenne">
Bóle psychogenne



</doc>
<doc id="1201892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201892" title="Litofity">
Litofity



</doc>
<doc id="1201893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201893" title="Poland Lake">
Poland Lake

Poland Lake - jezioro znajdujące się w kanadyjskiej prowincji Kolumbia Brytyjska, w parku rekreacyjnym "E. C. Manning Provincial Park", około 160 km na wschód od Vancouver. Osiąga maksymalną głębokość ok. 14 m, otoczone jest lasami iglastymi i górami. W zimie całkowicie zamarza (pierwsze lody pojawiają się zwykle na przełomie listopada i grudnia, lody puszczają na początku lipca). 
Dookoła jeziora prowadzi pieszy (można także jeździć na rowerze lub konno) średnio trudny szlak turystyczny (o długości 16 km na ok. 5-6 godz. marszu i różnicy wzniesień 435 m). Na początku szlaku (jeżeli drogę zaczynamy z od strony Memaloose), przy jeziorze znajduje się miejsce na kemping, a w okolicach jego połowy prymitywna ubikacja typu sławojka.
Jezioro przyciąga też wędkarzy: sezon wędkarski trwa od kwietnia do grudnia.

</doc>
<doc id="1201897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201897" title="Mirosław Lubaczewski">
Mirosław Lubaczewski



</doc>
<doc id="1201906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201906" title="Port lotniczy Puebla">
Port lotniczy Puebla

Port lotniczy Puebla ("Aeropuerto Internacional Hermanos Serdán") – międzynarodowy port lotniczy położony w Puebli, w Meksyku. Jest największym portem lotniczym w stanie Puebla.

</doc>
<doc id="1201908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201908" title="Aniołka-Parcele">
Aniołka-Parcele

Aniołka-Parcele – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Trzcinica. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Aniołka Pierwsza.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
W miejscowości zachowała się zabytkowa kapliczka.

</doc>
<doc id="1201910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201910" title="Ignacówka Pierwsza">
Ignacówka Pierwsza

Ignacówka Pierwsza – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Trzcinica. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Aniołka Pierwsza.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201914" title="Borek (powiat kępiński)">
Borek (powiat kępiński)

Borek – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Trzcinica. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Laski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201917" title="Latawce skrzynkowe">
Latawce skrzynkowe

Latawiec skrzynkowy – latawiec zbudowany w formie skrzynki. Latawce tego typu posiadają relatywnie dużą siłę nośną z jednostki powierzchni w porównaniu do latawców płaskich. Latawce tego typu przeżyły ogromny rozwój na przełomie XIX i XX wieku, stając się pierwowzorami dla późniejszych konstrukcji samolotowych. Uzda jest tu jedno- lub wielopunktowa. Przeznaczone są głównie na umiarkowany i silny wiatr. Paweł Elsztein, dziennikarz, autor ponad 70 książek i ok. 500 artykułów z dziedziny lotnictwa, modelarstwa i astronautyki, wymienia cztery podstawowe typy latawców skrzynkowych: latawiec Pottera, latawiec Conynego, latawiec Hargrave'a oraz latawiec Cody'ego. Charakterystyczna jest dla nich przestrzenna forma i sztywna konstrukcja.

</doc>
<doc id="1201918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201918" title="Laski-Tartak">
Laski-Tartak

Laski-Tartak – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Trzcinica. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Laski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201924" title="Ignacówka Druga">
Ignacówka Druga

Ignacówka Druga – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Trzcinica. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wodziczna.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201925" title="Thai AirAsia">
Thai AirAsia

Thai AirAsia – tajska tania linia lotnicza z siedzibą w Bangkoku. Należy do największej taniej linii lotniczej w Azji AirAsia.

</doc>
<doc id="1201926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201926" title="Ignacówka Trzecia">
Ignacówka Trzecia

Ignacówka Trzecia – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Trzcinica. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wodziczna.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Granicznej I linii „Ignacówka”.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201928" title="Piękna młynarka">
Piękna młynarka

Piękna młynarka (niem. "Die schöne Müllerin"), op. 25, D 795 – cykl pieśni skomponowany w 1823 roku przez Franza Schuberta do poezji Wilhelma Müllera. Pierwsze wydanie ukazało się w 1824 r.
Cykl przeznaczony jest na głos z towarzyszeniem fortepianu. Ponieważ tekst opowiada o młodym człowieku, utwór wykonywany jest najczęściej przez mężczyzn. Standardowe wykonanie trwa około godziny.

</doc>
<doc id="1201929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201929" title="Zwłoki w dobrym stanie">
Zwłoki w dobrym stanie

Zwłoki w dobrym stanie (bośn. "Dobro uštimani mrtvaci", ang. "Well-tempered corps") – filmowa komedia fabularna z roku 2005 w reżyserii Benjamina Filipovicia zrealizowana w koprodukcji kilku krajów: Bośni i Hercegowiny, Słowenii, Francji i Włoch.
Opis fabuły.
Zwariowana komedia o życiu codziennym we współczesnej Bośni, w której struktury władzy zajmują się same sobą, a obywatele marzą o tym, by uciec z własnego kraju. Bohaterowie filmu – domorosły wynalazca samolotu na diesla, samozwańczy przewoźnik kolejowy, zakochana w sobie kobieta-minister i niezrealizowany architekt-homoseksualista – giną w nieszczęśliwych wypadkach, a ich zwłoki spoczywają obok siebie w sarajewskim prosektorium. Konwencję absurdu dopełniają pracownicy prosektorium, organizujący zakłady o to, ilu nieboszczyków dotrze do ich zakładu oraz regularnie "zapadający" na śmierć kliniczną Rużdija Kučuk.
Film był wyświetlany w 2005 na 21 Warszawskim Festiwalu Filmowym.

</doc>
<doc id="1201930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201930" title="Teklin (województwo wielkopolskie)">
Teklin (województwo wielkopolskie)

Teklin – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Trzcinica. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wodziczna.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Granicznej I linii „Teklin”.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201931" title="Dzierżążnik (województwo wielkopolskie)">
Dzierżążnik (województwo wielkopolskie)

Dzierżążnik – przysiółek wsi Wodziczna w Polsce, położony w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Trzcinica. Przysiółek wchodzi w skład sołectwa Wodziczna.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201933" title="Jerzy Rutkowski">
Jerzy Rutkowski



</doc>
<doc id="1201934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201934" title="Herb powiatu gorzowskiego">
Herb powiatu gorzowskiego

Herb powiatu gorzowskiego przedstawia w polu czerwonym gotycki klucz srebrny pośród siedmiu takichż gwiazd ułożonych w owal.
Herb w obecnym kształcie został ustanowiony przez Radę Powiatu 29 czerwca 2016 r.
Historia.
W latach 2000-2016 powiat posługiwał się herbem przedstawiającym na tarczy w polu błękitnym ustawiony pionowo złoty gotycki klucz. Wokół siedem złotych gwiazd, rozmieszczonych nierównomiernie po elipsie
Klucz symbolizuje miejscowość Santok jako klucz do Królestwa Polskiego oraz sam powiat jako klucz do Polski. Gwiazdy wyobrażają siedem gmin, wchodzących w skład powiatu gorzowskiego. Barwy herbu nawiązują do barw narodowych. Aktualną wersję herbu opracowali Kamil Wójcikowski i Robert Fidura, po uwzględnieniu sugestii zmian w poprzednim herbie przedłożonych przez Komisję Heraldyczną.

</doc>
<doc id="1201936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201936" title="Różyczka (województwo wielkopolskie)">
Różyczka (województwo wielkopolskie)

Różyczka – przysiółek wsi Piotrówka w Polsce położony w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Trzcinica. Wchodzi w skład sołectwa Piotrówka.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1201937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201937" title="Kwasielina">
Kwasielina

Kwasielina – część wsi Pomiany w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Trzcinica. Wchodzi w skład sołectwa Pomiany.
W latach 1975–1998 Kwasielina należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
Bibliografia.
s

</doc>
<doc id="1201938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201938" title="Brian Gionta">
Brian Gionta

Brian Gionta (ur. 19 stycznia 1979 w Rochester) – amerykański hokeista, reprezentant Stanów Zjednoczonych, dwukrotny olimpijczyk.
Jego młodsi bracia Stephen (ur. 1983) i Michael (ur. 1990) także zostali hokeistami.
Kariera.
Od lipca 2009 zawodnik Montreal Canadiens, związany pięcioletnim kontraktem. Od 2011 był kapitanem drużyny. Od lipca 2014 był zawodnikiem Buffalo Sabres, przez trzy sezony pełniąc także funkcję kapitana. Pod koniec stycznia 2018 został zawodnikiem Rochester Americans, a pod koniec lutego 2018 został zawodnikiem Boston Bruins. We wrześniu 2018 ogłosił zakończenie kariery.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2000, 2001, 2005 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2006, 2018 (na ZIO 2018 był kapitanem kadry).

</doc>
<doc id="1201939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201939" title="Jezioro Polska">
Jezioro Polska



</doc>
<doc id="1201942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201942" title="Wilhelm Müller (esesman)">
Wilhelm Müller (esesman)

Wilhelm Müller (ur. 1911, zm. 28 maja 1947 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Unterscharführer (nr identyfikacyjny w SS: 201465).
Członek Waffen-SS i personelu Mauthausen (od 27 września 1939 do kwietnia 1945), gdzie pełnił służbę w obozowym gestapo ("Politische Abteilung"). Był znany ze swego szczególnego okrucieństwa wobec przesłuchiwanych więźniów. Brał też niejednokrotnie udział w egzekucjach.
Müller został osądzony przez amerykański Trybunał Wojskowy w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Johann Altfuldisch i inni) i skazany za swoje zbrodnie na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Landsberg w maju 1947.

</doc>
<doc id="1201943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201943" title="Wargaming">
Wargaming

Wargaming (także gry wojenne, bitewne, figurkowe, strategiczne) – rodzaj hobby związanego z grami wojennymi i strategicznymi, mającymi na celu symulację konfliktów zbrojnych w możliwie dokładnym stopniu, uwzględniając takie czynniki jak zaopatrzenie, pole widzenia itp. Większości gier dotyczy konfliktów historycznych lub współczesnych, popularne są także gry wojenne w realiach fantasy i science fiction.
Historia.
Początki gier wojennych to XIX wiek, gdy w roku 1811 gra "Kriegspiel" symulująca wojnę francusko-pruską stała się elementem wyszkolenia oficerów pruskich. W XIX wieku angielski klub entuzjastów niezwiązanych z wojskiem wraz z Johnem Fredrickem Jane'm opracował reguły gry związanej z bitwami morskimi.
Na początku XX wieku ukazały się książki Herberta George'a Wellsa "Floor Games" i "Little Wars", w których autor starał się zebrać reguły dotyczące gier figurkowych. Rozkwit zainteresowania nastąpił w okresie po II wojnie światowej – początkowo gry planszowe i figurkowe, a wraz z upowszechnieniem komputerów pojawiły się wojenne gry komputerowe.

</doc>
<doc id="1201944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201944" title="Matej Cernic">
Matej Cernic



</doc>
<doc id="1201945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201945" title="Herb powiatu słubickiego">
Herb powiatu słubickiego

Herb powiatu słubickiego przedstawia w polu srebrnym czerwonego orła brandenburskiego nad błękitnym pasem falistym.
Herb został ustanowiony przez Radę Powiatu 28 grudnia 2017 r. Autorem projektu herbu jest Alfred Znamierowski. Nowy herb powiatu wzbudził spore kontrowersje wśród mieszkańców powiatu, zarzucano m.in. brak elementów związanych z polską historią regionu w herbie. Również negatywnie w kwestii nowych insygniów powiatu wypowiedział się Prof. UAM dr hab. Grzegorz Podruczny, historyk i pracownik naukowy Polsko-Niemieckiego Instytutu Badawczego w Collegium Polonicum.
Historia.
W latach 2000-2018 powiat posługiwał się herbem przedstawiającym na tarczy dwudzielnej w słup w polu pierwszym, czerwonym połuorła białego piastowskiego. W polu drugim – złotym, z lewa skos błękitną, falującą wstęgę, symbolizująca rzekę Odrę.
"Herb Powiatu Słubickiego ma ścisły związek z głównym ośrodkiem miejskim, jakim są Słubice – siedziba władz powiatu, a także z rzeką Odrą, do której przylega obszar powiatu. Stąd też wykorzystano w herbie element godła Miasta Słubic oraz symbol rzeki Odry. Umieszczenie w herbie powiatu białego piastowskiego orła z herbu miejskiego symbolizuje fakt władania przez Państwo Polskie Ziemią Lubuską do połowy wieku XIII i od roku 1945. Natomiast umieszczenie na drugim polu tarczy herbowej niebieskiej falującej wstęgi, symbolizującej rzekę Odrę, podkreśla rolę tej rzeki zarówno dla Państwa Polskiego, jak i dla przygranicznego Powiatu Słubickiego. Żółte (złote) pole, na którym jest umieszczona wstęga, zaczerpnięte zostało z herbu Górzycy, dawnej siedziby biskupów lubuskich i nawiązuje do przynależności powiatu do historycznej Ziemi Lubuskiej". 
Koncepcja herbu (powstały 2 projekty) i flagi powiatu słubickiego opracowywana była przy współpracy Zdzisława Linkowskiego – heraldyka i dyrektora Muzeum Lubuskiego.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="1201947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201947" title="Stay Away">
Stay Away



</doc>
<doc id="1201948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201948" title="Mitospory">
Mitospory



</doc>
<doc id="1201951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201951" title="John Madden (hokeista)">
John Madden (hokeista)

John Madden (ur. 4 maja 1973 w Barrie, Ontario) – kanadyjski hokeista. 
Kariera klubowa.
Karierę zakończył we wrześniu 2012 roku. Następnie został skautem w klubie Montréal Canadiens.

</doc>
<doc id="1201952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201952" title="Wilhelm Müller (poeta)">
Wilhelm Müller (poeta)

Johann Ludwig Wilhelm Müller (ur. 7 października 1794 w Dessau, zm. 1 października 1827 w Dessau) - niemiecki poeta. Ojciec Maxa Müllera.
Wilhelm Müller znany jest przede wszystkim jako autor wierszy, do których Franz Schubert napisał swoje dwa wielkie cykle pieśniowe: "Piękną młynarkę" i "Podróż Zimową".

</doc>
<doc id="1201954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201954" title="Herb powiatu strzelecko-drezdeneckiego">
Herb powiatu strzelecko-drezdeneckiego

Herb powiatu strzelecko-drezdeneckiego stanowi tarczę podzieloną w pas na dwa pola belką falistą, złożoną z sześciu pasów: trzech srebrnych i trzech błękitnych na przemian.
W górnym polu czerwonym lilia srebrna. W polu dolnym srebrnym, po prawej stronie czerwony plan twierdzy z pięcioma bastionami, po lewej stronie czerwona róża ze złotym środkiem i pięcioma zielonymi listkami.
Srebrna lilia symbolizuje miasto Strzelce Krajeńskie (pochodzi z godła miejskiego Strzelec), plan twierdzy to fragment godła miejskiego Drezdenka (gwiazda pięcioramienna z ogona orła), natomiast róża wzorowana jest na godle miejskim Dobiegniewa. Falista belka dzieląca tarczę herbu symbolizuje rzekę Noteć, przepływającą przez środek powiatu.

</doc>
<doc id="1201955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201955" title="Vysočanská">
Vysočanská

Vysočanská – stacja linii B metra praskiego (odcinek IV.B), położona w dzielnicy Vysočany (stąd nazwa), w rejonie ulicy "Sokolovskiej" i placu ONZ ("náměstí Organizace spojených národů").
W drugiej dekadzie XXI wieku planowana jest w tym rejonie budowa końcowej stacji linii D, dzięki czemu ma powstać kolejny węzeł przesiadkowy metra.

</doc>
<doc id="1201959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201959" title="Skarbny">
Skarbny

Skarbny – urząd centralny niesenatorski Wielkiego Księstwa Litewskiego I Rzeczypospolitej.
Rezydował na zamku w Wilnie, gdzie strzegł archiwum i skarbca Wielkiego Księstwa Litewskiego. Jego odpowiewdnikiem w Koronie był kustosz koronny.

</doc>
<doc id="1201961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201961" title="Praha-Smíchov">
Praha-Smíchov

Praha Smíchov – stacja kolejowa w Pradze, w dzielnicy Smíchov, w Czechach przy ulicy Nádražní 279/1. Stacja posiada 3 perony, w tym "północny", w rozkładzie jazdy występujący jako przystanek "Praha – Smíchov severní nástupiště".

</doc>
<doc id="1201967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201967" title="Wielkorządca krakowsko-sandomierski">
Wielkorządca krakowsko-sandomierski

Wielkorządca krakowsko-sandomierski (łac. "magnus procurator") – urzędnik centralny Korony Królestwa Polskiego, zarządzający dobrami królewskimi w Małopolsce.
Jego istnienie poświadczył po raz pierwszy Jan Długosz pod rokiem 1356.
W wyniku stałego kurczenia się dochodów z majątków królewskich, w XVIII wieku pozostały z nich tylko opłaty z młynów i kramów w Krakowie i myta pobierane u bram miasta. Wielkorządca był też przełożonym cechu włóczków krakowskich.

</doc>
<doc id="1201968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201968" title="Srebrny Surfer (ujednoznacznienie)">
Srebrny Surfer (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1201973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201973" title="Srebrny Surfer">
Srebrny Surfer

Srebrny Surfer (ang. "Silver Surfer"), wł. Norrin Radd – fikcyjna postać, superbohater ze świata stworzonego przez firmę Marvel Comics.
Po raz pierwszy pojawił się w 48. zeszycie komiksu "Fantastyczna Czwórka" w 1966 roku.
Historia.
Gdy pewnego dnia Galactus – "pożeracz światów" zaatakował planetę Zenn-La. Norrin Rad wystąpił do niego z propozycją, by nie niszczył jego świata, a w zamian miał się stać posłańcem wyszukującym nowe posiłki. Wykorzystał jedyną słabość najpotężniejszej istoty we Wszechświecie: Nic nie może zagrozić Galaktusowi, ale wieczny głód zagraża jego istnieniu. Lęka się, że nie znajdzie nowej planety na czas. Norrin Rad planował wysyłać go tylko do planet bez inteligentnych form życia, ale kipiących energią. Galaktus przewidział to. Wyczyścił mu pamięć i umniejszył zdolności społeczne, przez co plan Norrina się nie powiódł. Aby ułatwić zadanie swemu słudze Galactus dał mu nowe ciało. Nie musiał jeść, pić, oddychać. Obdarzył także częścią swojej mocy, przez co był niepokonany w walce, zazwyczaj. A także czułym zmysłem wyszukującym energię. Nowe ciało było błyszczące i srebrne. Dostał także srebrną deskę podobną do surfingowej, dzięki której poruszał się z prędkością nadświetlną. Po pewnym czasie, Srebrny Surfer zbuntował się przeciwko Galactusowi. Po wielu zniszczonych planetach zaczął odczuwać wyrzuty sumienia i z czasem przypomniał sobie wszystko ze swojej poprzedniej tożsamości. Galactus będąc pod wrażeniem iż tylko on zdołał zmusić go do przerwania posiłku (ofiarą była Ziemia) pozwolił mu odejść. Ale wyrzucił jego planetę w tak odległy kosmos, że nawet on sam nie wiedział gdzie jest. Srebrny Surfer zachował wszystkie obdarowane moce nie jako błogosławieństwo, ale jako klątwę Galactusa. Wiecznie tułający się, znienawidzony przez wszystkich, którzy zdołali ewakuować się z planet, które pomógł zmienić w nieurodzajne pustynie. Podczas swoich podróży Radd spotyka m.in. niesamowicie inteligentnych naukowców z planety Karades czy Ziemiankę, Novę, która została nowym posłańcem Galactusa. Jednak tym razem nie odebrał jej pamięci i pozwolił naprowadzać się na planety za energią, ale bez inteligentnych istot.

</doc>
<doc id="1201974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201974" title="Wybory prezydenckie w Armenii w 2008 roku">
Wybory prezydenckie w Armenii w 2008 roku

Wybory prezydenckie w Armenii odbyły się 19 lutego 2008. Wyborom przyglądali się obserwatorzy OBWE.
Prezydent wybierany jest w wyborach powszechnych na kadencję trwającą 5 lat. Jedna osoba może zostać wybrana na prezydenta maksymalnie dwa razy. Wymagania, którym musi sprostać kandydujący na to stanowisko:
Jeżeli w wyborach jeden z kandydatów uzyska większość bezwzględną głosów (więcej niż 50%), wówczas wygrywa wybory i zostaje prezydentem. Jeżeli jednak tak się nie stanie, wówczas dwóch kandydatów z największą liczbą głosów staje do II tury. Wybory odbywają się 50 dni przed upływem kadencji odchodzącego prezydenta.
Kandydaci.
6 grudnia 2007 upłynął termin zgłaszania kandydatów w nadchodzących wyborach prezydenckich. Procedurę rejestracji przeszło dziewięciu kandydatów:
Wyniki.
Według wyników ogłoszonych 20 lutego przez Centralną Komisję Wyborczą, Sarkisjan zdobył ponad 863 544 głosów (52,86%), co daje mu zwycięstwo już w I turze. Przedstawiciele opozycji nie uznali wyników, protestując przeciwko nieprawidłowościom, do których miało dojść w trakcie wyborów. Kolejny wynik (21,5%) uzyskał Lewon Ter-Petrosjan.
Sytuacja po wyborach.
Obserwatorzy OBWE uznali, że wybory spełniły standardy demokratyczne, jednak opozycja, zwłaszcza zwolennicy Lewona Ter-Petrosjana uważają, że zostały one sfałszowane. Lewon Ter-Petrosjan, twierdzący że jego zwolennicy byli w dniu wyborów ofiarami pobić i zastraszeń, został zamknięty przez władze w areszcie domowym. 1 marca 2008 w Erywaniu odbyła się manifestacja, w której około 15 tysięcy zwolenników opozycji domagało się uwolnienia Ter-Petrosjana. W trakcie manifestacji doszło do zamieszek i starć z policją, w których zginęło osiem osób, a wiele zostało rannych. Ówczesny prezydent Armenii Robert Koczarian zdecydował o wprowadzeniu stanu wyjątkowego do 20 marca.

</doc>
<doc id="1201978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201978" title="Krzysztof Meyer">
Krzysztof Meyer

Krzysztof Meyer (ur. 11 sierpnia 1943 w Krakowie) – polski kompozytor, pianista, pedagog i autor książek o muzyce. Mąż Danuty Gwizdalanki.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie lekarzy, lecz pianistką była matka jego ojca Stanisława Abłamowicz-Meyerowa. W 1952 roku rozpoczął naukę gry na fortepianie pod kierunkiem Haliny Ekierówny. Od 1954 roku uczył się kompozycji u Stanisława Wiechowicza – początkowo prywatnie, a od 1962 roku jako student Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Krakowie. Po śmierci Wiechowicza w 1963 roku Meyer znalazł się w gronie pierwszych studentów w klasie Krzysztofa Pendereckiego. Studia w krakowskiej PWSM zwieńczył dwoma dyplomami: z kompozycji (1965) i teorii muzyki (1966). Naukę kontynuował w Paryżu pod kierunkiem Nadii Boulanger (1964, 1966, 1968) oraz prywatnie u Witolda Lutosławskiego.
W latach 1966–1987 nauczał przedmiotów teoretycznych w Akademii Muzycznej w Krakowie, a w latach 2008–2013 kompozycji. W uczelni tej pełnił również obowiązki prorektora (1972–1975) oraz kierownika Katedry Teorii Muzyki (1975–1987). W latach 1987–2008 był profesorem kompozycji w Hochschule für Musik w Kolonii.
W 1964 roku po raz pierwszy wykonano publicznie jego utwór symfoniczny ("I Symfonia" w Filharmonii Krakowskiej). W 1965 roku zadebiutował na „Warszawskiej Jesieni” (I Kwartet smyczkowy) jako najmłodszy kompozytor w historii festiwalu. W następnych latach uczestniczył w konkursach kompozytorskich, zdobywając liczne nagrody, wśród nich: I nagrodę na Konkursie im. G. Fitelberga (1968) za "III Symfonię", Grand Prix księcia Pierre de Monaco (1970) za operę "Cyberiada", I nagrodę na Konkursie im. Karola Szymanowskiego (1974) za "IV Symfonię", dwukrotnie odznaczono go na Międzynarodowej Trybunie Kompozytorów UNESCO w Paryżu (1970 za "II Kwartet smyczkowy"; 1976 za "III Kwartet smyczkowy").
W latach 1966-1968 jako pianista wraz z Zespołem MW2 Adama Kaczyńskiego koncertował w Polsce i większości krajów europejskich, prezentując bulwersujący niekiedy repertuar ówczesnej awangardy. W późniejszych latach Meyer występował zazwyczaj jako kameralista lub wykonawca własnej muzyki; w tym charakterze dokonał też szeregu nagrań płytowych.
W 1969 roku nawiązał współpracę z Kwartetem Wilanowskim (obecnie Kwartet Wilanów). Znajomość ta zainspirowała kilkanaście utworów napisanych dla tego zespołu: kwartety smyczkowe, "Kwintet fortepianowy", "Kwintet klarnetowy", "Capriccio per sei instrumenti".
Przez długie lata Meyer udzielał się w Związku Kompozytorów Polskich. W latach 1971-1989 był członkiem Zarządu Głównego tego stowarzyszenia, w latach 1985-1989 jego prezesem. Oprócz tego przez czternaście lat (1974-1988) uczestniczył w pracach komisji programowej Międzynarodowego Festiwalu Muzyki Współczesnej „Warszawska Jesień”. Był również członkiem władz poznańskiego oddziału stowarzyszenia. Członek czynny Polskiej Akademii Umiejętności (od 2011). Od 2009 kieruje artystycznie Festiwalem Muzyki Kameralnej w Kościerzynie.
Muzyka.
Meyer napisał ponad sto utworów, z których większość dostępna jest na CD.
Dla wczesnych utworów Meyera charakterystyczna była obfitość niekonwencjonalnych brzmień, typowych dla sonoryzmu, jaki panował w ówczesnej muzyce polskiej. Takie niekonwencjonalnie (wówczas) brzmiące epizody zestawiane były zazwyczaj na zasadzie kontrastu, a potem syntezy efektów ("I-IV Kwartet smyczkowy", "I", "II" i "III Symfonia", "Quartettino").
W latach siedemdziesiątych efekty sonorystyczne wyraźnie zaczęły ustępować przed tradycyjnymi technikami gry. Miały one służyć „narracyjnej” formie utworów, które kompozytor sam określał jako „muzyczne opowiadania” ("V Kwartet smyczkowy", "Trio fortepianowe", "Kwintet fortepianowy") i wyjaśniał:
Swoje wyobrażenie o formie, decydujące o dramaturgii jego utworów z tych lat, przedstawił w artykule „Forma muzyczna w aspekcie psychologicznym”.
Równocześnie wielokrotnie proporcje formy opierał na relacjach liczbowych, takich jak ciąg Fibonacciego ("Trio klarnetowe"), złoty podział ("VII Kwartet smyczkowy", "Msza") lub inne, konsekwentnie stosowane regularności ("Koncert fortepianowy", "II Koncert wiolonczelowy", oratorium "Stworzenie świata").
W latach dziewięćdziesiątych „opowiadania” te skomplikowały się, często przybierając postać rozbudowanych epizodów o powoli narastającym napięciu ("VII Symfonia"). Fakturalnie i brzmieniowo utwory te stały się bardziej wyrafinowane, jakby podejmując tradycję impresjonizmu, z charakterystyczną dla tego kierunku wrażliwością na barwę, brzmieniem tworzonym z ruchomych, ciągle zmieniających się motywów, a równocześnie pewną statyką. Wrażenie to pogłębia rytmika, nierzadko pozbawiona pulsu na dłuższych odcinkach. Charakterystyczna harmonia wynika z współbrzmień, które - zgodnie z relacją kompozytora - oparte są na symetrycznie budowanych akordach.
Wiele utworów Meyera wyraźnie odwołuje się do tradycji. Wskazują na to nie tylko tytuły – znane z przeszłości albo włoskie określenia temp używane jako oznaczenia poszczególnych części, ale niekiedy wręcz celowe aluzje. Spotykamy więc: stylizację muzyki barokowej ("Concerto retro"), pastisz stylu Mozarta ("Symfonia D-dur w stylu Mozarta"), hipotetyczny utwór Szostakowicza (kwartet smyczkowy "Au delà d´une absence"), „dekompozycja” Boccheriniego – w dodatku z elementami teatru instrumentalnego ("Caro Luigi"). Szczególny charakter ma "VI Symfonia „Polska”" z programem nawiązującym do atmosfery stanu wojennego (cytaty z pieśni patriotycznych). „Ekologicznego” przesłania doszukano się w katastroficznej atmosferze oratorium "Stworzenie świata".
W dorobku Meyera ilościowo przeważają utwory instrumentalne, zazwyczaj przeznaczone na tradycyjne obsady. Najliczniej reprezentowany w jego dorobku jest kwartet smyczkowy (13 utworów) oraz koncerty solowe (12). Tę obfitość kameralistyki w swoim dorobku kompozytor tak tłumaczył:
Kwartety smyczkowe.
Meyer skomponował 15 utworów na kwartet smyczkowy: 14 utworów we własnym stylu oraz pastisz w stylu Szostakowicza. Autor hasła „Streichquartett” w MGG, niemiecki muzykolog Ludwig Finscher, nazwał go pierwszym wśród niewielu żyjących obecnie specjalistów w tym gatunku. Jak wielokrotnie przyznawał, do pisania kolejnych kwartetów smyczkowych pobudzała go długoletnia współpraca z Kwartetem Wilanowskim. W utworach tych identyczna jest jednak tylko obsada, bo pod każdym innym względem różnią się one między sobą. Różna jest ilość części, a także relacje między instrumentami. Na przykład w "V Kwartecie smyczkowym" wiolonczela potraktowana jest jak instrument prawie solowy, "VII Kwartet smyczkowy" grany jest w całości con sordino, a w "IX Kwartecie smyczkowym" ważne jest unisono.
We wczesnych, sonorystycznych kwartetach, występują niekonwencjonalne sposoby gry, takie jak uderzanie drzewcem smyczka w instrument, rozmaite rodzaje glissando, postukiwanie instrumentu palcami, ćwierćtony. W późniejszych kompozytor różnicuje brzmienie z pomocą tradycyjnych sposobów gry, ale na przykład zmieniając obsady. W "VII Kwartecie smyczkowym" każdy odcinek wykonywany jest w innej obsadzie (wszystkie instrumenty grają tylko w kulminacyjnym odcinku), co przy 4 instrumentach daje 12 kombinacji: Zdaniem Krzysztofa Baculewskiego jest to „forma kopertowa”.
Koncerty solowe.
Wśród piętnastu koncertów solowych są dwa na skrzypce i dwa na flet, przy czym drugi - na cztery odmiany fletu: piccolo, altowy, wielki i basowy. Na wiolonczelę są nie tylko dwa koncerty solowe, ale także występuje ona w obsadzie solowej obu koncertów podwójnych: z harfą oraz ze skrzypcami. Na cztery wiolonczele skomponowany jest utwór z pogranicza teatru instrumentalnego "Caro Luigi".
Dobór instrumentów w orkiestrze towarzyszącej solistom jest prawie w każdym koncercie inny. Najmniejsza jest obsada w koncertach: "Podwójnym" z wiolonczelą i harfą oraz w "Koncercie saksofonowym" - zaledwie bowiem orkiestra smyczkowa. Nietypowa jest obsada w dwóch wczesnych koncertach z instrumentami dętymi ("I Koncert fletowy" i "Koncert obojowy"), gdyż stanowi go tylko perkusja oraz instrumenty smyczkowe. Za to w ostatnim koncercie z instrumentem dętym ("Koncert klarnetowy") soliście towarzyszy orkiestra o największym składzie z wszystkich tych koncertów.
Symfonie.
Dziewięć symfonii Meyera różni się obsadą i charakterem. Przeznaczone są na orkiestrę wyłącznie smyczkową (V), na wielką orkiestrę (I, IV, VI i VII), na chór i orkiestrę (II, III, VIII i IX).
Programowy charakter sugeruje tytuł wyjątkowo rozbudowanej: "Sinfonia del tempo che passa", czyli przemijającego czasu. Wiersze Adama Zagajewskiego wykorzystane w "VIII Symfonii" poświęcone są jednemu tematowi - antysemityzmowi. Psalmy w IX Symfonii - protest przeciwko kłamstwu i przemocy.
Opery.
"Cyberiada" napisana do libretta kompozytora opartego na opowiadaniach S. Lema
Cyberiada w 1970 otrzymała Grand Prix księcia Pierre de Monaco. Rok później Telewizja Polska zrealizowała pierwszy akt opery, jednak "aluzje polityczne libretta dostrzeżone przez cenzurę czasów wczesnego Gierka spowodowały zawieszenie dalszej produkcji". W całości wystawił ją w 1986 roku teatr w Wuppertalu. Polskie prawykonanie dzieła odbyło się 25 maja 2013 roku w Teatrze Wielkim w Poznaniu. Program do spektaklu - opracowany przez dr Danutę Gwizdalankę i red. Michała J. Stankiewicza - obejmuje teksty dotyczące samego dzieła, jak i interpretacje fragmentów opowiadań Stanisława Lema.
"Gracze" to operowa komedia kryminalna do libretta na podstawie sztuki M. Gogola, którą rozpoczął w czasie wojny i porzucił po napisaniu 40 minut muzyki Dmitrij Szostakowicz. Meyer dokończył ją, dochowując wierności stylowi Szostakowicza. Wystawiona została przez operę w Wuppertalu w 1983 roku oraz przez Teatr Wielki w Poznaniu w 2005. Charakterystyczną cechą tej kryminalnej komedii o szulerach jest udział w obsadzie samych mężczyzn.
Opera dziecięca "Klonowi bracia" skomponowana została na zamówienie Centrum Sztuki Dziecka w Poznaniu, a wystawiona przez Teatr Wielki w Poznaniu (1990) i teatr w Wuppertalu (1993): "jest melodyjną, niemalże tonalną operą przeznaczoną dla najmłodszego widza i nie znajduje się w głównym nurcie mojej twórczości".

</doc>
<doc id="1201980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201980" title="Pekin Zachodni">
Pekin Zachodni

Pekin Zachodni () – główna stacja kolejowa w Pekinie, w Chinach. Oddana do użytku w 1996, rozbudowana w 2000. Jest jedną z największych stacji kolejowych w Azji. Stacja posiada 10 peronów.

</doc>
<doc id="1201984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201984" title="Roślina polikarpiczna">
Roślina polikarpiczna

Roślina polikarpiczna, polikant – roślina, która zakwita i wydaje nasiona wielokrotnie w ciągu swego cyklu rozwojowego. Do roślin polikarpicznych należą niemal wszystkie rośliny wieloletnie (drzewa, krzewy, krzewinki i byliny). Do wyjątków (zaliczanych do roślin monokarpicznych) należą rośliny wieloletnie obumierające po kwitnieniu, np. agawy i niektórzy przedstawiciele bambusów.

</doc>
<doc id="1201985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201985" title="Hanoi (stacja kolejowa)">
Hanoi (stacja kolejowa)

Hanoi – stacja kolejowa w Hanoi, w Wietnamie. Stacja ma 5 peronów. Tutaj rozpoczyna się najdłuższa w Wietnamie linia kolejowa do Sajgonu o dług. 1726,2 km.

</doc>
<doc id="1201990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201990" title="Herb powiatu sulęcińskiego">
Herb powiatu sulęcińskiego

 
Herb powiatu sulęcińskiego przedstawia na tarczy typu hiszpańskiego, czwórdzielnej w krzyż w polach heraldycznych pierwszym i czwartym czarnej barwy, srebrny krzyż maltański. W polach drugim i trzecim barwy złotej dwa skrzyżowane czerwone bosaki ponad którymi widnieje czerwona, sześciopromienna gwiazda.
Autorem herbu jest prof. dr hab. Wojciech Strzyżewski.
Herb został ustanowiony "Uchwałą Nr XIV/90/03 Rady Powiatu w Sulęcinie z dnia 17 grudnia 2003 r." 
Skrzyżowane bosaki (pola 2 i 3) to herb dawnego biskupstwa lubuskiego.

</doc>
<doc id="1201991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201991" title="Dainius Zubrus">
Dainius Zubrus

Dainius Zubrus (ur. 16 czerwca 1978 w Elektrenach) – litewski hokeista, reprezentant Litwy i Rosji.
Kariera.
Wychowanek klubu SC Energija. Od 2007 zawodnik klubu NHL New Jersey Devils. W połowie 2013 przedłużył kontrakt z klubem o trzy lata. Zwolniony z klubu w lipcu 2015. Od końca listopada 2015 zawodnik San Jose Sharks. Później odszedł z gry w NHL.
W barwach reprezentacyjnych uczestniczył w turniejach Pucharu Świata 2004 (w barwach Rosji) oraz mistrzostw świata 2005, 2014, 2018, 2019 I Dywizji (w barwach Litwy).

</doc>
<doc id="1201995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201995" title="Raipur (Chhattisgarh)">
Raipur (Chhattisgarh)

Raipur (hindi रायपुर, trb.: "Rajpur", trl.: "Rāypur"; ang. "Raipur") – miasto w Indiach, stolica stanu Chhattisgarh. Miasto ma utracić ten status na rzecz będącego w budowie Naya Raipur. Położone jest na wyżynie Dekan, na wysokości około 290 m n.p.m. Zgodnie ze spisem ludności z 2001, aglomerację Raipuru zamieszkuje 3 909 000 osób (jest to 55. co do wielkości aglomeracja w Indiach). Miasto do 2000 roku znajdowało się w stanie Madhya Pradesh, po utworzeniu 1 listopada 2000 nowego stanu Chhattisgarh zostało jego stolicą.

</doc>
<doc id="1201996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201996" title="Nowe przygody Flippera">
Nowe przygody Flippera

Nowe Przygody Flippera ang. ("The New Adventures of Flipper") – serial amerykański.
Głównym bohaterem w serialu "Nowe przygody Flippera" jest delfin o imieniu Flipper, który zaprzyjaźnia się z ludźmi i towarzyszy im w życiu. Serial powstał na podstawie serialu z lat 60. pod tytułem "Flipper", gdzie głównymi bohaterami oprócz delfina są dwaj nastoletni chłopcy.

</doc>
<doc id="1201997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1201997" title="Kair Ramsis">
Kair Ramsis

Kair Ramsis ("Ramzes") – dworzec kolejowy w Kairze w Egipcie. Jest największą stacją kolejową w tym kraju. Posiada 8 peronów.
Do budynku dobudowano pocztę oraz "Muzeum Kolei Egipskich". Jest on główną budowlą placu Midan Ramsis ("Plac Ramzesa"). W czasach starożytnych, kiedy koryto pobliskiego Nilu przebiegało bardziej na wschód, w tym miejscu znajdował się "Tendunyass", port Heliopolis. Arabowie nazwali go "al-Maks" (punkt celny), a Saladyn włączył go do fortyfikacji miasta. Potem została ona w tym miejscu wyburzona, dla powstałego dworca. W okolicy budynku postawiony jest 9-metrowy "kolos Ramzesa II" z czerwonego granitu, przeniesiony z Memfis w 1955. Wokół dworca znajdują się "Wiadukty Heliopolis". Od strony północnej znajduje się dworzec autobusowy "Turgoman Garage" i postoje taksówek wieloosobowych. A od strony południowej znajdują się przystanki tramwajowe oraz "Hotel Fontana" i "Hotel Everest".

</doc>
<doc id="1202001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202001" title="Norrin Radd">
Norrin Radd



</doc>
<doc id="1202002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202002" title="Alessandro Rosina">
Alessandro Rosina

Alessandro Rosina (ur. 31 stycznia 1984 w Belvedere Marittimo) – włoski piłkarz występujący najczęściej na pozycji ofensywnego pomocnika lub lewoskrzydłowego. Od 2012 jest zawodnikiem Sieny.
Kariera klubowa.
Alessandro Rosina zawodową karierę rozpoczynał w drużynie AC Parma, w którą trenował jeszcze jako junior. Profesjonalny kontrakt z tym zespołem podpisał w 2002 roku. Przez cały swój pobyt w ekipie „Gialloblu” Rosina był jednak tylko piłkarzem rezerwowym. Przez cztery lata pobytu w tym klubie rozegrał zaledwie 25 spotkań, w których na dodatek ani razu nie wpisał się na listę strzelców. W 2005 roku Włoch został wypożyczony do Hellas Werona. Rozegrał tam siedemnaście meczów i zdobył w nich dwie bramki.
Następnie Rosina trafił do Torino FC, które wykupiło połowę praw do karty zawodnika. W debiutanckim sezonie w nowym klubie włoski gracz strzelił dwanaście bramek i był jednym z najlepszych piłkarzy w zespole. Działacze Torino wykupili Rosinę z Hellasu Werona na stałe, a w kolejnych sezonach wychowanek Parmy także prezentował bardzo dobrą formę. W październiku 2007 roku Włoch podpisał z ekipą „Granata” nowy, czteroletni kontrakt i uciął tym samym wszelkie spekulacje na temat swojego ewentualnego transferu do innego klubu. Rosina podczas pobytu w Torino pełnił rolę kapitana zespołu.
27 lipca 2009 Rosina podpisał kontrakt z Zenitem Petersburg, który zapłacił za niego 7,3 miliona euro. W nowym klubie zadebiutował 8 sierpnia w przegranym 0:2 meczu z klubem Tom Tomsk. 30 sierpnia strzelił gola w zwycięskim 4:0 spotkaniu przeciwko FK Chimki.
W 2011 roku Rosina został wypożyczony do Ceseny. W 2013 roku przeszedł do Sieny.
Kariera reprezentacyjna.
Dzięki dobrej grze w barwach Torino, Rosina regularnie dostawał powołania na mecze reprezentacji Włoch do lat 21. W 2004 roku sięgnął z nią po młodzieżowe mistrzostwo Europy, co jak do tej pory jest jego największym sukcesem w karierze. W seniorskiej reprezentacji Rosina zadebiutował 17 października 2007 roku w wygranym 2:0 spotkaniu towarzyskim przeciwko Republice Południowej Afryki.

</doc>
<doc id="1202005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202005" title="Crush.Fukk.Create. Requiem for Generation Armageddon">
Crush.Fukk.Create. Requiem for Generation Armageddon

Crush.Fukk.Create. Requiem for Generation Armageddon – pierwsze wydawnictwo DVD polskiej grupy muzycznej Behemoth. Dwupłytowy album ukazał się 6 września 2004 roku nakładem wytwórni muzycznej Regain Records.
Na pierwszej płycie DVD znalazł się występ zespołu na Party San Festival w Niemczech w 2003 roku pt. "Live Pandemonium", koncert nagrany podczas Mystic Festival w Polsce w 2001 roku zatytułowany "Mother Khaoz On Stage" oraz teledyski do utworów "As Above So Below" i "Christians to the Lions", odpowiednio w reżyserii Jakuba Miszczaka i Romana Przylipiaka. 
Na drugiej płycie DVD znalazł się film dokumentalny pt. "Speak With The Devil". W obrazie oprócz członków zespołu Behemoth wystąpili liczni muzycy związani ze sceną death i blackmetalową, w tym: Marcin "Martin" Rygiel, Wacław "Vogg" Kiełtyka, Piotr "Peter" Wiwczarek, Maurycy "Mauser" Stefanowicz i inni.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1202006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202006" title="Roma Trastevere">
Roma Trastevere

Roma Trastevere (wł: "Stazione di Roma Trastevere") – stacja kolejowa w Rzymie, w dzielnicy Zatybrze, w regionie Lacjum, we Włoszech. Stacja posiada 4 perony.

</doc>
<doc id="1202007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202007" title="Herb powiatu wschowskiego">
Herb powiatu wschowskiego

Herb powiatu wschowskiego przedstawia tarczę typu hiszpańskiego dwudzielną w słup. W polu prawym złotej barwy znajduje się pół orła śląskiego. W polu lewym błękitnej barwy srebrny podwójny krzyż.
Orzeł w herbie symbolizuje historyczna przynależność Ziemi wschowskiej do Śląska właściwego.
Herb został ustanowiony "Uchwałą Nr XVII/84/2004 Rady Powiatu Wschowskiego z dnia 25 lutego 2004 r."

</doc>
<doc id="1202008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202008" title="Aleatoryzm kontrolowany">
Aleatoryzm kontrolowany



</doc>
<doc id="1202009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202009" title="Radźpur">
Radźpur



</doc>
<doc id="1202016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202016" title="Wanda Sieradzka de Ruig">
Wanda Sieradzka de Ruig

Wanda Romana Sieradzka de Ruig, ps. "Elżbieta" (ur. 29 września 1923 w Łodzi, zm. 1 stycznia 2008 w Haarlem) – polska dziennikarka, tłumaczka, poetka, autorka tekstów piosenek i scenariuszy telewizyjnych.
Była autorką między innymi znanego przeboju "Nie płacz kiedy odjadę" napisanego dla włoskiego piosenkarza Marino Mariniego goszczącego z trasą koncertową w Polsce oraz piosenki "Nie mów nic" do muzyki Mariniego, wykonywanej przez zespół Czerwone Gitary. Spod jej pióra wyszły też takie znane piosenki, jak "Gdzie są chłopcy z tamtych lat" (tłumaczenie "Where Have All the Flowers Gone?") z repertuaru Sławy Przybylskiej, "Doliny w kwiatach", "Ballada o Suliko" czy "Róża była czerwona". Była członkinią Związku Polskich Autorów i Kompozytorów.
Absolwentka we Francji. W czasie II wojny światowej była łączniczką wydziału prasowo-wydawniczego VI oddziału Sztabu Komendy Głównej Armii Krajowej. Jako poetka debiutowała w 1945 roku w Szwajcarii, w polskim tygodniku "Za naszą i waszą wolność". W tym samym roku rozpoczęła pracę w służbie dyplomatycznej, a od roku 1950 pracowała jako dziennikarka. W latach 1960–1988 była członkiem Redakcji Programów Rozrywkowych TVP. Prowadziła autorski program telewizyjny "Zza wachlarza pani Wandy". Była tłumaczką sztuk teatralnych i filmów fabularnych.
Od roku 1986 mieszkała w Aerdenhout - z mężem Johanesem A. de Ruig do jego śmierci w 2000 roku, a potem już sama. Aktywnie uczestniczyła w życiu kulturalnym holenderskiej Polonii. Była redaktorką kwartalnika "Scena Polska w Holandii", ukazującego się od 1992 roku, i działaczką Stowarzyszenia Scena Polska w Holandii, organizacji kulturalnej, która ten kwartalnik wydaje. Do ostatnich niemal dni tworzyła poezję; w 2006 roku wydała tomik zawierający teksty napisanych przez nią piosenek oraz stare i najnowsze wiersze.
Jej grób znajduje się na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie.

</doc>
<doc id="1202017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202017" title="Oblężenie Koldyngi">
Oblężenie Koldyngi

Oblężenie Koldyngi trwało w dniach 23–25 grudnia 1658 podczas wojny duńsko-szwedzkiej toczonej w ramach II wojny północnej (1655–1660).
Po zdobyciu wyspy Als dywizja Stefana Czarnieckiego została przewieziona z powrotem na Półwysep Jutlandzki, gdzie razem z oddziałami cesarskimi przystąpiła do zdobywania dawnej rezydencji królów duńskich, Koldyngi, której bronił niewielki garnizon szwedzki. Regimentarz Czarniecki zaatakował twierdzę przed świtem 23 grudnia. Nacierający żołnierze wykorzystali gęstą mgłę i podeszli niepostrzeżenie pod same wały. By uchronić się przed ogniem nieprzyjaciela, wszyscy nieśli ze sobą pęki słomy. Gdy żołnierze zaczęli się wspinać na umocnienia, dostrzegł ich jeden z wartowników i wszczął alarm. Szwedzi natychmiast ruszyli do walki i odparli szturm.
Obrońcy twierdzy odrzucili też kolejny atak, a gdy Czarniecki zaproponował, by skapitulowali, stanowczo odmówili. Trzeci szturm, przeprowadzony 25 grudnia, okazał się udany i Polacy dostali się do zamku. Doszło do walki w komnatach i na dziedzińcu zamkowym. Gdy jeden z dragonów trafił do prochowni i podpalił amunicję, doszło do potężnej eksplozji i część zamku uległa zniszczeniu – wyeliminowani z walki zostali także broniący tej części zamku żołnierze szwedzcy. Wkrótce opór zanikł i Koldynga została zdobyta.
Szwedzi próbowali jeszcze odzyskać miasto, jednak wojska Czarnieckiego odparły ich desant na Półwysep Jutlandzki.
Po zdobyciu Koldyngi wojska polskie rozłożyły się na leże zimowe.

</doc>
<doc id="1202019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202019" title="Wanda Sieradzka">
Wanda Sieradzka



</doc>
<doc id="1202020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202020" title="Średnia winsorowska">
Średnia winsorowska

Średnia winsorowska, często błędnie nazywana średnią "windsorską", jest jedną ze średnich, statystyczną miarą tendencji centralnej zbliżoną do zwykłej średniej arytmetycznej lub mediany, a najbardziej podobną do średniej ucinanej. Oblicza się ją tak samo jak średnią arytmetyczną, zastąpiwszy uprzednio odpowiednio wybrane skrajne obserwacje (z góry określoną liczbę najmniejszych i największych wartości w próbie) wartością maksymalną i minimalną z pozostałej części.
Procedura ta nazywana bywa winsoryzacją (ang. ""). Nazwa ta (i nazwa średniej) pochodzą od nazwiska statystyka Charlesa Winsora (1895–1951).
Zazwyczaj zastępuje się w ten sposób 10 do 25 procent zakresu z obu końców rozkładu. W przypadku gdy współczynnik ten wynosi 0 procent, średnia winsorowska sprowadza się do średniej arytmetycznej, gdy zastępowane są wszystkie obserwacje z wyjątkiem jednej lub dwóch, sprowadza się do mediany.
Przykład.
Weźmy próbkę 10 liczb, uporządkowanych od najmniejszej do największej: "x"1, ..., "x"10. W celu obliczenia 10–procentowej średniej winsorowskiej zastępujemy 10% próbek z każdego końca (czyli po jednej) najbliższą wartością spośród pozostałych i obliczamy:
Zalety.
Średnia winsorowska jest bardziej od zwykłej średniej arytmetycznej odporna na elementy odstające i bardziej odporna od mediany na asymetryczny rozkład zmiennej. 
Wady.
Średnia winsorowska jest mniej od mediany odporna na elementy odstające i mniej odporna od średniej arytmetycznej na asymetryczny rozkład zmiennej. 
Średnia winsorowska jest przykładem odpornego estymatora ("robust") średniej arytmetycznej w populacji. Przy rozkładach asymetrycznych nie jest to jednak estymator nieobciążony.
Dodatkową wadą, w porównaniu ze średnią ucinaną, jest duża waga z jaką do błędu estymacji wchodzą błędy dwóch obserwacji, których wartościami zastępowane są elementy odstające.

</doc>
<doc id="1202022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202022" title="Średnia windsorska">
Średnia windsorska



</doc>
<doc id="1202023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202023" title="Buenos Aires Constitución">
Buenos Aires Constitución

Buenos Aires Constitución (hiszp: "Estación Constitución") – stacja kolejowa w Buenos Aires, w prowincji Buenos Aires, w Argentynie. Pełna oficjalna nazwa stacji to Estación Plaza Constitución (Stacja Plac Konstytucji), co odzwierciedla fakt, że stacja znajduje się przy Plaza Constitución, dwa kilometry na południe od punktu orientacyjnego El Obelisco. Składa się z 8 peronów kolejowych i 14 torów obsługujących ruch pociągów. Pod stację istnieje również stacja metra o tej samej nazwie.
Historia.
W dniu 7 marca 1864 roku, w uroczystości z udziałem prezydenta Bartolomé Mitre, rozpoczęto budowę dworca na miejscu Mercado Constitución, przez brytyjską spółkę Ferrocarril del Sud pierwszej linii do Chascomús o długości 114 km. Pierwszy odcinek linii do Jeppener, został otwarty 14 sierpnia 1865; w tym samym miesiącu otwarto mały dworzec na miejscu Mercado Constitución i zmieniono nazwę na Plaza Constitución. Jeszcze w tym roku w grudniu linia do Chascomús została otwarta.
W latach 1885-1887 dworzec Plaza Constitución został przebudowany i powiększony, a w latach 1906-1907 przeprowadzono dalsze prace budowlane i dodano dodatkowe tory, wynikające ze zwiększającego się ruchu podmiejskiego. W 1912 zbudowano jeszcze więcej torów.
W dniu 19 września 1925 roku kamień węgielny pod obecny dworzec został wmurowany przez księcia Walii, późniejszego księcia Windsoru, podczas oficjalnej wizyty w Argentynie. Oryginalna stacja została odbudowana z czternastoma torami, nowoczesną halą peronową, kozłami oporowymi i imponującym holem głównym, jednym z największych na świecie. Z 14 torów jedynie 2 lub 3 były używany przez pociągi długo dystansowe, natomiast, resztę wykorzystywały pociągi podmiejskie. Na wschód od głównego dworca zbudowano dużą stację towarową z magazynami i pocztą.
Obecnie.
Wszystkie pociągi Ferrocarril General Roca mają swój węzeł na stacji Constitución, a stacja jest obsługiwane przez dwie spółki kolejowe:
Stacja Constitución jest dostępna przez linię C metra oraz liczne linie autobusowe (w tym usługi Colectivo 60), i autobusów dalekobieżnych.

</doc>
<doc id="1202028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202028" title="Nambudiri">
Nambudiri

Nambudiri – podkasta braminów w południowo-indyjskim stanie Kerala, uważani za jednych z najbardziej ortodoksyjnych w Indiach. Wykonują w świątyniach rytuały oparte na Tantra Vidhi, odgałęzieniu starożytnej tradycji tantry, zachowanemu jedynie w Kerali. W przeciwieństwie do większości braminów w Indiach, którzy są zwolennikami wedanty, nambudiri przestrzegają starej tradycji śrauta i mimansa.
Historia.
Bramini nambudiri przybyli do Kerali prawdopodobnie pomiędzy V a VII w., po upadku pierwszego królestwa Czera. Z grupy braminów nambudiri pochodził Adi Śankara.

</doc>
<doc id="1202029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202029" title="Petro Krupko">
Petro Krupko

Petro Mykołajowycz Krupko, ukr. Петро Миколайович Крупко (ur. 5 marca 1958 w Bondari w obwodzie czernihowskim) – ukraiński polityk, z wykształcenia prawnik, w 2005 i w latach 2007–2010 minister.
Życiorys.
Absolwent Uniwersytetu Kijowskiego.
Od lat 90. zatrudniony w administracji rządowej. W latach 2003–2005 był zastępcą ministra gabinetu ministrów. Od 23 marca do 27 września 2005 pełnił funkcję ministra. W 2007 z listy Bloku Julii Tymoszenko uzyskał mandat posła do Rady Najwyższej. 18 grudnia 2007 w nowo powołanym rządzie ponownie ministrem gabinetu ministrów. Funkcję tę pełnił do 11 marca 2010.

</doc>
<doc id="1202032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202032" title="Ziemia Krakowska">
Ziemia Krakowska



</doc>
<doc id="1202037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202037" title="Oblivion with Bells">
Oblivion with Bells

Oblivion with Bells - studyjny album zespołu Underworld, wydany w 2007 roku: 3 października w Japonii, 15 października w Europie i 16 października w Ameryce Północnej .
Promował go singel „Crocodile”, który znalazł się na ścieżce dźwiękowej gry komputerowej FIFA Street 3.
Album doszedł do 1. miejsca na liście Top Dance/Electronic Albums tygodnika Billboard i do 2. na UK Dance Albums.
Album.
Historia.
Po wydaniu w 2003 roku kompilacji "1992–2002" Underworld rozstał się ze swoją wieloletnią wytwórnią, V2 Records . Później zespołowi udało się nawiązać bardzo efektywną współpracę z Gabrielem Yaredem, czego rezultatem była ścieżka dźwiękowa "". Zespół zrealizował również serię plików do pobrania w ramach projektu "Riverrun". Kolejny studyjny album zespołu, "Oblivion With Bells", którego wydanie zaplanowano w październiku, miał być promowany koncertami w Anglii oraz w Stanach Zjednoczonych.
Wydania.
Album ukazał się (jako CD i DVD) 3 października 2007 roku w Japonii nakładem wytwórni Traffic.
15 października ukazał się (również jako CD i DVD) w Europie nakładem wytwórni Different i PIAS Recordings.
Dzień później ukazał się (również jako CD i DVD) w Ameryce Północnej nakładem wytwórni Side One Recordings
13 października 2014 roku został wznowiony przez Universal Music Catalogue jako CD.
Lista utworów.
CD.
Lista według Discogs:
Odbiór.
Opinie krytyków.
Album otrzymał powszechne pochwały na podstawie 24 recenzji krytycznych.
„Leniwy urok "Oblivion With Bells" sprawia, że jest to prawdopodobnie najlepszy album Underworld od czasu "dubnobasswithmyheadman"” – uważa Andy Gill z dziennika The Independent.
Zdaniem Lou Thomasa z BBC od strony muzycznej „po 15 latach od wydania pierwszego singla i 27 latach od powstania, Underworld zawsze tworzył gęste, twarde, ciemne, brudne techno, które pulsuje, zapętla się i ewoluuje niczym najlepsze miasta świata. Nie jest więc zaskoczeniem, że ten fantastyczny album jest z łatwością zaliczany do najlepszych wydanych w tym roku. Underworld stworzył album, który jest minimalistyczny, progresywny, techno, głęboki, ambientowy, podnoszący na duchu i uduchowiony. Wyzywa, kusi, dezorientuje i inspiruje za każdym razem, gdy się do niego zbliżasz. Jak można nie kochać czegoś, co ma taki wpływ?” – pyta autor.
„Underworld zawsze byli najfajniejszym zespołem z triumwiratu muzyki tanecznej lat 90. (The Chemical Brothers, The Prodigy), ponieważ ich utwory rzeczywiście brzmiały lepiej w klubach, a płyty wydawali tylko wtedy, kiedy musieli. Tak więc ich pierwsza od pięciu lat płyta jest wydarzeniem, nawet jeśli znaczenie już dawno przeminęło” – zauważa redakcja NME. 
Zdaniem Marka Pytlika z magazynu Pitchfork „w pełni ukształtowany "Oblivion With Bells" stanowi postęp w stosunku do "A Hundred Days Off". Fakt, że jego oprawa graficzna tak bardzo przypomina tę z przełomowego "Dubnobasswithmyheadman" z 1993 roku (który, wraz z "Second Toughest in the Infants" z 1996 roku, zachował się niesamowicie dobrze z upływem czasu) nie jest szczęśliwym przypadkiem; "Oblivion" brzmi jak świadoma próba przywołania rozległej chwały ich wczesnych lat 90., jednocześnie posuwając ich brzmienie do przodu”.
Podobne skojarzenia nasunęły się Timowi O'Neilowi z magazynu PopMatters „Okładka jest obiecująca: czarno-biały ekspresjonizm, kształty i smugi czarnego tuszu nałożone na abstrakcyjną fotografię - z wyglądu fantomowe kartki do rozdarcia. Natychmiastowe skojarzenia są zachęcające: podobną okładkę miał (elektroniczny) debiut Underworld, "Dubnobasswithmyheadman" z 1993 roku. (…) A jednak "Oblivion With Bells" nie jest powrotem do formy, a widmo cmentarzyska unosi się groźnie. Wydaje się, że duet potwierdził najgorsze obawy swoich fanów, iż stopniowo malejąca trajektoria kariery zapowiadana na "A Hundred Days Off" stała się rzeczywistością. I znów, tak jak w przypadku tamtego albumu, najgorszym aspektem "Oblivion With Bells" nie jest to, że jest to pod jakimkolwiek względem zła płyta, a jedynie przeciętna, doskonale nadająca się do użytku i obfitująca w tyle samo drobnych przyjemności, jak i zaskakujących wpadek, ale tak samo błyskawicznie zapominana i cholernie nieistotna. (…) Nie ma nic tak smutnego, jak widok niegdyś świetnego zespołu, który popada w długą starość” – podsumowuje autor.
"Dubnobasswithmyheadman" wspomina w swojej recenzji również John Bush z AllMusic: „Bardziej niż "A Hundred Days Off" czy "Beaucoup Fish", "Oblivion with Bells" nawiązuje do odrodzenia Underworld [wraz] z epickim "Dubnobasswithmyheadman" z 1993 roku. (Nawet projekt okładki i notki w stylu akordeonu są podobne.)”. Zaś Karl Hyde i Rick Smith „podobnie jak ich bohaterowie, Kraftwerk, wydają się pracować w całkowicie sterylnym środowisku, nie przejmując się listami przebojów, prognozami sprzedaży czy obawami wytwórni o ich zdolności marketingowe”. 
Z kolei Benowi Hogwoodowi z musicOMH nasunęły się porównania Underworld z klubem piłkarskim West Ham. – „Underworld i West Ham. Wydawałoby się, że nie są to najbardziej bezpośredni kompani. A jednak te dwa zespoły mają wiele wspólnego, oba są zdolne do wyraźnej niekonsekwencji i okazjonalnych przebłysków błyskotliwości. West Ham może pokonać Manchester United jednego tygodnia, a następnego przegrać z Sheffield United. Podobnie Underworld może sprawić, że będziesz sięgał do nieba lub potrząsał głową w akłopotaniu” – ocenia autor. 

</doc>
<doc id="1202038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202038" title="Maruti Suzuki">
Maruti Suzuki

Maruti Suzuki India Limited (wcześniej Maruti Udyog; hindi: मारुति सुज़ूकी इंडिया लिमिटेड) – indyjska spółka notowana na Bombay Stock Exchange, wchodząca w skład indeksu indeksu BSE Sensex; jeden z większych producentów samochodów osobowych w południowej Azji. Największy udział w spółce ma japońskie Suzuki Motor Corporation. Maruti Udyog było pierwszym indyjskim przedsiębiorstwem, które wyprodukowało i sprzedało ponad milion pojazdów. 17 września 2007 nazwę Maruti Udyog zmieniono na obecną Maruti Suzuki India Limited. Siedziba spółki mieści się w Gurgaon, niedaleko Delhi.
Indyjskie przedsiębiorstwo od 1983 roku produkuje samochody na licencji Suzuki. Pierwszym pojazdem produkowanym w Indiach na tej zasadzie było Maruti 800, odpowiednik modelu Suzuki Alto. Był to najlepiej sprzedający się samochód w Indiach.

</doc>
<doc id="1202041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202041" title="Herb powiatu nowosolskiego">
Herb powiatu nowosolskiego

Herb powiatu nowosolskiego – przedstawia tarczę typu hiszpańskiego dwudzielną w słup. W polu prawym złotej barwy znajduje się pół orła śląskiego. W polu lewym błękitnej barwy srebrna wstęga falista z lewa skos.
Orzeł symbolizuje historyczna przynależność tej ziemi do Śląska właściwego, a wstęga rzekę Odrę przepływającą przez powiat.

</doc>
<doc id="1202042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202042" title="Nayar">
Nayar

Nayar, (malajalam: നായര്‍, wym.:'na:jar}, ang. Nair) – nazwa kasty wojowników w południowo-indyjskim stanie Kerala, która odegrała bardzo ważną rolę w historii tego regionu.

</doc>
<doc id="1202045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202045" title="Dresden Grenzstraße">
Dresden Grenzstraße

Dresden Grenzstraße – przystanek kolejowy w Dreźnie, w kraju związkowym Saksonia, w Niemczech. Przystanek posiada 2 perony.

</doc>
<doc id="1202046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202046" title="Moira Foot">
Moira Foot

Moira Foot (ur. 19 czerwca 1953 w Northampton) – brytyjska aktorka. Występowała w roli Denise Laroque w serialu "’Allo ’Allo!", w którym pojawia się w piątej serii. Foot swoją aktorską karierę rozpoczęła na przełomie lat 60. i 70.

</doc>
<doc id="1202047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202047" title="Adam Tarło (generał)">
Adam Tarło (generał)

Adam Tarło herbu Topór (zm. 4 lutego 1770 roku) – generał major wojsk koronnych, starosta goszczyński w 1730 roku, starosta brzegowski, skalski.
Życiorys.
Poseł ziemi czerskiej na sejm elekcyjny 1733 roku, jako rotmistrz i deputat z powiatu grójeckiego podpisał "pacta conventa" Stanisława Leszczyńskiego w 1733 roku. Poseł z województwa podolskiego na sejm nadzwyczajny 1733 roku i sejm 1740 roku. Był posłem województwa podolskiego na sejm 1746 roku. Był posłem z województwa mazowieckiego na sejm 1750 roku. 
W załączniku do depeszy z 2 października 1767 roku do prezydenta Kolegium Spraw Zagranicznych Imperium Rosyjskiego Nikity Panina, poseł rosyjski Nikołaj Repnin określił go jako posła wrogiego realizacji rosyjskich planów na sejmie 1767 roku, poseł województwa podolskiego na sejm 1767 roku.
Od 1792 roku pułkownik pieszego regimentu łanowego. Patent generalski uzyskał w 1750 roku. Dokonał remontu pałacu w Skale Podolskiej. Zbudował także zamek w Zbrzyziu.

</doc>
<doc id="1202048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202048" title="Maria Frydman">
Maria Frydman

Maria Frydman – polska aktorka teatralna żydowskiego pochodzenia, w latach 1958-1969 aktorka Teatru Żydowskiego w Warszawie. W 1969 roku po antysemickiej nagonce, która była następstwem wydarzeń marcowych wyemigrowała z Polski.

</doc>
<doc id="1202056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202056" title="Władysław Matuszkiewicz">
Władysław Matuszkiewicz

Władysław Józef Matuszkiewicz (ur. 11 kwietnia 1921 we Lwowie, zm. 11 października 2013 w Grodzisku Mazowieckim) – polski botanik, fitosocjolog.
Życiorys.
Syn Władysława Filipa i Marii Stefanii Matuszkiewicz. Dzieciństwo spędził w Częstochowie, a w połowie lat 30. powrócił wraz z rodziną do Lwowa. Uczęszczał do VIII Państwowego Gimnazjum im. Króla Kazimierza Wielkiego we Lwowie. Uczęszczał na kurs w Instytucie Wyższej Kultury Religijnej we Lwowie. Zdał maturę w 1939. W lipcu 1939 brał udział w pracach budowlanych przy umocnieniach obronnych wokół Wizny.
W czasie okupacji niemieckiej podczas II wojny światowej pracował w Instytucie Tyfusowym prof. Rudolfa Weigla (gdzie poznał swą przyszłą żonę). Ukończył studia na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie (z którym był związany od 1938, początkowo jako wolny słuchacz) na tajnych nauczaniach. Uczeń profesora Stanisława Kulczyńskiego. W 1945 we lwowskim kościele ojców bernardynów wziął ślub z Anielą Sadłowską. W 1945 był kierownikiem stacji botaniczno-klimatycznej w Dublanach przy Katedrze Botaniki Wydziału Rolno-Lasowego Politechniki Lwowskiej.
W 1946 wyjechał ze Lwowa do Wrocławia, gdzie podjął pracę na tamtejszym uniwersytecie. W 1946 urodził jego syn Jan Marek. W 1947 przeniósł się na Uniwersytet Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie (Wydział Farmaceutyczny oraz Wydział Rolny). Wskutek zmian organizacyjnych przez krótki okres pracował na Akademii Medycznej i Akademii Rolniczej. W 1949 urodziła się jego córka Aniela Jadwiga Matuszkiewicz. W 1952 przeszedł na Uniwersytet Warszawski, zajmował się rozwijaniem Białowieskiej Stacji Geobotanicznej Uniwersytetu Warszawskiego w Białowieży. Na początku 1953 przeprowadził się z rodziną do Milanówka.
Wieloletni wykładowca na Uniwersytecie Warszawskim. W latach 1953–1979 kierownik Zakładu Fitosocjologii i Ekologii Roślin, a w latach 1969–1972 dyrektor Instytutu Botaniki Uniwersytetu Warszawskiego. Od 1980 do przejścia na emeryturę był kierownikiem Zakładu Biogeografii w Instytucie Geografii i Przestrzennego Zagospodarowania im. S. Leszczyckiego Polskiej Akademii Nauk.
Kariera naukowa.
Członek Polskiego Towarzystwa Botanicznego od 1946 (Krajowy Członek Honorowy), członek Zarządu Głównego PTB (1965–1981), przewodniczący Sekcji Geobotaniki PTB (1965–1984).
Współpracownik profesora Tüxena z Niemiec. W latach 1953–1992 członek Komitetu Botaniki Polskiej Akademii Nauk, oraz Komitetu Ekologii PAN w latach 1953–1983. W latach 1976–1984 członek Centralnej Komisji Kwalifikacyjnej ds. Kadr Naukowych. Członek od 1997.
Publikacje.
Jego sztandarowym dziełem jest "Przewodnik do oznaczania zbiorowisk roślinnych Polski". Jest autorem wielu dzieł z dziedziny fitosocjologii i ekologii roślin. Tłumacz niemieckich botanicznych prac naukowych na język polski.

</doc>
<doc id="1202058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202058" title="Vajramushti">
Vajramushti

Vajramushti, Wadźramuszti - staroindyjska sztuka walki na pięści; zawiera elementy wushu i karate; związana z filozofią i praktyką jogiczną oraz staroindyjską medycyną; opiera się na wiedzy o punktach wrażliwych.

</doc>
<doc id="1202059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202059" title="Ken Morley">
Ken Morley

Ken Morley (ur. 17 stycznia 1943 w Chorley w Lancashire) – brytyjski aktor, występował w roli generała Leopolda von Flockenstuffena w serialu "Allo Allo". W tym sitcomie pojawiał się w serii piątej, szóstej oraz siódmej.
Morley jest wielkim fanem samochodów, a w jego kolekcji można znaleźć takie modele jak Ford Fairlane, Cadillac Coupe de Ville, MG ZT V8, a także dwa Cadillaki Fleetwood Brougham.

</doc>
<doc id="1202060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202060" title="Dyskografia BoA">
Dyskografia BoA

Dyskografia BoA – koreańskiej piosenkarki, obejmuje czternaście albumów studyjnych, trzy minialbumy i kompilacje, dwa remiks albumy, trzydzieści pięć singli oraz sześćdziesiąt sześć teledysków.
Debiutancki album BoA – "ID; Peace B" wydany w roku 2000 osiągnął 10 i 30 miejsce odpowiednio w Korei Południowej i Japonii. Albumy studyjne "No.1", "Atlantis Princess", "My Name", "Girls on Top", "Hurricane Venus", "Valenti", "Outgrow", "Identity" i "BoA" wydane w latach 2002–2010 ociągnęły pierwsze miejsca w Korei Południowej. Albumy "Listen to My Heart", "Valenti", "Love &amp; Honesty", "Outgrow", "Made in Twenty (20)" i "The Face" wydane w latach 2002–2008 osiągnęły pierwsze miejsca w Japonii oraz pokryły się platynami, pierwszy i drugi osiągnęły poziom miliona sprzedanych egzemplarzy.

</doc>
<doc id="1202063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202063" title="Denial">
Denial

"Denial" to piosenka pop-rock stworzona przez Heidi Range, Keishę Buchanan, Amelle Berrabah, Flexa Turnera, Elliota Malloy'a i Vanessę Brown na szósty, studyjny album brytyjskiego trio muzycznego Sugababes. Utwór został wyprodukowany przez Flexa Turnera i Elliota Malloy'a oraz wydany jako trzeci singel z krążka dnia 17 marca 2008 w Wielkiej Brytanii. Pierwsi piosenkę mogli usłyszeć fani we wrześniowym Album Chart Show, w którym Sugababes wykonały piosenkę „Change” i „About You Now”. W Polsce singel stał się hitem. W polskim oddziale MTV jest jednym z najczęściej emitowanych teledysków. Na liście MTV Maxxx „Denial” dotarł do #1 miejsca.
Teledysk.
Sugababes w teledysku wystąpiły w 13 różnych ubraniach, a towarzyszyły im dwa psy (m.in. pies Heidi Range, Budy) oraz dziecko. Wideo przedstawia kilka sesji zdjęciowych Sugababes.

</doc>
<doc id="1202067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202067" title="Droga krajowa B318 (Niemcy)">
Droga krajowa B318 (Niemcy)

Droga krajowa 318 (Bundesstraße 318, B 318) – niemiecka droga krajowa przebiegająca z północy na południe od węzła "Holzkirchen" na autostradzie A8 przez Gmund am Tegernsee zachodnim brzegiem jeziora Tegern do drogi B307 w Rottach-Egern w południowej Bawarii.

</doc>
<doc id="1202068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202068" title="Milano Porta Garibaldi">
Milano Porta Garibaldi

Milano Porta Garibaldi (włoski: "Stazione di Milano Porta Garibaldi") – stacja kolejowa w Mediolanie, w regionie Lombardia, we Włoszech. Stacja posiada 11 peronów. Nazwa pochodzi od pobliskiej bramy "Porta Garibaldi".
Jest to główny dworzec podmiejski Mediolanu z 25 mln pasażerów rocznie, a pod względem ruchu jest drugim, po Milano Centrale.
Znajduje się tu również stacja metra.

</doc>
<doc id="1202069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202069" title="Just Testing">
Just Testing

Just Testing – dziesiąty album studyjny Wishbone Ash.

</doc>
<doc id="1202072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202072" title="Skoki narciarskie w Islandii">
Skoki narciarskie w Islandii

Reprezentanci Islandii w skokach narciarskich występowali na arenie międzynarodowej od lat 20. do początku lat 60. XX wieku.
Mimo iż warunki naturalne w Islandii sprzyjają uprawianiu skoków narciarskich (jest to kraj wyżynno-górzysty o bardzo chłodnym klimacie), zawodnicy z tego kraju nigdy nie odgrywali znaczącej roli w tej dyscyplinie.
Ostatnie oficjalne zawody odbyły się w Islandii prawdopodobnie w 1995.
Islandczycy na igrzyskach olimpijskich.
Islandzcy skoczkowie narciarscy trzykrotnie wystąpili w konkursach skoków narciarskich rozgrywanych w ramach zimowych igrzysk olimpijskich. Miało to miejsce w latach: 1948, 1952 i 1960. Za każdym razem udział w zawodach brał 1 Islandczyk, który startował w konkursie na skoczni normalnej. Najlepszym wynikiem, jaki osiągnął reprezentant Islandii było 35. miejsce, jakie w 1952 roku zajął Ari Guðmundsson.
Zimowe Igrzyska Olimpijskie 1948.
Na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1948 rozegranych w szwajcarskiej miejscowości Sankt Moritz wystartowała reprezentacja Islandii złożona z czterech zawodników, w tym jednego skoczka narciarskiego – Jónasa Ásgeirssona, który wystartował w konkursie rozegranym na Olympiaschanze.
Ásgeirsson za skoki na odległość 57 m oraz 59,5 m uzyskał notę 179,8 pkt, co dało mu 37. miejsce w gronie 46 zawodników. Mistrzem olimpijskim został wówczas Norweg Petter Hugsted.
Zimowe Igrzyska Olimpijskie 1952.
Cztery lata później, na igrzyskach w Oslo, Islandię reprezentował Ari Guðmundsson. Islandczyk uzyskał notę 183,0 pkt, co pozwoliło mu na zajęcie 35. miejsca w gronie 43 skoczków. Warto nadmienić, że Guðmundsson wyprzedził wówczas m.in. Leopolda Tajnera, który był 39. Mistrzem olimpijskim został wówczas reprezentant gospodarzy, Arnfinn Bergmann.
Zimowe Igrzyska Olimpijskie 1960.
Islandcy skoczkowie powrócili na igrzyska dopiero po ośmiu latach. Na ZIO 1960 w amerykańskim Squaw Valley pojechało czterech islandzkich sportowców, w tym jeden skoczek – Skarphéðinn Guðmundsson. Islandczyk uzyskał notę 183,0 pkt, co pozwoliło mu na zajęcie 43. miejsca w gronie 45 skoczków. Podczas konkursu Guðmundsson dwukrotnie skoczył 64 metry, co do dziś jest najdalszym skokiem oddanym przez reprezentanta Islandii. Mistrzem olimpijskim został wówczas reprezentant Niemiec, Helmut Recknagel.
Zawody krajowe.
Andrésar Andarleikarnir.
W latach 1981–1995 (z przerwą w roku 1982) na skoczni Hlíðarfjall (K25) w Akureyri, w ramach igrzysk młodzieży pod nazwą Andrésar Andarleikarnir organizowano konkursy skoków narciarskich w kategoriach wiekowych 9-12 lat.
W zawodach brała udział młodzież z całego kraju, głównie z jego północy (m.in. Akureyri, Ólafsfjörður, Ísafjörður, Siglufjörður, Reykjavík, Dalvík).
Skocznia w grach komputerowych.
W grze Deluxe Ski Jump 2 istnieje możliwość oddawania wirtualnych skoków na obiekcie K190 w Islandii, zaś w nowszej wersji tej gry Deluxe Ski Jump 3 można spróbować swoich sił na skoczni o HS 275.

</doc>
<doc id="1202074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202074" title="Beztlenowce">
Beztlenowce



</doc>
<doc id="1202080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202080" title="Die schöne Müllerin">
Die schöne Müllerin



</doc>
<doc id="1202081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202081" title="Bey Muchamed Israfił">
Bey Muchamed Israfił

Bey Muhamed Israfił, Məhəmməd Nəbi oğlu İsrafilbəyli (İsrafilov), także İsrafil bəy Məhəmməd, İsrafil bəy Yadigar, ros. Магомед Наби-оглы Исрафилов (Исрафил-бей), Magomed Nabi-ogły Israfiłow (Israfił-bej) (ur. 25 stycznia 1893, zm. 1946 w ZSRR) – rosyjski wojskowy, pułkownik piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Służył w armii rosyjskiej, dochodząc do stopnia pułkownika. W okresie międzywojennym przebywał na emigracji w Polsce. Został przyjęty do Wojska Polskiego jako oficer kontraktowy. W latach 1926-1928 był hospitantem Kursu Normalnego Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie. Pełnił służbę w 36 Pułku Piechoty Legii Akademickiej w Warszawie. Wiosną 1939 roku pełnił służbę w Dowództwie 29 Dywizji Piechoty w Grodnie na stanowisku dublera dowódcy piechoty dywizyjnej.
Po wybuchu II wojny światowej podjął kolaborację z Niemcami. Od lata 1943 roku był jednym z najaktywniejszych działaczy Azerbejdżańskiego Komitetu Narodowego w Berlinie. Jednocześnie od maja do września tego roku dowodził 314 pułkiem piechoty 162 Turkiestańskiej Dywizji Piechoty. 12 grudnia 1944 roku, w stopniu Waffen-Standartenführera der SS, został dowódcą Grupy Bojowej „Azerbejdżan” (niem. "Waffen-Gruppe „Aserbeidschan”") należącej do Kaukaskiego Związku Bojowego SS. Po zakończeniu wojny został wydany Sowietom i 11 lipca 1945 roku skazany w Baku na karę śmierci przez rozstrzelanie.

</doc>
<doc id="1202085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202085" title="Natalia Czernielewska">
Natalia Czernielewska

Natalia Czernielewska (ur. 16 marca 1988) – polska piłkarka.
W barwach Medyka Konin dwukrotnie wywalczyła Puchar Polski (2004/2005, 2005/2006), była też finalistką tych rozgrywek (2006/2007).
Reprezentantka Polski z jednym występem dla biało-czerwonych 30 września 2007. W kadrze U-19 14 gier i jeden gol, w U-16/U-17 12 meczów i jedna bramka.

</doc>
<doc id="1202089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202089" title="Jewgienij Tomaszewski">
Jewgienij Tomaszewski

Jewgienij Tomaszewski, ros. Евгений Юрьевич Томашевский (ur. 1 lipca 1987 w Saratowie) – rosyjski szachista, arcymistrz od 2005 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie reprezentował Rosję na mistrzostwach świata i Europy juniorów w różnych kategoriach wiekowych, trzykrotnie zdobywając medale: srebrny (Heraklion 2004 – MŚ do 18 lat) i dwa brązowe (Tallinn 1997 – ME do 10 lat oraz Kallithea 2003 – MŚ do 16 lat).
Normy na tytuł arcymistrza wypełnił w Pardubicach (2001), Saratowie (2004, dz. I m. wspólnie z Nurłanem Ibrajewem) oraz Sierpuchowie (2004, II m. za Aleksandrem Zubariewem). Do innych jego indywidualnych sukcesów należą:
Wielokrotny reprezentant Rosji w turniejach drużynowych, m.in.:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 września 2015 r., z wynikiem 2758 punktów zajmował wówczas 13. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 4. miejsce wśród rosyjskich szachistów.

</doc>
<doc id="1202091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202091" title="Towarzystwo Przyjaciół Ziemi Kutnowskiej">
Towarzystwo Przyjaciół Ziemi Kutnowskiej

Towarzystwo Przyjaciół Ziemi Kutnowskiej (TPZK) – stowarzyszenie społeczno-regionalne założone w 1972 r. w Kutnie.
Historia.
TPZK zostało zorganizowane w 1972 roku staraniem miejscowej inteligencji. Stało się kontynuatorem działań wcześniej istniejącego w Kutnie ruchu społecznego, realizującego idee regionalizmu poprzez Polskie Towarzystwo Krajoznawcze, powołane w 1911 i Towarzystwo Przyjaciół Kutna, utworzone w 1937, którego działalność przerwała II wojna światowa i okupacja niemiecka. W warunkach politycznych Polski Ludowej, po 1945, długo nie było możliwe reaktywowanie stowarzyszenia regionalnego o podobnym charakterze.
Pierwsze założycielskie zebranie Towarzystwa Przyjaciół Ziemi Kutnowskiej, z udziałem 34 osób i pod przewodnictwem Jana Marciniaka, odbyło się 21 stycznia 1972 w Miejskiej Bibliotece Publicznej, stanowiącej siedzibę TPZK przez następne dziesięć lat. Wyłoniono wówczas Komitet Organizacyjny, przekształcony trzy miesiące później w zarząd, po zatwierdzeniu statutu 21 kwietnia 1972 r. i wpisaniu Towarzystwa do rejestru stowarzyszeń województwa łódzkiego. Skład zarządu stanowili: Stefan Talikowski, adwokat – przewodniczący, Adam Bednarek, pedagog i reprezentant władz oświatowych powiatu – wiceprzewodniczący, Jan Marciniak, dyrektor Biblioteki – sekretarz oraz członkowie – Grażyna Kin-Rzymkowska (wówczas Majewska), dyrektor Muzeum w Oporowie, Urszula Macher, prawnik Władysław Karczewski, przedstawiciel władz kultury powiatu, Jadwiga Brodowicz. Ponadto aktywnie uczestniczyli w pracach organizacyjnych: Jan Sawicki, redaktor „Wiadomości Kutnowskich”, pedagodzy – Henryk Lesiak, Maria Bednarek, Zofia Marcinkiewicz, Wiesława Rybczyńska, Jan Pychyński, dyrektor Szkoły Muzycznej, artyści plastycy – Krystyna Brzozowska i Stanisław Kurman, Janusz Krzemiński, prezes Kutnowskiego Oddziału PTTK, Mariusz Wieczorkowski, przewodniczący Kutnowskiej Komisji Opieki nad Zabytkami przy PTTK, Stefan Pawlak, kolekcjoner pamiątek kutnowskich, Franciszka Gondek, kierownik Świetlicy Międzyspółdzielnianej, Jadwiga Pukaczewska z „Argedu”.
Cele i działalność.
Statut Towarzystwa wyznaczył główne cele jego działalności, obejmujące ochronę oraz popularyzację dziedzictwa kulturowego materialnego i duchowego powiatu kutnowskiego, a także włączanie się we wszelkie inicjatywy służące wszechstronnemu rozwojowi regionu. Nowo utworzone stowarzyszenie regionalne z latami rosło liczebnie i intensyfikowało swoją działalność, mimo doświadczanych trudności oraz często w przeszłości braku wsparcia ze strony lokalnych władz. Rozszerzyło też zakres swoich wpływów na teren powiatu, tworząc trzy oddziały – w Krośniewicach w 1995, Bedlnie w 1999, w Krzyżanowie w 1999.
Działalność statutowa finansowana jest ze składek członkowskich, dotacji samorządowych miasta Kutna i powiatu oraz z dochodów z darowizn i umów sponsorskich na reklamę, zbiórek pieniężnych, sprzedaży wydawnictw regionalnych.
Kadrę starych działaczy-regionalistów stopniowo zastępowała młodsza generacja kutnian, zasiadająca w wielokrotnie zmieniających się składach zarządów, którymi kierowali kolejno prezesi: Stefan Talikowski, adwokat, kolekcjoner dzieł sztuki (1972–1980), Henryk Lesiak, pedagog, dyrektor Biblioteki Miejskiej (1980–1989), od 1989 Andrzej Urbaniak, historyk, dyrektor Muzeum Regionalnego w Kutnie i Muzeum w Krośniewicach. Zarząd kadencji wybrany na lata 2004–2008 działał w składzie: Andrzej Urbaniak – prezes, Mirosława Kowalczyk – wiceprezes, Marek Wójkowski – wiceprezes, Krystyna Prośniewska – skarbnik, Maria Wierzbicka – sekretarz oraz członkowie – Mariola Baranowska, Marianna Cięgowska, Andrzej Czajkowski, Andrzej Latos.
W 1984 TPZK pozyskało nową siedzibę w zabytkowym dworku modrzewiowym z 1. poł. XIX w. przy ul. G. Narutowicza 20. Mieści on biuro organizacyjne, salę posiedzeń zarządu, salę odczytową, galerię malarzy nieprofesjonalnych, bibliotekę i punkt sprzedaży wydawnictw regionalnych. W przeszłości funkcjonowała w nim również galeria i pracownia rzeźby ludowej, otwarta w 1981.
Do dorobku Towarzystwa należą badania naukowe poświęcone historii Kutna i powiatu kutnowskiego oraz czasom współczesnym, prowadzone przez członków Towarzystwa i naukowców ze środowisk uniwersyteckich. Ich rezultatem są publikacje drukowane własnym kosztem, przy wsparciu finansowym władz miasta i powiatu oraz sponsorów. Najważniejsze z nich to: monografia Kutna, wydana w 1984, obecnie w przygotowaniu II wydanie, 17 książek – prac monograficznych, redagowanie i druk dwutygodnika „Głos Kutnowski”' w latach 1987–1989, a od 1997 druk rocznika „Kutnowskie Zeszyty Regionalne” z artykułami naukowymi i popularnonaukowymi, upowszechniającymi dawne dzieje i teraźniejszość ziemi kutnowskiej.
Obok wydawnictw, krajowy zasięg ma akcja bicia medali pamiątkowych obejmująca dwie serie – "Generalską" oraz "Ludzie i wydarzenia Ziemi Kutnowskiej", trwająca od 1981 r. Wyemitowano dotąd 29 medali, które zaprojektowali polscy artyści medalierzy: Ewa Olszewska-Borys, Stanisława Wątróbska-Frindt, Grzegorz Kowalski, Jerzy i Krystian Jarnuszkiewicz, Robert Kotowicz. Towarzystwo podjęło się także organizacji Muzeum Regionalnego, powołanego w 1981 i Archiwum Miejskiego. Zainicjowało w 1994 roku doroczne obchody Dni Kutna oraz w 1998 roku Dni Towarzystwa Przyjaciół Ziemi Kutnowskiej i Kutnowskie Spotkania Kolekcjonerskie, a obecnie organizuje Uniwersytet Trzeciego Wieku, wspólnie z władzami miasta i powiatu i Wyższą Szkołą Gospodarki Krajowej.
Staraniem działaczy TPZK zostały ufundowane na terenie Kutna i powiatu kutnowskiego tablice upamiętniające miejsca ważnych wydarzeń historycznych i ludzi z nimi związanych. Poświęcone są one powstaniu styczniowemu (1983), 37 Łęczyckiemu Pułkowi Piechoty im. ks. Józefa Poniatowskiego (1983), Katyńczykom ziemi kutnowskiej (1990, 1993), kutnowskiej synagodze zniszczonej w 1941 przez Niemców (1992), zagładzie kutnowskich Żydów, prof. Bronisławowi Oyrzanowskiemu (1998), dr Antoniemu Troczewskiemu (1998), prof. Jerzemu Grochowskiemu w Ostrowach (1999) i 100-leciu powstania Stacji Doświadczalno-Rolniczej w Gołębiewie (1999). Tablicami uczczono także pamięć kutnian pochowanych na zniszczonym cmentarzu żydowskim i cmentarzu ewangelicko-augsburskim oraz żołnierzy z bitwy nad Bzurą w 1939 r. pochowanych w Kutnie. Stałą opieką otoczono zabytkowe groby na starym cmentarzu rzymskokatolickim, sukcesywnie poddając renowacji niszczejące nagrobki, finansowanej ze zbiórek pieniężnych w czasie święta Wszystkich Świętych. Obecnie TPZK uczestniczy w projektach budowy dwóch pomników – generała Władysława Andersa w Krośniewicach i marszałka Józefa Piłsudskiego w Kutnie.
Towarzystwo od wielu lat współpracuje z placówkami kultury, szkołami, stowarzyszeniami kultury, kombatantami, samorządami lokalnymi, organizując wspólnie sesje naukowe i popularnonaukowe, odczyty, wystawy historyczne i artystyczne, konkursy, koncerty, imprezy turystyczno-krajoznawcze, wycieczki po kraju i zagranicę, rajdy młodzieżowe piesze oraz rowerowe po ziemi kutnowskiej. Patronuje też ruchowi kolekcjonerskiemu szeroko rozwiniętemu wśród członków TPZK. Spotkania i wystawy kolekcjonerów w szkołach służą popularyzacji historii, także lokalnej i uświadamianiu konieczności ochrony jej materialnych świadectw. W dokonaniach TPZK poważny wkład w ostatnim dziesięcioleciu mają aktywnie działające oddziały w Bedlnie, Krośniewicach i Krzyżanowie. Kolejne zarządy kutnowskiego TPZK utrzymują bliskie kontakty z towarzystwami regionalnymi w sąsiednich powiatach oraz z Radą Krajową Regionalnych Towarzystw Kultury, w której władzach zasiadał prezes Andrzej Urbaniak.
Towarzystwo Przyjaciół Ziemi Kutnowskiej znalazło się w "Encyklopedii Powszechnej PWN", wydanej w 1995 i w "Słowniku Miast Polskich" w 1999. Ponadto TPZK w 1985 otrzymało Dyplom Ministra Kultury i Sztuki, w 1986 znalazło się w „złotej dziesiątce” w konkursie na najlepsze towarzystwo regionalne w kraju, w 1987 uhonorowano je Nagrodą Wojewody Płockiego, w 1997 Listami gratulacyjnymi Marszałka Sejmu i Marszałka Senatu, w 2003 Nagrodą Starosty Kutnowskiego.
W lutym 2015 roku Zarząd Towarzystwa Przyjaciół Ziemi Kutnowskiej utworzył Ośrodek Dokumentacji i Badań Ziemi Kutnowskiej przy TPZK.

</doc>
<doc id="1202093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202093" title="Józef Musielok">
Józef Musielok

Józef Franciszek Musielok (ur. 8 lutego 1946 w Toszku) – polski fizyk, profesor nauk fizycznych, w latach 2002–2005 rektor Uniwersytetu Opolskiego.
Życiorys.
Studia magisterskie z zakresu fizyki ukończył w 1968 w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Opolu. Stopień doktora nauk fizycznych uzyskał w 1976 na Wydziale Matematyki, Fizyki i Chemii Uniwersytetu Wrocławskiego, a stopień doktora habilitowanego nauk fizycznych w zakresie fizyki (specjalność: optyka atomowa i molekularna) w 1991 na Wydziale Matematyki, Fizyki i Chemii Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w oparciu o rozprawę zatytułowaną "Starkowskie rozszerzenie linii widmowych i jego wykorzystanie w diagnostyce plazmy". W 2003 otrzymał tytuł profesora nauk fizycznych. Specjalizuje się w fizyce doświadczalnej i spektroskopii plazmy.
Od 1968 zawodowo związany z WSP w Opolu, w 1994 przekształconą w Uniwersytet Opolski. W 1993 objął stanowisko profesora nadzwyczajnego, w 2006 został profesorem zwyczajnym w Instytucie Fizyki UO. Pełnił szereg funkcji na uczelni, był prodziekanem Wydziału Matematyki, Fizyki i Chemii (1990–1992), dyrektorem Instytutu Fizyki (1993–1996, 2005–2008)), prorektorem ds. nauki i współpracy z zagranicą (1996–2002) oraz rektorem uczelni (2002–2005).
Uzyskiwał członkostwo m.in. w Polskim Towarzystwie Fizycznym i Polskim Towarzystwie Chemicznym.

</doc>
<doc id="1202097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202097" title="Aalborg (stacja kolejowa)">
Aalborg (stacja kolejowa)

Aalborg – stacja kolejowa w Aalborgu, w Danii. Ma 3 perony.
Adres: John F. Kennedys Plads 3, 9000 Aalborg, Dania
Na stacji znajdują się: schody, winda dla niepełnosprawnych, kasa biletowa, przejście podziemne, toalety, poczekalnia, telefon publiczny, automat do zdjęć paszportowych, automatyczna przechowalnię bagażu, parking rowerowy, parking samochodowy, parking dla niepełnosprawnych, wypożyczalnia samochodów, postój taksówek.

</doc>
<doc id="1202098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202098" title="Jorge Fucile">
Jorge Fucile

Jorge Fucile (wym. ; ur. 19 listopada 1984 roku w Montevideo) – urugwajski piłkarz występujący na pozycji bocznego obrońcy.
Kariera klubowa.
Jorge Fucile zawodową karierę rozpoczynał w 2005 roku w Liverpoolu z Montevideo. W jego barwach wystąpił w 30 spotkaniach w rozgrywkach pierwszej ligi i jego pozyskaniem zainteresowało się kilka europejskich klubów. Ostatecznie 31 sierpnia 2006 roku Fucile na jeden sezon został wypożyczony do FC Porto, gdzie początkowo był ustawiany na prawej, a później na lewej stronie defensywy. W portugalskiej Superlidze zadebiutował 22 października w zremisowanym 1:1 meczu ze Sportingiem.
Pod koniec sezonu 2006/2007 działacze "Smoków" zdecydowali się wykupić urugwajskiego gracza z Liverpoolu na stałe. W debiutanckim sezonie w barwach Porto Fucile rozegrał osiemnaście ligowych meczów i zdobył tytuł mistrza kraju. 2 lutego 2008 roku Urugwajczyk zdecydował się przedłużyć kontrakt ze swoją drużyną o kolejne pięć lat, zatem obecna umowa obowiązuje do 2012 roku. W sezonach 2007/2008 i 2008/2009 Fucile ponownie wywalczał z Porto tytuł mistrza Portugalii.
W styczniu 2012 roku, na zasadzie rocznego wypożyczenia, przeszedł do Santosu FC. Od 2013 do 2014 roku grał ponownie w FC Porto. Latem 2014 przeszedł do Club Nacional de Football.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Urugwaju Fucile zadebiutował 24 maja 2006 roku w wygranym 2:0 pojedynku przeciwko Rumunii. Następnie wystąpił w rozgrywkach Copa América 2007, w których podopieczni Óscara Tabáreza zajęli czwarte miejsce przegrywając w meczu o brązowy medal z reprezentacją Meksyku 1:3. Na imprezie tej Fucile wystąpił w czterech spotkaniach. W 2010 razem z drużyną narodową zajął 4. miejsce w Mistrzostwach Świata w RPA, a sam na mundialu był podstawowym zawodnikiem swojego zespołu.

</doc>
<doc id="1202099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202099" title="Zrostnicowce">
Zrostnicowce

Zrostnicowce ("Zygnematales") – rząd glonów z gromady "Charophyta".
Komórki pojedyncze podłużne lub tworzące kolonie – otoczone galaretowatą otoczką lub (najczęściej) nici. Chromatofory duże, nieliczne. Podział komórki zachodzi w dowolnym miejscu (co odróżnia je od desmidii). Rozmnażanie przez fragmentację lub zlewanie protoplastów (koniugację).
Częste w peryfitonie wód słodkich. Mogą tworzyć zakwity i wchodzić w skład tychoplanktonu lub pleustonu.
Systematyka.
Wyróżnia się następujące rodziny:
Według innych ujęć podobieństwa przedstawicieli "Gonatozygaceae" i niektórych desmidii (z rodzaju "Penium") prowadzą do połączenia ich w rodzinę "Peniaceae". W tych ujęciach pozostałe desmidie (w randze rodzin "Desmidiaceae" i "Closteriaceae") są włączone do rzędu "Zygnematales" (nazywanego wtedy też "Conjugales") bez wydzielania rzędu "Desmidiales".

</doc>
<doc id="1202100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202100" title="Zygnemales">
Zygnemales



</doc>
<doc id="1202102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202102" title="Port lotniczy Nuuk">
Port lotniczy Nuuk

Port lotniczy Nuuk (gren.: "Mittarfik Nuuk", duń.: "Nuuk lufthavn", kod IATA: GOH, kod ICAO: BGGH) – lotnisko na Grenlandii. Obsługuje stolicę wyspy, od której oddalone jest o 4 km na północny wschód. Port zamknięty jest w niedziele.
Port posiada jeden asfaltowy pas startowy o długości 950 m wyposażony w DME. Air Greenland wykonuje loty za pomocą de Havilland Canada Dash 7 i Sikorsky SH-3 Sea King.
Lotnisko zostało skonstruowane tak, aby służyć największemu miastu na Grenlandii, jednak ze względu na ograniczenia miejsca, w górzystym terenie i problemami z pogodą, nie jest w stanie obsługiwać dużych samolotów pasażerskich. Rozbudowa lotniska nie jest akceptowalna również ze względu na podejście w stosunku do obszaru zurbanizowanego z odległych dzielnic Nuuk, choć problem nadal jest przedmiotem wewnętrznej debaty na Grenlandii.
Historia.
Era wodolotów.
Na początku lat 60., po ustanowieniu Air Greenland 7 listopada 1960 roku jako Greenlandair, Nuuk był wyłącznie obsługiwany przez wodoloty Consolidated PBY Catalina, korzystające z dróg wodnych portu Nuuk jako miejsca lądowania. W 1962 roku Catalina PBY rozbił się w pobliżu portu; zginęło 15 osób będących na pokładzie.
Era helikopterów.
Tragedia była jednym z czynników prowadzących do podjęcia decyzji o inwestowaniu w zakup floty helikopterów. Maszyny Sikorsky S-61, które są nadal w użyciu w 2010 roku, okazały się bardziej niezawodnym środkiem transportu dla miasta i oferowały usługi wyłącznie dla miasta Nuuk od daty zakupu w 1965 r. do końca lat 70.
Nawet w późniejszych czasach stałopłatów, dominacji samolotów turbośmigłowych, helikoptery S-61N kontynuowały wykonywanie połączeń z Nuuk do mniejszej miejscowości Paamiut, aż do wybudowania lotniska w 2007 roku, zastępującego stare lądowisko dla helikopterów.
Sieć regionalna lotniska.
Port lotniczy Nuuk został zbudowany w 1979 roku, kiedy to nowo utworzony rząd Autonomii postanowił stworzyć sieć lotnisk STOL. Lotnisko w największym mieście na Grenlandii było priorytetem rządu, a następnie lotniska w Kulusuk w południowo-wschodniej Grenlandii i Ilulissat, największym mieście w rejonie Zatoki Disko, w zachodniej Grenlandii. Była to pierwsza taka fala ekspansji sieci.
Rozbudowa sieci.
Dopiero w latach 90. sieć odnotowała kolejny spektakularny wzrost na dużą skalę, kiedy powstały lotniska w pozostałych większych miastach: Sisimiut i Maniitsoq, w środkowo-zachodniej Grenlandii, Aasiaat, w rejonie Zatoki Disko, Upernavik w północno-zachodniej Grenlandii, i Qaarsut, osada w Uummannaq Fjord, port lotniczy obsługujący zarówno wsie i większe miasta z Uummannaq, położone na skalistej wyspie Uummannaq.
Lata 2000.
Pierwsze międzynarodowe loty z lotniska Nuuk miały miejsce do Iqaluit w Nunavut, w Kanadzie. To połączenie zostało zamknięte 13 lat później, a loty międzynarodowe na Grenlandię były ograniczone do lotniska Kangerlussuaq w centrum zachodniej Grenlandii, 319 km na północ od Nuuk, lotniska odziedziczonego po US Air Force, dawniej Sondrestrom Air Base, które zostało przekazane ówczesnemu rządowi Home Rule 30 września 1992 roku.
W przeciwieństwie do lotniska Nuuk, lotnisko w Kangerlussuaq może obsługiwać duże samoloty pasażerskie i pozostaje centrum lotniczym Air Greenland, narodowego przewoźnika Grenlandii. Linia jest w opozycji do przeniesienia jej centrum, powołując się na koszty takiego rozwiązania i konsekwentnie korzystne warunki pogodowe w Kangerlussuaq, położone w głębi lądu, około 30 km od krawędzi pokrywy lodowej na Grenlandii (Kalaallisut: Sermersuaq). Linie lotnicze twierdzą, że infrastruktura w Kangerlussuaq jest dobra, a widoczność nie jest utrudniona przez nadbrzeżne mgły, burze, ciężkie opady śniegu i częste turbulencje w szczególności.
Te dobrze uzasadnione argumenty na rzecz zachowania status quo, stanową problem dla Grenlandii, która nadzoruje rozwój sieci lotnisk przez Mittarfeqarfiit, organ administracji portu lotniczego. Więcej niż jedna czwarta ludności Grenlandii mieszka w Nuuk, większość najważniejszych instytucji w kraju znajduje się w tym mieście, a konieczność przesiadki w Kangerlussuaq jest kosztowna i czasochłonna dla pasażerów.
Lotniska z obsługą ograniczoną do małych samolotów, mają nadal ograniczone możliwości połączeń międzynarodowych. Wznowienie połączenia do Iqaluit zostało uznane przez Air Greenland pod koniec 2009 roku, jednak później została przesunięte do co najmniej 2011 roku. W celu konkurowania z Air Iceland, które obsługuje loty do Nuuk, Narsarsuaq, Ilulissat i wszystkich lotnisk we wschodnim wybrzeżu, Air Greenland ogłosiło otwarcie nowego połączenia z Islandią, łączącego Nuuk i Narsarsuaq z Keflavík, później ograniczene do Nuuk. W 2010 roku trasa będzie działać w maju-czerwcu i wrześniu, z możliwością przedłużenia do pełnego sezonu w 2011 roku.
Turbośmigłowe de Havilland Canada Dash 8, nabyte na wiosnę 2010, to najnowsze samoloty floty Air Greenland [17] i stacjonują na lotnisku. Samoloty te są wykorzystywane do sezonowych lotów na Islandię oraz do lotów czarterowych, takich jak loty transferowe na Inuit Circumpolar Council 2010 w Nuuk.
W porcie lotniczym Nuuk znajduje się także Beechcraft King Air B200 „Amaalik”, używane do lotów pogotowia lotniczego i kart okolicznościowych. Lotnisko jest także wykorzystywane do różnych lotów czarterowych, takich jak airlifts na szczyt Sermitsiaq (1210 m n.p.m.), symbolu Nuuk, znajdujących się na wyspie Sermitsiaq na północ od lotniska.
Udogodnienia.
Port lotniczy Nuuk ma terminal pasażerski i terminal cargo dla Air Greenland. Służy jako zaplecze techniczne dla Air Greenland. Lotnisko jest wyposażone w urządzenia Distance Measuring Equipment.
Terminal.
Istnieją trzy bramki w terminalu, znajdujące się w tym samym obszarze, tak jak strefa odprawy i poczekalnia, nieograniczonego dostępu. Przenośnik taśmowy bagażu jest zainstalowany w oddzielnej części terminalu. Lotnisko jest zamknięte w niedziele.
Transport.
Linia 3 Nuup Bussii łączy lotnisko z centrum Nuuk, przechodząc przez dzielnice Nuussuaq i Quassussuup Tungaa po drodze. Autobusy odjeżdżają z lotniska co godzinę w godzinach szczytu pon.-piąt. Taxi obsługiwane przez Taxa Nuna są również dostępne. Parking ograniczonego czasu dla samochodów osobowych jest dostępny na zewnątrz terminalu.

</doc>
<doc id="1202103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202103" title="Droga krajowa B317 (Niemcy)">
Droga krajowa B317 (Niemcy)

Droga krajowa 317 (Bundesstraße 317, B 317) – niemiecka droga krajowa przebiegająca z południowego zachodu na północny wschód od skrzyżowania z drogą B3 w Weil am Rhein do drogi B31 koło Titisee w Badenii-Wirtembergii.

</doc>
<doc id="1202107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202107" title="ITESCIA">
ITESCIA

ITESCIA – francuska wyższa szkoła informatyki, sieci informatycznej i systemów informacji. Uczelnia znajduje się w parku Cergy Saint Christophe (w Cergy), 25 kilometrów od Paryża.
Historia.
w 1988 roku na skutek partnerstwa między Izbą Handlu i Przemysłu Versailles-Val-d'Oise/Yvelines i przedsiębiorstwa Siemens powstał instytut ITIN (Institut des techniques informatiques). Natomiast École supérieure de comptabilité et d'informatique par alternance (ESCIA) powstała w 1991 roku. Od 2005 roku te dwie uczelnie tworzyły grupę ITIN-Escia. W wyniku fuzji w 2013 roku powstała szkoła ITESCIA.

</doc>
<doc id="1202111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202111" title="SM Entertainment">
SM Entertainment

SM Entertainment (hangul: SM 엔터테인먼트) – główna agencja talentu, producent i wydawca muzyki koreańskiej. Wytwórnia została założona 14 lutego 1995 r. przez Lee Soo-man. Początkowo „SM” było skrótem imienia założyciela agencji (S.M. – Soo Man), ale teraz oznacza "Star Museum" (Muzeum Gwiazdy). Firma współpracuje z japońską wytwórnią Avex Trax oraz stworzyła odrębny oddział SM Japan. Jest jedną z trzech najbardziej znanych wytwórni płytowych w przemyśle K-popowym, obok YG Entertainment oraz JYP Entertainment.
Wytwórnia zarządza wybitnymi artystami K-popowymi, takimi jak BoA, S.E.S., TVXQ, Super Junior, Girls’ Generation, SHINee, f(x), EXO, Red Velvet, NCT, aespa a wcześniej również grup pionierskich H.O.T., Fly to the Sky oraz Shinhwa. Zarządza również wieloma aktorami, m.in. Kim Min-jong. W Japonii SM Entertainment współpracuje z wytwórnią Avex Trax, jak również artystami Johnny &amp; Associates.
Artyści.
Wszyscy artyści pod SM Entertainment znani są zbiorczo pod nazwą SMTown.

</doc>
<doc id="1202122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202122" title="Droga krajowa B316 (Niemcy)">
Droga krajowa B316 (Niemcy)

Droga krajowa 316 (Bundesstraße 316, B 316) – niemiecka droga krajowa przebiegająca z północnego zachodu na południowy wschód od skrzyżowania z autostradą A98 na węźle "Lörrach-Ost" do drogi B34 w Rheinfelden (Baden) w Badenii-Wirtembergii.
Trasy europejskie.
Droga pomiędzy węzłem "Rheinfelden-Mitte" na autostradzie A861 a skrzyżowaniem z drogą B34 w Rheinfelden (Baden) jest częścią trasy europejskiej E54 (ok. 2,5 km).

</doc>
<doc id="1202126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202126" title="Hairspray Queen">
Hairspray Queen



</doc>
<doc id="1202136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202136" title="Every Heart -Minna no kimochi-">
Every Heart -Minna no kimochi-

 – piąty japoński singel BoA, wydany 13 marca 2002 roku przez Avex Trax. Singel promował album o tym samym tytule. Osiągnął 10 pozycję w rankingu Oricon Singles Chart i pozostał na liście przez 10 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.
Piosenka "Every Heart -Minna no kimochi-" została wykorzystana w czwartym zakończeniu anime "InuYasha".

</doc>
<doc id="1202140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202140" title="Lipski">
Lipski

Lipski – polskie nazwisko

</doc>
<doc id="1202141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202141" title="Wizja Pogoda">
Wizja Pogoda

Wizja Pogoda – pierwsza polska stacja telewizyjna o tematyce pogodowej, dostępna na platformie cyfrowej Wizja TV, która rozpoczęła nadawanie 18 września 1998.
Historia.
Powstała przy współpracy Wizji TV i The Weather Department. Prognozy pogodowe były przygotowywane przy użyciu zaawansowanej technologii komputerowej, na podstawie danych otrzymywanych z około 6 tysięcy stacji meteorologicznych na świecie. Prognozy były aktualizowane dwa razy dziennie. Kanał został zlikwidowany 1 marca 2002, z powodu połączenia Wizji TV z konkurencyjną platformą Cyfra+.
Początkowo Wizja Pogoda dzieliła czas antenowy z National Geographic Channel, a w późniejszym okresie z Travel Channel. Swój program nadawała od rana do godz. 13.00 (do godz. 14.00 przy dzieleniu czasu z kanałem National Geographic).

</doc>
<doc id="1202144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202144" title="Jay Pandolfo">
Jay Pandolfo

Jay Pandolfo (ur. 27 grudnia 1974 w Winchester, Massachusetts) – były amerykański hokeista, reprezentant USA. Trener. hokejowy.
Jego bracia Mike (ur. 1979) i Mark (ur. 1983) także byli hokeistami.
Kariera.
Wieloletni gracz New Jersey Devils. W lutym 2013 podpisał roczny kontrakt z Boston Bruins. W barwach drużyny rozegrał 18 meczów. W grudniu 2013 zakończył karierę. Następnie został trenerem rozwoju w klubie z Bostonu.
W barwach reprezentacji USA uczestniczył w turnieju mistrzostw świata w 1999.

</doc>
<doc id="1202151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202151" title="5 Armia (II RP)">
5 Armia (II RP)

5 Armia (5 A) – związek operacyjny Wojska Polskiego II RP.
Historia.
W czasie wojny z bolszewikami, po zakończonej klęską obronie linii Narwi i Bugu, na przełomie lipca i sierpnia 1920, Naczelne Dowództwo WP postanowiło rozegrać decydującą bitwę z Frontem Zachodnim Tuchaczewskiego na przedpolach Warszawy. W tym celu 6 sierpnia zreorganizowano system dowodzenia, a posiadane siły podzielono na trzy fronty:
Utworzona tego samego dnia (6 sierpnia) 5 Armia miała za zadanie bronić Wkry i przeprowadzić ofensywę (według oceny polskiego dowództwa) na prawe skrzydło wojsk sowieckich, odciążając stolicę.
Początkowo armia miała zebrać swoje siły między Narwią a Bugiem, lecz w związku z atakiem Kawkoru (III Korpusu Kawalerii) dopiero 12 sierpnia udało się odpowiednio rozlokować siły do ataku przewidzianego na 15 sierpnia. Tymczasem 13 sierpnia przyszedł telegram o przyspieszeniu operacji o jeden dzień.
Prawie połowę jednostek taktycznych armii tworzyły formacje improwizowane lub ochotnicze o bardzo słabym zaopatrzeniu materialnym.
""Piąta armja, jako twór ostatnich dni, nie posiadała ponadto tradycji bojowej. Nie istniała w jej szeregach, owa niewidoczna, niemniej jednak niezawodna nić wzajemnego zaufania, jaka winna łączyć żołnierza z dowódcą, jeśli dany oddział ma być zwycięskim. … W tej chorej gromadzie ludzkiej trzeba więc było wskrzesić zamierającą duszę, trzeba ją było uleczyć i uczynić z powrotem zdolną do czynu i walki. Trzeba było obudzić wśród żołnierzy poczucie pewności i wiarę w zwycięskie zakończenie rozpoczynającej się bitwy, pomimo liczebnej przewagi przeciwnika”".
Gen. Sikorski, 14 sierpnia 1920 wydał rozkaz następującej treści:
"Żołnierze!&lt;br&gt;W dniu dzisiejszym rozpoczyna się zdawna przez armję polską i przez cały Naród oczekiwana kontrofensywa nasza.&lt;br&gt;Piątej armji przypadło to najszczytniejsze dziś zadanie, by pierwszem uderzeniem rozpocząć i zdecydować rozstrzygający okres polsko-rosyjskiej wojny.&lt;br&gt;Żołnierze, gdy w wichurze ognia ruszycie do ataku, pamiętajcie, że nietylko o wiekopomną sławę, lecz o wolność i potęgę naszej Ojczyzny walczycie!&lt;br&gt;Na ostrzach Waszych bagnetów niesiecie dziś przyszłość Polski.&lt;br&gt;Sercem i myślą jest z Wami cały Naród. Cała Polska wierzy i ufa, że w walce, która się dziś na śmierć i życie zaczyna, jeden może być wynik:&lt;br&gt;Zwycięstwo i triumf wojsk Rzeczypospolitej Polskiej.&lt;br&gt;Wytrwania i mocy!&lt;br&gt;Rzekoma potęga bolszewicka rozpadnie się w gruzy pod Waszym uderzeniem. Mieczami wykujemy dawne granice Polski.&lt;br&gt;Naprzód, żołnierze!&lt;br&gt;Śmiało patrzcie śmierci w oczy, bo śmierć to sława, zwycięstwo, to przyszłość nasza!&lt;br&gt;Naprzód, aż do zupełnego zniszczenia wroga!&lt;br&gt;Niech żyje Polska!"
Początek bitwy.
Rankiem 14 sierpnia 18 Dywizja Piechoty częścią sił przeprawiła się przez Wkrę, reszta zajęła Mystkowo i Rzewin. W ten sposób wytworzyła lukę między 4. (atakującą Płock) a 15 Armią radziecką nacierającą na Wkrę. Doszło do ciężkich, nierozstrzygniętych walk, które po przeniesieniu na północ od Sochocina zakończyły się obejściem prawego skrzydła 15 Armii i polskim zwycięstwem. Jednocześnie 11 DS zadała duże straty Brygadzie Syberyjskiej i przedostała się za Wkrę, zajmując kilka modlińskich fortów.
W tym czasie gen. ppor. Sikorskiemu udało się rozeznać w planach i liczebności wojsk przeciwnika. Okazało się wtedy, że ok. 26000 jego żołnierzy toczy walkę nie z prawym skrzydłem przeciwnika, lecz ze środkiem zgrupowania liczącego ok. 75000 czerwonoarmistów usiłujących przejść Wisłę od zachodu i obejść Warszawę. Dodatkowo z powodu niepowodzeń 1 Armii (utrata Radzymina i 1. linii umocnień) Sikorski musiał na zagrożony obszar wysłać 9 DP i DO, które łącząc się z 144 pp odpierały ataki 16. armii. W tym czasie BS przesunięto w rejon Nowego Miasta. Trudna sytuacja żołnierzy powodowała zwątpienie i niesubordynację zwalczane ostrymi rozkazami (w szczególnych wypadkach dochodziło nawet do egzekucji).
15 sierpnia radzieckie 15. i 3. (bez 21 DS) armie uderzyły na linii Wkry (Borków-Sochocin), w wyniku czego Sikorski przesunął oddziały z zachodu w rejon walk. Doszło też do jednego z najważniejszych epizodów bitwy warszawskiej – 203 pułk ułanów zagonem opanował Ciechanów, główny punkt dowodzenia 4. armii, zajął kancelarię i radiostację, co miało znaczny wpływ na dalszą fazę bitwy. Wypad wciągnął też do walki 33 DS (15 Armii radzieckiej), co doprowadziło do zażartych walk i wyjścia wojsk polskich na linię kolejową Modlin-Mława.
Rankiem 16 sierpnia 18 DP, DO i BS uderzyły na zgrupowanie radzieckie w Nasielsku, mimo zagrożenia lewej flanki, bowiem 33 DS wciąż toczyła zacięte walki z częścią 18 Dywizji Piechoty (145 pp), a 1 pszwol odpierał atak 2 dywizji 4 Armii. Mimo tego ok. godz. 16 zdobyto Nasielsk. Bolszewicy rozpoczęli odwrót. Na zachodzie wciąż znajdowało się 6 dywizji 4. armii, w tym 3 KK. Wieczorem 17 sierpnia po zaciętych walkach pod Winnicą zdobyto Pułtusk. Wiązało się to z natarciem Grupy Uderzeniowej znad Wieprza na tyły wroga i jego ogólnym odwrotem.
Nie oddaliło to niebezpieczeństwa, ponieważ gen. Tuchaczewski tego dnia wydał dyrektywę operacyjną nr 406 dotyczącą ataku 4. i 15. armii na pozycje wojsk Sikorskiego. Walki toczyły się głównie pod Pułtuskiem i Ciechanowem, a zakończyły się klęską formacji radzieckich. W tym czasie 5 Armia zajmowała pozycję Serock-Pułtusk-Gąsocin-Ojrzeń-Sochocin-Płońsk-Wyszogród.
Decydujące starcie.
18 sierpnia nadeszły nowe dyrektywy NDWP (nr 8875/III i 8885/III), reorganizujące armie na północnym teatrze działań i przydzielające nowe zadania. Treść dla wojsk gen. ppor. Sikorskiego brzmiała:
Wówczas 5 Armia, uzupełniona dywizjami z 1 Armii, zajęła Maków Mazowiecki oraz ruszyła na Mławę, którą zajęła 21 sierpnia. Napotkała wtedy korpus Gaj-Chana, który przebijał się przez Konopki-Chorzele-Myszyniec-Kolno, rozproszył w Konopkach polskie zgrupowanie pancerne (pociągi pancerne i czołgi), wyciął 2 bataliony 18 Dywizji, ominął Grudusk, gdzie znajdowała się Dywizja Ochotnicza, pokonał 22 pp. 23 sierpnia w rejonie Chorzeli i Myszyńca, mimo ciężkich walk przebił się przez Brygadę Syberyjską, a to wszystko pod naciskiem Dywizji Jazdy płk Dreszera. Dopiero pod Kolnem, pod naporem całej 4 Armii polskiej, III KK musiał wycofać się za granicę niemiecką, podobnie jak 3 dywizje z 4 Armii, 2 z 15. i 1 z 3. Oznaczało to koniec bitwy warszawskiej. 5 Armia wykonała swoje zadanie, pomimo trzykrotnie silniejszego przeciwnika; po zakończeniu walk znacznie osłabioną rozwiązano, jej jednostki przekazano innym armiom, głównie 3 Armii, której dowódcą został gen. ppor. Sikorski.
Z rozkazu nr 1805/II gen. Sikorskiego z 28 sierpnia 1920 roku:
"… Jestem dumny, że dowodziłem oficerami, którzy dzieląc wszelki trud z żołnierzem, potrafili, jak sam widziałem, prowadzić boso pułk do ataku; lżej ranni uciekali ze szpitala na wiadomość, iż oddziały ich w ciężkich znalazły się walkach; którzy po odniesieniu śmiertelnej rany prosili w odpowiedzi na moje zapytanie o ostatnie zlecenie o opiekę nad rannymi szeregowcami ich oddziałów. Dumny jestem, że pod memi rozkazami służyli szeregowi, którzy na chwilę przed śmiercią pytali o wieści z pola bitwy, a na wiadomość o polskiem zwycięstwie konali z uśmiechem na ustach. …"
Ordre de Bataille 5 Armii.
13 sierpnia 1920 roku 5 Armia liczyła 22 010 bagnetów (piechurów) i 3826 szabel (jeźdźców), którzy byli uzbrojeni w 452 karabiny maszynowe, 141 dział, 40 czołgów, 9 samochodów pancernych i 2 pociągi pancerne.

</doc>
<doc id="1202153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202153" title="Maceba">
Maceba



</doc>
<doc id="1202156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202156" title="Dżammu">
Dżammu

Dżammu (, trb.: "Dźammu", trl.: "Jammū"; ; ; ) – miasto w Indiach, zimowa stolica terytorium związkowego Dżammu i Kaszmir, położona w regionie Dżammu. W 2011 roku (dane ze spisu powszechnego) miasto zamieszkiwało ponad 500 tysięcy osób. Jest położone na wysokości ok. 330 m n.p.m.
Siedziba rzymskokatolickiej diecezji Dżammu-Śrinagar.

</doc>
<doc id="1202158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202158" title="Fucus">
Fucus



</doc>
<doc id="1202160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202160" title="Port lotniczy Akureyri">
Port lotniczy Akureyri

Port lotniczy Akureyri (isl. "Akureyrarflugvöllur", IATA: AEY, ICAO: BIAR) – islandzki międzynarodowy port lotniczy w północnej części wyspy, położony jest na południe od centrum Akureyri, niedaleko ujścia rzeki Eyjafjarðará. Nie dociera do niego komunikacja publiczna. Jest trzecim co do liczby obsłużonych pasażerów lotniskiem na Islandii.
Jako jedyny port lotniczy w kraju Akureyri ma połączenie z lotniskiem w Keflavíku.

</doc>
<doc id="1202166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202166" title="Katedra w Rouen (obrazy Claude’a Moneta)">
Katedra w Rouen (obrazy Claude’a Moneta)

Katedra w Rouen () – cykl obrazów namalowanych w latach 1893–1894 przez Claude’a Moneta, reprezentująca kierunek artystyczny końca XIX wieku – impresjonizm.
Tematem cyklu, składającego się z 31 obrazów, jest gotycka katedra Notre-Dame w Rouen. O ile temat gotyckiej katedry w europejskim malarstwie XIX wieku był powszechny (np. obrazy Camille’a Corota, Johna Constable), o tyle sposób podejścia do tematu jest bezprecedensowy. Główną myślą zawartą w cyklu nie jest gotycka architektura katedry, jej proporcje i detal, ale światło i kolor. Fasada katedry stała się przedmiotem obserwacji zjawisk optycznych, które zmieniały się w zależności od stanu aury, pory dnia czy roku. Kolor stał się zasadniczym tematem i celem; wrażeniem nie była dla Moneta gotycka wertykalność, ale kolory, jakie ukazywała fasada katedry, zaś w jej rozbudowanej architekturze, bryle, dostrzegł wiele punktów recepcji kolorów. Za pomocą wyłącznie koloru, plamy i przede wszystkim światła nadał katedrze rzeczywisty kształt i przestrzeń. Dla wyeksponowania tych zjawisk zrezygnował z użycia perspektywy, którą wywołuje architektura katedry.
Światło w tym cyklu odgrywa zasadniczą funkcję. Za każdym razem Monet narzuca odmienne nasycenie światła, a w konsekwencji określoną gamę barw. Zazwyczaj oscyluje wokół kolorów intensywnych, czystych, rezygnując tym samym niemal zupełnie z tonacji szarej.
Świadomość artysty, iż kolory zmieniają się w zależności od siły światła, znajdowała odzwierciedlenie w bryle katedry. Fascynowała go wierna obserwacja fizycznie zmieniającego się światła w zależności od pory dnia i roku. Claude Monet, podobnie jak inni impresjoniści, obrał kolorystykę oscylującą wokół siedmiu barw składowych, które powstawały w wyniku rozszczepiania w pryzmacie wiązki światła białego. Było to siedem kolorów tęczy, a mianowicie czerwony, pomarańczowy, żółty, zielony, jasnoniebieski, ciemnoniebieski i fioletowy.
Oprócz znajomości fizycznego zjawiska rozszczepienia światła, nieobca była artyście teoria Michel Eugène Chevreula, który w 1861 roku opracował prawo kontrastu. Opisał relacje pomiędzy sąsiadującymi kolorami oraz konsekwencje powstałe w rezultacie zestawienia barw dopełniających. Chevreul jest również twórcą koła barw. Koło to ukazuje relacje zachodzące między poszczególnymi kolorami. Stwierdził, iż barwy zimne sprawiają wrażenie oddalania się, a barwy ciepłe przybliżania. Należy zaznaczyć, iż Claude Monet nie użył w tym cyklu barwy czarnej, tłumacząc to tym, że gdzie nie dociera światło, dociera barwa nieba nocnego, automatycznie sięgając po ciemne błękity.
Cykl "Katedra w Rouen" nie jest tylko odzwierciedleniem poszczególnych stanów pogody, lecz także ilustracją kilku punktów widzenia obiektu przez artystę. Wspólną cechą jest fragment zachodniej fasady, ale i ona jest postrzegana z kilku punktów – nie tylko z placu, przy którym stoi katedra (gdzie Monet obrał dwa zasadnicze punkty obserwacji), lecz także z kilku budynków stojących "vis-à-vis" zachodniej elewacji zabytku.
Oprócz tej serii Claude Monet namalował inne cykle takie jak "Dworzec Saint-Lazare", "Stogi siana", "Topole", "Ogrody", "Parlament Londyński" oraz najpóźniejsze w jego artystycznym oeuvre "Nenufary".

</doc>
<doc id="1202176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202176" title="Noe Żordania">
Noe Żordania

Noe Żordania, pseud. "Kostrow", "Georg" (ur. w Lanczchuti w zachodniej Gruzji, zm. 11 stycznia 1953 w Paryżu) – gruziński polityk socjalistyczny (mienszewik), od 1918 do 1921 roku premier niepodległej Gruzji. 
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Urodził się w rodzinie właściciela ziemskiego z zachodniej Gruzji. Był słuchaczem prawosławnego seminarium duchownego w Tyflisie, później rozpoczął naukę w warszawskim Instytucie Weterynaryjnym. 
Należał do utworzonej w 1893 marksistowskiej organizacji gruzińskiej Mesame dasi, w której kierował umiarkowanym skrzydłem. Zagrożony aresztowaniem wyjechał z kraju i objął posadę korespondenta liberalnej gazety „Kwali”. Po powrocie założył w Tyflisie czasopismo „Sotsial Demokratia”.
Działalność w ruchu mienszewickim.
W 1903 roku Żordania został delegatem na drugi kongres Socjaldemokratycznej Robotniczej Partii Rosji w Londynie, gdzie znalazł wspólny język z odłamem mienszewickim. Wkrótce wybrano go przewodniczącym Socjaldemokratycznej Robotniczej Partii Gruzji. 
W 1906 roku kandydował w wyborach do II Dumy w okręgu Tyflis, w której został szefem ogólnorosyjskiej frakcji socjaldemokratycznej. 
Od 1907 do 1912 roku pozostawał członkiem CK rosyjskiej socjaldemokracji. W lecie 1912 roku objął funkcję wydawcy mienszewickiego dziennika "Nasze Słowo" w Baku. W 1914 roku współpracował z Trockim przy redagowaniu czasopisma „Bor'ba”. 
W lutym 1917 roku wybrano go przewodniczącym Rady Robotników i Żołnierzy w Tyflisie, po rewolucji październikowej coraz bardziej sceptycznie odnosił się do idei pozostawania Gruzji w ramach socjalistycznej Rosji. W 1918 roku ostatecznie opowiedział się za niepodległością państwa.
Gruziński mąż stanu.
26 listopada 1917 roku stanął na czele Gruzińskiej Rady Narodowej. 24 czerwca 1918 roku, już po rozpadzie federacji kaukaskiej, objął po Noem Ramiszwilim tekę premiera Demokratycznej Republiki Gruzji. 
Jego rząd stał na straży niezależności Gruzji od Rosji, przeprowadził wiele antyfeudalnych reform wyrażających lewicowe ideały (parcelacja wielkich majątków ziemskich, ośmiogodzinny dzień pracy, powszechne głosowanie). 
Jako szef rządu zabiegał o uznanie niezawisłości kraju przez społeczność międzynarodową, co zostało uwieńczone na krótko przed likwidacją państwa uznaniem Gruzji "de iure". 7 maja 1920 roku niepodległość Gruzji uznała również Rosja radziecka.
Po inwazji radzieckiej na Gruzję w lutym 1921 roku i wyjeździe rządu z Tyflisu, rezydował w Kutaisi, później w Batumi. W dzień po kapitulacji armii gruzińskiej (17 marca) wyjechał przez Turcję do Paryża.
Emigracja.
Początkowo osiadł w Paryżu, by w 1922 roku przenieść się do Leuville-sur-Orge, gdzie pracował nad przygotowaniem tzw. powstania sierpniowego, które wybuchło w Gruzji w 1924 roku. 
Został pochowany na cmentarzu miejskim w Leuville-sur-Orge.
Dziedzictwo.
W 1968 roku została wydana autobiografia Żordanii pod nazwą "Czemi carsuli (Mogonebani)" ("Moje życie"). 
W Paryżu ma swą siedzibę "Institut Noé Jordania", który zajmuje się krzewieniem dorobku intelektualnego premiera I Republiki Gruzińskiej oraz popularyzacją historii niepodległej Gruzji z lat 1918-21.

</doc>
<doc id="1202179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202179" title="Zoonozy">
Zoonozy



</doc>
<doc id="1202187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202187" title="Droga krajowa B315 (Niemcy)">
Droga krajowa B315 (Niemcy)

Droga krajowa 315 (Bundesstraße 315, B 315) – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi południowy wschód, północny zachód od skrzyżowania z drogą B314 koło miejscowości Weizen do drogi B317 w Badenii-Wirtembergii.

</doc>
<doc id="1202197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202197" title="Defective Epitaph">
Defective Epitaph

Defective Epitaph – szósty studyjny album amerykańskiego Xasthur wydany 25 września 2007 roku przez wytwórnię Hydra Head Records. Jest to pierwszy materiał, na którym użyto akustycznej perkusji, w przeciwieństwie do poprzednich wydawnictw, gdzie użyty był automat perkusyjny. Tym razem nie opublikowano tekstów piosenek jak w poprzednich albumach.

</doc>
<doc id="1202202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202202" title="Noe Ramiszwili">
Noe Ramiszwili

Noe Ramiszwili, gruz. ნოე რამიშვილი (ur. w 1881 w guberni kutaiskiej, zm. 7 grudnia 1930 w Paryżu) – gruziński socjaldemokrata-mienszewik, jeden z twórców niepodległej Gruzji w 1918 roku i szef jej pierwszego rządu.
Od 1902 roku zaangażowany w działalność w rosyjskiej socjaldemokracji. W 1903 roku wraz z Noem Żordanią przyłączył się do mienszewickiego skrzydła partii, którego został rzecznikiem.
Po rewolucji lutowej w 1917 roku został członkiem gruzińskiej Rady Robotników i Żołnierzy. W kwietniu 1918 roku objął tekę ministra spraw wewnętrznych w rządzie zakaukaskim.
W wyniku ogłoszenia przez Gruzję niepodległości w maju 1918 roku został premierem jej rządu (26 maja). Jako przywódca mienszewików współpracował z narodowymi demokratami i socjalistami-federalistami.
Pod koniec czerwca 1918 roku, gdy na stanowisku premiera zastąpił go Noe Żordania, Ramiszwili został mianowany ministrem spraw wewnętrznych, ostro zwalczał gruziński ruch komunistyczny. W marcu 1919 roku objął również teki szefa resortów obrony i edukacji.
Po kapitulacji armii gruzińskiej 17 marca 1921 roku opuścił Gruzję, wyjechał do Francji, by osiąść najpierw w Paryżu, później w Leuville-sur-Orge.
Brał udział w przygotowaniach do powstania sierpniowego w 1924 roku. Udzielał się również aktywnie w ruchu prometejskim stworzonym przez II RP.
7 grudnia 1930 roku został zabity w Paryżu przez agenta sowieckiego OGPU.

</doc>
<doc id="1202208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202208" title="Subliminal Genocide">
Subliminal Genocide

Subliminal Genocide – piąty studyjny album amerykańskiego projektu muzycznego Xasthur wydany 12 września 2006 roku przez wytwórnię Hydra Head Records. Ów materiał recenzowano, jako "bardziej dokuczliwy.. niż poprzednie albumy".

</doc>
<doc id="1202217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202217" title="Jadwiga Żukowska">
Jadwiga Żukowska

Jadwiga Żukowska (z domu Zawada, ur. 11 listopada 1926 w Toruniu, zm. 8 stycznia 2008 w Łodzi), polska reżyserka, scenarzystka i montażystka, członkini Stowarzyszenia Filmowców Polskich. Laureatka 45 nagród na najważniejszych polskich i światowych festiwalach filmów krótkometrażowych. Ukończyła studia na Wydziale Reżyserskim łódzkiej Filmówki.
Realizowała filmy dokumentalne o różnorodnej tematyce: o problemach społecznych, sztuce, balecie, a także o dzieciach i dla dzieci.
Otrzymała za nie 45 nagród na najważniejszych polskich i światowych festiwalach filmów krótkometrażowych, m.in. w Krakowie, Mannheim, Bilbao, Oberhausen, Berlinie, Moskwie, Tampere, Teheranie, Warnie, Cork, Paryżu, Gijon, Panamie i Budapeszcie.
Wśród nagrodzonych filmów znalazł się bardzo ważny, osobisty obraz pt. "Za światłem". Film praktycznie bez komentarza. Autorka zbudowała całość z przeplatających się, całkowicie odmiennych w nastroju, dwóch ciągów sekwencji, którym towarzyszy muzyka Józefa Rychlika i śpiew Olgi Szwajgier.
Pochowana na Cmentarzu Komunalnym na Dołach w Łodzi (kwatera XXV, rząd 1, grób 15).
Życie prywatne.
Była córką Filipa Zawady, polskiego dyplomaty i siostrą Andrzeja Zawady, słynnego himalaisty. 

</doc>
<doc id="1202219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202219" title="Werdykt (film)">
Werdykt (film)

Werdykt (ang. "The Verdict") – amerykański dramat sądowy z 1982 r. na podstawie powieści Barry’ego Reeda.
Fabuła.
Bohaterem filmu jest Frank Galvin, wytrawny i doświadczony adwokat, któremu jednak powinęła się noga i ostro popija. Sprawy sądowe stara się rozwiązywać jeszcze przed rozprawą, idąc na ugodę. Przyjaciel i współpracownik, Mickey, załatwia mu sprawę, która może odwrócić złą passę i przywrócić Frankowi dawną świetność. Młoda kobieta zapadła w śpiączkę w wyniku błędu lekarskiego. Galvin ma zawrzeć ugodę poza sądem. Przedtem udaje się jednak do szpitala. Chce zobaczyć chorą dziewczynę. Jej widok sprawia, że za wszelką cenę postanawia udowodnić winę niekompetentnym lekarzom. Galwin jednak, aby w ogóle przystąpić do przygotowań przed rozprawą, musi stoczyć pojedynek z samym sobą i uciążliwym problemem alkoholowym. Żeby tych trudności było mało, strona przeciwna zwykła nad uczciwy proces stawiać własną wygraną.
Zdjęcia.
Zdjęcia do filmu realizowane były na terenie Kanady oraz amerykańskich stanów Massachusetts i Nowy Jork.

</doc>
<doc id="1202220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202220" title="Chroma-key">
Chroma-key



</doc>
<doc id="1202225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202225" title="To Violate the Oblivious">
To Violate the Oblivious

To Violate the Oblivious – czwarty studyjny album amerykańskiego projektu muzycznego Xasthur wydany w lipcu 2004 roku przez wytwórnię Total Holocaust Records. Album został bardzo wysoko oceniony przez stronę Metal Observer.

</doc>
<doc id="1202227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202227" title="Livarot (ser)">
Livarot (ser)

Livarot – rodzaj francuskiego sera, który produkowany jest z krowiego mleka. Zaliczany do serów podpuszczkowych, miękkich oraz dojrzewających. Ser livarot nie jest serem ostrym, ale jest pikantny.
Ser livarot jest produkowany w miejscowości Livarot.

</doc>
<doc id="1202230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202230" title="Zamek w Zatorze">
Zamek w Zatorze

Zamek w Zatorze – właściwie pałac, pierwotnie obronny zamek książęcy z XIV w., siedziba książąt zatorskich z górnośląskiej linii piastowskiej, później starostów królewskich.
Zamek średniowieczny
Pierwszy zamek z kamienia wapiennego zbudowano na planie owalu na skarpie nad rzeką, kilkanaście metrów od obecnie istniejącego pałacu. Była ta główna siedzibą księcia Wacława w nowo utworzonym w 1445 roku księstwie zatorskim. W budowie lub rozbudowie wcześniej istniejącego zamku pomagali mu finansowo jego bracia. W 1477 roku opisano zamek w związku z podziałem księstwa i przypuszczalnie była to wtedy jeszcze dość skromna budowla. Niewykluczone, że zaobserwowana podczas wykopalisk archeologicznych XV wieczna rozbudowa zamku o nowy podpiwniczony budynek, była związana z adaptacją zamku na siedzibę nowego księcia zatorskiego.
W drugiej połowie XVI wieku zamek leżał w powiecie śląskim województwa krakowskiego. W 1494 roku księstwo zatorskie wraz z zamkiem kupił król Polski Jan Olbracht za 80 tys. złotych węgierskich. 
Pałac barokowy 
Przypuszczalnie pod koniec XVI wieku lub na początku XVII wieku w odległości kilkunastu metrów od starego zamku kamiennego zbudowano pałac na planie prostokąta, a niefunkcjonalny już stary średniowieczny zamek książęcy rozebrano na materiał budowlany. 
W 1778 roku pałac został kupiony przez Duninów i częściowo przebudowany z dobudową drugiego piętra. Kolejni prywatni właściciele pałacu i dóbr zatorskich to: Poniatowscy, Tyszkiewiczowie, Wąsowiczowie, Potoccy.
Pałac neogotycki
W 1836 roku na zlecenie Anny z Tyszkiewiczów Potockiej Wąsowiczowej pałac przebudowano według projektu Franciszka Marii Lanciego, nadając mu formę rezydencji w stylu romantycznego neogotyku.
W roku 1945 został przez władze Polski Ludowej bezprawnie odebrany prawowitym właścicielom. Od 1946 roku był siedzibą Instytutu Zootechniki, ostatnio Rybackiego Zakładu Doświadczalnego. W latach 1964–1973 gruntownie odrestaurowany. Na parterze bogato zdobione sale: myśliwska, złota, paprociowa, bluszczowa. Po procesie spadkowym na początku 2013 roku zamek został odzyskany przez ród Potockich.
Budynek wpisany jest do rejestru zabytków województwa małopolskiego pod numerami: 371 z 17 maja 1947  r., A-397 z 2 grudnia 1972 r. i A-300/78 z 20 kwietnia 1978 .

</doc>
<doc id="1202231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202231" title="Winter Love">
Winter Love

Winter Love – dwudziesty drugi japoński singel BoA Kwon. W Japonii sprzedano 99078 kopii.
Lista utworów.
CD
Wersja pierwsza:
Wersja druga:
DVD

</doc>
<doc id="1202237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202237" title="Droga krajowa B314 (Niemcy)">
Droga krajowa B314 (Niemcy)

Droga krajowa 314 (Bundesstraße 314, B 314) – niemiecka droga krajowa przebiegająca wzdłuż granicy ze Szwajcarią okalając od północy "worek szafuzki" od B34 w Lauchringen do B34 w Singen w południowej Badenii-Wirtembergii.

</doc>
<doc id="1202239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202239" title="Gdzie pachną stokrotki">
Gdzie pachną stokrotki

Gdzie pachną stokrotki () – amerykański serial komediowy, tworzony przez Bryana Fullera, wyprodukowany i emitowany przez telewizję ABC od 2007 do 2009 roku. . Jest zdobywcą nagrody Emmy w 7 (nominowany w 17) kategoriach w latach 2008 i 2009 oraz był nominowany do nagrody Złotych Globów w 2007 roku w 3 kategoriach.
Stacja ABC zaprzestała składania zamówień na kolejne odcinki 2 sezonu, argumentując swoją decyzje niską oglądalnością (wynoszącą 6,6 mln widzów w samych Stanach Zjednoczonych). Produkcja została zatrzymana na 13 odcinku 2 serii. 17 grudnia 2008 roku ABC wypuściła dziesiąty odcinek, ostatnie 3 zostały pokazane w okresie letnim 2009.
W Polsce serial nadawany był przez stacje Canal Plus, TVN 7 oraz telewizję nowej generacji "n" dzięki usłudze Video na Życzenie (VOD).
Fabuła.
Ned, cukiernik i właściciel Pie Hole (), posiadł wyjątkowy dar. Może ożywić zmarłą istotę swoim dotknięciem. Jednak każde następne dotknięcie skutkuje nieodwracalną śmiercią. Zdolności Neda postanawia wykorzystać detektyw Emerson Cod przy rozwiązywaniu spraw zabójstw. Ned ożywia ofiary na minutę by dowiedzieć się, kto był mordercą. Pewnego razu ofiarą zostaje Charlotte – miłość z dzieciństwa Neda. Ned postanawia jednak nie dotykać jej ponownie, żeby utrzymać ją przy życiu.
Lista odcinków.
Emisje kolejnych odcinków 1. sezonu zostały wstrzymane z powodu strajku scenarzystów. 9. odcinek jest ostatnim odcinkiem 1. sezonu. Ostatnie 3 odcinki 2 sezonu zostały wyemitowane w okresie letnim 2009 roku.

</doc>
<doc id="1202240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202240" title="Krypton (fikcyjna planeta)">
Krypton (fikcyjna planeta)

Krypton − fikcyjna planeta, znana z komiksów wydawanych przez DC Comics, oraz wszelkich adaptacji związanych z postacią Supermana. Został stworzony przez Joe Shustera i Jerry'ego Siegela, po raz pierwszy została wspomniana w komiksie "Action Comics vol. 1 #1" (czerwiec 1938 roku), natomiast pierwszy raz w pełni została pokazana w komiksie "Superman vol. 1 #1" (lato 1939). Nazwa planety została zaczerpnięta od kryptonu (Kr) − pierwiastka chemicznego, z grupy helowców w układzie okresowym, odkrytego 40 lat wcześniej (1898). Inspirująca dla twórców komiksu była enigmatyczna nazwa (gr. "kryptos" − ukryty). Pojawiła się we wszystkich adaptacjach komiksów o Supermanie.
Krążyła wokół czerwonego słońca o nazwie Rao (w zależności od publikacji, bądź adaptacji będącym albo czerwonym karłem, albo też czerwonym olbrzymem). Krypton był planetą zamieszkaną przez wysoce zaawansowaną technicznie rasę Kryptonian. W wyniku reakcji łańcuchowej w niestabilnym uranowym jądrze uległa ona całkowitej destrukcji. W wyniku wybuchu wszyscy jej mieszkańcy zginęli, prócz kilku ocalałych, w tym chłopca o imieniu Kal-El, którego uratował ojciec Jor-El wysyłając go tuż przed eksplozją statkiem, w przestrzeń kosmiczną. Kal-El ostatecznie dotarł na Ziemię, gdzie zamieszkał jako Clark Kent, a po uświadomieniu sobie swoich nadzwyczajnych zdolności ujawniał się jako Superman.
W 2012 na życzenie wydawnictwa DC, amerykański astrofizyk i dyrektor planetarium Haydena − Neil deGrasse Tyson, wskazał rzeczywiste położenie planety Krypton, gdyby taka istniała w rzeczywistości. Według naukowca planeta ma znajdować się 27,1 lat świetlnych od Ziemi w południowej konstelacji Kruka. Krypton okrąża czerwonego karła oznaczonego numerem LHS 2520, który jest mniejszy i chłodniejszy od Słońca. Można ją zaobserwować na dokładnej lokacji 12 godzin, 10 minut, 05.60 sekund i deklinacji 15 stopni, 04′ 15.66. Wzmianka o tym odkryciu została podana w komiksie "Action Comics vol. 2 #14", w którym gościnnie wystąpił Neil deGrasse Tyson.

</doc>
<doc id="1202244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202244" title="Live Dates 2">
Live Dates 2

Live Dates 2 – czwarty album koncertowy Wishbone Ash.
Lista utworów.
Album zawiera utwory:
Twórcy.
Twórcami albumu są:

</doc>
<doc id="1202249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202249" title="Pushing Daisies">
Pushing Daisies



</doc>
<doc id="1202258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202258" title="Wszyscy ludzie prezydenta (film)">
Wszyscy ludzie prezydenta (film)

Wszyscy ludzie prezydenta (ang. "All the President’s Men") – amerykański dramat z 1976 r. oparty na faktach, na podstawie książki Carla Bernsteina i Boba Woodwarda pod tym samym tytułem. Film przedstawia okoliczności ujawnienia afery Watergate, do którego doprowadzili obaj dziennikarze.
Nagrody.
1976:
1977:

</doc>
<doc id="1202265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202265" title="Alexander Smith">
Alexander Smith



</doc>
<doc id="1202275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202275" title="Nøkkelost">
Nøkkelost

Nøkkelost, Nokkelost – rodzaj norweskiego sera, który produkowany jest z krowiego mleka. Ser ten zalicza się do serów dojrzewających, podpuszczkowych oraz półtwardych. Cechą charakterystyczną sera nøkkelost jest dodatek ziół w postaci kminku oraz goździków. Ser produkowany jest głównie na odtłuszczonym mleku, na mniejszą skalę także na kwaśnym.

</doc>
<doc id="1202277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202277" title="Nokkelost">
Nokkelost



</doc>
<doc id="1202284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202284" title="Krogulec czarnołbisty">
Krogulec czarnołbisty

Krogulec czarnołbisty ("Accipiter cooperii") – gatunek ptaka z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae), zamieszkujący Amerykę Północną. Nie wyróżnia się podgatunków. Atakuje ptaki średniej wielkości oraz ssaki.

</doc>
<doc id="1202292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202292" title="Stanisław Wierzyński">
Stanisław Wierzyński

Stanisław Wierzyński ps. „Klara” (ur. 10 lutego 1910 we Lwowie, zm. 7 września 1988 w Warszawie) – porucznik Wojska Polskiego. W 1986 został mianowany kapitanem przez władze RP na uchodźstwie.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Hieronima i Marii z domu d'Abancourt. Z wykształcenia był magistrem prawa i ekonomistą. Ukończył studia na Uniwersytecie im. Jana Kazimierza we Lwowie – kierunek Prawo i Nauki Dyplomatyczne. Jednakże nie zrobił aplikacji adwokackiej, odbył jedynie w latach 30. praktykę konsularną w Budapeszcie. W latach 1933–1934 odbył kurs podchorążych rezerwy przy 13. Dywizji Piechoty – 43 pułku piechoty Strzelców Legionu Bajończyków i 26 pułku piechoty. Otrzymał tytuł podchorążego.
Ukończył kilka kursów związanych z ekonomią i organizacją pracy. Przed wojną pracował w Funduszu Pracy, który miał za zadanie przeciwdziałanie bezrobociu (tworzenie miejsc pracy poprzez organizację robót interwencyjnych). Tam poznał swoją żonę, Romanę z Millerów, z którą wziął ślub 1 września 1936 o godzinie 8:00 w kościele św. Bonifacego (ul. Czerniakowska 2) w Warszawie. Mieszkali wówczas przy ul. Belwederskiej 10. Z tego związku urodził się syn Maciej i córka Anna.
W kampanii wrześniowej 1939 był kierowcą w kolumnie samochodowej Dowództwa Łączności Kwatery Głównej WP (odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari). Po wycofaniu się wojsk na Kresy Wschodnie został aresztowany przez NKWD, lecz po kilku dniach uciekł z niewoli. Od października do listopada 1939 był oficerem do zleceń specjalnych gen. Mariana Januszajtisa i kurierem na Kresy Wschodnie. Odnalazł żonę z synem (którzy ewakuowali się z Warszawy do rodziny w Krzemieńcu) i zdecydował o powrocie do Warszawy (wolał okupację niemiecką od sowieckiej – zamieszkali przy ul. Mickiewicza 27). Zagrożony aresztowaniem przez Niemców, zmuszony był się ukrywać. W styczniu 1942 wstąpił do wydzielonej organizacji dywersyjnej ZWZ – AK Wachlarz, w której pełnił funkcję sztabowego oficera werbunkowego i ewidencji personalnej w I oddziale Wachlarza (pseudonimy „Korybut”, „Maj”, „Smotrycz”). 15 sierpnia 1942 został mianowany podporucznikiem. Od lutego 1943, po rozbiciu przez Niemców IV Odcinka Wachlarza w Mińsku Białoruskim, przeszedł do Kedywu Komendy Głównej AK, gdzie działał w dziale Legalizacji Oddziału I – Organizacyjnego („Magistrat”, „Gromada”).
W powstaniu warszawskim walczył w Zgrupowaniu AK „Radosław”, nosił pseudonim „Klara”. Od 14 sierpnia 1944 był kwatermistrzem zgrupowania, a od 5 września adiutantem ppłk. Jana Mazurkiewicza; ranny. We wrześniu tego roku został mianowany porucznikiem.
Po upadku powstania trafił do obozu jenieckiego w Murnau, gdzie wraz z mjr. Wacławem Chojną „Horodyńskim” spisał „Notatkę z przebiegu działań powstańczych Zgrupowania Radosław”. Po opuszczeniu obozu wstąpił do 2 Korpusu Polskiego we Włoszech, który w 1946 przeniesiono do Wielkiej Brytanii.
W 1947, po rozwiązaniu korpusu, powrócił do Polski. Nękany był krótkotrwałymi aresztowaniami przez UB (kilka godzin, 1 dzień). Pracował wówczas w Ministerstwie Pracy i Opieki Społecznej, skąd zwolniono go na przełomie 1949–1950. W latach 1954–1955 był świadkiem w procesie kpt. cc Adama Boryczki ps. „Brona”. Następnie pracował w Instytucie Organizacji Mechanizacji Budownictwa, gdzie związał się z sekcją narciarską przy Zrzeszeniu Sportowym Budowlani Warszawa (prezesem sekcji był Roman Skirgajło).
W połowie lat 50. został wiceprezesem Polskiego Związku Narciarskiego, którym był do 1963. Wraz z trzema kolegami: Henrykiem Komorowskim, Zygmuntem Rakowieckim oraz Stanisławem Ziobrzyńskim (1925–1989) byli inicjatorami i głównymi organizatorami narciarskich Mistrzostw Świata FIS w Zakopanem organizowanych w lutym i marcu 1962. Była to pierwsza tej rangi impreza międzynarodowa w powojennej Polsce. Był też członkiem Prezydium Polskiego Komitetu Olimpijskiego i międzynarodowym sędzią w skokach narciarskich.
Członek ZBoWiD. Był założycielem (19 listopada 1983), przewodniczącym i wieloletnim seniorem środowiska żołnierzy Wachlarza. W 1986 został mianowany kapitanem.
Zmarł 7 września 1988 w Warszawie. Pochowany obok żony na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera A18-5-26).

</doc>
<doc id="1202294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202294" title="Abdelkrim Kissi">
Abdelkrim Kissi

Abdelkrim Kissi (ur. 5 maja 1980 w Wadżdzie) – marokański piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Kissi jest wychowankiem klubu MC Oujda. W 1998 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze marokańskiej i grał tam przez dwa lata. W 2000 roku przeszedł do MAS Fez i w latach 2000 i 2001 dochodził z nim do finału Pucharu Maroka. W połowie 2002 roku wyjechał do rosyjskiego Rubinu Kazań, z którym na koniec roku awansował z Pierwszej Dywizji do Premier Ligi. W 2003 roku jako rezerwowy zajął z tym klubem wysokie 3. miejsce, najwyższe w jego historii. W 2004 roku rozegrał tylko jeden mecz dla Rubinu, a latem przeszedł do bułgarskiego Liteksu Łowecz. W Liteksie spędził półtora sezonu i na początku 2006 roku został piłkarzem holenderskiego SC Heerenveen. Tam spędził rundę wiosenną sezonu 2005/2006 oraz jesienną sezonu 2006/2007. Następnie przez pół roku grał w Beroe Stara Zagora, a latem 2007 podpisał kontrakt z cypryjskim EN Paralimni, a w 2008 odszedł do Apollonu Limassol. W 2009 roku został zawodnikiem AEK Larnaka, a latem tamtego roku przeszedł do Ermis Aradippou. W 2010 roku został piłkarzem Ethnikosu Achna. W 2013 grał w Wydadzie Fez.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka Kissi zadebiutował w 2001 roku. W 2004 roku był członkiem kadry na Puchar Narodów Afryki 2004, z którego przywiózł srebrny medal za wicemistrzostwo Afryki. W 2008 roku Henri Michel powołał go na Puchar Narodów Afryki 2008.

</doc>
<doc id="1202297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202297" title="Maria Halicka">
Maria Halicka

Maria Halicka (zm. 11 stycznia 1341) – księżniczka halicko-lwowska, księżna czerska z dynastii Rurykowiczów.
Córka Jerzego I i Eufemii, córki księcia kujawskiego Kazimierza I. Najpóźniej w 1310 poślubiła Trojdena mazowieckiego, z którym miała czworo dzieci: Bolesława Jerzego II, Eufemię, Siemowita III i Kazimierza I. Siostra Lwa II księcia włodzimierskiego i Andrzeja II księcia halickiego.

</doc>
<doc id="1202299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202299" title="Kurt Knispel">
Kurt Knispel

Kurt Knispel (ur. 20 września 1921 w Salisovie (Cukmantl) w Kraju Sudetów (Czechosłowacja), zm. 28 kwietnia 1945 w morawskiej gminie Vrbovec koło Znojma (Okręg Rzeszy Dolny Dunaj)) – niemiecki żołnierz, jeden z najlepszych czołgistów II wojny światowej, podczas której wsławił się zniszczeniem 168 wrogich czołgów.
Życiorys.
W 1940 roku wstąpił do wojsk pancernych. Następnie przeszedł intensywne przeszkolenie w batalionie treningowym w Żaganiu na Dolnym Śląsku, gdzie miał okazję zapoznać się z konstrukcjami czołgów niemieckich PzKpfw I, PzKpfw II i PzKpfw IV. W październiku 1940 zaczął służbę w 12. Dywizji Pancernej, gdzie jako początkujący pancerniak wykazywał się ponadprzeciętnymi umiejętnościami. W roku 1941 brał udział w Operacji Barbarossa i ciężkich walkach z wojskami radzieckimi na froncie wschodnim. Do stycznia 1943 był strzelcem czołgu PzKpfw IV pod dowództwem porucznika Hellmana. 
Największe sukcesy wojenne osiągnął jako celowniczy, a następnie dowódca czołgu PzKpfw VI Tiger, podczas służby w 503. Batalionie Czołgów Ciężkich ("sPzAbt 503"). Poległ przed zakończeniem wojny w okolicach miasta Znojmo na Morawach, w czasie starcia ogniowego z przeważającymi wojskami radzieckimi.
W 2013 roku w czasie prac ekshumacyjnych w Znojmie odnaleziono jego szkielet w zbiorowej mogile. Prawdopodobnie zmarł w miejscowym szpitalu polowym w wyniku postrzału brzucha i trafienia odłamkiem w głowę.
Linki zewnętrzne.
http://www.ceskatelevize.cz/zpravodajstvi-brno/zpravy/222114-archeologove-objevili-hrob-nejvetsiho-tankoveho-esa-2-svetove-valky/

</doc>
<doc id="1202302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202302" title="Myszołów rdzawosterny">
Myszołów rdzawosterny

Myszołów rdzawosterny ("Buteo jamaicensis") – gatunek ptaka z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae). Duży i krępy drapieżnik. Prawdopodobnie najpospolitszy z wszystkich gatunków myszołowów z Ameryki Północnej.
Podgatunki.
Blisko spokrewniony z myszołowem patagońskim ("B. ventralis"). Wyróżniono kilkanaście podgatunków "B. jamaicensis":
Zasięg i środowisko.
Ameryka Północna, w tym Środkowa, aż po Panamę i wyspy położone w basenie Morza Karaibskiego. Północne populacje są wędrowne.
Występuje w wielu różnych środowiskach, preferując tereny otwarte i półotwarte do żerowania oraz drzewostany do przesiadywania i gniazdowania. Jest tolerancyjny wobec działalności człowieka, pary nieraz gniazdują wzdłuż hałaśliwych autostrad w wielu dużych miastach w USA.
Rozród.
Masywne gniazdo zbudowane z patyków umieszczone jest na wysokim drzewie liściastym lub iglastym, bądź na słupie linii energetycznej, klifie lub (rzadko) budynku. To samo gniazdo jest często wykorzystywane w kolejnych latach. W zniesieniu 2–5 jaj, zwykle 3 lub 4 w większości zasięgu występowania. Inkubacja trwa 28–35 dni. Wysiadują oboje rodzice, ale głównie samica, samiec dostarcza pożywienie wysiadującej samicy. Gdy pisklęta się wyklują, samica karmi je, rozrywając pożywienie na małe kawałki. Większość pożywienia dla samicy i piskląt dostarcza samiec. Młode zaczynają opuszczać gniazdo po 42–46 od wyklucia.
Pożywienie.
Skład diety myszołowa rdzawosternego jest zróżnicowany, ale przeważnie żywi się on małymi gryzoniami (stanowią do 85% pożywienia). Poluje też na większe ssaki (np. na królaki florydzkie), a także na gady i ptaki (jego ofiarą często padają samce epoletników krasnoskrzydłych).
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje myszołowa rdzawosternego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Trend liczebności populacji uznaje się za wzrostowy.

</doc>
<doc id="1202308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202308" title="Medibank International 2008 (mężczyźni)">
Medibank International 2008 (mężczyźni)

Medibank International 2008 – tenisowy turniej ATP z cyklu Medibank International rozgrywany w dniach 4–12 stycznia 2008 roku w Sydney na kortach twardych o puli nagród 465 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1202309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202309" title="Droga krajowa B313 (Niemcy)">
Droga krajowa B313 (Niemcy)

Droga krajowa 313 (Bundesstraße 313, B 313) – niemiecka droga krajowa przebiegająca z północy na południe od drogi B10 w Plochingen do drogi B34 w Espasingen w Badenii-Wirtembergii.
Historia.
Pierwszy utwardzony odcinek drogi powstał w 1765 r. pomiędzy Stockach i Meßkirch. W latach 1769-70 rozbudowano drogę do Sigmaringen.
W 1901 r. droga została oznakowana pomiędzy Schaffhausen i Ulm jako "Badeńska droga krajowa nr 62" oraz pomiędzy Meßkirch i Sigmaringen jako "Badeńska droga krajowa nr 63".
W 1937 r. oznakowana została jako "Reichsstrasse 313".

</doc>
<doc id="1202317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202317" title="Teatr wojny">
Teatr wojny

Teatr wojny – terytorium kontynentów lub jednego kontynentu wraz z oceanami (morzami) sąsiadującymi i przestrzenią powietrzną nad nimi, na których mogą być rozwijane lub są prowadzone działania wojenne oddzielnych wrogich państw albo koalicji państw. Np. w II wojnie światowej działania wojenne obejmowały Teatr Europejski z Oceanem Atlantyckim oraz Teatr Północnoafrykański, natomiast w 1945, po zakończeniu wojny w Europie, działania przeniosły się na Teatr Azji Dalekowschodniej i Ocean Spokojny.
W skład TW może wchodzić kilka teatrów działań wojennych wraz ze strefami wewnętrznymi przeciwnych stron. Według podziału przyjętego w NATO Europejski Teatr Wojny dzieli się na Północnoeuropejski, Środkowoeuropejski i Południowoeuropejski.
Jeśli działania wojenne rozwijają się na ograniczonych przestrzeniach i noszą charakter lokalny terytorium TW może być tożsame z terytorium TDW (teatru działań wojennych). Według kryteriów ZSRR Europa stanowiła teatr działań wojennych podzielony na trzy kierunki strategiczne.

</doc>
<doc id="1202319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202319" title="Myszołów szerokoskrzydły">
Myszołów szerokoskrzydły

Myszołów szerokoskrzydły ("Buteo platypterus") – gatunek średniej wielkości ptaka drapieżnego z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae). Zamieszkuje Amerykę Północną, część populacji zimuje w Ameryce Południowej. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Wyróżniono 6 podgatunków "B. platypterus":
Morfologia.
Długość ciała 34–44 cm, rozpiętość skrzydeł 81–100 cm. Masa ciała 265–560 g.
Krępy ptak. Wierzch ciała brązowy, spód biały, z rdzawymi prążkami. Ogon z czarnymi oraz białymi przepaskami. Spód skrzydeł biały, z ciemną krawędzią z tyłu. 
Zasięg i środowisko.
Występuje w Ameryce Północnej, w tym na wyspach Karaibów. Podgatunek nominatywny jest wędrowny – zimuje od Meksyku przez Amerykę Środkową po Peru, Boliwię i zachodnią Brazylię, bardzo rzadko osiąga północną Argentynę (prowincja Jujuy); regularnie zimuje także w południowej części Florydy. Podczas migracji szybuje wzdłuż wybrzeży i grzbietów górskich, często w dużych stadach. Pozostałe, wyspiarskie podgatunki są osiadłe.
Zamieszkuje suche i wilgotne lasy liściaste i mieszane, sporadycznie iglaste. Często poluje na obrzeżach terenów podmokłych i wzdłuż dróg.
Zachowanie.
Duże gniazdo zbudowane z patyków i wyłożone mchem i korą, umieszczone wysoko na drzewie. W zniesieniu 2–3 (rzadziej 4) jaja koloru białego z brązowym plamkowaniem. Inkubacja trwa zwykle 28–31 dni, a zajmuje się nią samica, samiec w tym czasie dostarcza jej pożywienie. Młode opuszczają gniazdo po 5–6 tygodniach od wyklucia, ale są jeszcze przez pewien czas karmione przez rodziców. Dojrzałość płciową uzyskują pomiędzy pierwszym a drugim rokiem życia, choć większość osobników przystępuje po raz pierwszy do lęgów w wieku co najmniej dwóch lat.
Żywi się wężami, jaszczurkami, konikami polnymi, czasami także ptakami. Najczęściej poluje z zasiadki.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje myszołowa szerokoskrzydłego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Trend liczebności populacji uznaje się za wzrostowy.

</doc>
<doc id="1202326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202326" title="Oflag XI A Osterode">
Oflag XI A Osterode

Oflag XI A Osterode – niemiecki hitlerowski obóz jeniecki (oflag) przeznaczony dla oficerów polskich i ich ordynansów, istniejący podczas II wojny światowej. 
Oflag XI A był ulokowany nieopodal miasteczka Osterode am Harz (Osterode w górach Harz) w centralnych Niemczech. Prawdopodobnie istniał wcześniej, jeszcze przed pierwszymi transportami oficerów polskich, które przybywały tu od końca września 1939 roku. Przybyli do obozu w dniu 10 października mieli już numery ponad 1000. Po dołączeniu do obozu jeńców ze zlikwidowanego oflagu IX B, liczba więźniów przekroczyła 1800. Z niemieckojęzycznych stron internetowych można wyciągnąć wnioski, że mógł tam być wcześniej obóz dla antynazistów.
Organizacja obozu.
Obejmował kilkanaście drewnianych baraków parterowych. Dookoła były podwójne druty kolczaste, a w środku między nimi zwoje drutów spiralnych. Przed płotami od wewnętrznej ich strony był tzw. „potykacz”, czyli niski drut kolczasty ostrzegawczy, którego nie wolno było przekraczać. Wyznaczał on strefę zakazaną, po przekroczeniu której wachmann (strażnik obozowy) mógł do jeńca strzelać. Na każdym rogu płotów zewnętrznych obozu oraz pośrodku najdłuższych jego boków, znajdowały się wieże wartownicze wyposażone w karabin maszynowy, reflektor i telefon. W każdym baraku zakwaterowanych było około 200 osób w pokojach zasadniczo 8-, 10- i 12-osobowych. Znaczniejsi oficerowie mieszkali w pokojach mniejszych. W każdym baraku były urządzenia sanitarne: ustępy i umywalnie. Łóżka na salach były piętrowe. Kilka razy dziennie, dwa lub trzy razy odbywały się apele, na których jeńcy stali na zbiórce, a po sprawdzeniu obecności polski dowódca składał raport dowódcy lub oficerowi niemieckiemu. Często Niemcy przeprowadzali rewizje w poszukiwaniu niedozwolonych książek i przedmiotów – szczególnie radia, za posiadanie którego groziły surowe kary.
Organizacja życia.
Pierwotnie po przybyciu transportu zakwaterowywano go w dużej hali, gdzie na betonie była tylko słoma. Z szopy, kolejno grupami prowadzano jeńców do odwszawiania i do łaźni, a dopiero po tym do baraku. Każdy jeniec był fotografowany z trzymaną na wysokości piersi czarną tabliczką, na której wypisany kredą był przypisany danemu jeńcowi kolejny numer ewidencyjny i numer obozu np. 1114 / XI A. Numer ten (fotografia) był wybity na wydanej jeńcowi tabliczce oraz należało go wypisać na bieliźnie osobistej, którą oddawano do prania. 
Warunki socjalno-bytowe.
Każdy oficer otrzymywał żołd w zależności od stopnia. Podporucznik dostawał 72, kapitan 96 marek miesięcznie, wypłacane co dekadę. Były to tzw. „Lagermarki” czyli waluta obowiązująca na terenie obozu. Początkowo można było w kantynie kupić za nie: piwo, wino, jabłka, pastę do zębów, wodę kolońską, karty do gry, żyletki. W późniejszym okresie piwo i owoce znikły, jedzenie było coraz gorsze, przeważnie zupa z brukwi, w której trudno było znaleźć ziemniaka. Po skontaktowaniu się z rodziną, na adres obozu mogła ona przysyłać paczki z produktami żywnościowymi. Ważne były produkty z witaminą "C", której brak był szkodliwy dla uzębienia. W późniejszym czasie możliwe też było przesłanie pieniędzy rodzinom.
Kultura i rozrywka.
Po pierwszym szoku spowodowanym klęską wrześniową jeńcy powoli dochodzili do równowagi. Zaczynali uprawiać sport. Niemcy zezwolili na organizację drużyn piłki nożnej. W Osterode były 4 drużyny: Wisła, Polonia, Warta i Pogoń. Grano też w siatkówkę.
Z przysyłanych od rodzin książek utworzono bibliotekę obozową. Książki przysyłała też organizacja Czerwonego Krzyża. Organizowano różne kursy, uczono się języków obcych. Powstał teatr obozowy i różne zespoły muzyczne. Na dziedzińcu obozu była niemiecka „szczekaczka” ale ciekawsze dla jeńców były wiadomości z przemyconego do obozu radia.
Dowódcy.
Polskim dowódcą obozu XI A w Osterode, przed którym nawet Niemcy stawali na baczność, był krótko – Józef Wichliński-Mielżyński (1901–1943), były powstaniec wielkopolski, zwany "rotmistrz hrabia Mielżyński", a dowódcą niemieckim – generał w stanie spoczynku, który ze względu na swoją przypadłość (był kulawy) nazywany był „Kuternogą”. Dlatego po terenie obozu jeździł konno.
Ucieczki.
Z obozu Osterode żadnych ucieczek nie zorganizowano.
Likwidacja.
W dniu 1 sierpnia 1940 obóz XI A – Osterode rozwiązano. Część oficerów przeniesiono do Oflagu II C – Woldenberg (Dobiegniew) a część do Oflagu II A – Prenzlau. Jeńców przenoszono do większych obozów, a w opuszczonych obozach umieszczano robotników przymusowych z okupowanych krajów. W późniejszych latach, gdy w rolnictwie i gospodarce brakowało rąk do pracy (mężczyźni walczyli na froncie wschodnim), rozwiązywano Stalagi i podoficerów kierowano do pracy przymusowej w rolnictwie, na kolei i przemyśle.

</doc>
<doc id="1202329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202329" title="Radiostacja R-123">
Radiostacja R-123

Radiostacja R-123 – radiostacja UKF (ultrakrótkofalowa) małej mocy konstrukcji ZSRR. Była produkowana również w innych krajach Układu Warszawskiego. Radiostacja R-123 jest radiostacją nadawczo-odbiorczą z elektrycznym półdupleksem, foniczną modulacją częstotliwości oraz z tłumikiem szumów. Została opracowana jako następca radiostacji R-113.
Warunki pracy.
Konstrukcja radiostacji zapewnia bryzgoszczelność i pyłoszczelność oraz możliwość pracy w trudnych warunkach klimatycznych i mechanicznych. Jest przystosowana do pracy w zakresie temperatury otaczającego powietrza od −50 °C do +50 °C i wilgotności względnej do 98%.
Przeznaczenie.
Radiostacja R-123 jest przeznaczona do zapewnienia łączności radiowej w oddziałach i pododdziałach wojsk lądowych. Głównie stanowi wyposażenie wozów bojowych, czołgów, wozów dowodzenia, aparatowni i innych, wymagających indywidualnych środków łączności. Jest to radiostacja przewoźna, przystosowana do zasilania z sieci pokładowej wozu bojowego.
Wymiana radiowa przez radiostację może się odbywać przez urządzenia końcowe podłączone bezpośrednio (hełmofon, zestaw laryngofoniczny) jak i pośrednio (urządzenia komutacji, przystawki kodowe, telefon R-124).
Zakres częstotliwości.
Radiostacja R-123 ma 1261 częstotliwości roboczych, rozmieszczonych co 25 kHz w zakresie od 20 MHz do 51,5 MHz (od 15 m do 5,825 m). Regulacja częstotliwości jest płynna, co umożliwia pracę na dowolnej częstotliwości z zakresu. Zakres radiostacji podzielony jest na 2 podzakresy:
Radiostacja jest wyposażona w układ automatyki (ZPCz), pozwalający na wcześniejsze przygotowanie i ustalenie czterech wybranych częstotliwości roboczych.
Anteny i zasięgi łączności.
Standardowe anteny używane wraz z radiostacją R-123:

</doc>
<doc id="1202330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202330" title="Wodny test Rayleigha">
Wodny test Rayleigha

Wodny test Rayleigha – test na płaskość i równość powierzchni materiału. Polega na tym, że na powierzchnię zwierciadła lub innego przedmiotu odbijającego światło, rozlewana jest cienka warstwa wody. Dzięki interferencji promieni odbitych od powierzchni zwierciadła z promieniami odbitymi od powierzchni wody, powstaje obraz interferencyjny. Układ ciemnych i jasnych prążków w tym obrazie jest bardzo czuły na grubość warstewki wody. Równoległy układ prążków świadczy o stałej grubości tej powłoki, czyli płaskości zwierciadła. Każde odstępstwo od tej równoległości jest informacją o zaburzeniach występujących na powierzchni zwierciadła.

</doc>
<doc id="1202336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202336" title="Chacarera">
Chacarera

 
Chacarera - taniec i muzyka ludowa zapoczątkowana w północnej Argentynie w XIX wieku. 
Około 1850 roku zaczęto tańczyć Chacarerę w północnej Argentynie, zwłaszcza w Santiago del Estero. Nazwa pochodzi od słowa "chacra". Taniec był zazwyczaj tańczony na wsiach ale z czasem przedostał się do miast. W początku XX wieku dotarł do Buenos Aires.
W latach 1960 chacarera stała się bardziej popularna co było związane ze zwiększonym zainteresowaniem folklorem argentyńskim. Chacarera jest nadal tańczona w Argentynie czasami jako przerywnik podczas milongii. Taniec jest szybki i tańczony w grupach. Zaczyna się od uderzenia stóp o podłogę.

</doc>
<doc id="1202339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202339" title="Most kolejowy w Kaliszu">
Most kolejowy w Kaliszu

Most kolejowy w Kaliszu – most kolejowy na Prośnie w Kaliszu w ciągu linii kolejowej nr 14 łączącej Łódź Kaliską ze stacją Forst. Jego długość wynosi 125 metrów co sprawia, że jest najdłuższym mostem w Kaliszu. Od spodu, na każdym przęśle, znajdują się stalowe kratownice. Wzniesiony został w 1902, podczas budowy Kolei Warszawsko-Kaliskiej. Od tamtego momentu do I wojny światowej biegł nim jeden tor o szerokości 1524 mm. Później rozstaw szyn zmniejszono do standardowych 1435 mm i dobudowano drugi tor. Most był kilkukrotnie modernizowany lecz dziś znajduje się w bardzo złym stanie technicznym.

</doc>
<doc id="1202343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202343" title="Wydział Chemii Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej">
Wydział Chemii Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej

Wydział Chemii Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej - ("WCh UMCS") jeden z 11. wydziałów Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej. Wydział ten istnieje od 1 lutego 1989 r., kiedy to został wyodrębniony z dawnego Wydziału Matematyki, Fizyki i Chemii.
Dorobek naukowy.
W dziedzinie badań naukowych posiada kategorię A przyznaną przez Komitet Badań Naukowych. Od lat specjalizuje się w następujących dziedzinach: fizykochemii granic międzyfazowych, chromatograficznych metodach rozdziału, preparatyce i modyfikacji sorbentów, w tym specyficznych sorbentów bioselektywnych i katalizatorów, modelowaniu procesów fizykochemicznych z wykorzystaniem technik symulacji komputerowej, teoretycznych badaniach adsorpcji na powierzchniach niejednorodnych energetycznie, chemii polimerów, chemii związków fosforoorganicznych, chemii pierwiastków ziem rzadkich, chemicznych i radiochemicznych aspektach ochrony środowiska, kinetyce i mechanizmie reakcji elektrodowych, chemii koloidów, katalizie heterogenicznej, technologiach produkcji światłowodów, dydaktyce chemii, analizie chemicznej preparatów biologicznych.
Pracownicy Wydziału Chemii w liczbie ok. 220 osób w 2004 roku uczestniczyli w 91 konferencjach krajowych i zagranicznych. 
Wydział Chemii ściśle współpracuje z 50 ośrodkami krajowymi i 48 ośrodkami zagranicznymi, a w szczególności: 
Historia.
Wraz z utworzeniem Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej 23 października 1944 roku rozpoczęła swoją pracę sekcja chemiczna, która wchodziła w skład Wydziału Przyrodniczego. Sekcję chemiczną tworzyły wówczas cztery Katedry: Chemii Nieorganicznej, Chemii Fizycznej, Chemii Organicznej i Mineralogii i Petrografii. 
Nazwę Wydziału Przyrodniczego zmieniono 3 grudnia 1946 roku na Matematyczno-Przyrodniczy. 
Kolejna zmiana nazwy nastąpiła 1 stycznia 1952 roku – Wydział Matematyczno-Przyrodniczy podzielił się na dwa Wydziały: Biologii i Nauk o Ziemi oraz Matematyki, Fizyki i Chemii. 
W roku 1970, w wyniku zarządzenia Ministra Oświaty i Szkolnictwa Wyższego z 16 czerwca 1970 r., sekcję chemiczną przekształcono w Instytut Chemii, pozostający w składzie Wydziału Mat-Fiz-Chem. Pierwszym dyrektorem został prof. dr hab. Jarosław Ościk. 
Intensywny rozwój Instytutu spowodował, że Jego Rada wystąpiła z wnioskiem o wyodrębnienie Wydziału Chemii z Wydziału Matematyki, Fizyki i Chemii. Wydział powołany został przez Ministra Edukacji Narodowej rozporządzeniem z dnia 11 listopada 1988 r. Zarządzenie weszło w życie 1 lutego 1989 roku i od tego dnia Wydział Chemii rozpoczął samodzielny byt w strukturze Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej. Pierwszym dziekanem został wybrany prof. dr hab. Kazimierz Sykut.
Pierwszymi kierownikami i organizatorami pracowni studenckich i laboratoriów badawczych byli:
Pierwsze laboratoria były organizowane od podstaw i mieściły się w pomieszczeniach adaptowanych w różnych budynkach mieszkalnych oraz w Gimnazjum im. S. Staszica przy al. Racławickich. Dopiero po dziesięciu latach (w roku 1953 i 1954) pracownie chemiczne otrzymały własne lokale. Było to możliwe po wybudowaniu dwóch gmachów przeznaczonych dla sekcji chemicznej i fizycznej, czyli budynku Małej Chemii (pl. M. Curie-Skłodowskiej 2) oraz budynku Fizyki (obecny adres pl. M. Curie-Skłodowskiej 1). 
W latach 70. XX w. zostały przekazane do użytku dwa kolejne budynki: Duża Chemia (1972 r.) przy pl. M. Curie-Skłodowskiej 3 oraz pawilon Zakładu Chemii Organicznej (1975 r.) przy ul. Glinianej 33. Dobre warunki lokalowe pozwoliły na rozwój laboratoriów badawczych i studenckich oraz zwiększenie liczby pracowników naukowych.
Program studiów.
Wydział Chemii jest jednostką naukowo-dydaktyczną. Prowadzi trzy kierunki studiów: chemię, ochronę środowiska oraz fizykochemię nowych materiałów. Kierunki posiadają certyfikaty Uczelnianej Komisji Akredytacyjnej i Państwowej Komisji Akredytacyjnej. 
Obecnie wszystkie kierunki studiów na Wydziale Chemii UMCS prowadzone są w systemie dwustopniowym: 
Absolwenci, którzy uzyskali dyplom magistra chemii, mają możliwość dalszego kształcenia na studiach:
Na Wydziale Chemii prowadzona jest rekrutacja na następujące kierunki studiów:
Specjalność: Chemia środków bioaktywnych i kosmetyków prowadzona jest również w trybie niestacjonarnym na I i II stopniu.
Władze Wydziału Chemii UMCS.
Wydziałem kieruje i reprezentuje go na zewnątrz Dziekan we współpracy z Prodziekanami.
Na wydziale analogiczną do Senatu funkcję pełni Rada Wydziału obejmująca wszystkich pracowników nauki i reprezentację pozostałych grup pracowniczych i studentów.
Chemicy we władzach Wydziału i Instytutu w latach 1944/89.
"Władze Instytutu Chemii UMCS w latach 1970/89".
Władze Instytutu Chemii w latach 1970/78
Władze Instytutu Chemii w latach 1978/81
Władze Instytutu Chemii w latach 1981/84
Władze Instytutu Chemii w latach 1984/87
Władze Instytutu Chemii w latach 1987/89
"Chemicy we władzach Wydziału Mat-Przyrodn i Mat-Chem-Fiz do 1989 r.- Dziekan, Prodziekan".
prof. dr hab. Włodzimierz Hubicki
prof. dr hab. Jarosław Ościk
prof. dr hab. Kazimierz Sykut
doc dr Jerzy Pytlarz
prof. dr hab. Jan K. Różyło
prof. dr hab. Janusz Barcicki
prof. dr hab. Wanda Brzyska
dr hab. Andrzej Dąbrowski
Chemicy we władzach UMCS - Rektor, Prorektor UMCS.
prof. dr hab. Włodzimierz Hubicki
prof. dr hab. Janusz Barcicki
prof. dr hab. Kazimierz Sykut
prof. dr hab. Wanda Brzyska
prof. dr hab. Jerzy Szczypa
prof. dr hab. Jan Rayss
prof. dr hab. Stanisław Chibowski
prof. dr hab. Tadeusz Borowiecki
prof. dr hab. Andrzej Dąbrowski

</doc>
<doc id="1202345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202345" title="Ogińscy herbu Oginiec">
Ogińscy herbu Oginiec

Ogińscy – magnacki ród książęcy pochodzenia ruskiego, który wziął swoje nazwisko od miejscowości Oginty niegdyś w powiecie żyżmorskim – dziś w kowieńskim, pieczętujący się herbem własnym Oginiec, a wywodzący się od książąt na Kozielsku, będących odnogą według jednych smoleńskiej zaś według innych – czernihowskiej gałęzi dynastii Rurykowiczów.
Ogińscy dzielili się na dwie główne linie: 1) tzw. "magnacką", która wygasła w 1909 r., oraz 2) "brasławską", której przedstawiciele nie byli w stanie uzyskać w Rosji potwierdzenia tytułu książęcego. Ci ostatni uchodzą w niektórych publikacjach za nadal istniejących.
Pałace.
Inne siedziby Ogińskich:

</doc>
<doc id="1202349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202349" title="Pekka Auvinen">
Pekka Auvinen



</doc>
<doc id="1202350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202350" title="Chienopiast">
Chienopiast



</doc>
<doc id="1202351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202351" title="Hienopiast">
Hienopiast



</doc>
<doc id="1202353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202353" title="Zespół Cohena">
Zespół Cohena

Zespół Cohena (zespół Peppera, zespół Cervenki, ang. "Cohen syndrome, Pepper syndrome, Cervenka syndrome") – zespół wad wrodzonych spowodowany mutacją w genie "COH1" w "locus" 8q22. Na fenotyp zespołu składają się otyłość, opóźnienie umysłowe i cechy dysmorficzne twarzy. Dziedziczenie choroby jest autosomalne recesywne o zmiennej penetracji. Rzadkie są powikłania oczne, takie jak atrofia nerwu wzrokowego, mikroftalmia, szczelina tęczówki lub siatkówki, hemeralopia, krótkowzroczność, zez, oczopląs. Do cech dysmorficznych twarzy należą mikrognacja, krótka rynienka podnosowa i wysoko sklepione podniebienie.

</doc>
<doc id="1202368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202368" title="Leki mukolityczne">
Leki mukolityczne

Leki mukolityczne, mukolityki – leki powodujące upłynnienie i zmniejszenie lepkości śluzu w drogach oddechowych poprzez rozrywanie mostków dwusiarczkowych w mukoproteinach. Unieczynniają rodniki w komórkach, w których toczy się zapalenie. Pomagają oczyścić drogi oddechowe z wydzieliny.
Przykładami leków mukolitycznych są bromoheksyna i ambroksol.

</doc>
<doc id="1202371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202371" title="Stefano Garzelli">
Stefano Garzelli

Stefano Garzelli (ur. 16 lipca 1973 w Varese) – włoski kolarz szosowy, zawodnik grupy UCI Professional Continental Teams Vini Fantini-Selle Italia, zwycięzca Giro d’Italia (2000) i Tour de Suisse (1998).

</doc>
<doc id="1202372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202372" title="Uwr">
Uwr



</doc>
<doc id="1202374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202374" title="Puzynowie herbu Oginiec">
Puzynowie herbu Oginiec

Puzynowie – polsko-litewski ród książęcy pochodzenia ruskiego, pieczętujący się herbem własnym Oginiec, a wywodzący się od książąt na Kozielsku, będących odnogą według jednych smoleńskiej, zaś według innych – czernihowskiej gałęzi dynastii Rurykowiczów.
Książęcy tytuł Puzynów został potwierdzony w Królestwie Polskim w roku 1823 i w Imperium Rosyjskiem w latach 1910, 1915 i 1916.

</doc>
<doc id="1202376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202376" title="Parafia św. Michała Archanioła i św. Antoniego Padewskiego w Kamieniu Koszyrskim">
Parafia św. Michała Archanioła i św. Antoniego Padewskiego w Kamieniu Koszyrskim

Parafia św. Michała Archanioła i św. Antoniego Padewskiego w Kamieniu Koszyrskim - parafia rzymskokatolicka w Kamieniu Koszyrskim, należy do dekanatu Łuck w diecezji łuckiej.

</doc>
<doc id="1202377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202377" title="Angelica Gavaldon">
Angelica Gavaldon



</doc>
<doc id="1202383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202383" title="CAVD">
CAVD



</doc>
<doc id="1202384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202384" title="Ryszard Dzieszyński">
Ryszard Dzieszyński

Ryszard Dzieszyński (ur. 1 stycznia 1943 w Krakowie) – polski dziennikarz, pisarz, autor książek o tematyce kryminalnej i historycznej.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego i Podyplomowego Studium Dziennikarskiego UJ. Od 1966 roku pracownik terenowych organów administracji państwowej (Wydział Organizacyjno Prawny i wydział zatrudnienia Urzędu miasta Krakowa). Od 1973 roku redaktor Głosu Nowej Huty (1973–1976), Trybuny Odrzańskiej w Opolu (1976–1979), Głosu Pracy w Warszawie (1979–1981), Dziennika Polskiego (1981–1984), Echa Krakowa (1984–1986), Profile (1986–1989). Redaktor naczelny „Gazety Kryminalnej” i „Gazety Kryminalnej Obroń się sam” (1994–1995), sekretarz redakcji Miesięcznika Polskiego Stowarzyszenia Prasy Lokalnej „Redaktor” (1995–1998), rzecznik tej organizacji, członek SDP, SDRP, Krajowego Klubu Reportażu i Stowarzyszenia Dziennikarzy Absolwentów UJ. Od 1975 wydaje książki o tematyce historycznej i reportażowej. Laureat Klubu Polonijnego SDP i SDRP. Od 1983 roku członek Bractwa Kurkowego w Krakowie. Założyciel i Prezes Bractwa Przyjaciół Wikingów w latach 1995–2000.
Dorobek literacki.
Autor następujących książek i innych druków zwartych:
Prócz tego autor około 6 tysięcy tekstów drukowanych w ponad stu tytułach prasowych w kraju i poza granicami m.in. w Austrii, Czechosłowacji, Danii, Litwie, Norwegii, Rosji, USA, Wielkiej Brytanii, Włoszech. Reportaże radiowe.
Odznaczenia.
Ponadto nagrody dziennikarskie: Brązowe i Srebrne Pióro, Honorowa Odznaka PCK, Odznaka Za zasługi w rzemiośle.

</doc>
<doc id="1202390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202390" title="Parafia św. Anny w Kowlu">
Parafia św. Anny w Kowlu

Parafia Św. Anny w Kowlu - parafia rzymskokatolicka w Kowlu, należy do dekanatu Łuck w diecezji łuckiej.

</doc>
<doc id="1202394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202394" title="Pyksis">
Pyksis

Pyksis (stgr. πυξίς, lm pyksides) – naczynie używane w starożytnej Grecji w postaci cylindrycznego pojemnika (puzderka) z pokrywką. 
Pierwotnie było zapewne pudełkiem z drewna bukszpanowego (gr. "pyksos" – bukszpan), służącym do przechowywania medykamentów, a także ozdób i wartościowych drobiazgów. Oprócz najczęstszych pyksid glinianych znane są też wykonywane z innych materiałów. W ceramice wynalezienie tej formy przypisuje się twórcom cykladzkim w epoce brązu (ok. 2600 p.n.e.); w rozmaitych kształtach i proporcjach funkcjonowała ona od okresu geometrycznego aż po III wiek p.n.e. w produkcji ceramicznej Grecji właściwej i południowej Italii.
Rozpowszechnione w okresie klasycznym, naczynia te służyły głównie kobietom do przechowywania przyborów toaletowych, kosmetyków, biżuterii. Dekorowano je zwykle scenami z życia domowego kobiet. Późniejsze pudełka o zbliżonym kształcie zwano w Europie pyksydami.
Terminem tym określa się także rodzaj puszki na hostie używanej w Kościele katolickim.

</doc>
<doc id="1202395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202395" title="Starship troopers">
Starship troopers



</doc>
<doc id="1202396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202396" title="Droga krajowa B312 (Niemcy)">
Droga krajowa B312 (Niemcy)

Droga krajowa 312 (Bundesstraße 312, B 312) – niemiecka droga krajowa przebiegająca z północy łukiem na wschód od skrzyżowania z autostradą A8 na węźle "Flughafen Stuttgart" na południe od Stuttgartu w Badenii Wirtembergii do skrzyżowania z drogą B300 koło Heimertingen w Bawarii.
Miejscowości leżące przy B312.
Badenia-Wirtembergia.
Bernhausen, Filderstadt, Aichtal, Schlaitdorf, Neckartailfingen, Bempflingen, Riederich, Metzingen, Reutlingen, Pfullingen, Eningen unter Achalm, Lichtenstein, Engstingen, Bernloch, Oberstetten, Pfronstetten, Tigerfeld, Zwiefalten, Riedlingen, Göffingen, Hailtingen, Uttenweiler, Ahlen, Biberach an der Riß, Ringschnait, Ochsenhausen, Erlenmoos, Edenbachen, Berkheim.
Bawaria.
Heimertingen

</doc>
<doc id="1202397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202397" title="Wayne Adam Ford">
Wayne Adam Ford

Wayne Adam Ford (ur. 3 grudnia 1961 w Petalumie) – amerykański seryjny morderca.
Został aresztowany po tym, gdy wszedł do biura szeryfa hrabstwa Humboldt mieszczącego się
w Eurece, w stanie Kalifornia, w listopadzie 1998 r., gdzie przyznał się do zamordowania
czterech kobiet. Podczas przeszukania znaleziono w jednej z jego kieszeni odciętą kobiecą
pierś. 27 czerwca 2006 roku został uznany za winnego popełnienia wszystkich czterech morderstw
pierwszego stopnia, a 11 sierpnia tego samego roku sąd skazał go na karę śmierci.

</doc>
<doc id="1202398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202398" title="Przemysław Boldt">
Przemysław Boldt

Przemysław Boldt (ur. 27 sierpnia 1974 roku w Toruniu) – polski piłkarz, grał na pozycji obrońcy.
W swojej karierze najdłużej związany był z Elaną Toruń, której jest wychowankiem. W polskiej pierwszej lidze rozegrał 27 spotkań w barwach Polonii Warszawa, Ruchu Chorzów i Widzewa Łódź. W 2000 roku wywalczył z Polonią Warszawa Mistrzostwo Polski, Puchar Ligi i Superpuchar Polski. Polonia zdobyła Puchar Ligi na stadionie Wojska Polskiego w spotkaniu z Legią Warszawa (1:2), po mocnym strzale Boldta z ponad 30 metrów w 90. minucie meczu.

</doc>
<doc id="1202401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202401" title="Power (album Kansas)">
Power (album Kansas)

Power – dziesiąty album studyjny zespołu Kansas, wydany w 1986. Jest pierwszym albumem po reaktywacji grupy, zasilonej przez amerykańskiego gitarzystę Steve'a Morse'a.
Lista utworów.
Album zawiera utwory:
Skład zespołu.
Twórcami albumu są:

</doc>
<doc id="1202416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202416" title="Nauzykaa">
Nauzykaa

Nauzykaa (Nausikaa, ) – w mitologii greckiej królewna. Jest bohaterką jednego z epizodów "Odysei" autorstwa Homera.
Była córką króla Feaków, Alkinoosa i Arete. W "Odysei" Atena posłużyła się dziewczyną aby pomóc Odyseuszowi w powrocie na Itakę, po tym jak fale wyrzuciły rozbitka na nieznaną wyspę, którą Homer nazwał "Scheria" (prawdopodobnie jest to wyspa "Korkyra").
Zesłała sen Nausykai, w którym koleżanka nakłaniała ją by szła nad rzekę, aby wyprać bieliznę rodzinie. Na drugi dzień wraz ze służebnymi rzeczywiście pojechała nad rzekę i dziewczęta wyprały odzież, rozłożyły ją na trawie, żeby wyschła, a same zaczęły grać w piłkę. Piłka wpadła do wody. Krzyki dziewcząt obudziły śpiącego Odyseusza.
Nausikaa po rozmowie z przybyszem pomogła mu. Nakarmiła go, użyczyła mu szat, zaprosiła go do pałacu, gdzie ojciec i matka wyprawili ucztę, aby ugościć Odyseusza. Wzruszona opowiadaniem o tułaczce i urzeczona jego urodą była gotowa go poślubić, ale Odyseusz miał już żonę i musiał odjechać. Alkinoos dał mu okręt, aby mógł powrócić do domu. 
Mit o Nauzykai wykorzystał Sofokles w niezachowanej do dziś tragedii "Nausikaa". Temat ten podjęli inni twórcy (np. Johann Wolfgang Goethe, Peter Paul Rubens w malarstwie, Jacek Kaczmarski w poezji, Hayao Miyazaki w filmie animowanym).

</doc>
<doc id="1202420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202420" title="Neil Janczyk">
Neil Janczyk

Neil Janczyk (ur. 7 kwietnia 1983 w Edynburgu) – szkocki piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera.
Janczyk profesjonalną piłkarską karierę rozpoczął w roku 1999, w klubie występującym w Scottish Premier League – Heart of Midlothian. Kontrakt miał podpisany do 2005, lecz piłkarz został wypożyczony do Alloa Athletic w 2003, gdzie rozegrał 12 meczów i strzelił 2 gole. W barwach Hearts zagrał w 25 meczach.
W 2005 przeniósł się do St. Johnstone i grał tam do 2007, rozgrywając w tym czasie 10 spotkań. Z tego klubu został wypożyczony do Raith Rovers w 2006 (7 meczów), oraz Stanraer w 2007 (10 meczów, 1 gol). W kolejnych latach występował w zespołach Brechin City, East Fife, Berwick Rangers, Clyde, Penicuik Athletic, Tranent Juniors oraz Bonnyrigg Rose.
W Scottish Premier League rozegrał 25 spotkań.

</doc>
<doc id="1202426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202426" title="Puchar Belgii w piłce nożnej">
Puchar Belgii w piłce nożnej

Puchar Belgii w piłce nożnej (, , ) – cykliczne rozgrywki piłkarskie o charakterze pucharu krajowego w Belgii. Organizowane co sezon przez Królewski Belgijski Związek Piłki Nożnej (RBFA) i przeznaczone są dla krajowych klubów piłkarskich. Najważniejsze po Eerste klasse A piłkarskie rozgrywki w kraju. Zwycięzca otrzymuje prawo do grania w pierwszej rundzie kwalifikacyjnej Ligi Europy.
Historia.
Pierwsze rozgrywki Pucharu Belgii zostały rozegrane w 1908 roku. Ta pierwsza edycja była rozgrywana z drużynami reprezentującymi prowincje, do których zostali wybrani najlepsi zawodnicy z każdej prowincji. Zwycięzca otrzymał od Księcia Alberta srebrne trofeum. W tym czasie piłka nożna była szczególnie popularna w Brukseli i Antwerpii. Wielkie zainteresowanie uzyskała również we Flandrii Zachodniej i Wschodniej (zwłaszcza w Brugii, ale także w Gandawie); w Walonii ważne miejsce zajmowało głównie Liège. Nic więc dziwnego, że finał rozegrano między reprezentacjami Flandrii Zachodniej a Antwerpii. Drużyna z Zachodniej Flandrii zdobyła ten pierwszy belgijski puchar. W następnym roku rozegrano Puchar tę samą formułę. Tym razem na prowadzenie wyszła Antwerpia, która w finale pokonała Brabancję. Ale w kolejnych dwóch sezonach przez różne przyczyny Puchar nie został rozgrywany (w sezonie 1909/10 z powodu braku czasu na rozgrywki pucharowe, a w 1910/11 ze względu na wielkie letnie upały).
Pierwsze rozgrywki Pucharu Belgii pomiędzy klubami odbyły się w sezonie 1911/12, a właściwie na przestrzeni półtora miesiąca: od 14 kwietnia 1912 do 27 maja 1912 roku. Założycielami nowego turnieju było tylko 11 klubów (z 14) z najwyższej ligi (zwanej "Division d'Honneur") i 5 klubów (z 14) z drugiego szczebla krajowego (zwanego "Promotion"). Racing de Bruxelles pokonał 1:0 w finale RC de Gand i został pierwszym zwycięzcą.
W latach 1915-1926, 1928-1934, 1936-1953 oraz 1957-1963 Puchar Belgii nie był rozgrywany. Najwięcej triumfów w tym turnieju na swoim koncie ma Club Brugge, który jedenaście razy sięgał po Puchar Belgii. O dwa zwycięstwa mniej ma na swoim koncie RSC Anderlecht. W 2015 roku obie drużyny spotkali się w finale, w którym w czasie dodatkowym zwyciężył Club Brugge.
Format.
Format rozgrywek był wiele razy zmieniany. W rozgrywkach uczestniczą kluby występujące w Mistrzostwach Belgii. Obecnie rywalizacje od rundy wstępnej, pierwszej itd. do finału składają się z jednego meczu. Zwycięzca kwalifikuje się do dalszych gier, a pokonany odpada z rywalizacji. W wypadku kiedy w regulaminowym czasie gry padł remis zarządza się dogrywkę, a jeśli i ona nie przyniosła rozstrzygnięcia, to dyktowane są rzuty karne. Rozgrywki składają się z 11 etapów: rundy wstępnej, rundy 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, ćwierćfinałów, półfinałów i finału.
Zwycięzcy i finaliści.
Uwagi:
Statystyki.
Klasyfikacja według klubów.
W dotychczasowej historii oficjalnych rozgrywek o Puchar Belgii na podium oficjalnie stawało w sumie 37 drużyn. Liderem klasyfikacji jest Club Brugge, który zdobył 11 Pucharów.
Stan na 18.04.2022.
Klasyfikacja według miast.
Siedziby klubów: stan na 18.04.2022

</doc>
<doc id="1202431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202431" title="Nauzykaja">
Nauzykaja



</doc>
<doc id="1202432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202432" title="Audrius Ksanavičius">
Audrius Ksanavičius



</doc>
<doc id="1202434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202434" title="Parafia Trójcy Przenajświętszej w Lubomlu">
Parafia Trójcy Przenajświętszej w Lubomlu

Parafia Trójcy Przenajświętszej w Lubomlu - parafia rzymskokatolicka w Lubomlu, należy do dekanatu Łuck w diecezji łuckiej.

</doc>
<doc id="1202450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202450" title="Droga krajowa B311 (Niemcy)">
Droga krajowa B311 (Niemcy)

Droga krajowa 311 (Bundesstraße 311, B 311) – niemiecka droga krajowa przebiegająca z północnego wschodu na południowy zachód z Ulm do skrzyżowania z autostradą A81 na węźle "Geisingen" w Badenii Wirtembergii.
Miejscowości leżące przy B311.
Ulm, Erbach, Donaurieden, Oberdischingen, Öpfingen, Ehingen (Donau), Deppenhausen, Untermarchtal, Obermarchtal, Unlingen, Riedlingen, Ertingen, Herbertingen, Mengen, Rulfingen, Krauchewies, Göggingen, Leitishofen, Meßkirch, Worndorf, Neuhausen ob Eck, Tuttlingen, Immendingen, Geisingen.

</doc>
<doc id="1202453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202453" title="Gaz MAPP">
Gaz MAPP

Gaz MAPP – skroplona mieszanina gazów: propan, butan, propyn i propadien. MAPP to zastrzeżona nazwa dla produktu firmy Dow Chemical Company. W Australii jest znany jako "RazorGas" i jest produkowany przez ELGAS.
Gaz ten jest używany w spawalnictwie. Spalany w mieszaninie z tlenem osiąga temperaturę 2927 °C. Chociaż acetylen osiąga temperaturę 3160 °C, MAPP nie musi być rozpuszczony i nie wymaga specjalnej butli podczas transportu. Ponadto MAPP jest przydatny przy spawaniu podwodnym, w którym wymagane jest wysokie ciśnienie gazu (acetylen pod tak wysokim ciśnieniem może ulec wybuchowemu przekształceniu w benzen, przez co byłby niebezpieczny w użyciu).
MAPP używany jest w palnikach gazowo-powietrznych do lutowania, gdzie jest znacznie wydajniejszy w porównaniu z LPG dzięki wyższej temperaturze spalania. Gaz MAPP jest typowym gazem używanym przy lutowaniu srebra mosiądzem (czasami potocznie i mylnie mówi się o lutowaniu srebrem). Używany jest też do lutowania stali oraz instalacji wodociągowych w budynkach oraz do produkcji pereł lampowych. We wszystkich powyższych zastosowaniach wyższa (w porównaniu z LPG) temperatura spalania pozwala na zwiększenie wydajności pracy.
Największą wadą gazu MAPP jest cena; jest od dwóch do czterech razy droższy od LPG (cena zależy od ilości, dostawcy i wielkości butli). Dodatkowo gaz MAPP jest trudno dostępny w dużych butlach oraz musi być uzupełniany częściej niż LPG (około 3 razy).
Gaz MAPP jest bezbarwny zarówno w stanie ciekłym, jak i gazowym. Gaz ten ma wyraźny zapach czosnku lub ryb w stężeniu powyżej 100 ppm i jest toksyczny przy wdychaniu go w wysokim stężeniu.

</doc>
<doc id="1202455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202455" title="MAPP">
MAPP



</doc>
<doc id="1202457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202457" title="Radio Derf">
Radio Derf

RADIO DERF – internetowe radio bluesowe, nadające 24h/dobę.
Radio Derf promuje bluesa i wspiera wszelkie inicjatywy popularyzujące tę muzykę - festiwale, koncerty, płyty profesjonalne i amatorskie. Wspiera śląskich wykonawców, patronuje wydarzeniom muzycznym w regionie.
Radio nadaje niepowtarzalne nagrania muzyczne, w tym unikatowe bootlegi z prywatnych kolekcji artystów, publikuje artykuły i wywiady z polskimi i zagranicznymi artystami.
Radio powstało w 2004 roku w Łaziskach Górnych pod Katowicami z inicjatywy Jarosława „Derfa” Machury, od wczesnej młodości związanego z polską sceną bluesową.
Słuchają go miłośnicy bluesa w całej Polsce. Śląskiego radia słuchają też fani z miejsc tak odległych, jak Puna, Tokio, czy Santiago.
Radio jest przedsięwzięciem niekomercyjnym. Od trzech lat działa nieprzerwanie dzięki pracy wolontariuszy, ofiarności stałych słuchaczy, a przede wszystkim wiedzy i pracy redaktora naczelnego i założyciela radia. 
6 grudnia 2008 roku ruszył kanał polski w Radiu Derf. Wkrótce radio rozpocznie transmisje na żywo ze śląskich i ogólnopolskich koncertów i festiwali bluesowych oraz produkcję płyt koncertowych.
From Memphis to Norfolk.
W każdy czwartek od godziny 21.00 w cyklu "From Memphis to Norfolk" prezentowana jest muzyka mistrzów gatunku.

</doc>
<doc id="1202461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202461" title="Fryderyk Wilhelm von Brandenburg">
Fryderyk Wilhelm von Brandenburg



</doc>
<doc id="1202462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202462" title="11 Dywizja Piechoty (II RP)">
11 Dywizja Piechoty (II RP)



</doc>
<doc id="1202468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202468" title="Jüterbog">
Jüterbog

Jüterbog (pol. hist. "Jutribok") – miasto w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Teltow-Fläming. Miasto przemysłowe z licznymi zabytkami i budowlami ryglowymi, oraz licznymi z cegły klinkierowej z lat 20. XX w. (rozwój przemysłu lotniczego, kolejowego).
Geografia.
Miasto leży około 65 km na południowy zachód od Berlina, w trójkącie: Berlin, Lipsk, Drezno.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł metalowy oraz meblarski.
Historia.
Powstało w okolicy fortyfikacji będących ostoją książąt saskich wśród Słowian. Prawa miejskie otrzymało w 1174. W pobliżu miasta znajdował się klasztor Zinna, z którego pozostał kościół klasztorny oraz część zabudowań mieszczących muzeum.
W 1997 do Jüterbog włączono osadę przyklasztorną (1764–1861 miasto) Kloster Zinna oraz wieś Neuheim (do 1951 "Dorf Zinna").
Współpraca.
Miejscowości partnerskie::
Komunikacja.
W latach 1897−1928 w Jüterbogu funkcjonowała linia tramwaju konnego. W mieście znajduje się stacja kolejowa.

</doc>
<doc id="1202470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202470" title="Parafia Matki Bożej Królowej Różańca Świętego w Uściługu">
Parafia Matki Bożej Królowej Różańca Świętego w Uściługu

Parafia Matki Bożej Królowej Różańca Świętego w Uściługu - parafia rzymskokatolicka w Uściługu, należy do dekanatu Łuck w diecezji łuckiej.

</doc>
<doc id="1202476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202476" title="Okręg wyborczy Hamilton">
Okręg wyborczy Hamilton

Okręg wyborczy Hamilton powstał w 1918 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg został zlikwidowany w 1997 r.

</doc>
<doc id="1202477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202477" title="Kolumny barokowe">
Kolumny barokowe



</doc>
<doc id="1202479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202479" title="Okręg wyborczy Hamilton South">
Okręg wyborczy Hamilton South

Okręg wyborczy Hamilton South powstał w 1997 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg został zlikwidowany w 2005 r.

</doc>
<doc id="1202481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202481" title="Kazimierz Bąbiński">
Kazimierz Bąbiński

Kazimierz Damian Bąbiński, ps. "Luboń", "Orlica", "Maciej Boryna", "Zrąb", "Krzysztof" (ur. 29 października 1895 w Opatowie, zm. 24 września 1970 w Szczecinku) – pułkownik piechoty Wojska Polskiego, komendant Okręgu Armii Krajowej „Wołyń”, twórca i pierwszy dowódca 27 Dywizji Wołyńskiej Armii Krajowej, żołnierz I Brygady Legionów, uczestnik wojny polsko-bolszewickiej i kampanii wrześniowej.
Życiorys.
Syn geometry Rudolfa Stanisława i Marii z Marskich. Uczył się początkowo w Szkole Polskiej w Lublinie, a następnie w gimnazjum w Radomsku. W sierpniu 1914 wstąpił do I Brygady Legionów. Podczas bitwy pod Krzywopłotami, walcząc w II batalionie I Brygady Legionów, został ciężko ranny. Po wyleczeniu został przydzielony do 5 pułku piechoty Legionów Polskich i wziął udział w walkach pod Styrem na Wołyniu. W bitwie pod Kostiuchnówką ponownie ciężko ranny.
Od grudnia 1916 do lipca 1917 przebywał na kursie oficerskim, po odmowie złożenia przysięgi na wierność obcym monarchom opuścił szeregi wojska (w miesiącach od lipca do grudnia 1917 był internowany w Szczypiornie) i podjął pracę konspiracyjną w Polskiej Organizacji Wojskowej. W listopadzie 1918 zameldował się w odtworzonym 5 pułku piechoty Legionów i jako dowódca plutonu 4 kompanii walczył w obronie Przemyśla, a następnie ruszył na odsiecz Lwowa. W 1919 został wyznaczony do kadry 1 Dywizji Piechoty Legionów formującej się w Komorowie. Następnie w stopniu podporucznika jako dowódca 5 kompanii brał udział w walkach o Lidę i w zdobyciu Wilna, brał także udział w wyprawie kijowskiej.
W sierpniu 1920 został adiutantem dowódcy II batalionu 5 pp Leg., mjr. Wincentego Kowalskiego. Brał udział w bitwie o Białystok i bitwie nad Niemnem.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 1576. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W latach 1922–1923 był I oficerem sztabu 1 Dywizji Piechoty Legionów w Wilnie, pozostając oficerem nadetatowym 5 pp Leg. Z dniem 15 października 1924 roku powrócił do macierzystego pułku. W 1925 roku został przeniesiony do Nowych Święcian na stanowisko dowódcy kadry instruktorskiej 20 batalionu granicznego. 18 lutego 1928 roku awansował na majora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1928 roku i 148. lokatą w korpusie oficerów piechoty. 26 kwietnia 1928 roku został wyznaczony na stanowisko dowódcy II batalionu 5 pp Leg. 23 marca 1932 roku został przeniesiony do Korpusu Ochrony Pogranicza na stanowisko dowódcy batalionu KOP „Troki” w Nowych Trokach. 24 stycznia 1934 roku został awansowany na podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1934 roku i 14. lokatą w korpusie oficerów piechoty. 31 sierpnia 1935 roku ogłoszono jego przeniesienie do 42 pułku piechoty w Białymstoku na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. 15 listopada 1938 objął dowództwo 5 pp Leg. w Wilnie.
28 sierpnia 1939 wyruszył z Wilna na czele zmobilizowanego 5 pp Leg. i dowodził nim w czasie kampanii wrześniowej. Walczył 7 września pod Pułtuskiem, bronił przeprawy na Bugu pod Wyszkowem od 8 do 10 września oraz w rejonie Stoczka, a ostatni bój stoczył w dniach 13–14 września pod Oleśnicą, Wodyniami i Seroczynem. Podczas przebijania się w lasy Jagodne został kontuzjowany i 14 września został wzięty do niewoli niemieckiej, z której uciekł po kilkunastu godzinach i przedostał się do Warszawy.
W listopadzie 1939 gen. Stefan Rowecki mianował go szefem Wydziału Piechoty i Wyszkolenia w Oddziale III Sztabu Głównego Komendy Związku Walki Zbrojnej. Używał wówczas pseudonimów „Marcin” i „Krzysztof”.
W lipcu 1942 Komendant Sił Zbrojnych w kraju wydzielił z obszaru lwowskiego samodzielny Okręg Wołyń Armii Krajowej, którego komendantem został ppłk Kazimierz Bąbiński. Działał tam początkowo pod pseudonimami „Boryna” i „Orlica”. W marcu 1943 przyjechał na stałe do Kowla i używał wówczas pseudonimów „Zrąb” i „Luboń”, a 20 marca otrzymał awans na stopień pułkownika.
15 stycznia 1944 płk Bąbiński wydał rozkaz rozpoczęcia akcji „Burza” i zarządził mobilizację 27 Wołyńskiej Dywizji Piechoty AK liczącej około 6,5 tys. żołnierzy.
W lutym 1944 objął stanowisko w III Oddziale Sztabu Głównego AK w Warszawie, a dowództwo 27 Wołyńskiej Dywizji AK przekazał ppłk Janowi Wojciechowi Kiwerskiemu „Oliwa”. Za dowodzenie i walkę na Wołyniu płk Kazimierz Bąbiński odznaczony został Krzyżem Złotym Orderu Wojennego Virtuti Militari. 2 listopada 1945 został aresztowany i więziony. Wyrokiem Wojskowego Sądu Rejonowego w Warszawie skazany na 6 lat więzienia. Zwolniony z więzienia 16 marca 1947 na mocy amnestii. Aresztowany ponownie 16 grudnia 1947, skazany wyrokiem WSR Warszawa na 10 lat więzienia. Zwolniony z więzienia na mocy amnestii z dnia 16 grudnia 1953, zamieszkał w Szczecinku, gdzie pracował jako referent w Rejonie Przemysłu Leśnego. Zrehabilitowany orzeczeniem Sądu Wojewódzkiego dla m.st. Warszawy z dnia 7 sierpnia 1958.
Zmarł 24 września 1970 w Szczecinku i został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 150-3-20).
Upamiętnienie.
Od 6 czerwca 2019 placówka Nadbużańskiego Oddziału Straży Granicznej w Lublinie nosi imię pułkownika Kazimierza Bąbińskiego.

</doc>
<doc id="1202482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202482" title="Thames &amp; Hudson">
Thames &amp; Hudson

Thames &amp; Hudson – angielskie wydawnictwo, założone w 1949 przez Waltera i Ewę Neurath. Nazwa firmy pochodzi od nazw dwóch rzek – Tamizy (ang. Thames), płynącej przez Londyn, oraz Hudson River, przepływającej przez Nowy Jork. W zamyśle założycieli nazwa miała wyrażać łączność, pomiędzy dwoma brzegami Oceanu Atlantyckiego, spinając Europę z Ameryką. Siedziba centrali firmy znajduje się w Londynie, zaś dwóch siostrzanych firm: w Nowym Jorku – Thames &amp; Hudson USA, oraz w Paryżu - Éditions Thames &amp; Hudson. Firmy ściśle współpracujące – podległe, znajdują się w Melbourne, Hongkongu i Singapurze. Założeniem wydawnictwa jest szczególna dbałość o zawartość merytoryczną wydawanych książek przy jednoczesnej ich wysokiej jakości pod względem cech zewnętrznych; jakości papieru, doskonałości zdjęć i ilustracji oraz jakości opraw. Specjalnością wydawnictwa są publikacje z dziedzin: sztuk pięknych i sztuki użytkowej, wzornictwa, dekoratorstwa i projektowania, fotografii, historii i archeologii, podróży i kulturoznawstwa. Obecnie nakładem wydawnictwa ukazuje się około 180 nowy tytułów każdego roku. Spora część wydawanych pozycji dotyczy historii, kultury i chronologii starożytnego Egiptu. Wśród autorów wydawanych książek znajdują się wybitne nazwiska znakomitych znawców tematyki egiptologicznej, takich jak: Aidan Dodson, czy też Joyce Tyldesley. Od 2006 roku prezesem firmy jest Thomas Neurath, syn założycieli firmy – Waltera i Ewy.

</doc>
<doc id="1202484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202484" title="Higrofil">
Higrofil

Higrofil – organizm wilgociolubny, przystosowany do życia w wilgotnym środowisku, np. w ściółce leśnej, pod kamieniami, na brzegach wód.
Zwierzęta higrofilne mają nagą, łatwo wysychającą skórę. Rośliny higrofilne (hygrofity) mają słabo wykształcony system korzeniowy.
Przedstawicielami higrofilów są między innymi wśród zwierząt żaby, nicienie, dżdżownice, zaś wśród roślin niecierpek pospolity, zawilec gajowy, piżmaczek wiosenny, rutewka orlikolistna, z drzew cypryśnik błotny.

</doc>
<doc id="1202489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202489" title="Michał Frąckowiak (programista)">
Michał Frąckowiak (programista)

Michał Frąckowiak (ur. 2 marca 1978) – polski astrofizyk i programista; twórca systemu wikidot.
Frąckowiak jest twórcą "wikidot.com", serwisu umożliwiającego użytkownikom tworzenie własnych społeczności internetowych na bazie mechanizmu Wiki. Ukończył studia doktoranckie z astrofizyki w Polskiej Akademii Nauk i zajmował się symulacjami numerycznymi pulsarów. 

</doc>
<doc id="1202491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202491" title="Number the Brave">
Number the Brave

Number the Brave – jedenasty album studyjny Wishbone Ash.

</doc>
<doc id="1202497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202497" title="Parafia św. Anny we Włodzimierzu">
Parafia św. Anny we Włodzimierzu

Parafia św. Anny we Włodzimierzu – parafia rzymskokatolicka we Włodzimierzu należąca do dekanatu Łuck w diecezji łuckiej.

</doc>
<doc id="1202499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202499" title="In the Spirit of Things">
In the Spirit of Things

In the Spirit of Things – jedenasty album studyjny zespołu Kansas, wydany w 1988. Jest drugim albumem w składzie z amerykańskim gitarzystą Steve’em Morse’em.
Lista utworów.
Album zawiera utwory:
Skład zespołu.
Twórcami albumu są:
Muzycy dodatkowi:

</doc>
<doc id="1202500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202500" title="In The Spirit Of Things">
In The Spirit Of Things



</doc>
<doc id="1202504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202504" title="Droga krajowa B310 (Niemcy)">
Droga krajowa B310 (Niemcy)

Droga krajowa 310 (Bundesstraße 310, B 310) – niemiecka droga krajowa przebiegająca od skrzyżowania z drogą B308 w Oberjoch do skrzyżowania z drogą B16 w Füssen w południowej Bawarii.
Trasy europejskie.
Droga pomiędzy skrzyżowaniem z drogą B309 koło Oy-Mittelbergu a skrzyżowaniem w Weißbach przebiega wspólnie z B309 i jest częścią trasy europejskiej E532 (ok. 9 km).

</doc>
<doc id="1202505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202505" title="Shanties">
Shanties

Shanties – coroczny festiwal muzyki żeglarskiej i morskiej odbywający się w Krakowie, najważniejsza impreza tego typu w Polsce i jedna z większych na świecie. Od 1996 roku odbywa się pod nazwą Międzynarodowy Festiwal Piosenki Żeglarskiej „Shanties”. Jej organizatorem jest, od 1993 roku, Krakowska Fundacja Żeglarstwa, Sportu i Turystyki „Hals”.
Pierwszy festiwal miał miejsce w 1981 roku i był inicjatywą Młodzieżowego Klubu Morskiego „Szkwał”, działającego przy Centrum Młodzieży im. Henryka Jordana. Odbył się w dniach 23–25 października, w Młodzieżowym Domu Kultury przy ulicy Mikołajskiej. Uczestniczyło w nim około dwudziestu wykonawców i stu widzów. Wraz z rosnącym zainteresowaniem, od 1984 roku miejscem koncertów festiwalu stał się klub Rotunda (z czasem zaczęły się one odbywać także w halach TS „Wisła” i KS „Korona”). Wtedy też wprowadzono trzy kategorie konkursowe – szanta klasyczna, piosenka autorska, interpretacja współczesna piosenki żeglarskiej. 
Charakter międzynarodowy „Shanties” zyskało trzy lata później, pojawili się wykonawcy: m.in. z Wielkiej Brytanii (np. Stan Hugill), Holandii i Szwecji. Od 1991 roku każda edycja festiwalu ma swój motyw przewodni (np. "Wielkie Odkrycia Geograficzne XV wieku", "Bitwy Morskie", "Wielkie Żaglowce"), wprowadzono wtedy nowy regulamin, zgodnie z którym wykonawcy prezentują recitale, które jury ocenia jako całość. 
Wśród zespołów, które rozpoczęły karierę od udziału w krakowskim festiwalu, należy wymienić m.in. Cztery Refy, Stare Dzwony, Ryczące Dwudziestki, Mechanicy Shanty, Krewni i Znajomi Królika, Zejman i Garkumpel.

</doc>
<doc id="1202507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202507" title="Brytyjski metal">
Brytyjski metal



</doc>
<doc id="1202508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202508" title="Wacław Korabiewicz">
Wacław Korabiewicz

Wacław Korabiewicz (ur. 5 maja 1903 w Petersburgu, zm. 15 lutego 1994 w Warszawie) – polski reportażysta, poeta, podróżnik, lekarz, kolekcjoner eksponatów etnograficznych.
Syn Antoniego Korabiewicza i Stefanii Matusiewicz. W latach dzieciństwa mieszkał w Petersburgu i majątku rodzinnym na Litwie.
W latach 1927–1932 studiował medycynę i etnografię na Uniwersytecie Stefana Batorego w Wilnie. W czasie studiów był współzałożycielem i członkiem Akademickiego Klubu Włóczęgów Wileńskich (jak pisze w swych niektórych książkach Czesław Miłosz, z powodu wysokiego wzrostu był nazywany „Kilometrem”). Zakładał także tzw. „Sekcję Twórczości Oryginalnej” (S.T.O.) przy Kole Polonistów uniwersytetu. Debiutował na łamach czasopisma „Reduta” (Wilno 1925), swoje wiersze drukował w różnych publikacjach poetyckich (m.in. "S.T.O.", Wilno 1928, "Patykiem po niebie", Wilno 1929), oraz czasopismach (np. „Alma Mater Vilnensis”).
W 1930 roku podróżował kajakiem do Turcji i Grecji. Po studiach pracował początkowo jako lekarz w Państwowej Szkole Morskiej w Gdyni. W latach 1931–1939 był lekarzem okrętowym na „Darze Pomorza”, uczestnicząc w jego rejsach. W 1934 roku wraz z pierwszą żoną Janiną M. Haazówną odbył podróż kajakiem do Indii. Po wybuchu II wojny światowej został internowany w Sztokholmie wraz z załogą „Daru Pomorza”. Pracował następnie na statku m/s „Piłsudski”, mieszkał w Londynie, gdzie był m.in. założycielem Koła Opieki nad Żołnierzem. Następnie w São Paulo i Rio de Janeiro, skąd organizował pomoc dla polskich jeńców wojennych. W 1942 r. był uczestnikiem wyprawy w głąb dżungli brazylijskiej. Od 1943 r. przebywał w Afryce, jako Delegat Rządu RP w Londynie, do 1946 r. w Lusace, gdzie z ramienia Ministerstwa Opieki Społecznej sprawował opiekę nad polskimi uchodźcami w obozach Rodezji Północnej. Następnie w Dar es Salaam (Tanganika). Pracował m.in. jako zastępca kustosza w „King George V Memorial Museum”, prowadząc badania nad folklorem terytoriów brytyjskich w Afryce i Mozambiku, był też lekarzem miejscowego szpitala. W 1954 roku, po wysłaniu licznych eksponatów do polskiego Muzeum Kultur Ludowych na Młocinach został wydalony z Tanganiki. Przebywał następnie w Londynie, w latach 1954–1956 w Etiopii, gdzie pracował jako lekarz.
W 1958 r. powrócił do Polski. Od 1959 do 1961 roku na placówce epidemiologicznej w Ghanie. Następnie w Warszawie. W 1963 r. i 1976 r. przekazał liczne eksponaty Państwowemu Muzeum Etnograficznemu oraz Muzeum Narodowemu w Warszawie. Organizował wystawy poświęcone zgromadzonym przez siebie zbiorom sztuki afrykańskiej (m.in. wystawa „Masqual – Krzyż Etiopii”, Muzeum Narodowe, Warszawa 1966). Odbył wiele podróży badawczych do Afryki i krajów Bliskiego Wschodu.
Odznaczony m.in.: Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, odznaką Zasłużony Działacz Kultury i odznaką Zasłużony Pracownik Morza.
Mieszkał w Warszawie przy ul. Natolińskiej. Po jego śmierci, urna z prochami została zatopiona w Morzu Bałtyckim.

</doc>
<doc id="1202510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202510" title="Turinsk">
Turinsk

Turinsk (ros. "Туринск") – miasto w Rosji. Centrum administracyjne rejonu turińskiego w obwodzie swierdłowskim.
Miasto leży na prawym brzegu rzeki Tura, u ujścia do niej dopływu Jarłynka. 253 km na północny wschód od Jekaterynburga. W 2005 roku 18,8 tys. mieszkańców. Stacja kolejowa Turinsk-Uralski.
W Turinsku urodził się Jurij Zorin, radziecki lekkoatleta.
Historia.
Powstało w 1600 roku jako gród obronny i osada woźniców na trakcie syberyjskim, w miejscu zburzonego w 1581 przez oddział Jermaka starożytnego miasta Jepanczin, stolicy posiadłości ostiackiego księcia Jepanzy.

</doc>
<doc id="1202512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202512" title="Yūta Watase">
Yūta Watase

 – japoński skoczek narciarski. 
Przebieg kariery.
W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1998/1999, ale do roku 2008 znajdował się poza kadrą A tego kraju. W tym czasie startował głównie w zawodach Pucharu Kontynentalnego, w Pucharze Świata pojawiając się prawie wyłącznie podczas konkursów rozgrywanych w Japonii. W sezonie 2008/2009 dołączył do pierwszej reprezentacji i kilka razy zajął miejsca w pierwszej trzydziestce. Podczas 57. Turnieju Czterech Skoczni zajął 21. miejsce, punktując w 3 z 4 konkursów. 31 stycznia 2009 zajął najwyższe w karierze 5. miejsce w zawodach Pucharu Świata w Sapporo. Choć później wystartował jeszcze w ośmiu konkursach, w żadnym z nich nie zdobył punktów. Zajął jednak najwyższe w karierze, 33. miejsce, w klasyfikacji generalnej.
Swój rekord życiowy w długości skoku wynoszący 216,5 m ustanowił w Vikersund 25 lutego 2012 roku.
10 marca 2016 ogłosił zakończenie kariery sportowej wraz z końcem sezonu zimowego.

</doc>
<doc id="1202513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202513" title="Żabiściekowate">
Żabiściekowate

Żabiściekowate ("Hydrocharitaceae" Juss.) – rodzina roślin wodnych należąca do jednoliściennych. Obejmuje 18 rodzajów ze 116 gatunkami. Należą tu trwałe i jednoroczne rośliny wodne (zarówno morskie, jak i słodkowodne). Spotykane są w różnych strefach klimatycznych, w wodach słodkich na wszystkich kontynentach oraz wzdłuż brzegów morskich w strefie międzyzwrotnikowej. Rodzina jest najbardziej zróżnicowana w strefie tropikalnej i subtropikalnej. Pierwotny zasięg wielu przedstawicieli jest niejasny ze względu na ich rozwleczenie przez człowieka, przy czym wiele z nich to problematyczne gatunki inwazyjne. Niektóre rośliny są jadalne lub stosowane jako pasza, wiele gatunków uprawianych jest jako ozdobne w akwariach i stawach.
Biologia i ekologia.
Rośliny rozmnażają się zwykle w znaczącym stopniu wegetatywnie. Przy rozmnażaniu generatywnym zapylenie dokonywane bywa zarówno pod powierzchnią wody, jak i nad nią. Zapylenia dokonują owady wabione nektarem wydzielanym przez miodniki powstające ze zmodyfikowanych prątniczków. U części gatunków kwiaty męskie odpadają od rośliny macierzystej przed kwitnieniem i unoszone na powierzchni wody mogą zbliżyć się do kwiatów żeńskich, ewentualnie są trwałe, ale wówczas mają pływający pyłek. W kwiatach obupłciowych częsta jest klejstogamia. Jako rośliny wodne pobierają substancje odżywcze całą powierzchnią i w efekcie mają bardzo zredukowaną tkankę przewodzącą. Naczynia występują tylko w korzeniach. U roślin niektórych rodzajów ("Enhalus" i "Thalassia") występują podepidermalne komórki wydzielnicze. Kiełkowanie następuje pod powierzchnią wody.
Systematyka.
Rodzina w dawnych systemach klasyfikowana była do rzędu "Helobiae" (m.in. system Englera z 1904), była też sytuowana w swoim własnym rzędzie "Hydrocharitales" (np. system Cronquista z 1981 i system Takhtajana z 2009) lub łączona z łączniowatymi w rząd "Butomales". Dopiero w latach 90. XX wieku wykazano na podstawie badań molekularnych, że w żabiściekowatych zagnieżdżona jest dotąd wyodrębniana rodzina jezierzowatych "Najadaceae", włączana wcześniej do rdestnicowców "Potamogetonales". Jeszcze w systemie Takhtajana (2009) rodzina "Najadaceae" była wyodrębniona choć wskazywana jako blisko spokrewniona z żabiściekowatymi (obie rodziny w tym ujęciu wchodziły w skład rzędu "Hydrocharitales" razem z łączniowatymi "Butomaceae" i onowodkowatymi "Aponogetonaceae")
Żabiściekowate należą do rzędu żabieńcowców i zajmują w jego drzewie filogenetycznym następującą pozycję:
Klad bazalny "Hydrocharitoideae" tworzą dwa rodzaje: 
Podrodzina "Stratiotoideae" obejmuje tylko monotypowy rodzaj:
Do podrodziny "Anacharidoideae" należy 7 rodzajów: 
Do podrodziny "Hydrilloideae" zalicza się 8 rodzajów: 
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa jednoliścienne ("Liliopsida" Brongn.), podklasa żabieńcowe ("Alismatidae" Takht.), nadrząd "Alismatanae" Takht., rząd żabiściekowce ("Hydrocharitales" Dumort.) – takson monotypowy z rodziną: żabiściekowate ("Hydrocharitaceae" Juss.).
Wykaz rodzajów jest generalnie zgodny z ujęciem APweb z wyjątkiem wyłączenia w odrębną, monotypową rodzinę rodzaju jezierza ("Najas"). Mimo odrębności morfologicznej tego rodzaju, wyłączenie takie w świetle danych filogenetycznych nie znajduje uzasadnienia – takson ten stanowi klad siostrzany dla rodzaju przesiąkra "Hydrilla".
Zaktualizowany system Reveala jako generalnie zgodny z systemem APweb w zakresie powiązań filogenetycznych, sytuuje rodzinę wraz z trzema najbliżej spokrewnionymi (łączniowate "Butomaceae", żabieńcowate "Alismataceae" i limnocharysowate "Limnocharitaceae") oraz z wciąż wydzielaną odrębnie rodziną jezierzowatych ("Najadaceae") w obrębie wąsko ujmowanego rzędu żabieńcowców "Alismatales". Rząd ten sytuowany jest w obrębie nadrzędu "Aranae" Thorne ex Reveal stanowiącym odpowiednik (synonim) rzędu żabieńcowców w ujęciu APweb i systemu APG II.
Zastosowanie.
Wykorzystywane jako warzywo są rośliny z rodzajów "Otelia" i jezierza, a jako pastewne stosuje się jezierze, osokę, "Thalassia" i moczarkę. Liczne gatunki uprawiane są jako rośliny ozdobne w akwariach i stawach (np. nurzaniec), przy czym szereg z nich z tego m.in. powodu zostało szeroko rozwleczonych po świecie w wielu miejscach stając się uciążliwymi roślinami inwazyjnymi (np. egeria, moczarka, przesiąkra, lagarosyfon i jezierza).

</doc>
<doc id="1202515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202515" title="Hydrocharitaceae">
Hydrocharitaceae



</doc>
<doc id="1202522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202522" title="Masters Snooker 2008">
Masters Snooker 2008

Nierankingowy turniej snookerowy SAGA Insurance Masters został rozegrany się w dniach 13-20 stycznia 2008 roku w Wembley Arena w Londynie. Obrońcą tytułu był Ronnie O’Sullivan, który jednak przegrał w pierwszej rundzie ze Stephenem Maguire.
W Polsce turniej transmitowała stacja komercyjna Eurosport.
Zwycięzcą turnieju Masters został Mark Selby, dla którego był to pierwszy triumf w zawodowym snookerze. W finale Selby pokonał Stephena Lee 10:3.
Pula nagród.
Turniej Masters – obok Mistrzostw świata posiada największą pulę nagród. Zwycięzca otrzymał 150.000 funtów brytyjskich, a finalista 68.000. Pozostali gracze otrzymali: półfinaliści 34.000 funtów, ćwierćfinaliści 16.000, a przegrani w 1/8 finału 12.000. 
Runda dzikich kart.
Dziką kartę na turniej Masters otrzymał Marco Fu, natomiast w finale eliminacji o ostatnie wolne miejsce Barry Hawkins pokonał Kurta Maflina 6:4
Zarówno Fu jak i Hawkins musieli wygrać jeszcze jeden mecz, aby znaleźć się w głównej drabince turnieju. Ich rywalami byli zawodnicy z 15. oraz 16. miejsca oficjalnej listy rankingowej.
 Ryan Day – Barry Hawkins 6:2
 Steve Davis – Marco Fu 2:6

</doc>
<doc id="1202527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202527" title="Linia kolejowa nr 402">
Linia kolejowa nr 402

Linia kolejowa nr 402 – linia kolejowa w północno-zachodniej Polsce łącząca Koszalin z Goleniowem przez Kołobrzeg, Gryfice i Nowogard. W całości położona w województwie zachodniopomorskim i na obszarze Oddziału Regionalnego PKP PLK w Szczecinie. Linia jednotorowa, zelektryfikowana od 29 października 1988 tylko na odcinku Koszalin-Kołobrzeg. Na całej długości czynna. Realizowane są na niej połączenia Kołobrzegu autobusem szynowym ze Szczecinem na zachód oraz ekspresami, pociągami pospiesznymi i osobowymi z Koszalinem i Gdańskiem na wschód.
Historia.
Do 1945 roku.
Zanim zbudowano pierwszy odcinek torów na linii 402, w 1880 w Szczecinie powstała spółka Towarzystwo Dąbsko-Kołobrzeskiej Kolei Żelaznej ("Altdamm-Colberger Eisenbahn-Gesellschaft") (ACE). Akcjonariuszami byli: Królestwo Prus, prowincja Pomorze, powiaty Nowogard i Gryfice jak również miasta, przez które miała prowadzić linia, czyli: Goleniów, Nowogard, Płoty, Gryfice, Trzebiatów i Kołobrzeg, a także osoby prywatne. Pierwszy odcinek z Dąbia do Płotów został otwarty w Nowy Rok 1882, lecz tylko dla pociągów towarowych. Miesiąc później linię przedłużono do Gryfic, a 1 kwietnia całą linię otwarto także dla pociągów pasażerskich. Pozostałą część linii do Kołobrzegu otwarto dokładnie 25 maja 1882. W 1887 odcinek z Dąbia do Goleniowa (dzisiaj część linii 401) został przejęty przez Pruską Kolej Wschodnią ("Preußische Ostbahn"), jednak już rok później nastąpiło upaństwowienie Ostbahnu i przejęcie przez Pruskie Koleje Państwowe ("Preußische Staatseisenbahnen"). Dopiero 18 maja 1899 powstało przedłużenie linii wzdłuż wybrzeża Morza Bałtyckiego do stolicy rejencji (okręgu), Koszalina. 1 kwietnia 1903 tak jak 15 lat wcześniej Ostbahn, spółka ACE została przejęta przez Pruskie Koleje Państwowe.
Na podstawie danych rozkładu jazdy "Deutsches Kursbuch" z 1944/45 (tab. 124e) na trasie z Goleniowa (Szczecina Głównego) do Kołobrzegu kursowały 4 pary pociągów, dodatkowo 2 pary między Goleniowem a Nowogardem oraz pospieszny relacji Berlin-Kołobrzeg przez Kamień Pomorski i Trzebiatów (i z powrotem). Między Kołobrzegiem a Koszalinem (tab. 124k) było 5½ pary oraz 1 para z Kołobrzegu do Ustronia Morskiego.
Nazwy stacji przed 1945 :
Obecnie.
10 grudnia 2009 roku Zarząd Województwa Zachodniopomorskiego w ramach Regionalnego programu operacyjnego przyznał dofinansowanie dla projektu pn. „Modernizacja regionalnej linii kolejowej 402 Goleniów – Kołobrzeg wraz z budową łącznicy do portu lotniczego Szczecin-Goleniów”. 16 marca 2010 roku PKP PLK dokonały wyboru najkorzystniejszej oferty na zaprojektowanie i wykonanie robót budowlanych na linii. W latach 2010-2013 zostały przeprowadzone prace modernizacyjne, które polegały na wymianie nawierzchni toru, robotach okołotorowych i odwodnieniowych, wymianie nawierzchni przejazdów, naprawie i modernizacji wybranych peronów i montażu wiat przystankowych, przebudowie urządzeń sterowania ruchem kolejowym, naprawie obiektów inżynieryjnych oraz budowie łączności teletechnicznej. Częścią inwestycji była budowa torów łączących linię nr 402 z lotniskiem w Goleniowie oraz budowa przystanku osobowego przed terminalem portu lotniczego. Dzięki temu Szczecin, jak i Kołobrzeg uzyskały dogodne połączenia kolejowe z lotniskiem w Goleniowie. W rezultacie modernizacji została podniesiona prędkość do 120 km/h, skrócony czas podróży, zwiększona częstotliwość kursowania pociągów oraz poprawiona infrastruktura obsługi podróżnych. Całkowity koszt prac wyniósł 67 159 261 zł. 29 maja 2013 roku odbył się inauguracyjny kurs ze Szczecina do przystanku Port Lotniczy Szczecin Goleniów, a 9 czerwca uruchomiono stałe połączenia.

</doc>
<doc id="1202530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202530" title="Whose Line Is It Anyway?">
Whose Line Is It Anyway?

Whose Line Is It Anyway? (skrótowo nazywane "Whose Line?", pl: "Tak właściwie czyja to kwestia?") – telewizyjny show, w którym czwórka komików odgrywa w całości improwizowane scenki wcielając się w różne postaci. W zabawie ważna jest publiczność, która – tak jak prowadzący – nie tylko narzuca bohaterom role i style do odegrania, ale także sama często uczestniczy w scenkach.
Historia.
Historia „Whose Line?” sięga roku 1988, gdy w Wielkiej Brytanii program nadawany był w radio. Szybko jednak pojawiła się jego telewizyjna wersja. Show gościł na brytyjskich ekranach przez 10 lat (136 odcinków). W roku 1998 pomysł podchwycił komik Drew Carey, dzięki czemu program pojawił się w amerykańskiej telewizji i nadawany był przez 8 lat (220 odcinków).
Wersja amerykańska.
W amerykańskiej wersji programu pojawiła się większość komików, którzy już wcześniej występowali w wersji brytyjskiej. Pojawiły się nowe gry, a sam prowadzący zaczął uczestniczyć w zabawie oraz przyznawać innym nic nieznaczące punkty za każdą improwizację.
Ze względu na sporą liczbę pomyłek i niecenzuralnych określeń Whose Line? nigdy nie było nadawane na żywo. Dzień zdjęciowy zazwyczaj polegał na nagrywaniu wielu różnych scenek, czasami robiąc powtórki, aby następnie wykorzystać je w kilku odcinkach programu. Podczas nagrywania odcinków w studio byli obecni cenzorzy, którzy dbali o poprawność i przyzwoitość wypowiedzi lub gestów aktorów, a w razie potrzeby mogli nawet przerywać odgrywane scenki.
Dla większości uczestników Whose Line? stało się odskocznią do dalszej kariery – wszyscy oprócz Ryana Stilesa zostali gospodarzami teleturniejów, Brad Sherwood i Colin Mochrie wspólnie występują przed publicznością, Greg Proops został komikiem estradowym, a Wayne Brady obecnie prowadzi już drugi program o tematyce muzycznej.
Lista aktorów wersji amerykańskiej.
Muzycy
Gościnne występy
Wersja polska.
W lipcu 2009 r. pojawiła się informacja, że TVP2 planuje produkcję polskiej wersji „Whose Line?” pod nazwą „Lama” (holenderskie „De Lama's” powstało na bazie „Whose Line?”). Jednak we wrześniu 2009 okazało się, że do realizacji projektu nie dojdzie. Informację tę przekazał rzecznik TVP Daniel Jabłoński:
W ramówce TVP2 na jesień 2013 znalazła się polska wersja „Whose Line” pod nazwą „I kto to mówi?”. Produkcją zajmuje się firma Rochstar. Prowadzącym został Piotr Bałtroczyk, a improwizatorami: Tomasz Sapryk, Hanna Śleszyńska, Antoni Królikowski, Aldona Jankowska, Michał Meyer, Rafał Rutkowski i kabaret Limo.

</doc>
<doc id="1202531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202531" title="Wieża matematyczna Uniwersytetu Wrocławskiego">
Wieża matematyczna Uniwersytetu Wrocławskiego

Wieża Matematyczna Uniwersytetu Wrocławskiego, zwana również "Wieżą Astronomiczną" ze względu na dawniej umieszczone w niej obserwatorium astronomiczne – jedyna z trzech planowanych wież, która doczekała się realizacji w czasie budowy głównego gmachu Uniwersytetu (1728–1737).
Wkrótce po otworzeniu Akademii Jezuickiej, jezuita Longinus Anton Jungnitz otworzył na Wieży obserwatorium astronomiczne, które oprócz obserwacji astronomicznych prowadziło także obserwacje meteorologiczne. Instrumentów do obserwatorium dostarczał wrocławski wynalazca Karl Heinrich Klingert. W 1800 obserwatorium zwiedzał, a później opisał w swoich wspomnieniach, przyszły prezydent USA John Quincy Adams. 20 kwietnia 1835 Heinrich Ludwig Bogusławski odkrył tu kometę. Od 1851 obserwatorium prowadził Johann Gottfried Galle, który sporządził wówczas katalog komet. Na początku XX w. obserwatorium zamknięto, głównie z powodu znacznego zadymienia powietrza i oświetlenia nad miastem, co utrudniało badania nocne. W czasie oblężenia Wrocławia w 1945, latarnia wieży i dach uległy zniszczeniu. Zabytkowe instrumenty w 1956 wywieziono do Uniwersytetu Jagiellońskiego. Obecnie Wieża Matematyczna po restauracji ukończonej w 2000 wchodzi w skład muzeum uniwersyteckiego, jest też popularnym punktem turystycznym ze względu na dobrą panoramę z tarasu.
Taras na górze wieży zdobią cztery rzeźby dłuta Franza Mangoldta, alegoryczne przedstawienia nauk: teologii z atrybutami krzyża i księgi, filozofii z globusem i cyrklem oraz Temidy (prawo) z wagą szalkową i papieską tiarą, wreszcie medycyny z laską Eskulapa. Z pierwotnego wyposażenia astronomicznego z XVIII w. zachowała się specjalna rynna w podłodze, z wytyczoną w niej meridianą, tj. linią południka 17° 2′ 0,4936″. Latarnię wieńczy sfera armilarna.

</doc>
<doc id="1202532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202532" title="Elodea">
Elodea



</doc>
<doc id="1202535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202535" title="Vallisneria">
Vallisneria



</doc>
<doc id="1202536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202536" title="Farroupilha">
Farroupilha

Farroupilha − miasto w południowej Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul, leżące w regionie Serra Gaúcha. W 2008 roku przybliżona liczba mieszkańców wynosiła 62674. Zajmuje powierzchnię 359,30 km².
Gospodarz festiwalu Kiwi zwanego potocznie Fenakiwi.
Historia.
Pierwsi osadnicy przybyli na tereny dzisiejszego miasta w 1875. Były to trzy rodziny (Crippa, Radaelli i Sperafico) które przybyły z Włoch. Miasto otrzymało prawa miejskie 11 grudnia 1934. Miasto liczyło wtedy 5779 mieszkańców.
Turystyka.
Główne atrakcje turystyczne:

</doc>
<doc id="1202538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202538" title="Milt Dunnell">
Milt Dunnell

Milt Dunnell (ur. 24 grudnia 1905 w St. Marys, Ontario, zm. 3 stycznia 2008 w Toronto), kanadyjski dziennikarz sportowy, wieloletni publicysta "Toronto Star".
Pracę dziennikarską Dunnell rozpoczynał w gazecie lokalnej "St. Mary’s Journal-Argus". Przez 13 lat pracował w redakcji "Stratford Beacon-Herald", przez ostatnie pięć lat w dziale sportowym. Także z działem sportowym związał się po przejściu do "Toronto Star" w 1942. Od 1949 kierował redakcją sportową "Toronto Star" i aż do przejścia na emeryturę w 1970 prowadził własną codzienną rubrykę.
W czasie wieloletniej działalności dziennikarskiej pisał o wielu dyscyplinach sportowych. W latach 1952-1968 relacjonował wydarzenia kolejnych igrzysk olimpijskich, zimowych i letnich. Pisał o hokeju, w tym rozgrywkach Pucharu Stanleya, o Pucharze Greya w futbolu kanadyjskim i Super Bowl w futbolu amerykańskim, wyścigach konnych (m.in. Kentucky Derby). Wiele artykułów poświęcił baseballowi, zarówno w wydaniu amerykańskim (World Series), jak i lokalnym, także na długo przed przyznaniem zespołowi Toronto Blue Jays miejsca w prestiżowej Major League Baseball (1977). Pisał również o boksie, przyjaźniąc się z wieloma wybitnymi przedstawicielami tej dyscypliny, m.in. Muhammadem Alim.
Po odejściu na emeryturę nadal pozostawał aktywnym publicystą sportowym "Toronto Star"; w wieku 75 lat nieco ograniczył aktywność, pisał jednak trzy razy w tygodniu sportowe komentarze aż do 1994. W ciągu przeszło półwiecza pracy w dziennikarstwie sportowym zyskał uznanie zarówno sportowców, jak i kolegów po piórze oraz czytelników. Nazywany był "dziekanem kanadyjskich dziennikarz sportowych". Obserwując zmiany medialne dokonujące się w tym okresie, uważał, że jedyną szansą prasy sportowej w starciu z transmisją telewizyjną jest rzetelna, dogłębna relacja z wydarzeń. Unikał przy tym pisania w pierwszej osobie, pozostawiając czytelnikowi wiele miejsca do własnych przemyśleń i opinii.
Dunnell uchodził za osobę skromną, unikającą rozgłosu, niemniej jego zasługi dla kanadyjskiej publicystyki sportowej nie pozostały niezauważone. W 1991 jego nazwisko wpisano do Hall of Fame sportu kanadyjskiego oraz Hall of Fame kanadyjskich wyścigów konnych. Był również członkiem Hall of Fame futbolu kanadyjskiego. W 1988 został laureatem nagrody dla dziennikarzy piszących o baseballu, noszącej imię kanadyjskiej legendy tej dyscypliny Jacka Graneya. W 1991 otrzymał nagrodę miasta Toronto, a sam stał się z kolei patronem wyróżnienia dla studentów dziennikarstwa na Ryerson University w Toronto. W 1992 Dunnell został ponadto pierwszym honorowym obywatelem rodzinnego St. Marys.
Milt Dunnell, który unikał w życiu tytoniu i alkoholu, miał słabość do hazardu. Realizował ją na wyścigach konnych, ale także był zapalonym pokerzystą, m.in. zwycięzcą nieoficjalnych mistrzostw świata w pokerze rozegranych w cieniu zimowej olimpiady w Squaw Valley w 1960. Był aktywny niemal do końca życia, jeszcze w wieku ponad 100 lat odwiedzając kasyna; 10 czerwca 2006 wziął udział w uroczystości nadania jego imienia boisku do baseballa w Toronto. Zmarł w styczniu 2008 krótko po ukończeniu 102 lat.

</doc>
<doc id="1202539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202539" title="Twin Barrels Burning">
Twin Barrels Burning

Twin Barrels Burning – dwunasty album studyjny Wishbone Ash.

</doc>
<doc id="1202543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202543" title="Alcybiades Diamandi">
Alcybiades Diamandi

Alcybiades Diamandi (t. "Diamanti", "Diamandis", "Diamantis") (ur. 13 sierpnia 1893 w Samarina, zm. 9 lipca 1948 w Bukareszcie) – arumuński polityk z czasów II wojny światowej.
Alcybiades Diamandi pochodził z rodziny zamożnych arumuńskich kupców. Ukończył rumuńską szkołę powszechną w Samarina i grecką szkołę średnią w Salonikach. W 1912 wyjechał do Rumunii, gdzie ukończył Akademię Handlową ("Academia Comercială") w Bukareszcie. W 1916 ochotniczo zaciągnął się do rumuńskiej armii, gdzie służył jako oficer.
Nie jest jasne, czy po zwolnieniu z armii rumuńskiej, czy też na jej rozkaz znalazł się w Albanii, gdzie w 1918 stał się jednym z założycieli efemerycznej Republiki Korczy (mającej być pierwszym autonomicznym państwem Wołochów z Epiru). Podczas pobytu w Albanii Diamandi zaprzyjaźnił się z bliskim mu ideowo wybitnym albańskim politykiem biskupem Fanem Noli. Po wycofaniu się wojsk włoskich z południowego Bałkanu Diamandi przez Sarandę dotarł do Rzymu, gdzie zaangażował się w ruch faszystowski.
W latach dwudziestych XX wieku Diamandi uzyskał paszport rumuński i wyjechał do Grecji. Prawdopodobnie w 1927 został amnestionowany po skazaniu za opór wobec greckich władz. Następnie zamieszkał w Atenach, trudniąc się importem drewna z Rumunii do Grecji. Podczas bójki w portowym barze w Pireusie Diamandi został zraniony butelką, po czym pozostała mu na całe życie charakterystyczna blizna. Częste wyjazdy na włoską wówczas wyspę Rodos zwróciły na niego uwagę greckiego kontrwywiadu, który ustalił, że Diamandi jako rumuński agent działał na rzecz wywołania powstania Wołochów przeciwko Grecji. Podczas rządów generała Metaxasa Diamandiemu nakazano opuszczenie Grecji, ale nakaz nie został wyegzekwowany i Diamandi kontynuował swą działalność.
Od początku wojny włosko-greckiej w 1940 Diamandi służył w wojsku włoskim jako oficer – tłumacz i adiutant Szefa Sztabu Generalnego włoskiej armii. W czasie porażek włoskich na przełomie 1940 i 1941 schronił się w Tiranie, na pogranicze albańsko-greckie wrócił wiosną 1941.
Na okupowanym przez Włochy terytorium północnej Grecji Diamandi po raz kolejny podjął próbę utworzenia autonomicznego państwa wołoskiego. Autonomiczne Państwo Pindosu ("Αυτόνομον Κράτος της Πίνδου" lub Autonomiczne Państwo Wołoskie – "Αυτόνομον Βλαχικόν Κράτος") miało powstać z części greckiego Epiru, Tesalii i Macedonii. Ostatecznie Diamandi, przy pomocy adwokata z Larissy Mikołaja Matussiego i Bazylego Raputikasa ogłosił się księciem i powołał do życia Księstwo Pindosu. Nowo powstałe państwo miało być związkiem wołoskich gmin podobnym do Konfederacji Szwajcarskiej. W 1941 Diamandi w Grevenie, a potem w Metsovie utworzył Partię Wspólnoty Kucowołoskiej ("Κόμμα Κοινότητας Κουτσοβλάχων"), należącą do Związku Wspólnot Rumuńskich ("Ένωσις Ρουμανικών Κοινοτήτων"). W Trikali zebrał się wołoski parlament, który wydał serię zarządzeń ograniczających użycie języka greckiego (m.in. zastąpiono greckie nazwy miejscowości arumuńskimi i włoskimi). Księstwo nie miało jednak rzeczywistej władzy, którą niepodzielnie sprawowały Włochy. 1 marca 1942 Diamandi wydał manifest, pod którym podpisało się wielu arumuńskich inteligentów, także z Albanii i Bułgarii, i który wywołał również pozytywny odzew wśród Arumunów zamieszkałych w Rumunii. W 1942 Diamandi spotkał się w Bukareszcie z dyktatorem Ionem Antonescu i jego ministrem spraw zagranicznych Michałem Antonescu, z którymi negocjował przyszłość Księstwa Pindosu jako państwa podporządkowanego Rumunii albo Włochom, ale nie doszło do żadnych ustaleń.
W 1943 na terenie Księstwa nasiliła się wojna partyzancka, a potem nastał ogólny chaos. Diamandi opuścił Księstwo i wyjechał do Bukaresztu. Tam został aresztowany przez rumuńską policję 21 lutego 1948 i zmarł w prefekturze policji w Bukareszcie 9 lipca 1948.
Życiorys Alcybiadesa Diamandiego jest niejasny i zawiera wiele luk. Niemiecki historyk Thede Kahl twierdzi, że Diamandi był przez krótki czas rumuńskim konsulem we Vlorë. W źródłach greckich postać Diamandiego jest zwykle pomijana, a inne przyklejają mu łatkę „ekstremisty” i „kolaboranta”.

</doc>
<doc id="1202545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202545" title="Binokle">
Binokle

Binokle (z fr. "binocle"), dawniej także z niem. "cwikier" – odmiana okularów trzymających się na nosie dzięki specjalnie wygiętemu sprężynującemu elementowi łączącemu oba szkła.
Nazywane były też "cwikierami" (z niem. "Zwicker") lub z francuska "pince-nez" („szczypinos”). Z jednej strony binokli było małe oczko do przytwierdzenia rzemyka bądź sznureczka, który panie mocowały do paska, panowie zaś do kieszonki kamizelki.
Pojawiły się w XIX wieku, kiedy na oprawki do okularów zaczęto używać metalu, nierzadko złota, a zaniechano rogowych. Od swoich prekursorów były wygodniejsze z uwagi na fakt, że nie trzeba ich było przytrzymywać rękami ani przywiązywać do uszu tasiemką. Stosowane były jeszcze w pierwszej połowie XX wieku, kiedy zaczęły je wypierać okulary z uchwytami. Zanikła też moda na ten typ okularów.
Binokle nosili głównie mężczyźni, ponieważ uważano wówczas, że okulary, a zwłaszcza binokle, nie dodają kobiecie urody. Te wolały nosić lorgnon. Były jednak wyjątki, do których należały kobiety pracujące i przedkładające wygodę nad urodę.

</doc>
<doc id="1202548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202548" title="Metropolitan Line">
Metropolitan Line

Metropolitan Line – jedna z linii metra w Londynie, oznaczana kolorem magenta. Jest najstarszą z linii podziemnej kolejki w Londynie i zarazem na świecie. Otwarcie jej pierwszego odcinka nastąpiło 10 stycznia 1863 ("pod nazwą Metropolitan Railway"). Obecnie liczy 34 stacje (w tym tylko 9 pod ziemią), zaś łączna długość jej trasy wynosi 66,7 km (w tym tylko 9,7 km pod ziemią).
Przebieg linii.
Metropolitan Line składa się z linii głównej oraz kilku odgałęzień. Za linię główną uważa się najczęściej odcinek od wschodniego krańca Aldgate do stacji Harrow-on-the-Hill. Za nią linia rozdziela się na liczące 8 stacji odgałęzienie Uxbridge oraz odgałęzienie Northwood, z pięcioma stacjami. Ostatnią z nich jest Moor Park, będąca zarazem pierwszą stacją położoną nie w Wielkim Londynie, lecz w hrabstwie Hertfordshire. Za nią oddzielają się odgałęzienie Watford (2 stacje), oraz odgałęzienie Chesham / Amersham. Liczy ono trzy stacje, za którymi linia rozdziela się po raz ostatni, kończąc swój bieg na dwóch równoległych krańcach - Chesham i Amersham.
Tak skomplikowany układ linii powoduje, iż w praktyce (poza godzinami szczytu) pociągi kursują na 4 różnych trasach:
W godzinach szczytu struktura kursów staje się jeszcze bardziej złożona.
Linia zaliczana jest do grupy "sub-surface lines", co oznacza, iż na odcinkach podziemnych tory w obu kierunkach ułożone są w jednym tunelu, na głębokości ok. 5 metrów.
Tabor.
Obecnie linia obsługiwana jest przez pociągi klasy "S7 Stock", dostarczone w latach 2008-2017 przez Bombardier Transportation. Kiedyś na tej linii kursowały pojazdy klasy "A Stock" (do 2012) i "C Stock" (do 1990).
Linki zewnętrzne.
Informacje o Metropolitan Line na stronie Transport for London

</doc>
<doc id="1202551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202551" title="NCK">
NCK



</doc>
<doc id="1202554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202554" title="TWP">
TWP



</doc>
<doc id="1202556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202556" title="Fenakiwi">
Fenakiwi

Fenakiwi lub Festa Nacional do Kiwi (Święto kiwi) to coroczny festyn w Farroupilha, Rio Grande do Sul, Brazylia.
Festyn odbywa się corocznie przez 3 weekendy. W imprezie bierze udział ponad 100 tysięcy osób.

</doc>
<doc id="1202568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202568" title="Przesiąkra">
Przesiąkra



</doc>
<doc id="1202571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202571" title="Hydrilla">
Hydrilla



</doc>
<doc id="1202572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202572" title="Nikolaos Matusis">
Nikolaos Matusis

Nikolaos Matusis (gr. Νικόλαος Ματούση(ς); ur. 1898 w Samarina, zm. po 1981 w Atenach) – arumuński adwokat i polityk. W latach 1942–1943 regent Księstwa Pindosu. 
Nikolaos Matusis był zagorzałym nacjonalistą arumuńskim. W 1923 był przywódcą grupy komunistów w Trikali. W 1926 został usunięty z partii komunistycznej, przeniósł się do Larisy i związał się z Partią Wiejską Jannisa Sofianopulu. W 1941 został współpracownikiem Alcybiadesa Diamandi di Samarina, a następnie premierem Księstwa Pindosu – marionetkowego wołoskiego państwa w okupowanej przez Włochy północnej Grecji. Po abdykacji Diamandiego w czerwcu 1942 został regentem tego państwa, jednak przestał pełnić tę funkcję, gdy wyjechał do Aten, a potem do Rumunii. 
W komunistycznej Rumunii Matussi został skazany na 20 lat więzienia. W 1964 wrócił do Grecji, gdzie pod wpływem Georgiosa Papandreu uznano, że nie był odpowiedzialny za przestępstwa wojenne. W 1976 przywrócono mu prawa publiczne. Do 1981 mieszkał i pracował w Atenach jako adwokat. 

</doc>
<doc id="1202573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202573" title="Kazimierz Sykulski">
Kazimierz Sykulski

Kazimierz Sykulski (ur. 29 grudnia 1882 w Końskich, zm. 11 grudnia 1941 w Auschwitz-Birkenau) – polski duchowny rzymskokatolicki, poseł, błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Życiorys.
Urodził się 29 grudnia 1882 w Końskich, jako syn Michała i Tekli z Cybińskich. Od 1899 studiował w Wyższym Seminarium Duchownym w Sandomierzu, gdzie w dniu 2 lipca 1905 otrzymał sakrament święceń kapłańskich z rąk biskupa Stefana Zwierowicza. Następnie w latach 1908–1911 studiował w Cesarskiej Rzymskokatolickiej Akademii Duchownej w Petersburgu, którą ukończył dyplomem kandydata teologii.
W latach 1919–1922 był posłem do Sejmu Ustawodawczego Rzeczypospolitej Polskiej z ramienia Narodowego Zjednoczenia Ludowego.
Pracował na kilku wikariatach, a następnie został proboszczem w Skarżysku-Kamiennej, Bzinie i Policznie. Podczas wojny polsko-bolszewickiej w 1920 był kapelanem wojskowym. W styczniu 1920 został przeniesiony do parafii pw. św. Mikołaja w Końskich, zaś od czerwca 1921 był pierwszym proboszczem parafii katedralnej Opieki Najświętszej Maryi Panny w Radomiu.
W 1938 roku został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi.
Po wybuchu wojny we wrześniu 1939 pomagał wiernym, uciekinierom i przywiezionym transportami kolejowymi wysiedleńcom. 1 października 1941 został aresztowany. Początkowo przebywał w więzieniu w Radomiu, a następnie wywieziony do niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau, gdzie otrzymał numer obozowy 21962. 11 grudnia tego samego roku o godzinie 15:18 został w obozie rozstrzelany.
Uchwałą Prezydium Krajowej Rady Narodowej z 15 lutego 1946 został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari "w celu upamiętnienia bohaterskiej walki z hitlerowskim okupantem o Niepodległość, Wolność i Demokrację Rzeczypospolitej Polskiej w okresie okupacji na terenie Województwa Łódzkiego".
13 czerwca 1999 w Warszawie został beatyfikowany przez papieża Jana Pawła II, w grupie 108 błogosławionych męczenników II wojny światowej.

</doc>
<doc id="1202574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202574" title="Kossakowscy herbu Ślepowron">
Kossakowscy herbu Ślepowron

Kossakowscy ("Kosakowscy") – polski ród szlachecki, pieczętujący się herbem Ślepowron, którego niektóre linie otrzymały w czasach rozbiorów tytuł hrabiowski.

</doc>
<doc id="1202584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202584" title="Burgrabia krakowski">
Burgrabia krakowski

Burgrabia krakowski (łac. "magnus procurator arcis cracoviensis") – urząd Korony Królestwa Polskiego I Rzeczypospolitej.
Mianowany przez króla, podlegał jednak władzy starosty Krakowskiego, co było czysto iluzoryczne, ponieważ władza starosty nie sięgała zamku, a odpowiadał tylko przed sądem sejmowym. Pobierał pensję z żupy wielickiej. Od 1621 zwolniony był z uczestnictwa w pospolitym ruszeniu.
Do jego kompetencji należała opieka nad Zamkiem Królewskim na Wawelu.
Urząd powstał za panowania Kazimierza III Wielkiego. Burgrabia krakowski był wówczas jednym z sędziów Sądu Wyższego Prawa Niemieckiego. W drugiej połowie XVI wieku było ich dziewięciu, w końcu XVIII wieku dwunastu.

</doc>
<doc id="1202585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202585" title="Muzeum Papieru i Druku w Łodzi">
Muzeum Papieru i Druku w Łodzi

Muzeum Papieru i Druku w Łodzi – muzeum zlokalizowane w Skansenie Łódzkiej Architektury Drewnianej.
Historia muzeum.
Muzeum powstało w 2005 w Instytucie Papiernictwa i Poligrafii Politechniki Łódzkiej na bazie pracowni historycznych technik oprawy książki i czerpania papieru. Obecnie muzeum prowadzone jest przez Fundację Ocalić od Zapomnienia. Muzeum gromadzi eksponaty z dziedziny historii papiernictwa, drukarstwa i introligatorstwa.
Wśród eksponatów Muzeum: gilotyny do papieru i urządzenia do wykrawania, wanna do produkcji papieru czerpanego, czcionki metalowe i drewniane z regałem zecerskim. Kolekcja opraw książkowych, ekslibrisów, drzeworytów Zygfryda Gardzielewskiego.
Ukazano cykl produkcyjny książki. Kolekcja powstała na bazie zbiorów Ryszarda Uljańskiego.
Siedziba muzeum w Instytucie Papiernictwa i Poligrafii Politechniki Łódzkiej (ul. Wólczańska 223) uległa likwidacji w grudniu 2012.
W „Domu Papiernika” (budynek nr 7) położonym na terenie Skansenu Łódzkiej Architektury Drewnianej Muzeum zorganizowało dwie pracownie: introligatorską i typograficzną, a także czerpalnię papieru, galerię i bibliotekę.

</doc>
<doc id="1202591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202591" title="Stefan Bagiński (1892–1969)">
Stefan Bagiński (1892–1969)

Stefan Bagiński (ur. 30 sierpnia 1892 w Warszawie, zm. 26 października 1969 w Łodzi) – polski lekarz, histolog i embriolog.
Życiorys.
W roku 1900 mając 8 lat wyjechał z rodzicami do Baku. Ukończył tam szkołę średnią. Następnie kształcił się na lekarza, by w roku 1916 uzyskać dyplom z odznaczeniem ("cum maxima laude") na Uniwersytecie Kijowskim. Po trzech latach pracy powrócił do Warszawy, by w roku 1920 dostać powołanie do wojska, gdzie jako lekarz służył w Wilnie. Będąc w Wilnie został asystentem Jerzego Alexandrowicza w Zakładzie Histologii na Uniwersytecie Stefana Batorego. Stopień naukowy doktora medycyny uzyskał w roku 1924 za pracę "Badania doświadczalne nad ciałami tłuszczowatymi w nadnerczach zwierząt ssących".
W roku 1926 został wydelegowany jako stypendysta rządu francuskiego do Lyonu, gdzie zapoznał się z metodami histochemicznymi, następnie w 1927 kształcił się dalej pod kierunkiem prof. Eugène'a Gleya w Stacji Morskiej w Banyuls-sur-Mer. Za pracę "O komórkach barwikowych w szyszynce zwierząt ssących i ludzi: ich morfologja, histochemja i znaczenie" uzyskał w roku 1929 naukowy stopień docenta na Uniwersytecie Stefana Batorego w Wilnie.
Lata 1937–1939 to okres, kiedy to po odejściu Jerzego Alexandrowicza objął kierownictwo nad katedrą histologii w Akademii Medycyny Weterynaryjnej we Lwowie.
W okresie II wojny światowej, w latach 1940–1941 oraz w roku 1945 pracował w Instytucie Przeciwgruźliczym w Wilnie na stanowisku kierownika tegoż Instytutu.
Po wojnie w roku 1945 objął funkcję kierowniczą w katedrze Histologii i Embriologii na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Łódzkiego. Tam też w roku 1946 uzyskał stopień profesora nadzwyczajnego, a w roku 1949 tytuł prof. zwyczajnego. W latach 1950–1962 kierował katedrą Histologii i Embriologii w Akademii Medycznej w Łodzi. Pod jego kierunkiem stopnie doktora medycyny uzyskało 7 osób, a 2 – tytuł docenta histologii i embriologii.
Członek PAU, od roku 1949. Członek honorowy L'Association des Anatomistes. Członek (i wiceprzewodniczący) Łódzkiego Towarzystwa Naukowego. Był przewodniczącym łódzkiego oddziału Towarzystwa Świadomego Macierzyństwa. Działał w Stronnictwie Demokratycznym jako przewodniczący Wojewódzkiego Komitetu w Łodzi.
Żonaty, miał córkę. Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym w Łodzi.

</doc>
<doc id="1202593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202593" title="Antoniotto de Botta-Adorno">
Antoniotto de Botta-Adorno

Antoniotto, markiz de Botta-Adorno (ur. ok. 1688 (Branduzzo-Lombardia), zm. 29 grudnia 1774 w Torre d’Isola) – włoski wojskowy wywodzący się z jednej z najpotężniejszych rodzin w Genui, z której pochodziło pięciu dożów tego miasta.
Rok po narodzinach Antoniotta, jego ojciec został wygnany z Republiki Genueńskiej, oskarżony o szykowanie zamachu stanu.
W 1700 roku ojciec zmarł i majątek przejął najstarszy syn, Alessandro.
Antoniotto wybrał karierę wojskową. W armii pozostał długo. Jeszcze w 1746 roku dowodził oddziałami austriacko-sardyńskimi przeciw Francuzom, czego rezultatem była zwycięska Bitwa pod Piacenzą 1746. Następnie Karol Lotaryński uczynił go plenipotentem austriackim w Belgii (Niderlandy Austriackie).
W latach 1762-1764 był ambasadorem Austrii w Petersburgu, a od 1765 regentem Wielkiego Księstwa Toskanii.

</doc>
<doc id="1202596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202596" title="7 Pułk Artylerii Haubic">
7 Pułk Artylerii Haubic

7 Pułk Artylerii Haubic - pułk artylerii polskiej ludowego Wojska Polskiego.
Sformowany w rejonie Sum rozkazem dowódcy 1 Armii Polskiej w ZSRR nr 001 z 1 kwietnia 1944. Przysięgę żołnierze pułku złożyli w listopadzie 1944 w Sumach.
Skład etatowy.
żołnierzy – 653 "(oficerów – 70, podoficerów - 186, szeregowców - 397)"
sprzęt:
Działania bojowe.
Pułk wchodził w skład 2 Brygady Artylerii Haubic.
Na Wale Pomorskim walczył pod Borujskiem, Wierzchowem i Żabinem.
W Kołobrzegu wspierał 9 pułk piechoty. Nad Odrą przyczynił się do przełamania obrony niemieckiej na linii toru kolejowego pod Wriezen, Altmadewitz. Uczestniczył także w szturmie Berlina, podczas którego jako pierwszy pułk 2 BAH 27 kwietnia rozpoczynał walkę. W czasie walk torował drogę oddziałom radzieckim szturmującym punkty oporu w rejonie Goebbels Platz i na północ od Siemens Platz. 28 kwietnia wspierał oddziały 12 korpusu pancernego podczas walk o stację metra Sophien-Charlotten Platz. 4 bateria, w której dowódcą 2 plutonu był chor. Stanisław Kostecki, zniszczyła wkopane w ziemię czołgi, zaś 5 bateria rozbiła domy, w których znajdowały się gniazda ogniowe wroga i po kilkugodzinnej walce radzieccy i polscy żołnierze zdobyli stację metra. 29 kwietnia pułk wspierał atakującą wzdłuż Kaiser Friedrich Strasse 66 brygadę pancerną, a 1 maja wspierał natarcie oddziałów 1 DP im. T. Kościuszki na politechnikę. 
Szlak bojowy zakończył 8 maja pod Klessen, 30 km od Łaby.

</doc>
<doc id="1202597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202597" title="Józefa Krzyżanowska-Kodisowa">
Józefa Krzyżanowska-Kodisowa

Józefa Fabianna Kodisowa z Krzyżanowskich (ur. 19 kwietnia 1865 w majątku Załucze na Nowogrodczyźnie, zm. 30 grudnia 1940) – polska filozof i psycholog, feministka.
Najwybitniejsza zwolenniczka i propagatorka w Polsce filozofii i psychologii ze stanowiska empiriokrytycyzmu, rzeczniczka emancypacji i równouprawnienia kobiet, wykładowczyni Wolnej Wszechnicy Polskiej, współorganizatorka uniwersytetu ludowego dla emigrantów polskich w USA. W Mińsku Litewskim zorganizowała uniwersytet ludowy oraz polski dział w bibliotece publicznej. Naczelnik Wydziału Oświaty i Kultury w zarządzie Mińska.
Życiorys.
Była córką Erazma Krzyżanowskiego i Zofii Kozielskiej. Urodziła się 19 kwietnia 1865 roku w majątku Załucze na Nowogrodczyźnie w polskiej rodzinie ziemiańsko–urzędniczej, zubożałej na skutek konfiskat majątków po powstaniu listopadowym i styczniowym. Początkowo naukę pobierała w domu, później na tajnych pensjach.
W 1881 roku zdała egzamin państwowy na nauczycielkę i po śmierci ojca zaczęła pracę jako nauczycielka prywatna na Litwie. W 1886 roku wyjechała na studia do Genewy, gdzie studiowała nauki społeczne. Po roku studiów przeniosła się na filozofię do Zurychu. W 1889 roku zawarła związek małżeński z Teodorem Kodisem. Po uzyskaniu doktoratu w Zurychu wyjechała w ślad za mężem do Stanów Zjednoczonych. Działała tam w Związku Polaków w Ameryce, organizowała uniwersytet ludowy dla polskich emigrantów, nie rezygnując jednocześnie z pracy naukowej – publikowała liczne artykuły w czasopismach naukowych w Europie i w Stanach Zjednoczonych. W 1901 roku powróciła wraz z mężem i córką do Polski i zamieszkała w Mińsku Litewskim. Tutaj również kontynuowała pracę naukową, jednocześnie bardzo aktywnie działając na rzecz emancypacji i równouprawnienia kobiet. Była też zaangażowana w ruch pacyfistyczny.
Od 1907 roku wykładała na Wolnej Wszechnicy Polskiej. Na terenie Mińska Litewskiego prowadziła szeroką działalność oświatową. Po śmierci męża w 1918 roku przeniosła się do Warszawy. Tam w latach 1919–1921 pracowała w Ministerstwie Robót Publicznych na stanowisku bibliotekarki. Od 1921 do 1930 roku była pracownicą Magistratu m. Warszawy.
Pochowana została na służewskim cmentarzu przy ul. Wałbrzyskiej.
Jej siostra, Ewa, była żoną pierwszego Prezydenta Polski, Gabriela Narutowicza. Jej córką była Zofia Kodis-Freyer artystka, specjalizująca się w sztuce gobelinów.

</doc>
<doc id="1202599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202599" title="Paris Las Vegas">
Paris Las Vegas

Paris Las Vegas – hotel i kasyno, położony przy bulwarze Las Vegas Strip w Paradise, w stanie Nevada. Stanowi własność korporacji Caesars Entertainment Corp. Zgodnie z nazwą, obiekt inspirowany jest stolicą Francji, Paryżem. 
Kompleks Paris Las Vegas składa się z kilku replik oryginalnej paryskiej architektury, a w tym m.in.: wieży Eiffla (w skali 1:2, mierzącej niemal 165 metrów), Łuku Triumfalnego (2/3 wielkości pierwowzoru), a także Place de la Concorde. W obiekcie znajduje się poza tym teatr Le Théâtre des Arts z 1.200 miejscami.
Paris Las Vegas połączony jest promenadą z siostrzanym obiektem, Bally’s Las Vegas.
Historia.
Pomysł na budowę obiektu należał do korporacji Bally’s Entertainment, zaś za projekt architektoniczny kompleksu odpowiedzialne były cztery firmy: Leidenfrost/Horowitz &amp; Assoc., Bergman, Walls &amp; Assoc. oraz MBH Architects.
Prace konstrukcyjne rozpoczęły się 17 kwietnia 1997 roku. Oficjalne otwarcie Paris Las Vegas miało miejsce 1 września 1999 roku, wraz z wystrzałem ton fajerwerków ze szczytu wieży Eiffla. Podczas uroczystej ceremonii francuska aktorka Catherine Deneuve włączyła wszystkie światła w budynku, łącznie z kryształowymi żyrandolami w głównym lobby.
W 1996 roku korporacja Hilton Hotels wykupiła Bally’s Entertainment. W wyniku kolejnych zmian własnościowych, utworzono Park Place Entertainment, która miała zarządzać kasynami należącymi do Hilton Hotels. W 2000 roku Park Place Entertainment zakupiła Caesars World, po czym, w 2004 roku, korporacja zmieniła nazwę na Caesars Entertainment Inc.
Według pierwotnych założeń, wieża Eiffla miała mieć te same wymiary, co paryski pierwowzór. Jednak ze względu na bliskość lotniska McCarran International Airport, wysokość wieży musiała zostać zmniejszona do skali 1:2. 
Koszt budowy Paris Las Vegas wyniósł 785 milionów dolarów, zaś sam obiekt zajmuje powierzchnię 97.000 m².
W 2007 roku, w Paris Las Vegas premierę miał musical "The Producers", którego główną gwiazdą miał być David Hasselhoff. Jednakże aktor zaczął naruszać postanowienia umowy (między innymi nie pojawiał się na przedstawieniach), dlatego produkcja zaczęła skupiać się na innym bohaterze, granym przez Tony’ego Danza. "The Producers" wystawiany był do lutego 2008 roku. Od marca 2010 roku autorskie show w Paris Las Vegas posiada Barry Manilow, który związał się z obiektem 5–letnim kontraktem.
Kryzys ekonomiczny lat 2008–2009 spowodował, że korporacja Caesars Entertainment zmieniła swoją strategię marketingową. Od tego czasu każdy z należących do niej obiektów miał być reklamowany wśród określonej grupy społecznej. W wyniku tego, Paris Las Vegas propagowany był przede wszystkim wśród homoseksualnych gości odwiedzających Las Vegas.

</doc>
<doc id="1202600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202600" title="Galasy">
Galasy



</doc>
<doc id="1202602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202602" title="NAVSTAR">
NAVSTAR



</doc>
<doc id="1202603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202603" title="Choroby odkleszczowe">
Choroby odkleszczowe

Choroby odkleszczowe – choroby przenoszone przez kleszcze. W Polsce najczęstszymi chorobami odkleszczowymi są borelioza i kleszczowe zapalenie mózgu. Zachorowania na inne choroby, takie jak tularemia, anaplazmoza i babeszjoza, są sporadyczne.
Do chorób odkleszczowych należą:

</doc>
<doc id="1202605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202605" title="Eurozłącze">
Eurozłącze



</doc>
<doc id="1202607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202607" title="Arnold von Heems">
Arnold von Heems

baron Arnold von Heems (data urodzenia nieznana, zmarł w roku 1718) był austriackim dyplomatą. 
W latach 1696-1707 był Cesarskim ambasadorem w Berlinie. Od 1707 roku aż do był rezydentem Cesarstwa w Hadze. Zmarł w Hadze w 1718 roku pełniąc swe funkcje szefa misji dyplomatycznej do śmierci.

</doc>
<doc id="1202617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202617" title="8 Pułk Artylerii Haubic">
8 Pułk Artylerii Haubic

8 Pułk Artylerii Haubic (8 pah) – oddział artylerii ludowego Wojska Polskiego.
Pułk został sformowany w rejonie Sum na podstawie rozkaz nr 1 dowódcy 1 Armii Polskiej w ZSRR z 1 kwietnia 1944. Przysięgę żołnierze pułku złożyli 11 i 12 listopada 1944 w Witolinie.
Skład etatowy.
żołnierzy – 653 "(oficerów – 70, podoficerów – 186, szeregowców – 397)"
sprzęt:
Działania bojowe.
Pułk wchodził w skład 2 Brygady Artylerii Haubic. Poza brygadą działał jedynie w walkach nad rzeką Turią w 1944.
Na Wale Pomorskim walczył pod Wierzchowem, Żabinem i Żabinkiem.
Uczestniczył w bitwie o Kołobrzeg. Wspierał piechotę szturmującą Altmädewitz. Uczestniczył także w walkach o Berlin wchodząc do walki 28 kwietnia. Po osiągnięciu rubieży Guerige Strasse wspierał ogniem 49 brygadę pancerną. Od 27 do 29 kwietnia pułk prowadził ogień na cele położone w centrum Berlina, w tym również na Reichstag. Walcząc z nieprzyjacielem 1 maja baterie pułku dotarły do dzielnicy Tiergarten, a następnie do gmachu politechniki.
Szlak bojowy zakończył 8 maja pod Klessen, 30 km od Łaby.
28 maja 1945 Rada Najwyższa ZSRR odznaczyła pułk Orderem Aleksandra Newskiego za „wzorowe wypełnianie zadań bojowych Naczelnego Dowództwa przy przerwaniu obrony Niemców i ofensywie na Berlin”. 14 czerwca 1945 dowódca 1 Armii WP, gen. broni Stanisław Popławski rozkazał „w przyszłości powyższe formacje i jednostki mianować: 8 Orderu Aleksandra Newskiego pułk haubic lekkich (...)".

</doc>
<doc id="1202618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202618" title="Bezksiężycowa noc">
Bezksiężycowa noc

Bezksiężycowa noc (alb. "Nata pa hënë", ang. "The Moonless Night") – film fabularny produkcji albańsko-francuskiej, którego premiera odbyła się w 2004 roku.
Opis fabuły.
Dla bohaterów tego filmu życiowym celem jest wydostanie się z kraju. Tym razem opowieść odbiega od stereotypowo nakreślonych ponurych dramatów o uciekających z kraju Albańczykach. Pociągiem w kierunku morza jedzie 16-letnia Rudina i jej dziadek, którzy przy pomocy przemytników zamierzają wydostać się z kraju. W pociągu Rudina spotyka Gjergja i na jednej ze stacji, gdzie ma być dłuższy postój, wybiera się do wsi po wodę. W tym czasie pociąg, którym podróżowała z dziadkiem, odjeżdża. Dziewczyna jest załamana, ale chłopak, z którym została, obiecuje, że go znajdą. Rozpoczyna się ich pełna przygód wędrówka po kraju. Na wybrzeżu, do którego w końcu docierają spotykają dziadka. Nic już nie stoi na przeszkodzie, aby zapłacić przemytnikom i odpłynąć z kraju.
Recepcja.
Główne role w filmie odgrywają aktorzy nieprofesjonalni. Komentując premierę "Bezksiężycowej nocy" w tirańskim kinie "Millenium" prasa albańska podkreślała, że dawno nie zdarzyło się, aby film albański w pierwszych dniach po premierze zgromadził ponad 9 tysięcy widzów. Film był prezentowany w 2004 roku na Moskiewskim Festiwalu Filmowym, a w kwietniu 2005 roku na Festiwalu Filmu Środkowo i Wschodnioeuropejskiego w Wiesbaden. W styczniu 2008 roku film wyemitowała TVP Polonia.

</doc>
<doc id="1202621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202621" title="Giuseppe Scipione Castelbarco">
Giuseppe Scipione Castelbarco

hrabia Giuseppe Scipione Castelbarco - włoski arystokrata i austriacki dyplomata, żyjący na przełomie XVII i XVIII wieku.
W latach 1707-1711 był cesarskim posłem w Turynie (Sabaudia), następnie pełnił funkcję gubernatora Mantui.

</doc>
<doc id="1202625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202625" title="9 Pułk Artylerii Haubic">
9 Pułk Artylerii Haubic

9 Pułk Artylerii Haubic – pułk artylerii polskiej ludowego Wojska Polskiego.
Sformowany w okolicach Sum rozkazem dowódcy 1 Armii Polskiej w ZSRR nr 001 z 1 kwietnia 1944. Przysięgę żołnierze pułku złożyli w listopadzie 1944 w Sumach.
Skład etatowy.
żołnierzy – 653 "(oficerów – 70, podoficerów – 186, szeregowców – 397)"
sprzęt:
Działania bojowe.
Pułk wchodził w skład 2 Brygady Artylerii Haubic.
Wspierał sowiecką piechotę pod Konarami, Przelotem i Magierową Wolą w styczniu 1945.
Na Wale Pomorskim walczył pod Mirosławcem, Wierzchowem, Żabinem i Żabinkiem. Uczestniczył w bitwie o Kołobrzeg. 
W ramach macierzystej brygady, brał udział w szturmie Berlina, a podczas walk zajmował stanowiska ogniowe na południowym brzegu Alter Berlin-Spandauer Schiffarsts-Kanal. 27 i 28 kwietnia ostrzeliwał umocnienia w głębi obrony nieprzyjaciela w dzielnicach Moabit i Wedding, w rejonie Goebbels Platz, Siemenss Platz i szkoły oficerskiej. Wspierał do 29 kwietnia działania 48 Brygady Pancernej 12 Korpusu Pancernego Gwardii. Od 30 kwietnia współdziałał z 3 pp 1 DP. Pluton rozpoznawczy pułku 30 kwietnia w nocy przeprawił się na drugi brzeg kanału i wziął do niewoli podoficera niemieckiego.
Szlak bojowy zakończył 8 maja pod Klessen, 30 km od Łaby.

</doc>
<doc id="1202627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202627" title="Generał ziem podolskich">
Generał ziem podolskich



</doc>
<doc id="1202630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202630" title="Chris Smith (brytyjski polityk)">
Chris Smith (brytyjski polityk)

Christopher Robert Smith, baron Smith of Finsbury (ur. 24 lipca 1951 w Barnet w Londynie) – brytyjski polityk, minister w pierwszym rządzie Tony’ego Blaira, członek Partii Pracy. Był pierwszym brytyjskim politykiem, otwarcie przyznającym się do bycia gejem i pierwszym, który potwierdził, iż jest zarażony wirusem HIV.
Wykształcenie odebrał w George Watson's College w Edynburgu i Pembroke College na Uniwersytecie w Cambridge, gdzie kończył anglistykę i filozofię. Był przewodniczącym Cambridge Union Society. Następnie pracował dla organizacji charytatywnej, po czym został radcą w London Borough of Islington. W 1983 r. wygrał wybory do Izby Gmin w okręgu Islington South and Finsbury. W 1984 r. dokonał swojego coming outu. W Rugby wypowiedział następujące słowa: "Dzień dobry, nazywam się Chris Smith, jestem laburzystowskim deputowanym z Islington South and Finsbury i jestem gejem" ("Good afternoon, I'm Chris Smith, I'm the Labour MP for Islington South and Finsbury and I'm gay").
W 1986 r. został whipem opozycji. W latach 1987-1992 był ministrem skarbu w gabinecie cieni. W latach 1992-1997 był kolejno ministrem środowiska, dziedzictwa narodowego, emerytur oraz zdrowia. W 1997 r. został ministrem kultury, mediów i sportu w pierwszym rządzie Tony’ego Blaira. Na tym stanowisku nawiązał bliskie relacje z brytyjskim światem sztuki. Wkrótce po nominacji mianował Mary Allen na stanowisko dyrektora Royal Opera House, co odbyło się z naruszeniem procedur. Smith pozostał na swoim stanowisku do wyborów w 2001 r., kiedy to Tony Blair usunął go z gabinetu.
30 stycznia 2005 r. Smith przyznał w wywiadzie z "Sunday Timesem", że jest zarażony wirusem HIV, co zdiagnozowano już w 1987 r. Zrezygnował ze startu w zbliżających się wyborach parlamentarnych. 30 kwietnia 2005 r. został kreowany parem dożywotnim jako baron Smith of Finsbury. Następnie został dyrektorem Clore Leadership Programme. Obecnie jest członkiem rady nadzorczej Royal National Theatre oraz przewodniczącym Wordsworth Trust. W listopadzie 2006 r. został przewodniczącym The Advertising Standards Authority.
Smith jest zapalonym alpinistą. Jest pierwszym deputowanym, który wspiął się na szkockie szczyty Munro.

</doc>
<doc id="1202632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202632" title="Okręg wyborczy Islington South and Finsbury">
Okręg wyborczy Islington South and Finsbury

Okręg wyborczy Islington South and Finsbury powstał w 1974 i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmuje południową część London Borough of Islington.

</doc>
<doc id="1202633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202633" title="Starosta generalny Wielkopolski">
Starosta generalny Wielkopolski



</doc>
<doc id="1202635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202635" title="10 Pułk Artylerii Haubic">
10 Pułk Artylerii Haubic

10 Pułk Artylerii Haubic – pułk artylerii polskiej ludowego Wojska Polskiego.
Sformowany we wsi Ugrojedy pod Sumami rozkazem dowódcy 1 Armii Polskiej w ZSRR nr 001 z 1 kwietnia 1944. Przysięgę żołnierze pułku złożyli 7 sierpnia 1944 w Żynynie Solnym.
Skład etatowy.
żołnierzy – 653 "(oficerów – 70, podoficerów – 186, szeregowców – 397)"
sprzęt:
Działania bojowe.
Pułk wchodził w skład 3 Brygady Artylerii Haubic.
Walczył w 1944 nad Wisłą o przyczółki na zachodnim brzegu.
Na Wale Pomorskim walczył pod Borujskiem, Wierzchowem i Żabinem.
Uczestniczył także w walkach w rejonie Alt Adlitz i Neurüdnitz oraz wspierał piechotę nad Ruppiner-Kanal i Hawelą.
Szlak bojowy zakończył 8 maja 1945 pod Stolzenhagen.

</doc>
<doc id="1202637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202637" title="SOG">
SOG

SOG lub MACV-SOG (Military Assistance Command, Vietnam – Studies and Observations Group, dosłownie "Dowództwo Wsparcia Militarnego, Wietnam – Grupa Studyjno-Obserwacyjna") był ściśle tajnym, wielozadaniowym oddziałem sił specjalnych Stanów Zjednoczonych, prowadzącym działania podczas konfliktu wietnamskiego.
Oddział, sformowany 24 stycznia 1964 roku, prowadził strategiczne działania wywiadowcze na terenie Republiki Wietnamu, Demokratycznej Republiki Wietnamu, Laosu i Kambodży; poszukiwał zestrzelonych lotników amerykańskich. Oddział uczestniczył w niemal wszystkich znaczących kampaniach wojny wietnamskiej, takich jak incydent w Zatoce Tonkińskiej, który przyspieszył wejście Stanów Zjednoczonych do wojny, operacjach Steel Tiger, Tiger Hound, Commando Hunt i Lam Sơn 719, a także w działaniach podczas ofensywy Tết, walk w Kambodży i ofensywy wielkanocnej. W jej skład wchodzili specjalnie przeszkoleni żołnierze "Zielonych Beretów", US Army Rangers oraz US Navy SEALs.
Oddział został formalnie rozwiązany 1 maja 1972 roku, a jego miejsce zajął Strategic Technical Directorate Assistance Team 158.

</doc>
<doc id="1202638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202638" title="Bon Ton Radio">
Bon Ton Radio

Bon Ton Radio – stacja radiowa nadająca od lipca 1997 roku w Chełmie (woj. lubelskie) na częstotliwości 104,9 MHz.
Jest to pierwsza komercyjna lokalna stacja radiowa działająca na terenie byłego województwa chełmskiego. Nadaje codzienny program przez 24 godziny. Swoim zasięgiem obejmuje obszar w promieniu ok. 100 km od Chełma na terenie znacznej części województwa lubelskiego oraz w części obwodu wołyńskiego na Ukrainie.
Oferta programowa.
Grupę docelową Radia Bon Ton stanowią słuchacze w wieku 18-55 lat. Muzyczno-informacyjny profil rozgłośni obejmuje informację, publicystykę, edukację i poradnictwo.
Głównym formatem muzycznym stacji jest AC, przy czym 40% nadawanych utworów to utwory polskie. 
Tematyka lokalna zajmuje ponad 30% tygodniowego czasu nadawania. Ważnym elementem jest promocja twórczości i kultury lokalnej, przy uwzględnieniu różnic religijnych i kulturowych występujących wśród ludności.
W ramówce znajduje się także miejsce na gry i konkursy, transmisje i retransmisje koncertów, sprawozdania z imprez kulturalnych i sportowych oraz ważnych wydarzeń w zasięgu stacji.
Radio obejmuje patronat radiowy nad imprezami na terenie Chełma i okolic.

</doc>
<doc id="1202639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202639" title="Khadja Nin">
Khadja Nin

Khadja Nin (ur. 27 czerwca 1959) – burundyjska wokalistka i muzyczka.
Życiorys.
Urodziła się w Burundi jako najmłodsze dziecko wielodzietnej rodziny. Jej ojciec był dyplomatą. Od najmłodszych lat uczyła się muzyki, podobnie jak większość jej sióstr i braci. Z powodu wyjątkowej barwy głosu, w wieku 7 lat została jedną z solistek chóru w Bużumburze, stolicy kraju.
W 1975 wyjechała do Zairu i trzy lata później wyszła za mąż za kierowcę wyścigowego Jacky'ego Ickx. W 1980 wraz z dwuletnim synem wyemigrowała do Belgii, gdzie w 1985 spotkała producenta muzycznego Nicolasa Fiszmana, który pomógł zdobyć kontrakt z BMG w 1991. Wydała cztery płyty, z których trzecia ("Sambolera") stanowiła przełom w jej karierze i jest, jak dotąd, najbardziej popularna. Na płycie tej śpiewała w suahili, kirundi i po francusku. Jedną z najpopularniejszych piosenek tego albumu jest "Sina Mali, Sina Deni", wersja utworu Steviego Wondera "Free". Khadja Nin z powodzeniem połączyła afrykańskie rytmy z muzyką pop, tworząc unikalne brzmienie swoich utworów.
W 1997 wystąpiła na "Sopot Festival". Zasiadała w jury konkursu głównego na 71. MFF w Cannes (2018).
Mieszka w Monako, jest również ambasadorem dobrej woli UNICEF.

</doc>
<doc id="1202640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202640" title="Jean-François Ogier">
Jean-François Ogier

Jean-François Ogier (ur. 1703, zm. 1775) – francuski dyplomata i naukowiec zajmujący się mineralogią.
Życiorys.
Jego ojcem był Pierre François Ogier, a matką Marie Thérèse Berger.
Poślubił Marie Guyonne Cavelier de Cressonsacq i mieszkał w Paryżu przy rue du quai d'Anjou w parafii l'Îsle Saint-Louis. Około roku 1768 kupił inny dom przy rue Notre-Dame des Champs nr 14.
Był urzędnikiem ("président de la chambre des requêtes") parlamentu Paryża w latach 1729-1761, a potem jego honorowym prezydentem. On i kilku jego kolegów zostało w 1732 roku skazanych na banicję, ponieważ popadli w konflikt z innym mineralogiem kardynałem Jean Omer Joly de Fleury (1700-1755). W roku 1744 został nadintendentem Domu Delfina Francji ("surintendant de la maison de la Dauphine"). A jako opiekun kościoła parafialnego nadzorował budowę organów w kościele l'Îsle Saint-Louis (na wyspie Św. Ludwika).
Ogier został francuskim emisariuszem dla miasta Rzeszy Ratyzbona w 1752 roku, a w 1753 posłem francuskim przy dworze duńskim. Na tym stanowisku pozostał do roku 1766. Gdy rozpętała się wojna siedmioletnia, wysyłał zaopatrzenie do wojsk walczących w Kanadzie i innych koloniach. W roku 1766 powrócił do Francji, gdzie został radcą stanu (był nim do śmierci).
Ogier zmarł na początku roku 1775, a 7 czerwca jego kolekcja minerałów została sprzedana na aukcji w Paryżu. W kolekcji przeważały minerały pochodzące ze Skandynawii.
Literatura.
WILSON, W.E. (2006) Fifty-four early collection catalogs [part III, p. 44-45]. Axis, v. 2, n. 1. www.MineralogicalRecord.com
HOGARTH, D. (2007) Personal communication.

</doc>
<doc id="1202641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202641" title="Teodora Męczkowska">
Teodora Męczkowska

Teodora Maria Męczkowska z Oppmanów (ur. 27 grudnia 1870 w Łowiczu zm. 11 grudnia 1954 w Warszawie) – polska nauczycielka i feministka.
Życiorys.
Urodziła się 27 grudnia 1870 w Łowiczu jako córka pastora ewangelickiego Jana Adolfa Oppmana i byłej nauczycielki Teodory z Berlińskich. Początkowo naukę pobierała w domu, pod opieką matki. Później uczęszczała do II Gimnazjum Żeńskiego w Warszawie, uczestnicząc zarazem w pracach tajnego kółka samokształceniowego. Od 1891 była członkinią Koła Pracy Kobiet i członkiem sekcji pedagogicznej Koła Kobiet Korony i Litwy. W 1892 rozpoczęła studia przyrodnicze na Uniwersytecie w Genewie. W okresie studiów brała udział w działalności ZMP „Zet”, Ligi Narodowej, i Zjednoczenia Towarzystw Polskich Zagranicą. 15 sierpnia 1895 wyszła za mąż za lekarza Wacława Męczkowskiego. Rok później ukończyła studia i powróciła do Warszawy. Tu przez 4 lata studiowała psychologię i filozofię na Uniwersytecie Latającym.
Od 1900 uczyła przyrody i fizyki na pensjach żeńskich (m.in. Jadwigi Sikorskiej), w seminarium nauczycielskim Towarzystwa Ochrony Kobiet i w tajnej Szkole Stefanii Sempołowskiej. Była gorącą zwolenniczką wprowadzenia koedukacji do szkół, co manifestowała w artykułach zamieszczanych m.in. w „Nowym Słowie”. W 1904 wystąpiła z Ligi Narodowej. W latach 1906–1913 uczestniczyła w pracach Towarzystwa Kultury Polskiej, przede wszystkim w działalności Komisji ds. Kobiet. Od wczesnej młodości związana z ruchem feministycznym – pragnęła umysłowego i etycznego podniesienia poziomu kobiety i jej roli w społeczeństwie, traktując to jako część ogólnego procesu wyzwolenia jednostki ludzki spod wszelkiego rodzaju ucisku. Dawała wyraz tym poglądom w broszurze "Ideały etyczno-społeczne ruchu kobiecego" (1909), jak również w artykułach zamieszczanych w „Sterze” i „Ogniwie” oraz w „Tygodniku Mód i Powieści”. Uczestniczyła wówczas w stowarzyszeniach kobiecych walczących o te ideały: Związku Równouprawnienia Kobiet (1905) i Polskiego Stowarzyszenia Równouprawnienia Kobiet (1907). Brała także udział we wszystkich zjazdach kobiecych do 1918. Podczas I wojny światowej udzielała się także w pracach Stowarzyszenia Nauczycielstwa Polskiego – pracując nad programami dla szkół powszechnych. 
Po odzyskaniu niepodległości, w 1918 została wizytatorką szkół żeńskich w Ministerstwie Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego, a od 1922 w Kuratorium Warszawskim. Nadal aktywnie uczestniczyła w polskim ruchu feministycznym, należąc wpierw do Centralnego Komitetu Równouprawnienia Kobiet Polskich (1918) a następnie do Klubu Politycznego Kobiet Postępowych (1919–1930). Po przewrocie majowym była zaangażowana w organizacjach kobiecych związanych z sanacją – Demokratycznym Komitecie Wyborczym Kobiet Polskich (1927–1928) którego była wiceprzewodniczącą, a potem w Związku Pracy Obywatelskiej Kobiet (1928–1939). W latach 30. zamieszczała także artykuły dot. emancypacji kobiet w wielu czasopismach m.in. w „Kobiecie Współczesnej” i „Pracy Obywatelskiej”. Działała także w założonym przez siebie w 1926 Polskim Stowarzyszeniu Kobiet z Wyższym Wykształceniem, w latach 1932–1948 będąc jego przewodniczącą. Była działaczką Związku Nauczycielstwa Polskiego i Polskiego Towarzystwa Eugenicznego. Świadomie zrezygnowała z posiadania potomstwa, uważając, że utrudniłoby jej to prowadzenie działalności zawodowej i społecznej.
W okresie okupacji niemieckiej prowadziła komplety tajnego nauczania przyrody i przygotowywała podręczniki dla przyszłego szkolnictwa polskiego. Po powstaniu warszawskim została wypędzona wraz z innymi z Warszawy przez Niemców. Po powrocie w 1945 podjęła na nowo pracę pedagogiczną, prowadząc lekcje biologii w Państwowej Szkole Licealnej im. N. Żmichowskiej. W tym okresie współpracowała z Zofią Moraczewską nad przygotowaniem "Encyklopedii Polskiego Ruchu Kobiecego". W ciągu swego życia ogłosiła szereg prac z zakresu przyrodoznawstwa, dydaktyki i zagadnień wychowawczych (zob. poniżej). Zmarła 11 grudnia 1954 w Warszawie. Pochowana 16 grudnia 1954 w grobie rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim (kwatera L-4-29). 

</doc>
<doc id="1202642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202642" title="Metyloacetylen">
Metyloacetylen



</doc>
<doc id="1202643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202643" title="Talal El Karkouri">
Talal El Karkouri

Talal El Karkouri (arab. طلال القرقوري, ur. 8 lipca 1976 w Casablance) – marokański piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
El Karkouri rozpoczął piłkarską karierę w klubie Raja Casablanca. W 1995 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze. W 1996 roku doszedł do finału Arabskiej Ligi Mistrzów, został mistrzem Maroka oraz zdobył Puchar Maroka. W 1997 roku Raja obroniła tytuł mistrzowski, a do tego sięgnęła po Ligę Mistrzów (0:1, 1:0 karne 5:4 z ghańskim Obuasi Goldfields). W 1998, 1999 i 2000 roku Talal znów zostawał mistrzem kraju, a także triumfował w kolejnym kontynentalnym Pucharze Mistrzów (1999 - 0:0, 0:0 karne 4:3 z tunezyjskim Espérance Tunis), Afro-Azjatycki Pucharze (1999) oraz Superpuchar Afryki (1999).
W styczniu 2000 roku El Karkouri wyjechał do Francji i został zawodnikiem Paris Saint-Germain. W Ligue 1 zadebiutował 26 stycznia w wygranym 4:2 meczu z RC Strasbourg. Przez rok Talal występował m.in. w rozgrywkach Pucharu UEFA i Ligi Mistrzów oraz został wicemistrzem Francji, ale nie zdołał wywalczyć miejsca w podstawowym składzie i na rundę wiosenną sezonu 2000/2001 został wypożyczony do greckiego Arisu Saloniki. Po sezonie wrócił do PSG, ale w połowie sezonu 2002/2003 znów go wypożyczono, tym razem do Sunderlandu, jednak spadł z nim z Premier League. W sezonie 2003/2004 grał w podstawowym składzie PSG.
Latem 2004 za milion funtów Marokańczyk przeszedł do Charltonu Athletic. W sezonie 2004/2005 był podstawowym zawodnikiem i strzelił dla londyńskiego klubu 5 bramek. W sezonie 2005/2006 w Charltonie grał tylko przez pierwszą rundę, a na drugą trafił na wypożyczenie do katarskiego Al-Gharafa. W sezonie 2006/2007 spadł z Charltonem do Football League Championship, a latem 2007 podpisał kontrakt z Qatar SC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Maroka El Karkouri zadebiutował w 2000 roku. W 2004 roku wystąpił w Pucharze Narodów Afryki 2004 i wywalczył wicemistrzostwo Afryki. W 2006 roku znalazł się w kadrze na Puchar Narodów Afryki 2006, na którym Maroko nie wyszło z grupy. W 2008 roku selekcjoner Henri Michel powołał go na kolejny PNA.

</doc>
<doc id="1202644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202644" title="Choroby przenoszone przez kleszcze">
Choroby przenoszone przez kleszcze



</doc>
<doc id="1202647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202647" title="11 Pułk Artylerii Haubic">
11 Pułk Artylerii Haubic

11 Pułk Artylerii Haubic – pułk artylerii polskiej ludowego Wojska Polskiego.
Sformowany we wsi Ugrojedy pod Sumami rozkazem dowódcy 1 Armii Polskiej w ZSRR nr 001 z 1 kwietnia 1944. Przysięgę żołnierze pułku złożyli 6 listopada 1944 pod Warszawą.
Skład etatowy.
żołnierzy – 653 "(oficerów – 70, podoficerów - 186, szeregowców - 397)"
sprzęt:
Działania bojowe.
Pułk wchodził w skład 3 Brygady Artylerii Haubic.
Walczył w 1944 o przyczółki na zachodnim brzegu Wisły, wspierając ogniem 3 Dywizję Piechoty.
Na Wale Pomorskim walczył pod Borujskiem i Żabinem.
Uczestniczył także w walkach w rejonie Starej Odry, Ruppiner-Kanal i Hawelą.
Szlak bojowy zakończył 8 maja 1945 pod Stolzenhagen.

</doc>
<doc id="1202648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202648" title="Jadwiga Sikorska-Klemensiewiczowa">
Jadwiga Sikorska-Klemensiewiczowa

Jadwiga Klemensiewiczowa, z domu Sikorska (ur. 1 stycznia 1871 w Młynowie, zm. 30 maja 1963 w Krakowie) – farmaceutka, razem ze Stanisławą Dowgiałłówną i Janiną Kosmowską jedna z pierwszych kobiet-studentek w historii Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Była córką Stanisława Sikorskiego, inżyniera technologa i chemika, dyrektora cukierni, i Julii z Rostalskich, wychowanki Instytutu Maryjskiego, działaczki oświatowej i założycielki Księgarni Ludowej w Warszawie.
W wieku 11 lat rozpoczęła naukę na pensji Jadwigi Sikorskiej w Warszawie (siostry ojca). W 1885 roku zdała egzamin do VII klasy II Gimnazjum Żeńskiego w Warszawie, gdzie nawiązała kontakt z ruchem kobiecym i socjalistycznym, m.in. przyjaźniła się z koleżanką z klasy Różą Luksemburg. W roku 1887 zdała egzamin na nauczycielkę domową. W tym samym roku uczęszczała na kursy botaniczne i mineralogiczne na Uniwersytecie Latającym. W 1894 roku zdała egzamin na pomocnika aptekarskiego. Wówczas też rozpoczęła starania o przyjęcie na Wydział Lekarski Uniwersytetu Jagiellońskiego, które rozpatrzono pozytywnie i przyjęto ją jako jedną z trzech hospitantek. Do tej pory studia uniwersyteckie były zarezerwowane dla mężczyzn. Studia ukończyła w 1898 roku z tytułem magistra farmacji.
Rok wcześniej poślubiła kolegę ze studiów lekarskich, Zygmunta Klemensiewicza, który m.in. redagował pisma socjalistyczne. Żona pomagała mu jako redaktorka, autorka i tłumaczka prasy zagranicznej. Została także pierwszą przewodniczącą Ogólnozawodowego Stowarzyszenia Kobiet Pracujących. W 1903 jako pierwsza aptekarka w Galicji z tytułem magistra otworzyła skład materiałów aptekarskich (drogerię) w Krakowie przy ulicy Karmelickiej 15, zatrudniającą tylko kobiety, między innymi koleżanki ze studiów. Wraz z gronem pedagogów współredagowała tygodnik dla dzieci „Promyk”. Podczas I wojny światowej pracowała w krakowskiej aptece „Pod Gwiazdą”, należącej do magistra Konstantego Wiszniewskiego.
W zakupionym w 1922 roku majątku w Sygneczowie prowadziła uprawę roślin leczniczych. Po czterech latach przekazała ją córce i zięciowi, a sama powróciła do zawodu farmaceuty. W latach 1924–1932 pracowała jako retaksatorka recept w Okręgowym Związku Kas Chorych w Krakowie. W latach późniejszych prowadziła badania nad psychiką dziecka. Miała trzy córki, w tym lekarkę Jadwigę Beaupré.
Po śmierci męża wyjechała w 1948 roku do mieszkającej w Hiszpanii najmłodszej córki, a do Polski wróciła po siedmiu latach. Zmarła w Krakowie w 1963 roku.

</doc>
<doc id="1202650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202650" title="Gavin Strang">
Gavin Strang

Gavin Steel Strang (ur. 10 lipca 1943), brytyjski polityk, członek Partii Pracy, wiceminister odpowiedzialny za kwestie transportu w pierwszym rządzie Tony’ego Blaira.
Był synem rolnika. Dorasta w Perthshire. Wykształcenie odebrał w Edynburgu oraz na Uniwersytecie w Cambridge. Ma tytuły bakałarza genetyki i nauk rolniczych. Po studiach pracował w Agricultural Research Council i w Animal Breeding Research Organisation w Edynburgu. W wieku 18 lat wstąpił do Partii Pracy. Był przewodniczącym partyjnej młodzieżówki w Perth oraz skarbnikiem laburzystowskiego klubu na uniwersytecie edynburskim. Był przewodniczącym Partii Pracy w Portobello oraz skarbnikiem okręgu Edinburgh East. W 1970 r. wystartował w tym okręgu w wyborach do Izby Gmin i te wybory wygrał. Okręg ten został zlikwidowany w 1997 r., ale w 2005 r. utworzono go ponownie. W międzyczasie Strang reprezentował okręg wyborczy Edinburgh East and Musselburgh.
Pomiędzy 1970 a 1974 r. był członkiem parlamentarnej komisji ds. nauk i technologii oraz komisji spraw szkockich. Był partyjnym mówcą na tematy szkockie, a później ds. handlu i przemysłu. Po wygranych przez Labour wyborach 1974 r. został parlamentarnym podsekretarzem stanu w departamencie energii odpowiedzialnym za złoża ropy na Morzu Północnym. W październiku tego roku został parlamentarnym sekretarzem w ministerstwie rolnictwa, rybołówstwa i żywności. Na tym stanowisku pozostał do 1979 r. Kiedy w 1977 r. Wielka Brytania przewodziła EWG Strang przewodził brytyjskiej delegacji na Radzie Ministrów Rolnictwa.
W latach 80. Strang był aktywnym działaczem na rzecz rozbudowy europejskiego arsenału nuklearnego. Był sekretarzem, a następnie przewodniczącym Parliamentary CND, przewodniczącym Laburzystowskiego Ruchu na rzecz Pokoju oraz przewodniczącym Parlamentarnego Laburzystowskiego Komitetu Obrony. W 1987 r. doprowadził do uchwalenia AIDS Control Act, który miał na celu powstrzymanie zachorowań na AIDS. Pod koniec lat 80. Strang był mówcą opozycji ds. zatrudnienia. W latach 1992–1997 był głównym mówcą opozycji ds. żywności, rolnictwa i spraw wsi.
Po wyborczym zwycięstwie laburzystów w 1997 r. Strang został ministrem odpowiedzialnym za transportu w Ministerstwie Środowiska, Transportu i Regionów. To stanowisko utracił już w 1998 r. W tylnych ławach parlamentu był częstym krytykiem polityki rządu. Głosował przeciwko zaangażowaniu się Wielkiej Brytanii w wojnę w Iraku. 31 października 2006 r. był jednym z 12 laburzystowskich deputowanych, którzy poparli wniosek Plaid Cymru i Szkockiej Partii Narodowej w sprawie śledztwa dotyczącego interwencji w Iraku. Strang sprzeciwiał się również prywatyzacji Narodowej Służby Ruchu Lotniczego. Obecnie jest przewodniczącym międzypartyjnej gruby ds. rządu światowego. Zapowiedział, że nie wystartuje w najbliższych wyborach parlamentarnych.
Strang interesuje się piłką nożną, golfem, kolarstwem oraz pływaniem.

</doc>
<doc id="1202651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202651" title="Okręg wyborczy Edinburgh East and Musselburgh">
Okręg wyborczy Edinburgh East and Musselburgh

Okręg wyborzczy Edinburgh East and Musselburgh powstał w 1997 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmował wschodnią część Edynburga. Okręg został zniesiony w 2005 r.

</doc>
<doc id="1202654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202654" title="Okręg wyborczy Edinburgh East">
Okręg wyborczy Edinburgh East

Okręg wyborczy Edinburgh East powstał w 1885 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmował wschodnią część Edynburga. Okręg został zniesiony w 1997 r., ale przywrócono go ponownie w 2005 r.

</doc>
<doc id="1202655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202655" title="Charles Olivier de Saint-Georges">
Charles Olivier de Saint-Georges

Charles Olivier de Saint-Georges, markiz de Vérac (ur. 10 października 1743, zm. w grudniu 1828) – francuski arystokrata, dyplomata, wojskowy i historyk.
Jego ojcem był François Olivier de Saint-Georges de Vérac, matka zaś Elisabeth Marie de Riencourt.
24 kwietnia w Paryżu poślubił Marie Charlotte de Croy (1740–1776). W 1768 roku urodził mu się syn Olivier (markiz de Saint-Georges de Vérac, zm. 1858).
Uczestniczył w kampanii wojennej z 1761 roku, jako adiutant księcia d'Havre. Brał udział w bitwie pod Willinghausen.
W 1772 roku mianowany ambasadorem w Kassel (był nim do 1773). Od 1774 roku ambasador Francji w Danii. W Kopenhadze zmarła jego żona 27 lutego 1776. Do Paryża powrócił w 1777 roku. Następnie był francuskim ambasadorem w Rosji (od 15 kwietnia 1782) i Holandii (1784–1787). Jego protektorem był ówczesny MSZ Charles Gravier de Vergennes.
W Petersburgu przyjął i zaopiekował się synem wielkiego francuskiego biologa hrabiego Buffona. Jako ambasador w Hadze de Vérac miał zapobiec wzrostowi wpływów Prus w Holandii po ich inwazji na ten kraj 1787 roku, co się mu nie powiodło. Od marca 1789 roku do 1791 ambasador francuski w Szwajcarii.
Autor: „Słynnych rewolucji i spisków” i ("Histoire Des Conjurations, Conspirations et Revolutions Celebres"), w której to księdze uwzględnił także takie egzotyczne kraje jak Chiny i Syjam.
W roku 1816 generał pułkownik.

</doc>
<doc id="1202658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202658" title="Fantazjada">
Fantazjada

Fantazjada – terenowa gra fabularna (tzw. terenówka, LARP) organizowana od 1994 w takich miejscowościach jak: Srebrna Góra, Świny oraz Grodziec. Organizatorem Fantazjady jest obecnie (od edycji 2011) "Stowarzyszenie Fantazjada" z Wrocławia.
Edycje.
Początkowe edycje Fantazjady angażowały od 30 do 110 uczestników. W ostatnich latach popularność imprezy rośnie i w 2009 było już 226 uczestników, w 2010 zjawiły się aż 344 osoby, a w 2011 ponad 400. W 2013 gra odbywała się w Srebrnej Górze.
Fabuła.
Fabuła Fantazjady toczy się w Znanym Świecie, realiach fantasy stworzonych specjalnie na potrzeby gry. Realia łączą w sobie klasyczne elementy fantasy, czyli: elfy, krasnoludy, orkowie i ludzie. Sceneria przypomina średniowiecze.
Promocja.
Kolejne edycje Fantazjady zapowiada co roku zwiastun filmowy, tzw. "trailer", a po grze publikowana jest filmowa relacja z jej przebiegu.

</doc>
<doc id="1202660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202660" title="Antoine-Bernard Caillard">
Antoine-Bernard Caillard

Antoine-Bernard Caillard (1737–1807) – francuski dyplomata i bibliotekarz. 
W latach 1777–1779 był francuskim ambasadorem w Danii.
Napisał "Katalog ksiąg rzadkich i cennych" (), wydany przez paryskie wydawnictwo "Debure père et fils" w 1808 roku.

</doc>
<doc id="1202663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202663" title="Zasadzka (film)">
Zasadzka (film)

Zasadzka (tytuł oryginalny: "Prita") – albański film fabularny z roku 1968 w reżyserii Mithata Fagu.
Opis fabuły.
Akcja filmu rozgrywa się w czasie niemieckiej okupacji Albanii. Niewielki oddział partyzancki otrzymuje zadanie zatrzymania konwoju wiozącego żołnierzy niemieckich. Uzbrojony w karabin maszynowy Sulo ma zatrzymać konwój. W trakcie walki giną kolejni partyzanci, w tym młoda Shaniko. Chcąc pomścić jej śmierć Sulo sam niszczy niemiecki samochód pancerny.

</doc>
<doc id="1202666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202666" title="Henri Gervex">
Henri Gervex

Henri Gervex (ur. 10 grudnia 1852 w Paryżu, zm. 7 czerwca 1929 tamże) – francuski malarz łączący cechy akademizmu i impresjonizmu.
Był uczniem Aleksandra Cabanela, malował nowatorskie w formie obrazy o tematyce współczesnej. Jego najbardziej znanym dziełem jest "Rolla", obraz namalowany pod wpływem poematu Musseta pod tym samym tytułem. Zgłoszony do paryskiego Salonu został odrzucony ze względu na obsceniczność. Oburzony Gervex wystawił go na wystawie sklepu, ściągając tłumy paryżan i zapewniając sobie tym samym popularność. Innym znanym obrazem artysty był "Dr Pan at the Salptrihre" ("Przed operacją"), porównywana przez współczesnych do "Lekcji anatomii doktora Tulpa" Rembrandta.

</doc>
<doc id="1202670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202670" title="Denis de Malbran de Lanoue">
Denis de Malbran de Lanoue

Denis de Malbran de Lanoue lub La noue (1687-1749) był francuskim szlachcicem, wojskowym i dyplomatą.
W młodości służył w królewskiej Gwardii Szwajcarskiej ("Garde Suisse").
W latach 1734-1737 był francuskim "Chargé d’affaires" w Danii. Zmarł w Paryżu w 1749 roku w wieku 62 lat.

</doc>
<doc id="1202671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202671" title="Live at the Whisky">
Live at the Whisky

Live at the Whisky – drugi oficjalny album koncertowy zespołu Kansas, wydany w 1992. Jest rejestracją koncertu grupy w klubie Whisky w Los Angeles w USA, który odbył się 5 kwietnia 1992. Dodatkowe nagranie zostało zarejestrowane w Cleveland w 1975. Podczas koncertu w utworze "Dust in the Wind" na gitarze gościnnie zagrał jeden z byłych wieloletnich członków założycieli zespołu Kansas, gitarzysta, klawiszowiec, kompozytor, aranżer i autor tekstów Kerry Livgren.
Lista utworów.
Album zawiera utwory:
Skład zespołu.
Twórcami albumu są:
Gościnnie:

</doc>
<doc id="1202672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202672" title="Pokłon Trzech Króli">
Pokłon Trzech Króli



</doc>
<doc id="1202675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202675" title="Pierre Blouet">
Pierre Blouet

Pierre Blouet, hrabia de Camilly (ur. (?), zm. 22 lipca 1753 w Paryżu) – francuski ambasador.
Służył w marynarce królewskiej od 1689 roku. W końcu doszedł do rangi wiceadmirała. Był kawalerem orderu Św. Ludwika i wielu innych odznaczeń. W latach 1726-1728 sprawował funkcję francuskiego ambasadora w Danii.

</doc>
<doc id="1202676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202676" title="12 Pułk Artylerii Haubic">
12 Pułk Artylerii Haubic

12 Pułk Artylerii Haubic – pułk artylerii polskiej ludowego Wojska Polskiego.
Sformowany we wsi Ugrojedy pod Sumami rozkazem dowódcy 1 Armii Polskiej w ZSRR nr 001 z 1 kwietnia 1944. Przysięgę żołnierze pułku złożyli w listopadzie 1944 w Żynynie Solnym.
Skład etatowy.
Dowództwo i sztab
żołnierzy – 653 "(oficerów – 70, podoficerów – 186, szeregowców – 397)"
sprzęt:
Działania bojowe.
Pułk wchodził w skład 3 Brygady Artylerii Haubic.
Walczył w 1944 o przyczółki na zachodnim brzegu Wisły wspierając piechurów 3 Dywizji Piechoty.
Na Wale Pomorskim walczył pod Złotowem, Borujskiem i Mirosławcem.
Uczestniczył także w walkach w rejonie Neurüdnitz i Altreetz.
Szlak bojowy zakończył 8 maja 1945 pod Stolzenhagen.

</doc>
<doc id="1202679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202679" title="Chertwisi">
Chertwisi

Twierdza Chertwisi – jedna z najstarszych fortyfikacji w regionie Samcche-Dżawachetia w południowej Gruzji we wsi Chertwisi. 
Budowę twierdzy rozpoczęto w II wieku przed naszą erą. Kościół na jej terenie powstał w 985, a obecny kształt uzyskał po przebudowach w 1354 r. Jak głosi legenda, Chertwisi została zniszczona przez Aleksandra Macedońskiego. W X i XI w. był to jeden z najważniejszy ośrodków Samcche-Dżawachetii. Chertwisi w XIII w. zniszczyli Mongołowie, swoje znaczenie odzyskało dopiero w XV w. W XVI w. południową Gruzję najechali Turcy, Chertwisi przez trzy stulecia zostało pod ich władaniem. Pod koniec XIX w. twierdza stała się częścią Imperium Rosyjskiego, została tutaj ulokowana baza wojskowa dla gruzińskich i rosyjskich wojsk.
Twierdza Chertwisi położona jest na wysokim, skalistym wzgórzu w wąskim kanionie przy zbiegu rzek Mtkwari i Parawani. Jej system obronny opierał się na stromych i grubych murach oraz czterech wieżach. W późniejszym okresie twierdzę powiększono o wzmocnione wieżami i zewnętrznym obwarowaniem skrzydło zachodnie. Od wschodu do rzeki Kury Dżawacheckiej prowadzą dwa przejścia, które służyły do dostarczania wody i łączności ze światem zewnętrzny w przypadku oblężenia. Wewnątrz obwarowania twierdzy wschodniej i zachodniej części wznoszą się dwie wieże, wzniesione w XII w. przez królową Tamarę.
Kilkanaście kilometrów w górę rzeki Kury od Chertwisi znajduje się twierdza Tmogwisciche, opisana w poemacie Owanesa Tumaniana "Zdobycie twierdzy Tmuk".
W 2007 roku Wardzia i Chertwisi zostały wpisane na gruzińską listę informacyjną UNESCO – listę obiektów, które Gruzja zamierza rozpatrzyć do zgłoszenia do wpisu na listę światowego dziedzictwa UNESCO. 

</doc>
<doc id="1202680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202680" title="Kapedani">
Kapedani

Kapedani (inna wersja tytułu: "Kapedan") – albański film fabularny z roku 1972 w reżyserii Muharrema Fejzo i Fehmiego Hoshafiego.
Jedna z najpopularniejszych komedii albańskich, z okresu rządów Envera Hodży.
Opis fabuły.
Film powstał na fali ataku propagandowego, który od 1967 skierowano przeciwko religii i utrzymującemu się wśród Albańczyków przywiązaniu do zasad prawa zwyczajowego (Kanunu). Tytułowy "kapedan" oznacza osobę, która w północnej Albanii na mocy prawa zwyczajowego pełni funkcję przywódcy lokalnej społeczności. Akcja filmu rozgrywa się w czasie, kiedy mechanizmy awansu społecznego sprawiły, że coraz częściej w Albanii mężczyźni stają się w miejscu pracy podwładnymi kobiet. Kiedy kołchozem zaczyna kierować kobieta, zagrożony jej dominacją, Sulo skarży się na tę "niepokojącą zmianę" swojemu przyjacielowi Beqo. Ten doradza, aby udać się do Tirany ze skargą do Ropiego, który zajmuje w administracji centralnej eksponowane stanowisko. Dopiero w stolicy Sulo uświadamia sobie, że jest "otoczony" przez kobiety, których coraz więcej zajmuje stanowiska kierownicze.

</doc>
<doc id="1202683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202683" title="Jean-François Georgel">
Jean-François Georgel

Jean-François Georgel (ur. 29 stycznia 1731 w Bruyères, zm. 14 listopada 1813 tamże) – francuski dyplomata.
W 1762 roku został wikariuszem w Strasburgu. Jego protektorem był książę – kardynał de Rohan, któremu Georgel towarzyszył do Wiednia, gdzie de Rohan miał zostać ambasadorem. Jego rola jako pomocnika de Rohana jest niejasna. Mimo niełaski, jaka go wkrótce dotknęła Georgel zastąpił Rohana jako szef francuskiej misji dyplomatycznej w Wiedniu.
Georgel był okresie lipiec-grudzień 1774 roku był francuskim ambasadorem przy wiedeńskim dworze.
Do końca życia zachował chłód i ostrożność dyplomaty. Znany był ze niezdecydowania.

</doc>
<doc id="1202684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202684" title="Druccy">
Druccy

Druccy herbu własnego – polski ród kniaziowski (książęcy) pochodzenia litewskiego, biorący swe nazwisko od miejscowości Druck leżącej w powiecie orszańskim nad rzeką Drucią, będący gałęzią dynastii Giedyminowiczów i wywodzący się od przyrodniego brata króla Władysława Jagiełły - Dymitra Olgierdowicza (starszego).
Historia.
Pochodzenie kniaziów Druckich przez wiele dziesięcioleci wywoływało żywą dyskusję wśród historyków. Wprawdzie najnowsze badania wywodzą ten ród z dynastii Giedymina, jednakże wielu widziało w nich potomków Rurykowiczów. Argumentem zdającym się przemawiać na rzecz tej pierwszej teorii jest fakt, iż nie ma żadnych dokumentów źródłowych wskazujących na istnienie w tym samym czasie dwóch książąt druckich o imieniu Dymitr, ponadto pierwsi książęta Druccy używali herbu z Pogonią Litewską, a dopiero później zaczęli używać herbu własnego Druck i właśnie tę zmianę uznać chyba należy za główne źródło nieporozumień, jakie narosły wokół ich pochodzenia.
Książęta Druccy byli niezwykle rozgałęzionym rodem. W krótkim czasie podzielili się na kilka linii, które od posiadanych dóbr przyjęły następujące nazwiska:
Najbliższymi krewnymi książąt Druckich byli książęta Trubeccy, którzy również wywodzą się od Dymitra Olgierdowicza (starszego). 

</doc>
<doc id="1202685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202685" title="Adler (lokomotywa)">
Adler (lokomotywa)

Adler (niem. "Orzeł") – parowóz zaprojektowany i zbudowany przez George'a i Roberta Stephensonów w 1835 roku dla niemieckich linii kolejowych, do obsługiwania linii Norymberga – Furth. Był to 118. parowóz zakładów Stephensonów. Miał nowatorski wówczas układ osi 1A1 (1-1-1), nazwany "Patentee" – Stephenson eksperymentował wcześniej z układem 1-1-0 (tzw. "Planet"), jednak ze względu na zbyt duże obciążenie osi napędowej i wynikającą z tego niespokojną jazdę, dodał drugie koło toczne za kołem napędnym i stojakiem kotła.
Bliźniaczy silnik parowy, dwucylindrowy, na parą nasyconą, umieszczony był wewnątrz ostoi, pod dymnicą i napędzał wykorbioną oś silnikową. Wodę w kotle uzupełniano pompą, która pracowała tylko podczas ruchu lokomotywy. Parowóz eksploatowano do 1857, został on następnie rozebrany na części i sprzedany. Na konstrukcji Adlera wzorowała się niemiecka fabryka Maffei konstruując swój pierwszy parowóz Münchner w 1841 roku.
W 1935 roku zbudowano w Niemczech czynną replikę parowozu Adler. Replika została uszkodzona w wyniku pożaru jaki wybuchł w Norymberskim Muzeum Transportu, 17 października 2005 r., a następnie odbudowana do czynnego stanu w 2007 roku.

</doc>
<doc id="1202686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202686" title="Wieża Romantyczna w Wodzisławiu Śląskim">
Wieża Romantyczna w Wodzisławiu Śląskim

Baszta Rycerska w Wodzisławiu Śląskim (również zwana "Wieżą Romantyczną") – neogotycka, około 20-metrowa zabytkowa baszta wybudowana w latach 1867-1868 w lesie miejskim na historycznym Grodzisku przez ówczesnego właściciela miasta, zagorzałego romantyka Edwarda Braunsa, który zmarł w 1881 roku, czyli 13 lat po jej wzniesieniu. 
W 1925 roku właścicielami baszty oraz przyległego terenu zostali Stefan Krzystek i Jan Kowol - wodzisławscy kupcy. Utworzyli z niej punkt widokowy oraz restaurację co wiązało się z jej kapitalnym remontem. Według ówczesnej księgi pamiątkowej wspięło się tam pierwszego dnia otwarcia aż 338 osób. Po 13 latach w 1938 roku baszta zaczęła popadać w ruinę, i tak było do 1991 roku kiedy staraniem Towarzystwa Miłośników Ziemi Wodzisławskiej basztę odrestaurowano.
Na wyremontowanej baszcie w 1991 r. utworzono punkt widokowy z lunetą, a na szczycie powiewały flagi Polski i TMZW. Na czterech poziomach obiektu mieściły się komnaty służące prezentacji prac lokalnych artystów i zabytków. Ponownie po 13 latach w czerwcu 2004 roku baszta została podpalona przez nieznanych sprawców i popadła w ruinę. 
W 2012 r. zostały wyremontowane mury i elewacja zewnętrzna. Latem 2020 r. rozpoczęto kolejny etap rewitalizacji Baszty, która ma ponownie pełnić funkcję wieży widokowej. Prace ukończono w 2021.

</doc>
<doc id="1202687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202687" title="Suwalski Pułk Strzelców">
Suwalski Pułk Strzelców



</doc>
<doc id="1202689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202689" title="Henri-Joseph d’Aubeterre">
Henri-Joseph d’Aubeterre

Henri-Joseph Bouchard d’Esparbès de Lussan, markiz d’Aubeterre (ur. 24 stycznia 1714, zm. 28 sierpnia 1788) był francuskim wojskowym i dyplomatą.
W okresie wrzesień 1753-początek 1757 był francuskim ambasadorem w Austrii (plenipotentem). W latach 1757–1758 ambasador Francji w Madrycie (mianowany 9 sierpnia 1756).
Od 13 czerwca 1783 roku Marszałek Francji.

</doc>
<doc id="1202692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202692" title="Jadwiga Klemensiewiczowa">
Jadwiga Klemensiewiczowa



</doc>
<doc id="1202693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202693" title="Louis-Augustin Blondel">
Louis-Augustin Blondel

Louis-Augustin Blondel (ur. 20 listopada 1696 w Semur-en-Auxois - zm. 13 grudnia 1791 w Paryżu), francuski dyplomata i wojskowy. 
W latach 1749-1750 był francuskim ambasadorem przy wiedeńskim dworze.

</doc>
<doc id="1202696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202696" title="Louis Marie Florent du Châtelet">
Louis Marie Florent du Châtelet

Louis Marie Florent książę du Châtelet Lomont d'Haraucourt zwany Du Châtelet (ur. 1727 w Semur-en-Auxois, zm. 1793 w Paryżu) – francuski dyplomata.
Był synem Florent Claude, markiza du Châtelet, i Gabrielle Émilie Le Tonnelier de Breteuil (znanej jako Émilie du Châtelet). W 1752 roku, w Wersalu poślubił Dianę Adelaïde de Rochechouart, z którą nie doczekał się potomstwa. Miał jednak siostrzenicę Diane-Adélaïde de Damas – przyszłą Madame de Simiane, która była córką Jacques-François i Zéphirine-Félicité de Rochechouart, siostry jego żony. Diane-Adélaïde de Damas, traktowała du Châteleta jak swojego rodzonego ojca, w 1777 poślubiła Charles-François de Simiane, oficera francuskiego (zm. 1784). 
W latach 1761–1766 był francuskim ambasadorem w Wiedniu. W okresie luty 1768 – czerwiec 1770 był ambasadorem Francji w Londynie. Anglicy nie znosili go, był bowiem opryskliwy i kłótliwy. 13 grudnia 1793 roku został zgilotynowany przez rewolucjonistów. 

</doc>
<doc id="1202698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202698" title="Sketches of Spain">
Sketches of Spain

Sketches of Spain – album nagrany przez Milesa Davisa w listopadzie 1959 r. i marcu 1960 oraz wydany przez firmę nagraniową Columbia w 1960 roku.
Historia nagrania i charakter albumu.
"Sketches of Spain" były kolejnym etapem współpracy Milesa Davisa i Gila Evansa; ostatnimi ich dziełami były albumy "Miles Ahead" (CL 1041) i "Porgy and Bess" (CL 1272/CS 8085). Chociaż nagranie "Porgy and Bess" stanowiło duże wyzwanie, to praca nad "Hiszpańskimi szkicami" stanowiła wyzwanie jeszcze większe.
Miles zaczął myśleć o albumie z muzyką hiszpańską po usłyszeniu na początku 1959 r. "Concierto de Aranjuez" na gitarę i orkiestrę hiszpańskiego kompozytora Joaquína Rodrigo. Miles wspomina, że słuchał tego koncertu przez dwa tygodnie. I wtedy razem z Evansem postanowili zmierzyć się z tym tematem i nagrać album.
Evans przede wszystkim zmienił nieco i wydłużył środkową partię koncertu.
Miles wysłuchał wówczas m.in. Manuela de Falli "El Amor Brujo" (balet), z którego z Evansem wybrali "Will o' the Wisp". "The Pan Piper" był etnicznym utworem zasłyszanym gdzieś przez Evansa (przesłuchiwali razem także nagrania polowe Alana Lomaxa). "Saeta" jest muzyką typu flamenco i jednym z najstarszych rodzajów muzyki religijnej z Andaluzji. Specyficzny rytm utworu podkreśla jego marszową procesyjność. Podstawową formą flamenco jest andaluzyjska "Solea", która w hiszp. znaczy "soledad" (samotność).
Niektórzy krytycy album ten ocenili bardzo nisko, twierdząc, że nie jest to płyta jazzowa; nie ma np. synkopowanych rytmów. Davis odparł na to "to jest muzyka i ja ją lubię".
Opis płyty.
Wznowienie na CD.
[istnieje kilka innych wznowień na CD]

</doc>
<doc id="1202701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202701" title="Kąt naturalnego zsypu">
Kąt naturalnego zsypu



</doc>
<doc id="1202702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202702" title="Kąt nasypu">
Kąt nasypu



</doc>
<doc id="1202707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202707" title="Miguel López de Legazpi">
Miguel López de Legazpi

Miguel López de Legazpi, znany jako "El Adelantado" i "El Viejo" "(pol. Stary)" (ur. w 1502 w Zumárraga, zm. 20 sierpnia 1572 w Manili) – hiszpański konkwistador, założyciel pierwszej kolonii na Filipinach w roku 1565.
Młodość.
Urodzony w roku 1502, Miguel López de Legazpi był najmłodszym dzieckiem Juana Martíneza López de Legazpi’ego i Elwiry z d. Gurruchategui. Niezbyt zasobna rodzina szlachecka mieszkała w małym miasteczku Zumárraga, w prowincji Guipúzcoa w hiszpańskim Kraju Basków.
W latach 1526-1527 pracował jako "councilor" (radny) w lokalnych władzach, jednak w roku 1528, na wieść o tym, że Hernán Cortés dokonał podboju Meksyku, López de Legazpi udał się do Nowej Hiszpanii w nadziei na rozpoczęcie nowego życia. Powodem była śmierć rodziców i zagarnięcie całego majątku przez starsze rodzeństwo. W miejscowości Tlaxcala zetknął się z Juanem Garcésem i jego siostrą Izabelą. López de Legazpi pojął ją za żonę i miał z nią dziewięcioro dzieci. Izabela zmarła w połowie lat pięćdziesiątych.
Do roku 1559 był przewodniczącym rady finansowej i cywilnym gubernatorem Meksyku. W początkach roku 1564, z poręczenia Andrésa de Urdanety i na polecenie wicekróla Nowej Hiszpanii Luisa de Velasco, stanął na czele przygotowywanej właśnie ekspedycji na Pacyfik dla odnalezienia Filipin, gdzie dotarli w latach 1521 i 1543 wcześniejsi odkrywcy Ferdynand Magellan i Ruy López de Villalobos. Wyprawa została podjęta na rozkaz króla Hiszpanii Filipa II, od imienia którego wyspy wzięły następnie swą nazwę. Wicekról zmarł w lipcu tegoż roku, ale Legazpi ukończył przygotowania i wczesnym rankiem 21 listopada armada złożona z pięciu okrętów, na pokładach których znajdowało się 500 żołnierzy, wypłynęła z portu Barra de Navidad w dzisiejszym stanie Jalisco w Meksyku.
Na Filipinach.
Okręty Lópeza de Legazpi żeglowały przez ocean 93 dni. Na początku roku 1565 zatrzymali się na Marianach, gdzie uzupełnili zapasy, staczając przy tym bitwę z krajowcami i zostawiając za sobą dwie spalone wioski.
Oddział Legazpiego dotarł do archipelagu filipińskiego i 13 lutego 1565 lądował na plażach wyspy Cebu. Po krótkim starciu z krajowcami udał się na sąsiednie wyspy Leyte i Camiguin. 16 marca okręty dotarły do wyspy Bohol. Po dowiedzeniu, że nie są Portugalczykami ludzie Legazpi’ego otrzymali od krajowców znaczną ilość przypraw korzennych. On sam zawarł z wodzem Datu Sikatuną przymierze krwi, co miało zapobiec dalszym starciom.
27 kwietnia López de Legazpi i jego ludzie wrócili na Cebu, atakując i niszcząc wioskę Rajah Tupas. W jej miejsce Legazpi założył pierwsze hiszpańskie osiedla na Filipinach, "Villa del Santisimo Nombre de Jesús" (Miasto Najświętszego Imienia Jezus) i "Villa de San Miguel" (Miasto św. Michała).
W roku 1567 na rozkaz z Hiszpanii na Cebu dotarło dalszych 2100 hiszpańskich żołnierzy i meksykańskich robotników. Ich siłami zbudowane zostało miasto i port Fuerza de San Pedro będący filipińskim oknem na handel z Meksykiem i ochroną przed atakami krajowców.
W 1568 López de Legazpi wysłał jednego ze swych ludzi do Hiszpanii celem dostarczenia na dwór raportu z postępów w budowie kolonii. Sam pozostał na Cebu i – z powodu kłopotów zdrowotnych i zaawansowanego wieku – nie brał udziału w podboju Manili, do czego wyznaczył swych dwóch zastępców Martína de Goiti i Juana de Salcedo.
Zdobycie Manili.
Pod koniec roku 1569 około 300 żołnierzy hiszpańskich (głównie kawalerzystów) dowodzonych przez Martína de Goiti opuściło Cebu rozpoczynając eksplorację północnych obszarów archipelagu. Odkryli wyspy Panay i Mindoro, gdzie zetknęli się po raz pierwszy z chińskimi kupcami. Goiti i Salcedo pobili piratów chińskich u wschodnich wybrzeży Mindoro, a następnie założyli na tej wyspie kolejne osady hiszpańskie.
8 maja 1570 roku ich flota wpłynęła do Zatoki Manilskiej. Hiszpanie byli pod wrażeniem jej wielkości. Lokalni władcy muzułmańscy przyjęli ich przyjaźnie. Ludzie Goitiego przez kilka tygodni obozowali na wybrzeżu udając, że mają zamiar zawrzeć przymierze z radżą Sulimanem. W rzeczywistości Hiszpanie mieli inne plany. 24 maja, gdy doszło do sprzeczki między niedoszłymi przyjaciółmi, ruszyli na osiedle muzułmańskie Tondo i miasto Manila, na przedpolach której doszło do bitwy wygranej przez ciężkozbrojnych Hiszpanów.
Tego samego roku na Filipiny dotarły dalsze uzupełnienia z Meksyku, co pozwoliło Legazpiemu na opuszczenie Cebu. Na czele 250 Hiszpanów i 600 tubylczych wojowników podjął podbój wysp Leyte i Panay. W rok później podążył, gdy dowiedział się, że miasto zostało zdobyte, śladami Goitiego i Salcedy do Manili, gdzie zawarł pokój z lokalnymi władcami muzułmańskimi, radżami Sulimanem, Matandą i Lakandulą. Porozumiano się w sprawie wspólnej rady miejskiej z dwoma burmistrzami, dwunastoma radnymi i sekretarzem. W rezultacie, 24 czerwca 1571 roku, López de Legazpi założył w tym miejscu stałą osadę, a wkrótce otoczył ją potężnymi murami. Istniejąca do dzisiaj dzielnica Manili nosi nazwę "Intramuros". Ogłosił nowe hiszpańskie miasto stolicą wyspy Luzon i stałą siedzibą kolonialnych władz hiszpańskich w obszarze zachodniego Pacyfiku. Przy udziale zgromadzeń zakonnych augustianów i franciszkanów stworzył znakomicie działający rząd kolonii. Został pierwszym hiszpańskim Kapitanem Generalnym Filipin (gubernatorem) i z zapałem zajął się nawracaniem krajowców na katolicyzm. Tubylczych przeciwników nawrócenia torturowano i zabijano, współpracowników (głównie Hiszpanów) nagradzano encomiendami.
Ostatnie lata.
López de Legazpi rządził kolonią przez rok, zanim zmarł na chorobę serca w Manili w roku 1572. Zmarł w kompletnej nędzy, niemal bez grosza, bowiem całą swą fortunę oddał na rzecz podboju. Został pochowany w kościele św. Augustyna w "Intramuros". Nie dożył momentu uhonorowania zbudowanej przez siebie Manili w 1574 roku tytułem "Wyjątkowego i zawsze wiernego miasta Hiszpanii" (Insigne y Siempre Leal Ciudad de España) przez dwór królewski w Madrycie.
W chwili śmierci Legazpiego wyspy od Luzonu po północne krańce Mindanao znajdowały się już pod hiszpańska kontrolą. Przez następne 256 lat Filipiny były zarządzane z Nowej Hiszpanii jako kolonia.
Listy do króla.
W trakcie ostatnich lat swego panowania na wyspach López de Legazpi napisał kilka listów do Filipa II opisując swoją podróż do Azji i podboje jakich dokonał. Listy te znajdują się w zbiorze zwanym "Cartas al Rey Don Felipe II: sobre la expedicion, conquistas y progresos de las islas Felipinas" (Listy do króla Filipa II: o ekspedycji, podboju i postępach na Wyspach Filipińskich) i są do dzisiaj przechowywane w archiwum w Sewilli.

</doc>
<doc id="1202711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202711" title="Fagopyrum esculentum">
Fagopyrum esculentum



</doc>
<doc id="1202712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202712" title="García López de Cárdenas">
García López de Cárdenas

García López de Cárdenas (I poł. XVI wieku) – hiszpański konkwistador, badacz południowozachodnich obszarów Stanów Zjednoczonych, uznawany za pierwszego Europejczyka, który odkrył Wielki Kanion Kolorado.
Cárdenas wziął udział w wyprawie Francisca Vásqueza de Coronado poszukującego mitycznych Siedmiu Miast Ciboli na terenach dzisiejszego Nowego Meksyku i Arizony.
25 sierpnia 1540 roku, wkrótce po dotarciu wyprawy do puebla Indian z plemienia Zuni Cárdenas, na czele garstki żołnierzy,został wysłany na zachód dla sprawdzenia prawdziwości doniesień Indian o wielkiej rzece. W połowie września dotarli do krawędzi Wielkiego Kanionu Kolorado w dzisiejszej Arizonie. Ponad półtora kilometra poniżej widzieli nurt rzeki Kolorado. Próbowali zejść do kanionu, ale po trzech dniach nieudanych prób zawrócili na wschód i dołączyli do formacji Coronada w okolicach puebla Zunich.
W tym samym czasie inny oddział wyprawy Coronada, pod dowództwem Hernanda de Alarcón, badał rzekę od jej ujścia do Zatoki Kalifornijskiej. García López de Cárdenas, po zakończeniu udziału w wyprawie Coronada, wrócił prawdopodobnie do Hiszpanii. Był pierwszym Europejczykiem, który dotarł do Wielkiego Kanionu. Następnym, w ponad dwieście lat później, był misjonarz hiszpański Francisco Tomás Hermenegildo Garcés podróżujący w tych stronach w roku 1776.

</doc>
<doc id="1202717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202717" title="BMW M5 E60">
BMW M5 E60



</doc>
<doc id="1202718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202718" title="Big Fun">
Big Fun

Big Fun – podwójny album, na który złożyły się utwory nagrane przez Milesa Davisa pomiędzy listopadem 1969 r. a czerwcem 1972 r. oraz wydany przez firmę nagraniową Columbia w 1974 roku.
Charakter albumu.
Wydanie tego albumu w 1974 r. przyjęto dość krytycznie ze względu na to, że właściwie album składał się z niewydanych wcześniej sesji nagraniowych – przeważnie do Bitches Brew, czyli Davis nie miał nowego materiału.
Album – dzięki różnym składom grup nagrywających utwory – jest bardzo różnorodny. Znalazły się tu aż cztery utwory z wykorzystaniem sitaru, tambury i tabli. Prawdopodobnie były to jedyne sesje, w których owe trzy indyjskie instrumenty wystąpiły obok siebie. Uatrakcyjniły one tkankę brzmieniową i rytmiczną tych kompozycji.
Płyta ta jest także okazją do posłuchania i porównania gry starszych muzyków Davisa – jak Hancock, Shorter, John McLaughlin, Chick Corea – z nowymi, takimi jak Lonnie Smith, Al Foster, Sonny Fortune, Carlos Garnett...
Pojawili się także w tych nagraniach muzycy spoza kręgu jazzowego czy nawet rhythmandbluesowego (jak np. Michael Henderson). Są to Harvey Brooks i Billy Hart. Harvey Brooks zdobył sobie sławę jednego z najlepszych basistów rocka, country i studiów nagraniowych.
Wydanie na dwóch dyskach poszerzyło wiedzę słuchaczy o okresie 1969–1972 w muzyce Davisa, gdyż dodano cztery nowe utwory nagrane w tym czasie i nigdzie nieopublikowane.

</doc>
<doc id="1202723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202723" title="Chubutizaur">
Chubutizaur



</doc>
<doc id="1202735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202735" title="Panaji">
Panaji

Panaji (hindi पणजी, trb.: "Panadźi", trl.: "Paṇajī"; ang. "Panaji", dawniej "Panjim") – miasto w Indiach, stolica stanu Goa. Położone nad estuarium rzeki Mandovi niedaleko od Morza Arabskiego. Zamieszkane jest przez 65 000 osób (trzecie co do wielkości miasto stanu).
Miasto zostało założone na miejscu małej wioski Pangem i nazwane w 1843 "Nova Goa" po tym jak stało się stolicą Indii Portugalskich. Po przyłączeniu Goa do Indii od 1961 było stolicą związkowego terytorium Goa, Daman i Diu, a od 1987 stanu Goa.

</doc>
<doc id="1202744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202744" title="Sprzężnicowce">
Sprzężnicowce



</doc>
<doc id="1202751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202751" title="Radioizotopy">
Radioizotopy



</doc>
<doc id="1202752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202752" title="Rośliny azotolubne">
Rośliny azotolubne



</doc>
<doc id="1202754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202754" title="Rośliny ruderalne">
Rośliny ruderalne



</doc>
<doc id="1202756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202756" title="Rośliny monokarpiczne">
Rośliny monokarpiczne



</doc>
<doc id="1202757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202757" title="Rośliny polikarpiczne">
Rośliny polikarpiczne



</doc>
<doc id="1202760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202760" title="Sektor prywatny">
Sektor prywatny

Sektor prywatny – ogół podmiotów gospodarki narodowej grupujący własność prywatną krajową (osób fizycznych i pozostałych jednostek prywatnych), własność zagraniczną (osób zagranicznych) oraz własność mieszaną z przewagą kapitału (mienia) podmiotów sektora prywatnego.
W przypadku równego udziału kapitału publicznego (50% stanowi łączny udział własności: Skarbu Państwa, państwowych osób prawnych, jednostek samorządu terytorialnego) i prywatnego (50% stanowi łączny udział własności: krajowych osób fizycznych, pozostałych krajowych jednostek prywatnych, osób zagranicznych) podmiot gospodarki narodowej jest zaliczany do sektora prywatnego.

</doc>
<doc id="1202762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202762" title="Mahamadou Dissa">
Mahamadou Dissa

Mahamadou Dissa (ur. 18 maja 1979 w Kayes) – malijski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Dissa jest wychowankiem klubu Centre Salif Keita wywodzącego się ze stołecznego Bamako. W 1997 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze i grał tam do 2000 roku. W 2000 roku piłkarz wyjechał do Francji do drugoligowego klubu Chamois Niortais FC. W pierwszym sezonie zdobył 8 goli, a w drugim – 9. W 2002 roku przeszedł do Grenoble Foot 38, jednak tam był już mniej skuteczny i przez półtora roku strzelił zaledwie 2 gole. W styczniu 2003 został zawodnikiem Stade Brestois 29, któremu pomógł w awansie z trzeciej ligi do drugiej. W klubie z Brestu grał także w sezonie 2004/2005.
Latem 2005 Dissa wyjechał do Belgii i podpisał kontrakt z KSK Beveren, zatrudniającym wielu piłkarzy z Afryki, głównie z Wybrzeża Kości Słoniowej. Zarówno w sezonie 2005/2006 i 2006/2007 był najskuteczniejszym strzelcem zespołu (strzelił odpowiednio 10 i 11 goli). W 2007 roku po spadku Beveren do drugiej ligi przeszedł do pierwszoligowca KSV Roeselare. W 2010 roku spadł z Roeselare do drugiej ligi.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Mali Dissa zadebiutował w 1999 roku. W 2002 roku był w kadrze Mali na Puchar Narodów Afryki 2002. W 2008 roku został powołany przez Jeana-François Jodara do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008.

</doc>
<doc id="1202768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202768" title="KMP">
KMP



</doc>
<doc id="1202769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202769" title="Online Certificate Status Protocol">
Online Certificate Status Protocol

OCSP (ang. "Online Certificate Status Protocol") - standard opisujący protokół komunikacyjny pomiędzy systemem informatycznym odbiorcy usług certyfikacyjnych a serwerem usługowym. Protokół ten określa format i strukturę zapytania (żądania) o status certyfikatu oraz format i strukturę odpowiedzi (tokenu), która zawiera wynik weryfikacji w postaci statusu: „poprawny”, „unieważniony”, „nieznany”. 
Wydanie zaświadczenia ze statusem „poprawny” oznacza, że certyfikat jest wystawiony przez jeden z podmiotów, których certyfikaty objęte są usługą OCSP oraz że podmiot ten na moment udzielania odpowiedzi skutecznie nie unieważnił sprawdzanego certyfikatu. 
Korzystanie z zaufanej usługi OCSP jest praktyczniejszą i bardziej „bezpieczną” formą weryfikacji ważności certyfikatu niż przeszukiwanie list unieważnionych certyfikatów (CRL).

</doc>
<doc id="1202772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202772" title="Droga gminna">
Droga gminna

Droga gminna (w skrócie DG) – jedna z czterech kategorii dróg publicznych w Polsce, stanowiąca własność właściwego samorządu gminnego.
Do dróg gminnych zalicza się drogi o znaczeniu lokalnym niezaliczone do innych kategorii (tj. dróg powiatowych, dróg wojewódzkich i dróg krajowych), stanowiące uzupełniającą sieć dróg służących miejscowym potrzebom, z wyłączeniem dróg wewnętrznych [definicja na podstawie art. 7 ustawy z dnia 20 marca 1985 r. o drogach publicznych ()]. Zaliczenie do kategorii dróg gminnych następuje w drodze uchwały rady gminy, po zasięgnięciu opinii właściwego terytorialnie zarządu powiatu, a ustalenie przebiegu dróg gminnych następuje w drodze uchwały rady gminy.
Zgodnie z ustawą z dnia 20 czerwca 1997 r. – Prawo o ruchu drogowym () oraz rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 23 września 2003 r. w sprawie szczegółowych warunków zarządzania ruchem na drogach oraz wykonywania nadzoru nad tym zarządzaniem (), organem zarządzającym ruchem na drogach gminnych jest starosta, a organem sprawującym nadzór nad zarządzaniem ruchem – wojewoda, z wyjątkiem dróg położonych w granicach administracyjnych miast na prawach powiatu, gdzie zarządcą ruchu na wszystkich drogach publicznych, z wyjątkiem autostrad i dróg ekspresowych, jest prezydent miasta.
Drogom gminnym w Polsce nadaje się jedną z pięciu możliwych klas: GP, G, Z, L, lub D.
Każda droga gminna w Polsce posiada indywidualny numer ewidencyjny, składający się z sześciu cyfr i jednej litery, stanowiącej wyróżnik województwa, na terenie którego przebiega dana droga. Owe wyróżniki województw to:
Numery ewidencyjne dróg gminnych nie są nanoszone na drogowskazy oraz mapy i atlasy drogowe.
Według stanu na 31 grudnia 2020 sieć dróg gminnych w Polsce wynosiła 257 203,9 km, z czego 149 813,5 km stanowiły drogi o nawierzchni twardej, a 107 390,4 km – drogi gruntowe.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Do 13 marca 2021, na podstawie ustawy o drogach publicznych, na drogach gminnych dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku na pojedynczą oś napędową do 8 ton.
Od 13 marca 2021, na mocy ustawy z 18 grudnia 2020 r., na wszystkich drogach tej kategorii mogą poruszać się pojazdy o nacisku pojedynczej osi do 11,5 tony, z wyłączeniem fragmentów objętych zakazem wjazdu dla samochodów o nacisku na pojedynczą oś przekraczającą 10 lub 8 ton, oznaczonych znakiem zakazu B-19 oraz odcinków o nawierzchni innej niż utwardzona.

</doc>
<doc id="1202780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202780" title="Milimikron">
Milimikron



</doc>
<doc id="1202783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202783" title="Speech Level Singing">
Speech Level Singing

Speech level singing (SLS) – amerykańska metoda śpiewu opracowana przez Setha Riggsa. W tej metodzie najważniejszy jest balans ciśnienia powietrza i oporu, który stawiają przeciw niemu fałdy głosowe. Gdy ciśnienie jest zbyt duże, dźwięk jest zaciśnięty, gdy zaś zbyt małe - zapowietrzony. W Polsce pierwszą instruktorką była Sonia Lachowolska, zaś w latach 2010-2014 osobą odpowiedzialną za SLS w Polsce był Bartek Caboń. W pierwszej połowie 2013 roku z SLSu odeszło kilku najbardziej doświadczonych trenerów (tzw. "Master teachers", m.in. Spencer Welch, Kathy Kennedy, Stephanie Borm-Krueger, Jeffrey Skousson, którzy założyli Institute for Vocal Advancement (IVA). Doprowadziło to do rozłamu wśród certyfikowanych nauczycieli, których część przeniosła się, podążając za Master Teachers do bardziej rozwojowej (niż autorytatywny - poprzez osobę Setha Riggsa - SLS) organizacji. Pierwsze certyfikaty wydane zostały 1 czerwca 2013 (z polskich trenerów pierwszymi, którzy zdecydowali się na transfer byli m.in. Michał Hajduk, Andres Martorell, Magda Navarrete, Krzysztof Wojciechowski). Obecnie w Polsce nie ma już trenerów będących aktywnymi członkami SLS, ale wielu byłych certyfikowanych nauczycieli na podstawie zdobytych doświadczeń prowadzi dobrze prosperujące studia wokalne. Są również wokaliści, którzy twierdzą, że uczą SLS, jednak nigdy nie zdobyli certyfikatu (jedynie sami ćwiczyli własny głos u trenerów tej metody, co nie jest wystarczające, by zdobyć odpowiednie kwalifikacje - w konsekwencji może być niebezpieczne dla uczniów ). Speech Level Singing stało się także przyczynkiem do powstania popularnego w pedagogice określenia MIX ("śpiewać mixem") odnoszącego się do łączenia rejestrów - piersiowego i głowowego, by stworzyć równy, dobrze brzmiący w całej skali głos. 
Metoda SLS była wykorzystywana m.in. na Wydziale Aktorskim Akademii Sztuk Teatralnych im. Stanisława Wyspiańskiego w Krakowie, Wydziale Jazzu Akademii Muzycznej w Katowicach oraz w Krakowskiej Szkole Jazzu i Muzyki Rozrywkowej.
Wychowankami metody SLS są m.in.: Michael Jackson, Whoopi Goldberg, Stevie Wonder, Natalie Cole, Tina Turner, Ray Charles, Cher, Céline Dion, Janet Jackson, Al Jarreau, Madonna, Eddie Murphy, Sinéad O’Connor, Ozzy Osbourne, Prince, Sharon Stone, Barbra Streisand, David Gilmour (Pink Floyd), Bob Dylan, Jennifer Lopez, Amy Lee (Evanescence), Kelly Clarkson, Anita Baker, Philip Webb, Julio Iglesias, David Archuleta, Daniela Romo, Ricky Martin, Jesse McCartney, Josh Groban (tylko przy pierwszym albumie), Vanessa Hudgens, Kevin Kline, Diana Ross, Jeremy Irons, Kirsten Dunst, Samuel L. Jackson, Bernie Mac, Sharon Leal, Conan O’Brien.

</doc>
<doc id="1202784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202784" title="Stara Rumia">
Stara Rumia

Stara Rumia (kaszub.: "Sterô Rëmiô", niem.: "Rahmel, Rhamel") – nazwa kulturowa terenu dawnej wsi "Rumia", obecnie jej obszar stanowi część miasta Rumia. Nazwa nie funkcjonuje urzędowo, ale jest używana zwyczajowo.
Część współczesnego miasta najwcześniej wymieniana w źródłach, pierwszy na obszarze dzisiejszego miasta majątek cysterski (ok. 1223/1224), siedziba parafii, zalążek przyszłego ośrodka miejskiego – stąd powszechne określenie "Stara Rumia", co znajduje potwierdzenie w źródłach historycznych, gdyż pobliski majątek w Janowie określany był w zapisach jako "Nowa Rumia" (kaszub. "Nowô Rëmiô", 1899). W najstarszych zapisach wieś występuje jako: "Rumina" (1220; 1223/1224), "Rumnam" (1235), "Rumpna" (1245), "Romele" (1399), "Rumija", "Rumia" (1570), "Romla", "Romlia" (1582), "Ramelaw" (1602), "Rameln" (1772), "Rahmel" (1796), "Rumia", niem. "Rahmel" al. "Rhamel" (1899).
Na terenie obecnego ośrodka miejskiego ludzie tworzyli osady już we wczesnej epoce żelaza VI-IV wiek p.n.e. (wykopaliska w rejonie sąsiedniego Zagórza). W latach 1957-1958 w rejonie dzisiejszych ulic: Starowiejskiej i Mickiewicza (teren Starej Rumi) odkryto duże cmentarzysko (339 grobów) z okresu późnolateńskiego (od 125 lat p.n.e. do początku n.e.) i rzymskiego (1-375 r. n.e.). Groby należały do ludności grupy oksywskiej (kultura Kultura przeworska), szeroko rozpowszechnionej na Pomorzu. Po uformowaniu się państwa polskiego tutejszy obszar należał do namiestników gdańskich. Około 1223/1224 r. książę pomorski Świętopełk II nadał Rumię klasztorowi cystersów w Oliwie; w posiadaniu zakonników wieś znajdowała się aż do 1772 r.
Na terenie Starej Rumi pozostały ruiny kościoła pw. Krzyża Świętego. Kościół parafialny w Rumi wzmiankowany był w 1253 roku, świątynia powstała przypuszczalnie na początku XIII wieku. W 1583 roku wzmiankowany jest kościół pod wezwaniem św. Stanisława, w latach 1686-1687 protokół wizytacyjny informuje o istnieniu kościoła pw. św. Mikołaja i Krzyża Świętego. Po 1781 roku świątynię rozbudowano, od końca XIX wieku obiekt zaczął popadać w zapomnienie, liczba parafian wymagała budowy nowej świątyni, do dziś zachowała się część gotyckiego prezbiterium z XIII lub XIV wieku i fragment ściany, z XVIII-wiecznej rozbudowy.
W Rumi od wieków działały młyny wodne i kuźnica. Powstawaniu budowli hydrotechnicznych sprzyjało naturalne położenie osady nad brzegiem Zagórskiej Strugi. Pierwszy młyn założyli cystersi, wzmiankowany w rejestrze poborowym z lat 1570-1571 jako jednokołowy młyn mączny. Dokument ten potwierdza również istnienie we wsi karczmy. w Od XVII wieku młyn należał już do świeckich właścicieli. W miejscu obecnej siedziby Miejskiego Domu Kultury (dworek z XVIII wieku) przy ul. Starowiejskiej i Mickiewicza do 1939 roku znajdowało się założenie kuźnicze, które wzmiankowane jest w 1603 roku, w związku z przekazaniem tego terenu na zasadzie dzierżawy Wartymbergowi Preussowi. Wcześniej kuźnicą zarządzali cystersi. Obecnie znajduje się tu park, odtworzony jaz na Zagórskiej Strudze, tzw. Domek Kaszubski (nawiązujący architekturą do budowli młyńskich) i wspomniany dworek. Przy Placu Kaszubskim młyn użytkowany był do 1939 roku, zachował się budynek dawnego młyna z przełomu XIX/XX wieku po II wojnie światowej adaptowany na siedzibę straży pożarnej.
W połowie XIX wieku powstał w Rumi kościół ewangelicki zniszczony w 1945 roku (obecnie sala gimnastyczna Szkoły Podstawowej Nr 1).
Obecny kościół murowany, zbudowano w latach 1914-1918 w stylu neorenesansowym. Konsekrowany był 19 czerwca 1921 r. przez bp. Jakuba Klundera. W czasie II wojny światowej Rumia została zbombardowana, m.in. zostało zniszczone pobliskie lotnisko, które zbudowano na terenie dawnego folwarku cysterskiego (dziś na tym terenie znajduje się osiedle domów jednorodzinnych).
Na cmentarzu parafialnym liczne mogiły żołnierzy obrońców. W 1945 roku ponowne bombardowania terenu dzisiejszej Rumi – trzytygodniowa obrona niemiecka.
W 1954 roku scalono wsie: Rumia, Zagórze, Szmelta, Janowo, Biała Rzeka – powstało miasto Rumia.

</doc>
<doc id="1202787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202787" title="Henryk Pogorieły">
Henryk Pogorieły

Henryk Pogorieły (ur. 1908 w Warszawie, zm. wiosną 1943 w Warszawie) – polski szachista, reprezentant na nieoficjalnej olimpiadzie szachowej w Monachium (1936).
Życiorys.
W Warszawie uczęszczał do szkół i po zakończeniu edukacji pracował w zawodzie urzędniczym. Od lat 20. był członkiem Warszawskiego Towarzystwa Zwolenników Gry Szachowej. Podnosił stopniowo swoje umiejętności szachowe, dzięki czemu zimą 1927/1928 wygrał warszawski turniej dla zawodników II kategorii. Sukces ten dał mu awans do finałowego turnieju mistrzostw Warszawy, w którym w gronie 10 uczestników uplasował się na IV miejscu z dorobkiem 5,5 punktów. Pokonał m.in. znanego warszawskiego szachistę, starszego o ponad ćwierć wieku Mojżesza Łowckiego.
W grudniu 1928 zremisował partię z Aleksandrem Alechinem w ramach symultany tego ostatniego w Warszawie. Wiosną 1929 został powołany do reprezentacji Warszawy na pierwsze drużynowe mistrzostwa Polski i w turnieju w Królewskiej Hucie przyczynił się znacznie do triumfu swojej ekipy, wygrywając wszystkie rozegrane partie.
W pierwszej połowie lat 30. nie udzielał się w turniejach, skoncentrowany na pracy zawodowej. Do powrotu do szachów zmobilizowała go olimpiada, której gospodarzem w 1935 była Warszawa. W 1936 uplasował się na III miejscu silnie obsadzonego turnieju Warszawskiego Klubu Szachistów, dzięki czemu otrzymał powołanie do kadry polskiej na nieoficjalną olimpiadę szachową w Monachium. Tam, w 10-osobowym składzie reprezentacji, był obok Mieczysława Najdorfa, Henryka Friedmana (Friedmanna) i Leona Kremera czołową postacią ekipy. Występując na siódmej szachownicy wygrał 10 partii, zremisował 7, przegrał 3; szczególnie dobrze grał w pierwszych ośmiu rundach, po których jego bilans wynosił siedem wygranych i jeden remis. Ostatecznie Polska uplasowała się w imprezie na 2. miejscu, jedynie za Węgrami, a przed ekipą gospodarzy.
Do wybuchu II wojny światowej kontynuował grę turniejową, chociaż bez większych sukcesów. Był m.in. na dzielonym VI-VII miejscu w turnieju Warszawskiego Klubu Szachistów w 1939 (w gronie 12 uczestników), w tymże roku wyjechał też na międzynarodowy turniej indywidualny do angielskiego Margate, gdzie w turnieju pobocznym zajął dzielone V-VIII miejsce. W październiku 1939 miał zagrać w dużym turnieju o mistrzostwo Warszawy z udziałem takich rywali, jak Mieczysław Najdorf, Dawid Przepiórka, Mojżesz Łowcki, Paulin Frydman, Stanisław Kohn czy Karol Piltz, na przeszkodzie rozegraniu tej imprezy stanął jednak wybuch wojny.
W okresie okupacji przebywał z rodziną w warszawskim getcie. Grywał w konspiracyjnych kawiarniach szachowych. Od lutego do kwietnia 1942 uczestniczył w rozegranym za zgodą władz niemieckich turnieju szachowym w getcie. Zaliczany do głównych faworytów imprezy, nie zawiódł i zwyciężył zdecydowanie, w 14 partiach gromadząc 13 punktów (dwie partie zremisował).
Wiosną 1943 trafił na Pawiak, gdzie po kilku dniach został zamordowany. Z rąk niemieckich strażników Pawiaka zginęli również żona i kilkuletni syn.

</doc>
<doc id="1202789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202789" title="Pierwsza sztuka romańska">
Pierwsza sztuka romańska

Pierwsza sztuka romańska (fr. "premier art roman") – termin używany wobec sztuki, stojącej na pograniczu przedromańskiej i romańskiej, rozwijającej się na rozległym obszarze wzdłuż wybrzeży Morza Śródziemnego i rozprzestrzeniającej się na północ.
Objęła ona zasięgiem północne Włochy (Lombardię i Toskanię) w VIII wieku, a w dalszej kolejności, zwłaszcza pod koniec X i w pierwszej połowie XI wieku Dalmację, hiszpańską Katalonię, tereny wzdłuż dolin Rodanu i Renu (Francję, zwłaszcza Prowansję i Sabaudię, zachodnie Niemcy – Alzację, Nadrenię) aż po Niderlandy.
Był to okres prób. Wykształcił się wówczas zespół cech materiałowych, technicznych, konstrukcyjnych i stylowych, z których czerpała sztuka romańska. Wznoszono zazwyczaj niewielkich rozmiarów budowle z kamienia łupanego i podłużnych ciosów. Stosowano artykulację ścian zewnętrznych (lizeny, fryzy arkadkowe, arkadki lombardzkie, nisze), a wnętrza dekorowano malarsko. W niektórych regionach stosowano sklepienia kolebkowe. W większych budowlach nawiązywano do wczesnochrześcijańskich trójnawowych bazylik, nie zawsze jednak stosując transept.
W tym samym okresie, gdy kształtowała się pierwsza sztuka romańska, w Świętym Cesarstwie Rzymskim panowała sztuka ottońska.
Powstaniem pierwszej sztuki romańskiej i usystematyzowaniem jej cech zajął się w szczególny sposób w okresie po I wojnie światowej hiszpański architekt Josep Puig i Cadafalch (1867-1956).
Przykłady.
W Prowansji liczba zachowanych zabytków jest niewielka, natomiast dużo więcej jest ich w Katalonii. Przykłady:

</doc>
<doc id="1202798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202798" title="Superata">
Superata

Superata – jest to określenie związane z praktyką handlową. Oznacza sytuację, kiedy utarg w kasie w danym przedsiębiorstwie jest wyższy, niż wynikałoby to z sumy wartości sprzedanych towarów czy usług. Jest to sytuacja niepożądana przede wszystkim dlatego, że ilość towarów ulega zmniejszeniu bez zarejestrowanej sprzedaży i może to powodować problemy z właściwą ich ewidencją. Kiedy pojawią się rozbieżności, należy wykonać remanent.
Przeciwieństwem superaty jest manko.

</doc>
<doc id="1202799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202799" title="Kadri Roshi">
Kadri Roshi

Kadri Roshi (ur. 4 stycznia 1924 w Ballshu, zm. 5 lutego 2007 w Tiranie) – albański aktor.
Życiorys.
Był synem adwokata Maksuta i Hadrije. Wcześnie osierocony przez rodziców, zarabiał na życie zajmując się pracą fizyczną. W czasie II wojny światowej działał w ruchu oporu. W początkach 1944 r. aresztowany przez Gestapo, w więzieniu przebywał do wyzwolenia kraju. Po opuszczeniu więzienia zaczął pracę jako portier w kinie "Gloria" i nadrabiał braki w edukacji. Zafascynowany teatrem podjął się pracy suflera w Teatrze Ludowym w Tiranie. Jego debiut teatralny miał mieć miejsce w 1946 roku – jako sufler zastąpił nieobecnego z powodu choroby aktora, co pozwoliło mu zagrać w sztuce Nikołaja Gogola "Rewizor". Jeszcze w tym samym roku zagrał kolejne trzy role. W 1947 r. wyjechał na studia aktorskie do Zagrzebia, ale po zerwaniu współpracy Jugosławii z blokiem komunistycznym, studia kontynuował w Pradze.
W czasie swojej pięćdziesięcioletniej kariery scenicznej zagrał blisko 150 ról w teatrze i w filmie, w tym role Hamleta, Otella, ale zasłynął przede wszystkim jako odtwórca głównych ról w dramatach rosyjskich. Karierę filmową rozpoczął w 1953 r., podkładając głos do roli kronikarza w filmie "Skanderbeg". Pięć lat później zagrał jedną z głównych ról w filmie "Tana".
Najczęściej wymieniany w rankingach na najpopularniejszego aktora albańskiego w XX w. W 1961 otrzymał tytuł "Zasłużonego Artysty" (alb. Artist i Merituar) i Artysty Ludu (Artist i Popullit). W latach 60. był represjonowany, pracował na stanowisku robotniczym w zakładach mechanicznych. W 1999 został uhonorowany przez prezydenta Rexhepa Meidaniego orderem "Honor Narodu" (alb. Nderi i kombit).
Był wykładowcą sztuki aktorskiej w Instytucie Sztuk w Tiranie. W 1997 roku został wyróżniony na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Salonikach za rolę w filmie "Mirupafshim" (reż. Kristos Bukuras), razem z Margaritą Xhepą.
Był żonaty (żona Drita Taho), miał dwoje dzieci. Imieniem Roshiego nazwano jedną z sal w Teatrze Narodowym w Tiranie, kino w Kuçovej, a także ulice w Tiranie, Ballshu i w Durrësie.

</doc>
<doc id="1202800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202800" title="Kolbenova">
Kolbenova

Kolbenova – stacja linii B metra praskiego (odcinek IV.B), położona w dzielnicy Vysočany, wzdłuż ulicy o tej samej nazwie. Nazwana została tak na cześć inżyniera Emila Kolbena, jednego ze współtwórców zakładów ČKD, w rejonie których ulokowano stację.

</doc>
<doc id="1202802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202802" title="Jan Švejnar">
Jan Švejnar

Jan Švejnar (ur. 2 października 1952) – czeski ekonomista, mieszkający na stałe w USA, kandydat w wyborach prezydenckich w lutym 2008.
Życiorys.
Jan Švejnar mieszka w Stanach Zjednoczonych od 1970, od czasu wyjazdu z Czechosłowacji. Przez prawie dekadę był doradcą prezydenta Václava Havla. Profesor Švejnar zajmuje wiele prestiżowych stanowisk. Jest dyrektorem Centrum Polityki Międzynarodowej przy Gerald R. Ford School of Public Policy oraz profesorem administracji, ekonomii i polityki publicznej na Uniwersytecie Michigan.
Švejnar wchodził także w skład rady nadzorczej banku ČSOB, działającego na rynkach finansowych w Czechach i Słowacji. Jest członkiem European Economic Association oraz Centre for Economic Policy Research z siedzibą w Londynie.
Profesor Švejnar ukończył studia na Uniwersytecie Cornella w USA oraz ekonomię na Uniwersytecie Princeton. W pracy naukowej specjalizuje się w kwestiach rozwoju ekonomicznego i procesu transformacji oraz ekonomii pracy. Jest autorem licznych prac naukowych w wielu pismach, m.in. w „American Economic Review”, „Econometrica”, Economica, „Economics of Transition”, „European Business Forum”, „European Economic Review”, „Journal of Comparative Economics”, „Journal of Development Economics”.
Polityka.
14 grudnia 2007 Jan Švejnar ogłosił oficjalnie swoją kandydaturę do stanowiska prezydenta w wyborach 8 lutego 2008. Jego rywalem był prezydent Václav Klaus. Poparcia udzieliła mu Czeska Partia Socjaldemokratyczna oraz Partia Zielonych. 1 stycznia 2008 jego kandydaturę wsparł również były prezydent Václav Havel. Prezydenta Czech wówczas wybierały obie izby parlamentu.
8 lutego 2008 odbyły się dwie rundy głosowań, w których Švejnar zwyciężał w Izbie Poselskiej, Klaus w Senacie. 9 lutego 2008 we wspólnym głosowaniu obu izb parlamentu, Klaus otrzymał 139 głosów (wymagana większość wynosi 140), a Švejnar 113 głosów. Kolejne głosowanie odbyło się w parlamencie 15 lutego 2008. Dwie pierwsze rundy głosowania nie przyniosły rozstrzygnięcia. Dopiero w trzeciej rundzie, we wspólnym głosowaniu obu izb, Vaclav Klaus uzyskał reelekcję, zdobywając 141 głosów w stosunku do 111 głosów poparcia dla Švejnara.

</doc>
<doc id="1202804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202804" title="Herb Kazimierzy Wielkiej">
Herb Kazimierzy Wielkiej

Herb Kazimierzy Wielkiej – jeden z symboli miasta Kazimierza Wielka i gminy Kazimierza Wielka w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w czerwonej tarczy herbowej czarny łeb byka przebity mieczem o srebrnym ostrzu i złotej rękojeści. Pod głową byka wieniec z dwóch kłosów pszenicy. 
Godło herbowe – przebita mieczem głowa byka – pochodzi z herbu Pomian, należącego do długoletnich właścicieli Kazimierzy Wielkiej, rodu Łubieńskich. Kłosy pszenicy symbolizują rolę miasta jako ośrodka usługowego i handlowego dla rolniczej okolicy.
Historia.
Herb przyjęty został przez Radę Narodową Miasta i Gminy w Kazimierzy Wielkiej 7 września 1979 roku. Znana jest inna wersja herbu przedstawiająca poniżej godła Pomian wyobrażenie czerwonego buraka okolonego kłosami pszenicy. 

</doc>
<doc id="1202805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202805" title="Hloubětín (stacja metra)">
Hloubětín (stacja metra)

Hloubětín – stacja linii B metra praskiego (odcinek IV.B), położona w dzielnicy o tej samej nazwie, w rejonie ulicy Podiebradzkiej (Poděbradská).

</doc>
<doc id="1202806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202806" title="Remanent">
Remanent

Remanent – spis faktycznego stanu składników majątkowych.
Ma na celu najpierw zbadanie faktycznej ilości towarów posiadanych przez przedsiębiorstwo, a następnie uzgodnienie tego stanu z ilością wynikającą z odpowiednich dokumentów, takich jak faktury, PZ-ki, raporty kasowe, oraz ze stanami w komputerowym programie handlowo-magazynowym.
Jeżeli w trakcie remanentu okaże się, że ilości są niezgodne, należy skorygować stan w systemach informatycznych poprzez wprowadzenie dodatkowych dokumentów ujawnienia i likwidacji towaru zgodnie z odpowiednimi przepisami prawa, bądź też regułami obowiązującymi w danym przedsiębiorstwie.
Pojęcie remanent jest często zamiennie stosowane z pojęciem inwentaryzacja lub spis z natury.
Dokument magazynowy zwany „Inwentaryzacja” musi być sporządzany w każdym roku, a dokładniej na jego końcu – przypada to na koniec roku obrachunkowego (najczęściej 31 grudnia). Oznacza to, iż inwentaryzacja będzie pokazywała ilość danych towarów na dzień sporządzenia inwentaryzacji.
W remanencie nie muszą występować tylko towary, które fizycznie znajdują się w sklepie lub magazynie, ale również należy ująć w nim towary, które zostały zakupione przez sprzedawcę, ale nie zostały jeszcze dostarczone – sprzedawca musi je również uwzględnić w inwentaryzacji.
Zakres remanentu.
Remanent dotyczy w dużej mierze towarów handlowych, ale nie tylko. Ponieważ mogą to być również jeszcze niegotowe towary, a więc np. materiały, które służą do wyrobu danego towaru lub gotowe wyroby czy półwyroby.
W przepisach prawa (§ 27 ust. 1 rozporządzenia w sprawie prowadzenia podatkowej księgi przychodów i rozchodów) wypisane są te rzeczy, które mogą być ujęte w remanencie. Między innymi są to:
Dla wyjaśnienia ww. elementów, poniżej znajduje się ich szerszy opis (wyjaśnienie):
Zawartość remanentu – elementy danych.
Obowiązkowe elementy danych jakie muszą znaleźć się w dokumencie spisu z natury (inwentaryzacja) to:

</doc>
<doc id="1202811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202811" title="Birchington-on-Sea">
Birchington-on-Sea

Birchington-on-Sea – angielska wieś na północnym wschodzie hrabstwa Kent, w 2011 roku zamieszkiwana przez 9961 ludzi.
Wchodzi w skład gminy Birchington. Leży na wybrzeżu ujścia Tamizy, pomiędzy Herne Bay i Margate.

</doc>
<doc id="1202812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202812" title="Pawło Łysiak">
Pawło Łysiak

Pawło Łysiak (ur. 10 marca 1887 w Uhnowie, zm. 8 stycznia 1948 w Wattenscheid) – ukraiński działacz polityczny, adwokat, w latach 1928–1939 członek Centralnego Komitetu Ukraińskiego Zjednoczenia Narodowo-Demokratycznego (UNDO), poseł na Sejm V kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawa lwowskiego Uniwersytetu Franciszkańskiego, uzyskując stopień naukowy doktora. Zamieszkał w Żurawnie i pracował w adwokaturze. Był aktywnym działaczem społeczno-politycznym, prezesem filii "Proświty" i "Silśkoho Hospodaria". Był redaktorem rosyjskiego czasopisma „Niediela”, tygodnika „Ukrajinśky Prapor” (Wiedeń 1919–1921), miesięcznika „Natio” (Warszawa 1926), dziennika „Nowyj Czas”, współpracownikiem „Diła” i „Krakiwskich Wistiej”. W 1938 uzyskał mandat poselski w okręgu nr 69. Zasiadał w Ukraińskiej Reprezentacji Parlamentarnej. 
Po wojnie przebywał na emigracji w zachodnich strefach okupacyjnych Niemiec.
Jego żoną była Milena Rudnycka, synem Iwan Łysiak-Rudnycki.

</doc>
<doc id="1202813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202813" title="Rośliny monopodialne">
Rośliny monopodialne



</doc>
<doc id="1202815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202815" title="Pipradrol">
Pipradrol

Pipradrol – organiczny związek chemiczny, stymulująca substancja psychoaktywna. W latach 50. XX w. pipradrol używany był do leczenia otyłości, narkolepsji i ADHD. W latach 70. został wycofany ze spisu leków ze względu na duży potencjał nadużywania w celach rekreacyjnych. Obecnie używany jest jeszcze w niektórych krajach w Europie. Pipradrol ze względu na swój długi czas działania (12 h) podawany był w jednej dawce (0,5 – 4 mg) rano.

</doc>
<doc id="1202816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202816" title="Pieter Snayers">
Pieter Snayers

Pieter Snayers (ochrzczony 24 listopada 1592 w Antwerpii, zm. 29 stycznia 1667 w Brukseli) – malarz flamandzki urodzony w Antwerpii.
Malował obrazy w stylu barokowym, głównie sceny batalistyczne. Początkowo studiował u Sebastiana Vrancxa. W 1612 wstąpił do antwerpskiego Cechu św. Łukasza skupiającego głównie malarzy i rzemieślników. W latach 1626-1628 przeprowadził się do Brukseli, gdzie pracował na dworze Izabeli Habsburg. Malował dla arystokracji flamandzkiej, włoskiej i hiszpańskiej. Kilkakrotnie współpracował z Peterem Rubensem.
Uczniami Snayersa byli Adam Frans van der Meulen i Pieter Meulener.

</doc>
<doc id="1202817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202817" title="Ilko Łysyj">
Ilko Łysyj

Ilko Łysyj, Ilja Łysyj (ur. 1882, zm. 2 stycznia 1961 w Tarnopolu) – ukraiński działacz społeczny, urzędnik, działacz UNDO, poseł na Sejm RP III kadencji w II Rzeczypospolitej.
Ukończył szkołę średnią. Urzędnik prywatny w Winnikach (powiat lwowski), ukraiński działacz spółdzielczy (prowadził m.in. kancelarię Towarzystwa „Silśkyj Hospodar”) i społeczny. Współtwórca Organizacji Ukraińców we Lwowie, członek rady nadzorczej Towarzystwa Ubezpieczeń na Życie „Karpatia”, członek rady "Proswity".
Posłem został 11 grudnia 1933, jako zastępca posła Wołodymyra Kochana, który zrzekł się mandatu.

</doc>
<doc id="1202818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202818" title="Glengarry Glen Ross">
Glengarry Glen Ross

Glengarry Glen Ross – amerykańska tragikomedia na podstawie sztuki Davida Mameta.
Nagrody.
1992:
1993:

</doc>
<doc id="1202820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202820" title="Rajská zahrada">
Rajská zahrada

Rajská zahrada – stacja linii B metra praskiego (odcinek IV.B), położona w dzielnicy Černý Most, między ulicami: Chlumecká i Cíglerova. Nazwę stacji można przetłumaczyć na język polski jako "rajski ogród".
Stacja jako jedyna w sieci metra praskiego posiada perony położone na oddzielnych kondygnacjach (górny – w kierunku Zličína, dolny – w stronę stacji Černý Most).
Rajská zahrada jest jedną z najciekawszych i najbardziej charakterystycznych stacji praskiej sieci. Nietypowe rozwiązanie architektoniczne przyniosło jej m.in. tytuł "Budowy Roku 1999".
Na wschodnim końcu stacji rozpoczyna się wiadukt metra, ciągnący się do kolejnej, ostatniej stacji linii – Černý Most.

</doc>
<doc id="1202821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202821" title="Roślina haplokauliczna">
Roślina haplokauliczna



</doc>
<doc id="1202823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202823" title="Johann Adolph Hasse">
Johann Adolph Hasse



</doc>
<doc id="1202824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202824" title="Grimoald II (książę Benewentu)">
Grimoald II (książę Benewentu)

Grimoald II (ur. ? – zm. 680) – książę Benewentu w latach 677–680.
Był synem i następcą Romualda I. Prawdopodobnie rządy regentki w jego imieniu sprawowała jego matka Teodrada (lub Teuderata) córka Lupusa księcia Friuli. Jego trzyletnie rządy były spokojne. Paweł Diakon odnotowuje tylko jego ślub z Wigilindą córką króla Perctarita i jego śmierć. Następcą został jego brat Gisulf.

</doc>
<doc id="1202827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202827" title="Černý Most (stacja metra)">
Černý Most (stacja metra)

Černý Most – końcowa stacja linii B metra praskiego (odcinek IV.B), położona w dzielnicy o tej samej nazwie, na północnym krańcu osiedla mieszkaniowego Černý Most II.
Historia.
Stacja została oddana w 1998 roku. Została zaplanowana jako końcowa – nie jest przewidywane dalsze przedłużanie linii. Na zachodnim końcu stacji rozpoczyna się wiadukt metra na odcinku Černý Most – Rajská zahrada. W 2020 roku zaplanowano remont stacji, który ma zakończyć się w 2021 roku
W pobliżu znajduje się największe lub jedno z największych centrów handlowych w Pradze, o nazwie "Centrum Černý Most", które ma prawie 82 tysiące metrów kwadratowych, 3200 miejsc parkingowych, 169 sklepów. Między innymi ze sklepami mającymi marki z Polski.

</doc>
<doc id="1202831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202831" title="Secure Digital High Capacity">
Secure Digital High Capacity



</doc>
<doc id="1202833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202833" title="Shine We Are">
Shine We Are

Shine We Are – 3.5 koreański album piosenkarki BoA. Został wydany 4 grudnia 2003 roku przez wytwórnię SM Entertainment, sprzedał się w liczbie egzemplarzy w Korei (stan na luty 2004 r.). Zawiera koreańskie wersje japońskich singli.

</doc>
<doc id="1202834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202834" title="Roślina jednoosiowa">
Roślina jednoosiowa

Roślina jednoosiowa, roślina haplokauliczna – roślina wytwarzająca organy rozmnażania (kwiat) na szczycie osi głównej (powstającej z pędu zarodkowego), zwykle nierozgałęziającej się (jak u tulipana "Tulipa"), czasem też rozgałęziającej się (jak u maku "Papaver").

</doc>
<doc id="1202835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202835" title="Rośliny sympodialne">
Rośliny sympodialne



</doc>
<doc id="1202837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202837" title="Ernest Ludwik (landgraf Hesji-Darmstadt)">
Ernest Ludwik (landgraf Hesji-Darmstadt)

Ernest Ludwik von Hessen-Darmstadt (ur. 15 grudnia 1667 w zamku Friedenstein w Gocie, zm. 12 września 1739 w zamku Jägersburg niedaleko Einhausen) – landgraf Hesji-Darmstadt w latach 1678–1739.
Życiorys.
Jego ojcem był Ludwik VI, a matką Elisabeth Dorothea von Sachsen-Coburg (1640-1709). Tron odziedziczył po przedwczesnej śmierci brata Ludwika VII. Początkowo regencję sprawowała jego matka, aż do jego pełnoletniości w 1688 r.
Dwukrotnie musiał uchodzić z Darmstadt, które w 1691 i 1693 r. spalił gen. Melac na czele wojsk Ludwika XIV, króla Francji.
Po zakończeniu wojny Ernest Ludwik postanowił nie tylko odbudować stolicę ze zniszczeń, lecz także upiększyć ją nowymi budynkami na wzór francuski. W tym celu zatrudnił francuskiego architekta Louisa Remy de la Fosse, z którym współpracował przez wiele lat. De la Fosse zbudował w Darmstadt nową fasadę rodowego zamku (pierwotnie miał zbudować cały nowy zamek) w stylu barokowym, Pałacyk w ogrodzie francuskim na północy miasta i Oranżerię.
Ernest Ludwik był człowiekiem wykształconym, choć nieco na barokową modłę. Interesował się architekturą, muzyką (sam komponował koncerty) i astrologią. Za dodatkową zaletę landgrafa należy uznać fakt tworzenia ministrów z takich specjalistów z zakresu państwa i prawa jak Wilhelm Ludwig von Maskowsky (1675-1731).
W 1709 roku zaczął na jego dworze pracować kompozytor Christoph Graupner jako kapelmistrz. Landgraf poznał go podczas swej wizyty w Hamburgu, gdzie Graupner pracował w Oper am Gänsemarkt. W 1723 chciał on przenieść się do Lipska by ubiegać się o posadę kantora św. Tomasza (wtedy został nim Bach), lecz landgraf nie zwolnił go ze służby.
Ernest-Ludwik zmarł 12 września 1739 roku w zamku Jägersburg niedaleko Darmstadt.
Potomstwo.
Żoną Ernesta-Ludwika była Dorothea Charlotte von Brandenburg-Ansbach (1661–1705), córka Albrechta von Brandenburg-Ansbach (1620–1667). Landgraf miał z nią pięcioro dzieci:

</doc>
<doc id="1202838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202838" title="Ryszard Franciszek Makowski">
Ryszard Franciszek Makowski

Ryszard Makowski (ur. 3 grudnia 1948 w Ostródzie) – pedagog, wychowawca, propagator resocjalizacji poprzez turystykę kwalifikowaną i wychowania przez sztukę, syn Stanisława i Haliny Makowskich, mąż Jadwigi i ojciec czworga dzieci.
Dzieciństwo i młodość spędził w Łasi, tam też uczęszczał do szkoły podstawowej. Następnie podjął naukę w Liceum Pedagogicznym w Różanie, a po obligatoryjnej reorganizacji tychże szkół przeniósł się do Liceum Pedagogicznego w Pułtusku. Jest absolwentem Wyższej Szkoły Pedagogiki Specjalnej w Warszawie.
Rozpoczynał pracę jako nauczyciel w Szkole Podstawowej w Sielcu. Następnie przez dwa lata pracował w Ośrodku Szkolno-Wychowawczym dla Dzieci Niewidomych w Bydgoszczy, a także w Domu Dziecka w Ostrołęce.
Jako wieloletni wychowawca i dyrektor Zakładu Poprawczego i Schroniska dla Nieletnich w Laskowcu promował resocjalizację poprzez turystykę kwalifikowaną (zob. też sztuka przetrwania), którą nazywa twardą szkołą charakteru. Turystyce resocjalizacyjnej przypisuje wiele funkcji m.in.: profilaktyczną, diagnostyczną, korekcyjną, kompensacyjną, integrującą, terapeutyczną, ortodydaktyczną. Zorganizował kilkaset regionalnych i ogólnopolskich rajdów, spływów, wycieczek i szkoleń z zakresu turystyki kwalifikowanej. Ponadto propagował formę wychowania i resocjalizacji poprzez sztukę. Ucieleśnieniem tego pomysłu stała się organizacja okręgowych a potem ogólnopolskich "Przeglądów Dorobku Artystycznego Zakładów Poprawczych i Schronisk dla Nieletnich" w Wojewódzkim Domu Kultury w Ostrołęce. Po zakończeniu pracy w zakładzie jako praktyk rozpoczął działalność akademicką.
Od ok. 2002 związany z Kolegium Nauczycielskim w Międzylesiu i Akademią Pedagogiki Specjalnej im. Marii Grzegorzewskiej, w której prowadzi zajęcia ze studentami.

</doc>
<doc id="1202839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202839" title="Dejvická">
Dejvická

Dejvická – stacja linii A metra praskiego (odcinek I.A), położona w dzielnicy Dejvice (stąd nazwa).
Otwarta została jako "Leninova" (na cześć Włodzimierza Lenina), obecna została nadana 22 lutego 1990 roku.
Stacja do 6 kwietnia 2015 roku stanowiła stację początkową, kiedy to otwarto przedłużenie linii A w kierunku zachodnim, ku lotnisku Ruzyně.

</doc>
<doc id="1202841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202841" title="Proces produkcyjny">
Proces produkcyjny

Proces produkcyjny (proces produkcji) – całokształt działań związanych z przekształceniem surowców i półproduktów w wyroby gotowe. Efektem ekonomicznym procesu produkcyjnego jest wartość dodana.
Elementy procesu produkcyjnego:
Transport produktów poza przedsiębiorstwem i ich dystrybucja nie należą do procesu produkcji.
Przekształcenia w procesie produkcyjnym:

</doc>
<doc id="1202843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202843" title="Brumak">
Brumak



</doc>
<doc id="1202846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202846" title="Hradčanská">
Hradčanská

Hradčanská – stacja linii A metra praskiego (odcinek I.A), położona w dzielnicy Dejvice, w rejonie ulicy Horákovej i stacji kolejowej Praha-Dejvice.
W odległości ok. 1 km od stacji znajduje się stadion piłkarski klubu AC Sparta Praga – Generali Arena.

</doc>
<doc id="1202847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202847" title="Clarksburg (Wirginia Zachodnia)">
Clarksburg (Wirginia Zachodnia)

Clarksburg – miasto w stanie Wirginia Zachodnia. Zajmuje powierzchnię 24,7 km² z czego całość stanowi ląd. Liczba ludności w 2000 roku wynosiła 16 465.
Miasto zostało założone w 1785. Nazwano je na cześć generała George'a Rogersa Clarka. W 1824 urodził się w nim Thomas Jackson.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu subtropikalnego, umiarkowanego, łagodnego bez pory suchej i z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Cfa". Średnia temperatura roczna wynosi 11,5°C, a opady 1193,8 mm (ze średnimi opadami śniegu wynoszącymi 71,4 mm). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 22,5°C, natomiast najzimniejszego -0,6°C. Najwyższa zanotowana temperatura wyniosła 38,9°C, natomiast najniższa - 26,1°C. Miesiącem o najwyższych opadach jest lipiec o średnich opadach wynoszących 144,8 mm, natomiast najniższe opady są w lutym i wynoszą średnio 78,1.
Demografia.
16743 mieszkańców, 7747 gospodarstw domowych i 4378 rodzin (dane z 2000 roku). Na 100 kobiet powyżej 18 roku życia przypada 86,2 mężczyzn. Średni dochód gospodarstwa domowego w mieście wyniósł 27 722 USD a na całą rodzinę 35 075 USD.
Skład etniczny
Grupy wiekowe:

</doc>
<doc id="1202850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202850" title="Jerzy Rytard">
Jerzy Rytard



</doc>
<doc id="1202853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202853" title="Gisulf I (książę Benewentu)">
Gisulf I (książę Benewentu)

Gisulf I (ur. ? – zm. 706) – książę Benewentu w latach 680–706.
Został władcą po śmierci brata Grimoalda. Jego ojcem był Romuald I, a matką Teodrada (lub Teuderata) córka
Lupusa, która w początkowych latach rządów była regentką w jego imieniu.
Według Pawła Diakona w czasie jego rządów Frankowie zabrali z Monte Cassino relikwie Benedykta z Nursji i jego siostry świętej Scholastyki.
Około 705 Gisulf zajął miasta Sora, Arpino i Arce. Pomaszerował aż do Horrea, plądrując i paląc, zanim został ułagodzony darami przez posłów papieża Jana VI, który wykupił z niewoli wielu jeńców i przekonał go powrotu skąd przybył, do swych posiadłości.
Był energicznym księciem, tak jak ojciec i dziadek. Walczył przeciwko królowi, papieżowi i Bizancjum. Poślubił Winipergę, a następcą został jego syn Romuald II.

</doc>
<doc id="1202855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202855" title="Chlorfentermina">
Chlorfentermina

Chlorfentermina – organiczny związek chemiczny z grupy fenyloetyloamin, metylowa pochodna chloroamfetaminy, chlorowa pochodna fenterminy. Handlowo dostępna głównie w postaci chlorowodorku. Wykazuje wybiórcze działanie na podwzgórzowy ośrodek głodu.
Jest lekiem anorektycznym (zmniejszającym łaknienie), wprowadzonym do lecznictwa w 1962 roku. Dawniej szeroko stosowany w początkowym stadium leczenia otyłości. Wykazuje wiele działań niepożądanych, m.in. zaburzenia czynności OUN, drażliwość, reakcje hiperkinetyczne, zaburzenia dyspeptyczne, ekstrasytolię komorową, częstoskurcz zatokowy i inne. Obecnie lek stracił na znaczeniu niemal całkowicie, ze względu na wprowadzenie nowszych, bezpieczniejszych preparatów stosowanych w farmakoterapii otyłości (np. chlorowodorek sibutraminy, orlistat).
W Polsce był dostępny pod nazwą handlową "Avipron" (tabl. 0,025 g), produkowany od początku lat 70. do końca lat 90. XX wieku przez Łódzkie Przedsiębiorstwo Farmaceutyczne Polon.
Na świecie znany pod nazwami "Apsedon", "Desopimon", "Lucofen", "Pre-Sate", "Avicol".

</doc>
<doc id="1202856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202856" title="Malostranská">
Malostranská

Malostranská – stacja linii A metra praskiego (odcinek I.A), położona w dzielnicy Malá Strana (stąd nazwa), w rejonie ulicy Klárov i mostu Mánesa (Mánesův most).
Westybul stacji został wkomponowany w zabudowania Pałacu Wallensteina.

</doc>
<doc id="1202857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202857" title="Fatos Arapi">
Fatos Arapi

Fatos Arapi (ur. 19 lipca 1930 we wsi Zvernec k. Wlory, zm. 11 października 2018 w Tiranie) – poeta, prozaik i tłumacz albański.
Życiorys.
Syn Tola Stavre Arapiego. Studiował nauki ekonomiczne i matematykę na Uniwersytecie Tirańskim, a także na wydziale matematyczno-ekonomicznym uniwersytetu sofijskiego. Pracował potem jako dziennikarz i pracownik naukowy Wydziału Historyczno-Filologicznego Uniwersytetu Tirańskiego. Pierwsze wiersze publikował w latach sześćdziesiątych. Tłumaczył na język albański m.in. poezje Safony, Pablo Nerudy i Nikoli Wapcarowa, wydał antologię współczesnej poezji tureckiej. W 1997 redagował pierwsze tłumaczenie na język albański wierszy Wisławy Szymborskiej. W tym samym roku wydał wspomnienia "Kujtohem që jam".
W 1998 otrzymał nagrodę Lofata na III Dniach Poezji Bałkańskiej, odbywających się w Turcji. W 2008 r. został laureatem Złotego Wieńca na Strużańskich Wieczorach Poezji, odbywających się w macedońskim mieście Struga. Po wylewie krwi do mózgu przez ostatnie dziesięć lat swojego życia nie opuszczał rodzinnego domu.

</doc>
<doc id="1202858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202858" title="Synefryna">
Synefryna

Synefryna – substancja z grupy stymulantów, lek przeciw otyłości. Otrzymuje się naturalnie z pomarańczy gorzkiej ("Citrus aurantium").

</doc>
<doc id="1202866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202866" title="Maria Jan Zaborowski">
Maria Jan Zaborowski

Robert Ronald Jan Maria Zaborowski (ur. 14 marca 1946 w Detroit, zm. 22 listopada 2010 w Wyandotte) – arcybiskup i zwierzchnik Kościoła Starokatolickiego Mariawitów w Ameryce Północnej w latach 1976-2010.
Robert Zaborowski przyjął święcenia kapłańskie 10 czerwca 1968 z rąk abpa Franciszka Marii Ignacego Boryszewskiego z asystą bpa Franciszka Antoniego Mazura, w Kościele św. Krzyża (Starokatolicki Mariawitów). Sakrę biskupią przyjął "cum iuris successionis" (z prawa sukcesji) w dniu 28 stycznia 1972 w katedralnym kościele Świętych Piotra i Pawła i Przenajświętszego Sakramentu. Jego głównym konsekratorem był ze Starokatolickiego Kościoła Mariawitów - Prowincji Ameryki Północnej, abp Boryszewski, a z Kościołów niezależnych, Starokatolickiego i Starorzymskokatolickiego, współkonsekratorami byli: abp J.M. Giraud, bp Alojzy Burns, bp J.M. Nevilloy.
W latach 1976-2010 sprawował pasterską opiekę nad mariawitami w Ameryce Północnej.

</doc>
<doc id="1202868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202868" title="Drissa Diakité">
Drissa Diakité

Drissa Diakité (ur. 18 lutego 1985 w Bamako) – malijski piłkarz, grający na pozycji prawego pomocnika. Od 2017 jest zawodnikiem GS Kallithea.
Kariera klubowa.
Diakite pochodzi z Bamako. Piłkarską karierę rozpoczął w zespole Djoliba AC, w którym zadebiutował w 2001 roku w pierwszej lidze. W 2003 roku zdobył z nim Puchar Mali, a w 2004 roku wywalczył dublet. Na początku 2005 roku przeszedł do algierskiego MC Algier, z którym w 2006 roku zdobył Puchar Algierii.
Na początku 2006 roku Diakite wyjechał do francuskiego OGC Nice. W Ligue 1 zadebiutował 26 lutego w przegranym 0:1 wyjazdowym spotkaniu z Olympique Marsylia. W sezonie 2006/2007 był podstawowym zawodnikiem drużyny, której pomógł w utrzymaniu w lidze. W marcu 2007 był bliski przejścia do Newcastle United, Evertonu lub Realu Saragossa, jednak ostatecznie został w Nicei.
29 maja 2013 roku podpisał kontrakt z pierwszoligowym SC Bastia. W 2015 przeszedł do Tours FC.
Kariera reprezentacyjna.
W 2003 roku Diakite wystąpił wraz z reprezentacją Mali U-21 na MŚ 2003. W 2004 roku wziął udział w Igrzyskach Olimpijskich w Atenach. W 2008 roku został powołany przez selekcjonera Jeana-François Jodara na Puchar Narodów Afryki 2008.

</doc>
<doc id="1202870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202870" title="Bob Rafelson">
Bob Rafelson

Robert Jay „Bob” Rafelson (ur. 21 lutego 1933 w Nowym Jorku, zm. 23 lipca 2022 w Aspen) – amerykański reżyser, scenarzysta i producent filmowy. 
Jest uważany za jedną z kluczowych postaci w tworzeniu ruchu Nowego Hollywood w latach 70., w których rozkwitali obrazoburczy filmowcy, tacy jak Robert Altman, Martin Scorsese i Francis Ford Coppola. Nominowany do Oscara w dwóch kategoriach – najlepszy film i najlepszy scenariusz oryginalny filmu "Pięć łatwych utworów" ("Five Easy Pieces", 1970) z Jackiem Nicholsonem.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się na nowojorskim Manhattanie w rodzinie żydowskiej jako syn Marjorie (Blumenfeld) i Sydneya Rafelsona. Miał starszego brata Donalda. Jego ojciec był producentem kapeluszy, który spodziewał się, że jego synowie w przyszłości zajmą się rodzinnym biznesem. Jego matka była alkoholiczką. Uczęszczał do Trinity-Pawling School w Pawling. W wieku 15 lat jeździł na rodeo w Arizonie, dwa lata później został majtkiem oceanicznym, a rok później perkusistą w zespole jazzowym w Acapulco. Po ukończeniu studiów filozoficznych na Dartmouth College, został powołany do United States Army i stacjonował w Japonii. Tam pracował jako DJ w stacji radiowej, tłumacz japońskich filmów i doradzał w Shōchiku, jakie filmy odniosłyby sukces finansowy w Stanach Zjednoczonych. 
Kariera.
Jako scenarzysta, pisał do wielu nowojorskich programów telewizyjnych, a następnie podróżował na zachód, by spróbować szczęścia w Hollywood. Jego przewiewny, patchworkowy styl pisania idealnie pasował do sitcomu NBC "The Monkees" (1966-67) z The Monkees, gdzie pracował jako scenarzysta, reżyser i współproducent. W 1967 został uhonorowany nagrodą Emmy dla najlepszego serialu komediowego.
Wspólnie z Jackiem Nicholsonem napisał scenariusz do surrealistycznej komedii muzycznej "Głowa" ("Head", 1968), którą również wyreżyserował. Film był odpowiednim bodźcem dla wyższych sfer z Columbia Pictures, aby sfinansować kolejną współpracę Rafaelson-Nicholson. "Pięć łatwych utworów" (1970) było intensywnie osobistym i nieco autobiograficznym studium młodego mężczyzny (Nicholson), którego wyobcowanie ze status quo powoduje, że porzuca bezpieczeństwo swojej muzycznej kariery i bogatej rodziny na rzecz dryfującego życia. Film przyniósł mu dwie nominacje do Oscara oraz dwie nominacje do Złotego Globu dla najlepszego reżysera i najlepszy scenariusz. Zrealizował teledysk do piosenki Lionela Richiego „All Night Long” (1983).
W 1996 zdobył nominację do Złotej Muszli na festiwalu filmowym w San Sebastián za dramat kryminalny "Krew i wino" (1996). W 2002 był nominowany do nagrody Złotego Świętego Jerzego na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Moskwie za dreszczowiec "Zakładnik" ("No Good Deed", 2002) z Samuelem L. Jacksonem. 
Życie prywatne.
W listopadzie 1955 ożenił się z Toby Carr, scenografką jego wczesnych filmów. Mieli syna Petera (ur. 30 października 1960) i córkę Julie (ur. 1962), która zmarła w sierpniu 1973 w wieku 10 lat, po wybuchu pieca na propan w jego domu w Aspen. W czerwcu 1977 małżeństwo zakończyło się rozwodem. W 1999 poślubił Gabrielle Taurek. Mieli dwóch synów – Ethana „E.O.” i Harpera. 
Śmierć.
Zmarł 23 lipca 2022 w Aspen w Kolorado w wieku 89 lat.

</doc>
<doc id="1202876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202876" title="Louis Remy de la Fosse">
Louis Remy de la Fosse

Louis Remy de la Fosse znany również jako Nicolas de/le Rouge (ur. ok. 1659 we Francji, zm. 17 września 1726 w Darmstadt) – francuski architekt doby baroku, działający głównie na terenie Niemiec.
Życie.
Niewiele wiadomo o jego życiu prywatnym. Prawdopodobnie jego ojcem był malarz Charles de Lafosse. 
Pierwsze zlecenia dostawał w Berlinie, gdzie jego mistrzem był Johann Friedrich Eosander. Z 1705 pochodzą jego szkice pałacu Charlottenburg w Berlinie, nigdy nie zrealizowane. W latach 1706-09 Fosse pracował na dworze Jerzego I w Hanowerze, następnie w Kassel (1710-11) i ponownie w Hannowerze do 1714. Od 1714 roku zatrudniał go Ernest Ludwik, landgraf Hesji-Darmstadt, u którego Fosse zajmował stanowisko głównego budowniczego. Nadzorował wszelkie prace budowlane w księstwie, był m.in. odpowiedzialny z regulację Renu.

</doc>
<doc id="1202877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202877" title="Partie agrarystyczne">
Partie agrarystyczne

Partie agrarystyczne są częścią ruchu ludowego. Wyrosły z tradycji klasowych związków chłopskich. Najczęściej głoszą program centrowy, chrześcijańsko-socjalny, uznając rolnictwo, mikroprzedsiębiorczość i spółdzielczość za podstawę gospodarki. Kładą silny nacisk na decentralizację władzy i ochronę środowiska naturalnego. Partie agrarystyczne w Europie są umiarkowanie sceptyczne wobec pogłębiania procesów integracyjnych zachodzących w Unii Europejskiej.

</doc>
<doc id="1202878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202878" title="Tychoplankton">
Tychoplankton

Tychoplankton – zespół organizmów, które stały się elementem planktonu na skutek przypadku. Najczęściej są to organizmy peryfitonowe lub bentoniczne oderwane od podłoża i uniesione do toni wodnej.

</doc>
<doc id="1202879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202879" title="John Costello">
John Costello



</doc>
<doc id="1202885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202885" title="Oranżeria w Darmstadt">
Oranżeria w Darmstadt

Oranżeria w Darmstadt (niem. "Orangerie") – budynek oranżerii w niemieckim mieście Darmstadt, w dzielnicy Bessungen na południu miasta. 
Plany obiektu sporządził w 1716 francuski architekt Louis Remy de la Fosse, którego zatrudniał Ernest Ludwik, landgraf Hesji-Darmstadt. Budynek został zbudowany w latach 1719-1721 w stylu barokowym. 
Budynek wygląda zupełnie inaczej z obu stron. Z jednej strony można zobaczyć typowy kształt barokowej rezydencji, z drugiej znajdowały się wielkie łukowate okna.
Park barokowy przy budynku to dzieło J. K. Ehreta z Heidelbergu, nadwornego ogrodnika Hesji-Darmstadt.
Po II wojnie światowej budynek służył przejściowo jako siedziba teatru.
Dziś używany bywa jako sala koncertowa z powodu znakomitej akustyki. W części północnej mieści się m.in. restauracja.

</doc>
<doc id="1202888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202888" title="Ishi-dōrō">
Ishi-dōrō

 – kamienna latarnia, ważny element japońskich ogrodów, domostw, restauracji i świątyń. 
Głównie wykonywane z japońskiego granitu. Pełnią rolę zarówno dekoracyjną, jak i funkcjonalną, oświetlając drogę przed wejściami do świątyń. Towarzyszą m.in. przy okazji wieczornych ceremonii parzenia herbaty. Są dostosowane do wymiarów ogrodu, a ich umieszczaniem w ogrodzie rządzą ścisłe reguły.
Elementy latarni to: daszek, pierścień, komora ogniowa, podstawa komory ogniowej, trzon, podstawa, w niektórych typach także nóżki.
Latarnie dzielą się na wiele typów, podstawowe to:

</doc>
<doc id="1202897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202897" title="Leabua Jonathan">
Leabua Jonathan

Joseph Leabua Jonathan (ur. 30 października 1914 w Hlotse, zm. 5 kwietnia 1987 w Pretorii) – drugi premier Lesotho.
Życiorys.
Jako jeden z prawnuków poligamicznych związków pierwszego króla Basuto, Moshoeshoe I, Jonathan pełnił w młodości rolę przywódcy grupy ("induna") robotników w jednej z kopalni w Brakpan. Później stanął na czele zamieszek w kopalni przeciw złym warunkom pracy, a w 1937 trafił do samorządowych struktur kolonii Basuto, był też członkiem delegacji samorządu kolonii do Londynu. W 1959 przeszedł na katolicyzm; w tym samym roku założył Narodową Partię Basuto ("Basutoland National Party" – BNP); po uzyskaniu niepodległości przez Basuto przemianowana została na Narodową Partię Basotho ("Basotho National Party").
Urząd premiera objął 5 lipca 1965, jeszcze w czasie, kiedy kraj ten – jako brytyjska kolonia Basuto – przygotowywał się do odzyskania niepodległości, co nastąpiło w 1966; kraj zmienił nazwę na Lesotho i przyjął ustrój monarchii parlamentarnej. Od początku istnienia tego państwa jego król pełnił jedynie rolę reprezentacyjną, a rzeczywista władza znajdowała się w rękach premiera. Kiedy zatem w pierwszych wyborach po uzyskaniu niepodległości, rozpisanych na styczeń 1970, BNP uzyskała tylko 23 miejsca w parlamencie wobec 36 uzyskanych przez opozycyjną lewicową Partię Kongresową Basotho, kontrolujący cały aparat państwowy L. Jonathan unieważnił wybory, zawiesił konstytucję, wprowadził stan wyjątkowy, aresztował czołowych polityków opozycji, a króla Moshoeshoe II zmusił do kilkumiesięcznej emigracji. Rządził samodzielnie przez następne lata, a pomimo silnej zależności gospodarczej i wojskowej jego kraju od otaczającego go ze wszystkich stron jedynego i wielokroć większego sąsiada, Republiki Południowej Afryki, krytycznie odnosił się do południowoafrykańskiego apartheidu i wspierał nielegalny w Południowej Afryce "African National Congress" (ANC – Afrykański Kongres Narodowy).
Od 1979 roku przeciwko jego rządom trwała rebelia partyzanckiej Armii Wyzwolenia Lesotho.
15 stycznia 1986 generał Justin Metsing Lekhanya, wspierany zarówno przez RPA, jak i przez Kongres Panafrykański dokonał w Lesotho wojskowego zamachu stanu obalając Jonathana i umieszczając go w areszcie domowym. W kwietniu roku następnego Leabua Jonathan zmarł na zawał serca.

</doc>
<doc id="1202898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202898" title="Michaił Szapowałow">
Michaił Szapowałow

Michaił Michajłowicz Szapowałow, ros. Михаил Михайлович Шаповалов (ur. w Grajworonie, zm. 8 maja 1945 w rejonie Przybramie) – rosyjski, a następnie radziecki wojskowy (generał major), dowódca formowanej 3 dywizji piechoty Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji pod koniec II wojny światowej.
Życiorys.
Ukończył szkołę realną w Biełgorodzie. Od 1915 r. służył w armii rosyjskiej, biorąc udział w I wojnie światowej. 15 kwietnia 1918 r. wstąpił do armii bolszewickiej, zostając dowódcą szwadronu kawalerii. W grudniu tego roku dostał się do niewoli ukraińskiej, ale udało mu się zbiec w lutym 1919 r. W tym roku został członkiem Rosyjskiej Partii Komunistycznej (bolszewików), ale w 1921 r. wykluczono go z niej na fali partyjnych czystek. Na przełomie 1919/1920 r. przeszedł kursy kawaleryjskie w Moskwie. W lutym 1920 r. objął dowództwo szwadronu kawalerii w 22 kijowskim pułku kawalerii w składzie 1 Armii Konnej. Krótko pełnił nawet obowiązki dowódcy pułku. Do 1921 r. walczył z powstańcami ukraińskimi. Następnie został zastępcą dowódcy szkolnego szwadronu kawalerii w szkole kawalerii w Charkowie. W 1922 r. ukończył wydział kawaleryjski w wyższej pedagogicznej szkole wojskowej w Kijowie. Do 1923 r. pełnił funkcję adiutanta w sztabie 3 kazańskiej dywizji strzeleckiej. Od 1924 r. uczył się na kursach służby przeciwchemicznej w Moskwie, po czym w 1926 r. objął funkcję szefa służby przeciwchemicznej w 651 pułku kawalerii, zaś od 1932 r. – władywostockiego rejonu wojskowego. W 1937 r. w stopniu pułkownika został szefem sztabu tego rejonu. Na fali czystek stalinowskich jesienią tego roku został aresztowany przez NKWD i osadzony na 8 miesięcy w więzieniu. Po wyjściu na wolność objął funkcję komendanta szkoły artyleryjskiej w Sewastopolu. Od 1939 r. uczył się w wojskowej akademii im. Frunze. Po jej ukończeniu został w sierpniu 1941 r. dowódcą 320 dywizji strzeleckiej, walczącej z Niemcami m.in. na Krymie. Od 2 czerwca 1942 r. był zastępcą dowódcy, zaś od 2 lipca dowódcą I samodzielnego korpusu strzeleckiego na Krymie. 14 sierpnia tego roku dostał się do niewoli niemieckiej. Według części źródeł sam przeszedł na stronę Niemców, zgłaszając chęć walki z reżimem stalinowskim i podejmując kolaborację. 1 października został zaocznie awansowany do stopnia generała majora. W 1943 r. został szefem oddziału operacyjnego w Sonderstab „P” Abwehry w Warszawie, a po jego rozwiązaniu komendantem obozu w Toruniu, gdzie byli osadzeni radzieccy inżynierowie analizujący informacje o systemie obronnym ZSRR. W grudniu 1944 r. wstąpił do Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji. Początkowo organizował brygadę przeciwpancerną, zaś od lutego 1945 r. – 3 dywizję piechoty Sił Zbrojnych KONR, stając na jej czele. Do końca wojny jednostka nie została sformowana (powstał jedynie sztab i zalążki pododdziałów). 8 maja tego roku płk M. M. Szapowałow wraz z gen. Fiodorem I. Truchinem udał się w rejon Pragi w celu skontaktowania się z dowództwem 1 dywizji piechoty Sił Zbrojnych KONR. W okolicy miasta Příbram został jednak aresztowany przez komunistycznych partyzantów czechosłowackich i natychmiast rozstrzelany. 

</doc>
<doc id="1202900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202900" title="Teofil Kopczyński">
Teofil Kopczyński

Teofil Kopczyński (ur. 4 stycznia 1872 w Okoninie, zm. 4 kwietnia 1938 roku w Gdańsku), działacz Polonii w Wolnym Mieście Gdańsku, z zawodu aptekarz.
Był właścicielem apteki "Pod Angielskim Herbem" przy ulicy Szerokiej. Udzielał się w gdańskich organizacjach gospodarczych, po 1934 roku objął prezesurę Polskiego Związku Gospodarczego w Gdańsku.
Należał do zarządu Gdańskiej Macierzy Szkolnej.
W domu Kopczyńskiego odbywały się spotkania Polonii Wolnego Miasta Gdańska.

</doc>
<doc id="1202905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202905" title="Piotr Bresiński">
Piotr Bresiński

Piotr Bresiński (ur. 20 listopada 1870 w Kościanie, zm. 16 maja 1940 w Stutthofie) – gdański działacz polonijny, wieloletni radny Sopotu, z zawodu przedsiębiorca i bankowiec.
Życiorys.
Urodził się 20 listopada 1870 w Kościanie, w rodzinie Romana i Józefy z Laurentowskich. Otrzymał wykształcenie gimnazjalne i handlowe. Przed I wojną światową był długoletnim prezesem Towarzystwa Kupców Polskich i Towarzystwa Śpiewaczego „Moniuszko” w Inowrocławiu. Podczas wojny służył w wojsku niemieckim. Uczestniczył w powstaniu wielkopolskim, brał udział w walkach na terenie Inowrocławia. Po wojnie przeniósł się z Wielkopolski do Sopotu na terenie Wolnego Miasta Gdańska. W latach 1924–1934 wybierano go radnym miejskim z listy polskiej w Sopocie. Od 1930 był dyrektorem i współwłaścicielem hotelu Continental w Gdańsku. Udzielał się w gdańskiej Polonii: był prezesem sopockiego oddziału Gminy Polskiej w Wolnym Mieście Gdańsku, prezesował Towarzystwu Śpiewaczemu „Lutnia”. Założyciel i prezes placówki Towarzystwa Powstańców i Wojaków w Sopocie. W listopadzie 1933 stanął na czele stworzonej przez siebie sopockiej filii Związku Polaków w Wolnym Mieście Gdańsku. Po 1937 zaangażował się w tworzenie polskiego kościoła w Sopocie, stając na czele komitetu jego budowy. Był też członkiem zarządu Towarzystwa Polskich Kupców i Przemysłowców. 
14 lutego 1920 ożenił się z Zofią Meyzówną. 
Po wybuchu II wojny światowej został aresztowany, i zamordowany 16 maja 1940 w obozie koncentracyjnym Stutthof. Po ekshumacji pochowany na Cmentarzu Ofiar Hitleryzmu na Zaspie. 

</doc>
<doc id="1202906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202906" title="LUNA SEA">
LUNA SEA



</doc>
<doc id="1202909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202909" title="44 Pułk Artylerii Haubic">
44 Pułk Artylerii Haubic

44 Pułk Artylerii Haubic – pułk artylerii polskiej ludowego Wojska Polskiego.
Sformowany we wsi Adampol pod Włodawą na podstawie rozkazu Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego nr 8 z 20 sierpnia 1944. Przysięgę żołnierze pułku złożyli w grudniu 1944 w Adampolu.
Skład etatowy.
żołnierzy – 653 "(oficerów – 70, podoficerów – 186, kanonierów – 397)"
sprzęt:
Działania bojowe.
Pułk wchodził w skład 7 Brygady Artylerii Haubic.
Walczył w operacji łużyckiej pod Kretschen (w okrążeniu). Prowadząc działania pościgowe w operacji praskiej doszedł do Łaby.
Szlak bojowy zakończył 11 maja 1945 pod Klein Prissen.

</doc>
<doc id="1202910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202910" title="Letni pałac arcybiskupi w Bratysławie">
Letni pałac arcybiskupi w Bratysławie

Letni pałac arcybiskupi (słow. "Letný arcibiskupský palác") w Bratysławie – powstał jako renesansowa budowla w XVI wieku. Był letnią rezydencją arcybiskupów Esztergom, którzy przed turecką okupacją schronili się na terenach Górnych Węgier. Położony jest na Starym Mieście na placu námestie Slobody 2899/1, w pobliżu Pałacu Prezydenckiego, obecnie siedziba słowackiego rządu.
W latach 1761–1765 austriacki architekt Franz Anton Hillebrandt rozbudował go w stylu barokowym. Przez kilka lat swój warsztat miał tutaj rzeźbiarz Georg Raphael Donner. Wygląd i wystrój ogrodu pałacowego pochodzi z XIX wieku, kiedy to pałac pełnił m.in. funkcję szpitala wojskowego (w latach 1859–1939; arcybiskupi Esztergomu powrócili do siedziby swojej diecezji). Niektóre rzeźby ogrodowe zaginęły lub stoją w innych miejscach – rzeźba św. Jana stoi na dziedzińcu drugiego pałacu arcybiskupiego w Bratysławie, z kolei rzeźba atlantów znajduje się w austriackiej przygranicznej miejscowości Kittsee.
W okresie Pierwszej Republiki Słowackiej w pałacu znajdowało się Ministerstwo Spraw Zagranicznych i w tym też czasie wyburzono część bocznych budynków, a sam główny budynek mocno przebudowano; obecnie pozostało wewnątrz niewiele oryginalnych elementów, a najlepiej zachowana jest pałacowa kaplica. Po wojnie umieszczono w nim siedzibę rządu Słowackiej Republiki Socjalistycznej. Obecnie, po renowacji budynku oraz ogrodu (ogród angielski), mieści się tu siedziba słowackiej Rady Ministrów.

</doc>
<doc id="1202912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202912" title="Guarino Guarini">
Guarino Guarini

Camillo-Guarino Guarini, (ur. 7 stycznia 1624 w Modenie, zm. 6 marca 1683 w Mediolanie) – włoski architekt, przedstawiciel dojrzałego baroku.
Życiorys.
W wieku 15 lat wstąpił do zakonu teatynów w Modenie, gdzie zdobył podstawowe teologiczne wykształcenie, a następnie wyjechał do Rzymu studiować teologię, filozofię, matematykę i architekturę. W 1647 roku wrócił do Modeny, gdzie pracował przy kościele San Vicenzo. W 1655 roku przeniósł się do Messyny, aby zaprojektować fasadę kościoła SS. Annunziata (obecnie zniszczona). Następnie Guarini wyjechał do Paryża, gdzie zapoznał się z filozofią Kartezjusza. Odtąd zmierzał do łączenia w swoich dziełach kartezjańskiego racjonalizmu z religijną duchowością. Od 1666 aż do swojej śmierci tworzył w Turynie.
Będąc pod wielkim wrażeniem architektury rzymskiego baroku, odwoływał się w szczególności do działalności Borrominiego, jego najsłynniejszego dzieła kościoła San Carlo. Chwalił się swoimi zdolnościami matematycznymi, tworząc innowacyjne konstrukcje kopuł. Wychodząc od standardowego założenia kopuły na bębnie, tworzył bardzo dynamiczne, ale strukturalnie logiczne założenia, wzbogacane iluzyjnymi ornamentami i silnym kontrastem światłocieniowym, co stanowi charakterystyczną cechę jego twórczości. Studiując historię architektury, czerpał inspirację przede wszystkim z mistycznej sztuki gotyku, która poprzez zastosowanie konstrukcji przyporowej w architekturze, umożliwiała budowanie bardzo cienkich ścian, a ciężar sklepień i dachu przerzucała na zewnętrzne przypory. Dla ówczesnego społeczeństwa taka konstrukcja pozostawała niezrozumiała, tak jak fantastyczne kopuły i na pozór skomplikowane struktury Guariniego stanowiły zagadkę dla XVII – wiecznych odbiorców sztuki.
Guariniego można uważać za prekursora architektury współczesnej, ponieważ jako pierwszy zwraca szczególną uwagę na technikę i konstrukcję budynku, niż na kształtowanie jego powierzchni.
Jego dzieła to przede wszystkim kościół zakonu teatynów San Lorenzo w Turynie, Palazzo Carignano w Turynie oraz kaplica Santa Sindone, dobudowana do katedry turyńskiej, przeznaczona na przechowanie Całunu Turyńskiego.

</doc>
<doc id="1202917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202917" title="50 Pułk Artylerii Haubic">
50 Pułk Artylerii Haubic

50 Pułk Artylerii Haubic – pułk artylerii polskiej ludowego Wojska Polskiego.
Sformowany we wsi Adampol koło Włodawy na podstawie rozkazu Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego nr 8 z 20 sierpnia 1944. Przysięgę żołnierze pułku złożyli w grudniu 1944 w Adampolu.
Skład etatowy.
żołnierzy – 653 "(oficerów – 70, podoficerów – 186, szeregowców – 397)"
sprzęt:
Działania bojowe.
Pułk wchodził w skład 7 Brygady Artylerii Haubic.
Walczył w operacji łużyckiej pod Welką, Lubachau i Quatitz. Największe straty poniósł pod Luppedubrau. Prowadząc działania pościgowe w operacji praskiej doszedł pod Ostrau.
Szlak bojowy zakończył 11 maja 1945 pod Ostrau.

</doc>
<doc id="1202921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202921" title="Rozszerzenie źrenic">
Rozszerzenie źrenic



</doc>
<doc id="1202922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202922" title="Hendrik Brouwer">
Hendrik Brouwer

Hendrik Brouwer, znany również jako Enrique Brower (ur. w 1581, zm. 7 sierpnia 1643 w Valdivia w Chile) – holenderski odkrywca i żeglarz Holenderskiej Kompanii Wschodnioindyjskiej (hol. "Vereenigde Oostindische Compagnie" (VOC)). 
W latach 1610-13 odkrył nową, szybszą trasę żeglugi do Holenderskich Indii Wschodnich, wykorzystującą silne zachodnie wiatry w pasie wód "ryczących czterdziestek" na półkuli południowej. 
W latach 1632-36 był gubernatorem generalnym Holenderskich Indii Wschodnich.
Szlak Brouwera.
16 kwietnia 1610 Brouwer objął dowództwo trzech statków płynących z Holandii do Holenderskich Indii Wschodnich. 
Podczas tej wyprawy Brouwer odkrył nowy szlak żeglugi z Afryki południowej do Holenderskich Indii Wschodnich wykorzystujący silne zachodnie wiatry w pasie wód "ryczących czterdziestek" na półkuli południowej. Dotychczas statki VOC płynęły do Indii Wschodnich wedle kursu wytyczonego przez Portugalczyków, opływając Afrykę, mijając Mauritius i Sri Lankę.
Bouwer jednak zmienił kurs i od Przylądka Dobrej Nadziei w Afryce południowej pożeglował na wysokość 36°S – słynnych "ryczących czterdziestek". W tym pasie wód płynął na wschód w kierunku zachodnich wybrzeży Australii przez ok. 3500 mil morskich (ok. 7400 km). Następnie zrobił zwrot na północ i przez Cieśninę Sundajską dotarł na Jawę. Podróż trwała mniej niż 7 miesięcy, a Brouwer stracił jedynie dwóch członków załogi. 
Nowy szlak Brouwera pozwolił na skrócenie podróży do Indii Wschodnich z 16-18 do ok. 6-7 miesięcy. Ponadto nowa trasa omijała Kanał Mozambicki pomiędzy Mozambikiem a Madagaskarem kontrolowany przez Portugalię a także drogę morską na wschód od Madagaskaru, gdzie żegludze zagrażały niebezpieczne prądy morskie. Chłodniejszy klimat na południu pozwalał również na dłuższe przechowywanie żywności, co przyczyniło się do zmniejszenia zachorowań i zgonów wśród żeglarzy.
Bouwer o swym odkryciu niezwłocznie poinformował kierownictwo VOC. W 1617 VOC wydał oficjalną instrukcję (hol. "Seynbrief") dla komandorów i szyprów zobowiązującą ich do żeglugi drogą Brouwera. Ustalono nawet nagrody za szybką żeglugę: 150 guldenów za podróż trwającą mniej niż 9 miesięcy oraz 600 guldenów, gdy statek dopłynął do Indii w ciągu 7 miesięcy.
Ponieważ nie można było wtedy dokładnie określić długości geograficznej, często zdarzało się, że statki żeglowały zbyt daleko na wschód, docierając do zachodnich wybrzeży Australii. Wiele jednostek holenderskich zatonęło, m.in. "Tryall" (1621), "Batavia" (1629), "VerguldeDraeck" (1656), "Zuytdorp" (1712) i "Zeewijk" (1727).
VOC.
W latach 1612-14 Brouwer kierował holenderską misją handlową na wyspie Dejima niedaleko Nagasaki w Japonii. W tym czasie zawarł umowy handlowe z Syjamem (obecnie Tajlandia).
W 1632 Brouwer uczestniczył w delegacji do Londynu, by mediować w sporze pomiędzy VOC a Brytyjską Kompanią Wschodnioindyjską.
W latach 1632-36 Brouwer pełnił funkcję gubernatora generalnego w Holenderskich Indiach Wschodnich.
Wyprawa do Chile.
VOC, podobnie jak Holenderska Kompania Zachodnioindyjska (hol. "Geoctroyeerde West-Indische Compagnie" (WIC)), interesowała się również handlem z Ameryką Południową. Kompanie zdecydowały o wysłaniu wspólnej ekspedycji do Chile. W 1643 dowództwo wyprawy powierzono Brouwerowi, a jego zastępcą został Elias Herckmans z WIC. Celem wyprawy było zajęcie kopalń złota oraz zawarcie umów handlowych z Indianami, by przełamać dominację hiszpańską w tym regionie. Ponadto Brouwer miał za zadanie zorientować się czy Holendrzy mogliby zająć Peru. Baza Holendrów miała powstać w Valdivii w Chile. Flota pożeglowała przez Cieśninę Le Maire’a do okupowanej przez Holandię Brazylii, gdzie gubernatorem był John Maurice z Nassau. Następnie udała się do Chile, gdzie Brouwer zawarł pakt z Indianami Araukanami przeciwko Hiszpanom, a Indianie pomogli Holendrom zdobyć Valdivię. 
Jednak nagła śmierć Brouwera 7 sierpnia 1643 zmieniła losy wyprawy. Brouwer został pochowany w Valdivii, którą nazwano na jego cześć Bouwershaven. Dowództwo przejął zastępca Brouwera Elias Herckman, który przybył do Valdivii 24 sierpnia. Jednak Indianie wkrótce przestali współpracować a wśród podległych Herckmanowi żołnierzy doszło do buntu. Po około rocznej okupacji Valdivii, Herckman był zmuszony wycofać się do holenderskich portów w Brazylii. 
Wyprawa zakończyła się fiaskiem pod względem militarnym i handlowym. Jedyną zdobyczą było przypadkowe odkrycie geograficzne - Bouwer stwierdził, że ląd na południowym krańcu Ameryki Południowej, znany dotychczas pod nazwą "Staten Landt" nie był częścią nieznanej "Terra Australis", lecz wyspą. Ponadto Bouwer doszedł do wniosku, że pomiędzy "Staten Landt" a Nową Zelandią nie rozciąga się żaden kontynent. 
W tym samym czasie Abel Tasman podążał ku Nowej Zelandii. Nie wiedząc jeszcze o odkryciu Bouwera, Tasman nazwał ją "Staten Landt", zakładając, że jest połączona ze znanym już lądem "Staten Landt" na południowym krańcu Ameryki Południowej. Decyzję o zmianie nazwy wyspy ze “Staten Landt” na “Zeelandia Nova” podjęto po odkryciach Bouwera.

</doc>
<doc id="1202925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202925" title="7 Brygada Artylerii Haubic">
7 Brygada Artylerii Haubic

7 Brygada Artylerii Haubic - związek taktyczny artylerii polskiej ludowego Wojska Polskiego.
Sformowana w rejonie Adampola "(okolice Włodawy)" na podstawie rozkazu Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego nr 8 z 20 sierpnia 1944.
Przysięgę żołnierze brygady złożyli w grudniu 1944 w Adampolu.
Struktura organizacyjna.
Dowództwo i sztab
Stan etatowy:
żołnierzy – 2036 (oficerów – 237, podoficerów - 572, szeregowców – 1227)
Działania bojowe.
Brygada wchodziła w skład 2 Łużyckiej Dywizji Artylerii.
w marcu 1945 wspierała sowiecką piechotę w natarciu pod Drawnem, a następnie 47 Armię w likwidacji niemieckiego przyczółka pod Gryfinem i Dąbiem.
W kwietniu powróciła do macierzystej dywizji i wspólnie z 8 DP i 1 Korpusem Pancernym forsowała Nysę Łużycką.
Brała udział w bojach o Niesky i w walkach obronnych 8 i 9 DP na rubieży: Zischelmühle, Sproitz, Quitzdorf, Ober Horka. Uczestniczyła w ciężkich walkach pod: Welka, Lubachau i Quatitz.
W operacji praskiej wspierała natarcie 5 DP i dotarła do Łaby pod Bad Schandau.
11 maja 1945 zakończyła szlak bojowy.
Dowództwo brygady.
Obsada dowództwa w czasie wojny:

</doc>
<doc id="1202926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202926" title="Ciąża mnoga">
Ciąża mnoga



</doc>
<doc id="1202929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202929" title="Inkryminacja">
Inkryminacja

Inkryminacja – słowo pochodzące od łacińskiego "incriminare", a także od francuskiego "incrimination", gdzie słowo to ma szersze znaczenie. Inkryminacja oznacza zarzut, oskarżenie, pomówienie, obwinienie lub posądzenie.
Są z nim związane słowa inkryminować, inkryminacyjny. W tym przypadku zostały zastosowane w języku polskim środki reprodukcji słownictwa i adaptacji elementów innoodmianowych, pochodzących z języka obcego.
W języku angielskim istnieje bardzo ważny termin prawniczy "self-incrimination" (prawo Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii), oznaczający postawienie samemu sobie zarzutów i bezpośrednio wiąże się z wprowadzeniem prawa do zachowania milczenia chroniącego przed taką ewentualnością. W prawie amerykańskim kwestia ta jest uregulowana poprzez piątą poprawkę do konstytucji.

</doc>
<doc id="1202934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202934" title="Patrick Helmes">
Patrick Helmes

Patrick Helmes (ur. 1 marca 1984 w Kolonii) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika. Obecnie zawodnik w FC Köln.
Kariera klubowa.
Patrick Helmes swoją piłkarską karierę rozpoczynał jeszcze jako dziecko grając kolejno w TuS Alchen, SpVgg Bürbach oraz Sportfreunde Siegen. W wieku trzynastu lat zaczął trenować z juniorami drużyny FC Köln, jednak później powrócił do Sportfreunde. Swój pierwszy profesjonalny kontrakt w karierze Niemiec podpisał właśnie z tą drużyną, a miało to miejsce w 2003. W drugim sezonie pobytu w tym klubie (w rozgrywkach trzeciej ligi) Helmes zdobył 21 goli, czym przykuł się na siebie uwagę włodarzy lepszych niemieckich zespołów.
Ostatecznie trafił po raz drugi w życiu do FC Köln. Helmes w Bundeslidze zadebiutował w 2005, a pierwszego gola zdobył w meczu z Bayerem 04 Leverkusen, który był dopiero jego drugim występem dla ekipy z RheinEnergieStadion. Köln jednak spadło do drugiej ligi, a Patrick stał się jednym z najważniejszych ogniw w tej drużynie i doprowadził swój klub na szczyt tabeli. Następnie Niemiec doznał złamania nogi i wypadł ze składu na 4 miesiące. Podczas nieobecności Helmesa zespół „Die Geißböcke” grał wyjątkowo słabo i zaprzepaścił szansę na powrót do Bundesligi. Helmesem przed sezonem 2007/2008 interesowało się wiele niemieckich zespołów, jednak młody napastnik ostatecznie zdecydował się pozostać w Kolonii.
Latem 2008 po awansie Köln do pierwszej ligi Patrick odszedł na zasadzie wolnego transferu do Bayeru 04 Leverkusen. W sezonie 2008/2009 w 34 meczach zdobył 21 goli, co dało mu czwarte miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców za Grafite, Edinem Džeko i Mario Gómezem. Po zakończeniu ligowych rozgrywek Helmes zerwał wiązadła w prawym kolanie i musiał poddać się operacji. Do gdy miał powrócić na przełomie 2009 i 2010. W sezonie 2009/2010 zagrał tylko w 12 ligowych meczach, w tym 2 w podstawowym składzie. W 2013 roku w barwach Köln zagrał swój 300 oficjalny mecz w karierze .
Kariera reprezentacyjna.
Sześć tygodni po powrocie do treningów po złamaniu nogi, Joachim Löw zdecydował się powołać Helmesa do składu reprezentacji Niemiec, w której Patrick zadebiutował 28 marca 2007 w spotkaniu towarzyskim przeciwko reprezentacji Danii zmieniając w 80 minucie Jana Schlaudraffa. Po raz pierwszy w wyjściowym składzie Helmes pojawił się 12 września w meczu z Rumunią na stadionie w Kolonii. 19 listopada 2008 w przegranym 1:2 towarzyskim spotkaniu z reprezentacją Anglii strzelił swoją pierwszą bramkę w barwach narodowych wyrównując wynik meczu na 1:1.

</doc>
<doc id="1202935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202935" title="Djibril Sidibé (malijski piłkarz)">
Djibril Sidibé (malijski piłkarz)

Djibril Sidibé (ur. 23 marca 1982 w Bamako) – piłkarz malijski grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Sidibé pochodzi z Bamako i tam też rozpoczął sportową karierę w klubie Centre Salif Keita, w którym w sezonie 1998/1999 zadebiutował w Première Division. W 1999 roku w wieku 17 lat wyjechał do Francji i został zawodnikiem AS Monaco. Przez pierwsze dwa lata występował w czwartoligowej drużynie rezerw, a do składu pierwszego zespołu został włączony w 2001 roku i wtedy też zadebiutował w Ligue 1, ale nie wywalczył sobie miejsca w podstawowym składzie.
W 2002 roku Sidibé został wypożyczony do LB Châteauroux, w którym występował przez dwa sezony w rozgrywkach Ligue 2. W 2004 roku trafił na wypożyczenie do SC Bastia. Wprawdzie grał tam w wyjściowej jedenastce, ale jego klub opuścił szeregi Ligue 1 i spadł do Ligue 2. W 2005 roku Châteauroux wykupił go z Monaco i od tego czasu Malijczyk do lata 2008 grał w tym klubie. Następnie odszedł do CS Sedan. W Sedanie grał przez 2 sezony.
W 2010 roku Sidibé przeszedł do izraelskiego Maccabi Tel Awiw. W Ligat ha’Al zadebiutował 22 sierpnia w przegranym 0:1 domowym meczu z Maccabi Hajfa. Następnie grał w takich klubach jak: Hapoel Ramat Gan, Hapoel Aszkelon, Red Star i Western United.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Mali Sidibé zadebiutował w 2001 roku. W 2004 roku wziął udział w Pucharze Narodów Afryki 2002, na którym zajął z rodakami 4. miejsce. Sukces ten powtórzył 2 lata później w Pucharze Narodów Afryki 2004. W 2008 roku został powołany na PNA 2008.

</doc>
<doc id="1202937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202937" title="Djibril Sidibe">
Djibril Sidibe



</doc>
<doc id="1202946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202946" title="Krystyna Adamiec">
Krystyna Adamiec

Krystyna Adamiec, także Krystyna Adamiec-Kozłowska (ur. 1947) – polska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna.
W 1972 r. ukończyła studia na PWST w Warszawie. W latach 1972-1979 występowała w Teatrze Rozmaitości w Warszawie, w latach 1985-1986 – w warszawskim Teatrze Dramatycznym.
Spektakle teatralne.
PWST w Warszawie
Teatr Rozmaitości w Warszawie
Estrada Stołeczna w Warszawie
Teatr Dramatyczny w Warszawie

</doc>
<doc id="1202949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202949" title="Otakar Nemecky">
Otakar Nemecky



</doc>
<doc id="1202959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202959" title="Kittsee">
Kittsee

Kittsee (węg. "Köpcsény", słow. "Kopčany", burg.-chorw. "Gijeca") – gmina targowa w północno-wschodniej Austrii, w kraju związkowym Burgenland, w powiecie Neusiedl am See. Liczy 2,71 tys. mieszkańców (1 stycznia 2014).
Gmina targowa położona jest tuż przy granicy ze Słowacją, niedaleko Bratysławy. Do grudnia 2007 znajdowało się w niej przejście graniczne Jarovce-Kittsee.
Historia.
Miejscowość przez niemal całą swoją historię należała do Królestwa Węgier. Znajdowała się na pograniczu węgiersko-austriackim i prawdopodobnie w średniowieczu istniał w niej zamek obronny. Pierwsze pisane źródła mówią o "Kittsee" w 1291; w XIV wieku nazwa miejscowości zapisywana jest jako "Koeche", później "Kwkche" lub "Küccse". W 1529 i 1683 ówczesne miasto zostało zniszczone przez Turków. Wtedy też zniszczeniu uległ średniowieczny zamek.
W II połowie XIX wieku "Kittsee" padło ofiarą madziaryzacji – mimo że większość mieszkańców stanowili Niemcy (były to tzw. Niemieckie Węgry Zachodnie - "Deutsch-Westungarn"; mieszkali tutaj także liczni Chorwaci), od 1898 oficjalna nazwa gminy brzmiała "Köpcsény". Według spisu z 1910 mieszkało tutaj 1 180 Niemców, 1 054 Chorwatów oraz 756 Węgrów. Po rozpadzie monarchii Habsburgów "Kittsee", podobnie jak niemal cały rejon Burgenlandu, zostało przyłączone do Austrii w wyniku traktatu w Trianon. Jedynie niewielką, zachodnią część gminy wraz z jednym z dworców kolejowych przyłączono do ówczesnej Czechosłowacji jako "Kopčany" - najpierw samodzielną kolonię, a później część Petržalki (pozostającą nią do dnia dzisiejszego).

</doc>
<doc id="1202970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202970" title="Hipogonadyzm">
Hipogonadyzm

Hipogonadyzm – termin medyczny określający defekt układu rozrodczego skutkujący dysfunkcją gonad (jajników lub jąder). Nieczynne gonady nie produkują hormonów (testosteronu, estradiolu, MIF ("macrophage migration inhibitory factor"), progesteronu, inhibiny B) ani gamet (jaj i plemników). Niedobór hormonów skutkuje niewykształceniem się drugorzędowych i trzeciorzędowych cech płciowych.
Hipogonadyzm może być:
W pierwotnym hipogonadyzmie stężenie gonadotropiny jest wysokie (np. zespół Klinefeltera) i podawanie gonadotropiny jest bezcelowe.
We wtórnym hipogonadyzmie (np. zespół płodnego eunucha) podanie gonadotropiny może spowodować odpowiedź gonad na stymulację – podwyższeniu mogą ulec poziomy hormonów płciowych.

</doc>
<doc id="1202973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202973" title="Adama Tamboura">
Adama Tamboura

Adama Tamboura (ur. 18 maja 1985 w Bamako) – malijski piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy.
Kariera klubowa.
Tamboura pochodzi z Bamako. Piłkarską karierę rozpoczął w tamtejszym zespole Djoliba AC. W 2003 roku wieku 18 lat zadebiutował w malijskiej lidze. Największe sukcesy w Djolibie osiągnął w 2004 roku, gdy wywalczył zarówno mistrzostwo Mali, jak i zdobył Puchar Mali.
30 sierpnia 2006 Tamboura został wypożyczony do szwedzkiego Helsingborga. Zadebiutował w nim 20 września 2006 w meczu z Gefle IF (2:0). Rozegrał trzy spotkania w Allsvenskan oraz zdobył Puchar Szwecji. Na początku 2007 roku Helsingborg wykupił go z Djoliby. W całym sezonie wystąpił w 13 spotkaniach, a także w fazie grupowej Pucharu UEFA.
W 2010 roku Tamboura odszedł do FC Metz. Swój debiut w Metz zanotował 5 lutego 2010 w meczu z Nîmes Olympique (3:1). W 2012 roku Tamboura odszedł do Randers FC. Grał też w Hobro IK i Interze Turku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Mali Tamboura zadebiutował w 2005 roku. Rok wcześniej wystąpił wraz z reprezentacją olimpijską na Igrzyskach Olimpijskich w Atenach. W 2008 roku Jean-François Jodar powołał go do kadry na Puchar Narodów Afryki 2008. Z kolei w 2010 roku wystąpił w Pucharze Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1202976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202976" title="Ludwik VIII, landgraf Hesji-Darmstadt">
Ludwik VIII, landgraf Hesji-Darmstadt

Ludwik VIII z Hesji Darmstadt (ur. 5 kwietnia 1691 w Darmstadt, zm. 17 października 1768 tamże) – landgraf Hesji-Darmstadt w latach 1739–1768.
Życiorys.
Jego ojcem był Ernest Ludwik, landgraf Hesji-Darmstadt (1667–1739, panował w latach 1678–1739), matką zaś margrabina Dorothea Charlotte von Brandenburg-Ansbach.
Z powodu swej namiętnej pasji do polowań znany był jako „polujący landgraf” ("Jagdlandgraf"). Wiele czasu spędzał w XVI-wiecznym pałacyku myśliwskim w Kranichstein. Miał tam pokaźny zbiór książek z interesującej go dziedziny. Dzięki swojemu poczuciu humoru i swobodnemu obejściu był lubiany przez poddanych, a także towarzyszy polowań. Mniej zadowoleni byli właściciele ziem blisko lasów landgrafa, ponieważ psy i konie wyrządzały szkody.
Sceny z polowań, które można dziś podziwiać w pałacu Kranichstein utrwalali malarze niemieccy: Georg Adam Eger (w latach 1748–1768 zatrudniony przez landgrafa) i Johann Georg Stockmar (od roku 1742 w Darmstadt, zmarły w 1759).
Polityka.
Ludwik VIII był politycznym sprzymierzeńcem Habsburgów i cesarzowej Marii Teresy. W 1765 spotkał się z Józefem II spieszącym na koronację do Frankfurtu. Landgrafa niepokoił wzrost potęgi Królestwa Prus. Tymczasem w 1768 jego syn Ludwik IX (1719–1790) zmienił orientację polityczną (już po śmierci ojca) i poparł Prusy.
Rodzina.
5 kwietnia 1717 w Philippsruhe, Ludwik poślubił hrabiankę Charlotte von Hanau-Lichtenberg (1700–1726), z którą miał sześcioro dzieci:

</doc>
<doc id="1202980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202980" title="Alfabet białoruski">
Alfabet białoruski



</doc>
<doc id="1202986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202986" title="Bernhard Kamnitzer">
Bernhard Kamnitzer

Bernhard Kamnitzer (ur. 25 października 1890 w Tczewie, zm. 15 lipca 1959 w Nowym Jorku) – gdański polityk, działacz mniejszości żydowskiej, poseł do Volkstagu (1924–1930) oraz członek Senatu WMG (1928–1930), z zawodu adwokat.
Życiorys.
Sprawował mandat posła do Volkstagu II i III kadencji (1924–1930) z ramienia SPD. W latach 1928–1930 był członkiem centrolewicowego Senatu Wolnego Miasta Gdańska, w którym odpowiadał za budżet.
Opowiadał się za odprężeniem z sąsiadami: był zwolennikiem normalizacji stosunków polsko-gdańskich oraz nawiązania współpracy gospodarczej z ZSRR.
Po przejęciu władzy przez NSDAP w Gdańsku w 1935 występował w obronie praw ludności żydowskiej.
W 1938 opuścił Gdańsk osiedlając się w Wielkiej Brytanii, a później Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1202987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202987" title="Wyspy Pitcairn">
Wyspy Pitcairn



</doc>
<doc id="1202993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1202993" title="Thursday October Christian">
Thursday October Christian

Thursday October Christian (ur. 14 października 1790, zm. 21 kwietnia 1831) – pierwszy syn Fletchera Christiana (przywódcy buntu na "HMS Bounty") i jego tahitańskiej żony Maimiti. Był pierwszym dzieckiem urodzonym na Pitcairn. Urodził się w czwartek (ang. "Thursday") w październiku (ang. "October"), więc otrzymał takie nietypowe imiona, gdyż jego ojciec chciał, aby syn nosił imię, które "nie będzie przypominało mu Anglii".
W wieku 16 lat poślubił Teraurę, wdowę po Nedzie Youngu, która była już po trzydziestce. Ceremonia zaślubin odbyła się z użyciem obrączki należącej do Neda Younga.
Kiedy brytyjskie fregaty "Briton" i "Tagus" przybyły na wyspę Pitcairn rankiem 17 września 1814 Thursday i George Young wypłynęli czółnem, aby się z nimi spotkać. Gdy weszli na pokład statku "Briton", obaj doskonale mówiący po angielsku, zrobili dobre wrażenie na oficerach i załodze statku. Ich postępowanie pomogło przekonać obydwu kapitanów, że John Adams stworzył na wyspie cywilizowaną społeczność i nie zasługuje na oskarżenie go o bunt. Statki cumowały w pobliżu wyspy tylko przez kilka godzin i odpłynęły wieczorem tego samego dnia.
Kapitan Philip Pipon, dowódca "Tagusa" tak opisuje Thursdaya: "około dwudziestopięcioletni, wysoki, dobrze zbudowany młody mężczyzna, wysoki na sześć stóp (ok. 190 cm) o ciemno-czarnych włosach i niezwykle otwartej i interesującej postawie. Nie miał na sobie ubrań oprócz kawałka sukna przepasanego na biodrach, słomianego kapelusza przyozdobionego kogucimi lub pawimi piórami, podobny do noszonych przez Hiszpanów w Ameryce Południowej, tyle że mniejszy."
Pipon zwracał się do niego: "Friday October Christian", ponieważ odkryto, że kalendarz mieszkańców wyspy został pozbawiony jednego dnia. "HMS Bounty" przekroczył linię zmiany daty płynąc na wschód, jednak buntownicy nie dostosowali swojego kalendarza do tego faktu. Thursday szybko wrócił do swojego oryginalnego imienia, jednakże znaczek pocztowy z Pitcairn przedstawiający jego portret identyfikuje go jako "Friday October Christian".
Wspólnie z innymi mieszkańcami wyspy przeniósł się na Tahiti w 1831, jednak nie mając odporności na choroby panujące na wyspie, zmarł tego samego roku. W tym czasie był "najmłodszym i być może najbardziej szanowanym spośród pierwszej generacji ludności urodzonej na wyspie". Jeszcze jedenastu innych Pitcairnczyków zmarło w czasie tej epidemii. Pozostali przy życiu, pozbawieni przywództwa, opuścili Tahiti 14 sierpnia 1831 i wrócili na Pitcairn. Żona Thursdaya przeżyła go o 19 lat. Jego trzeci syn miał na imię Thursday October Christian II (1820–1911).
Historia życia Thursdaya została spisana przez Roberta Michaela Ballantynea w powieści "The Lonely Island; or, The Refuge of the Mutineers (Samotna Wyspa; lub Wysepka Buntowników )" (1880). Został on również wspomniany przez Marka Twaina w utworze "The Great Revolution in Pitcairn" (Wielka rewolucja na Pitcairn), wydanym w "Alonzo Fitz and other stories (Alonzo Fitz i inne opowieści)" oraz przez Charlesa Dickensa w noweli "The Long Voyage (Długa podróż)".
Linki zewnętrzne.
Pełny tekst "The Lonely Island" R.M. Ballantynea 
Strona wysp Pitcairn

</doc>
<doc id="1203007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203007" title="Frédéric Bazille">
Frédéric Bazille

Jean Frédéric Bazille (ur. 6 grudnia 1841 w Montpellier, zm. 28 listopada 1870 w Beaune-la-Rolande) – francuski malarz impresjonista. Malował kompozycje figuralne, pejzaże, martwe natury i portrety.
Urodził się w Montpellier w średniozamożnej rodzinie protestanckiej. W 1859 r. podjął studia medyczne, w 1862 r. przeniósł się do Paryża, gdzie kontynuował naukę w pracowni Charlesa Gleyre`a. Tam poznał Renoira. Po zdaniu końcowych egzaminów medycznych w 1864 r. zajął się wyłącznie malarstwem. Przyjaźnił się z Monetem, Sisleyem i Manetem, których często wspierał materialnie. Poległ w czasie wojny francusko-pruskiej w 1870 r. w bitwie pod Beaune-la-Rolande.
Twórczość Baziille`a stanowi ogniwo pośrednie pomiędzy realizmem Gustave Courbeta a dojrzałym impresjonizmem, którego artysta nie mógł już współtworzyć.

</doc>
<doc id="1203013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203013" title="Julius Jewelowski">
Julius Jewelowski

Salomon Julius Jewelowski (ur. 6 maja 1874 w Wiliampolu (dzielnicy miasta Kowno), zm. 15 kwietnia 1951 w Londynie) – gdański polityk liberalny, deputowany do Volkstagu (1920–1923, 1928–1930), członek Senatu Wolnego Miasta Gdańska, turecki urzędnik konsularny.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie rosyjskich Żydów („litwaków”), ojciec Elias (1849-1925) był z zawodu kupcem, która w 1880 przeprowadziła się do Gdańska. Na przełomie XIX wiek i XX wieku założył firmę "S.J. Jewelowski" (1897-), był też właścicielem tartaku "Danzig-Rückforter Sägewerke Danzig-Langfuhr" (1921-1924) oraz współwłaścicielem fabryki czekolady "Nordeutsche Schokoladenfabrik Schneider &amp; Company GmbH" (1920–1922), dzięki którym stał się jednym z bogatszych gdańszczan.
Posłował do Volkstagu I i III kadencji (1920–1923 i 1928–1930) z ramienia demokratów, a później Niemieckiej Partii Liberalnej. W tych kadencjach był nominowany do senatu (odpowiednika rządu Wolnego Miasta Gdańska), w którym odpowiadał za sprawy gospodarcze. Pełnił też funkcję przewodniczącego Związku Handlowców i Przemysłowców Drzewnych ("Verband der Holzhandler und Holzindustriellen des Freistaats Danzig und Pommerellens") (1907-), Związku Gdańskich Eksporterów Drewna ("Danziger Holzexporteure E.V.") oraz Gdańsko-Polskiego Związku Gospodarczego ("Danzig-Polnischer Wirtschaftsverband"), członka Korporacji Kupców Gdańskich ("Die Korporation der Kaufmannschaft zu Danzig") (1898-1919), którą następnie przekształcono w Izbę Handlową w Gdańsku ("Handelskammer zu Danzig") (1920-). Zasiadał w radach nadzorczych m.in. Stoczni Gdańskiej ("Danziger Werft"), Dresdner Bank i Sarotti AG. Piastował funkcję honorowego konsula Turcji w Wolnym Mieście Gdańsku (1928-1935).
Jako parlamentarzysta i senator opowiadał się za normalizacją stosunków polsko-gdańskich oraz nawiązaniem bliższej współpracy gospodarczej z ZSRR i Litwą.
Po 1935 jako Żyd ze Wschodu ("Ostjude") był obiektem nagonki ze strony środowisk nazistowskich (szczególnie gazety „Der Danziger Vorposten”). W 1938 opuścił Gdańsk i osiadł w Wielkiej Brytanii, gdzie mieszkał do końca życia.

</doc>
<doc id="1203018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203018" title="1-(3-Chlorofenylo)piperazyna">
1-(3-Chlorofenylo)piperazyna

1-(3-Chlorofenylo)piperazyna ("mCPP") – organiczny związek chemiczny, stymulująca substancja psychoaktywna, pochodna piperazyny. mCPP może indukować silne bóle głowy, a u osób cierpiących na migreny może wywoływać atak choroby, z tego powodu substancja ta rzadko jest używana rekreacyjnie.

</doc>
<doc id="1203020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203020" title="Justin Metsing Lekhanya">
Justin Metsing Lekhanya

Justin Metsing Lekhanya (ur. 7 kwietnia 1938 w Thaba-Tseka, zm. 20 stycznia 2021) – lesotyjski polityk i żołnierz, premier oraz minister obrony i przewodniczący rady wojskowej Lesotho od 24 stycznia 1986 do 2 maja 1991.
Jako generał-major i dowódca armii Lesotho dokonał 15 stycznia 1986 wojskowego zamachu stanu, obalając rządzącego od ponad 20 lat Leabua Jonathana. Generał przywrócił uprawnienia królowi Moshoeshoe II i rozpoczął rządy junty militarnej. Reżim zabronił otwartej działalności politycznej oraz zacieśnił współpracę polityczną i gospodarczą z RPA. W 1990 roku po sporze z królem zmusił urzędującego monarchę do opuszczenia kraju. Został obalony przez Eliasa Ramaema w wyniku kolejnego wojskowego zamachu stanu w maju 1991.

</doc>
<doc id="1203024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203024" title="Wojciech Jedwabski">
Wojciech Jedwabski

Wojciech Antoni Jedwabski (ur. 28 listopada 1890 w Lalkowach, zm. 26 lutego 1967 w Gdańsku) – polski działacz społeczny w Wolnym Mieście Gdańsku, poseł do Volkstagu (1920–1928). 
Życiorys.
W 1918 wziął udział w powstaniu wielkopolskim. Wraz z Franciszkiem Kubaczem i Bonifacym Łangowskim reprezentował w Paryżu polskich gdańszczan w negocjacjach nad konwencją polsko-gdańską.
Był współzałożycielem Gminy Polskiej w Wolnym Mieście Gdańsku, współorganizował tamtejszą Macierz Szkolną. Przyczynił się do powstania Domu Polskiego przy ul. Wałowej oraz Towarzystwa Śpiewaczego "Moniuszko". W 1919 został wybrany do Rady Miejskiej. Sprawował mandat posła do Volkstagu I i II kadencji w latach 1920–1928. Od 1923 do 1925 był prezesem Okręgu I Gdańskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”. Od 1925 do 1939 pracował w Dyrekcji PKP w Gdańsku.
W czasie II wojny światowej aresztowany i więziony w obozach koncentracyjnych: Stutthof, Sachsenhausen i Mauthausen. Po wojnie powrócił do pracy umysłowej w gdańskiej dyrekcji kolei. Od 1954 do 1965 zasiadał w Miejskiej Radzie Narodowej w Gdańsku. Do 1959 sprawował funkcję prezesa Zarządu Obwodu Gdańskiego Towarzystwa Rozwoju Ziem Zachodnich. Był też wiceprezesem gdańskiego zarządu okręgu ZBoWiD. Został pochowany w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Srebrzysko w Gdańsku (rejon II).

</doc>
<doc id="1203028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203028" title="47 Pułk Artylerii Haubic">
47 Pułk Artylerii Haubic

47 Pułk Artylerii Haubic (47 pah) – pułk artylerii ludowego Wojska Polskiego.
47 pułk artylerii haubic został sformowany we wsi Adampol koło Włodawy na podstawie rozkazu nr 8 Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiegoz 20 sierpnia 1944 roku. W grudniu 1944 roku w Adampolu żołnierze pułku złożyli przysięgę.
Skład etatowy.
żołnierzy – 653 "(oficerów – 70, podoficerów – 186, szeregowców – 397)"
sprzęt:
Działania bojowe.
Pułk wchodził w skład 7 Brygady Artylerii Haubic. Walczył w operacji łużyckiej pod Schwartz Adler i o stację kolejową Radibor. Prowadząc działania pościgowe w operacji praskiej doszedł 40 km na płn.-zach. od stolicy Czech. Szlak bojowy zakończył 11 maja 1945 roku.

</doc>
<doc id="1203048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203048" title="Bonifacy Łangowski">
Bonifacy Łangowski

Bonifacy Łangowski (ur. 5 maja 1883 w Barłogach koło Kościerzyny, zm. 22 marca 1940 w Stutthofie) – działacz Polonii w Wolnym Mieście Gdańsku, poseł do Volkstagu (1920–1928), z zawodu adwokat, radca prawny Komisariatu Generalnego RP w Gdańsku.
Życiorys.
Po ukończeniu studiów prawniczych w 1912 otworzył kancelarię adwokacką w Gdańsku.
Obok Franciszka Kubacza i Wojciecha Jedwabskiego był delegatem gdańskiej Polonii w paryskich negocjacjach nad polsko-gdańskim układem handlowym.
W latach 1920–1928 sprawował mandat posła do Volkstagu Wolnego Miasta Gdańska I i II kadencji wybranego z listy polskiej.
W 1932 wydał broszurę "Uwagi z Gdańska na czasie" o trudnym położeniu ludności polskiej w Wolnym Mieście.
Represjonowany po wybuchu II wojny światowej, zginął w obozie koncentracyjnym w Sztutowie.

</doc>
<doc id="1203051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203051" title="2C-B-BZP">
2C-B-BZP

2C-B-BZP – .

</doc>
<doc id="1203054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203054" title="Ečs">
Ečs

Ečs (81-709) – wagony produkcji radzieckiej eksploatowane w metrze praskim w latach 1974–1997.
Konstrukcja.
Wagony zostały wykonane przez zakłady w Mytiszczi specjalnie dla metra w Pradze jako modyfikacja wagonów typu E. Podobne modyfikacje produkowano w latach 70. także dla systemów metra w innych krajach RWPG. Ečs (litery "čs" oznaczają modyfikację dla Czechosłowacji – "Československo") pochodził od typu E (używanych w moskiewskim metrze, czy w metrze w Petersburgu) oraz Ev (używane przez metro w Budapeszcie). Wagon po każdej stronie ma 4 drzwi, pudło składa się z ramy spawanej ze stalowych profili, do których przymocowano belki pokryte stalową blachą oraz przyspawano wewnętrzne ściany boczne. Ściany i strop przedziału pasażerskiego pokryte były aluminiową blachą. Pojazd był wyposażony w hamulec elektrodynamiczny oraz pneumatyczny i ręczny. Każdy wagon posiadał kabinę motorniczego.
Ečs współcześnie (2010).
Wagon z numerem 1009 został wystawiony w Muzeum MHD w zajezdni w Střešovicach. Ostatnie wagony, o numerach bcznych: 1083, 1084 i 1085, zostały zachowane jako pociąg zabytkowy, który przy specjalnych okazjach wyjeżdża na starszą część linii C, na odcinku Nádraží Holešovice – Kačerov. Pociągi z pasażerami nie wjeżdżają na najnowszy odcinek linii – IV.C.

</doc>
<doc id="1203058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203058" title="Georg Adam Eger">
Georg Adam Eger

Georg Adam Eger (ur. 1727 w Murrhardt, zm. 1808 w Murrhardt) – niemiecki malarz. Twórca scen z polowań i obrazów przyrody.
W latach 1748-1768 zatrudniał go Ludwik VIII, landgraf Hesji-Darmstadt, wielki amator polowań, dla którego Eger malował sceny z polowań. W 1765, gdy zmarł Johann Christian Fiedler, Eger uzyskał tytuł i funkcję malarza dworskiego ("Hofmaler").
W 1750 roku Ludwik VIII zlecił Egerowi misję dostarczenia Marii Teresie kosztownego prezentu w postaci kunsztownego zegara. Po śmierci Ludwika VIII, jego syn Ludwik IX zwolnił Egera.
Georg Eger posiadał własny znakomicie wyposażony gabinet twórczy w myśliwskim zamku Kranichstein, gdzie do dziś można oglądać wiele jego obrazów.

</doc>
<doc id="1203062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203062" title="Widzów Teklinów">
Widzów Teklinów

Widzów Teklinów – stacja kolejowa w Polsce położona w Widzowie, w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Kruszyna.
W roku 2017 stacja obsługiwała 300–499 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1203063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203063" title="Ɡ">
Ɡ



</doc>
<doc id="1203064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203064" title="Ahmed-chan">
Ahmed-chan

Ahmed-chan, Achmat-chan, Achmat (zm. 6 stycznia 1481) – chan Złotej Ordy w latach 1465–1481. 
Życiorys.
Podporządkował sobie Ordę Nogajską, podjął też walki z chanem krymskim Mengli Girejem. Zaniepokojony rosnącą potęgą Wielkiego Księstwa Moskiewskiego zawarł układ wojskowy z wielkim księciem Kazimierzem Jagiellończykiem (jako władcą Litwy, a nie Polski, której władcą Kazimierz był również). 
W 1472 roku wojsko Ahmeda ruszyło na Moskwę. Nad rzeką Oką miały czekać wojska litewskie, które jednak nie przybyły, ponieważ Kazimierz zaangażował się wtedy w konflikt dynastyczny na Węgrzech. W obozie tatarskim wybuchła zaraza, zmuszająca do zaniechania ataku. W 1480 roku ponownie zawarł przymierze z Kazimierzem Jagiellończykiem. Tym razem Tatarzy czekali na Litwinów nad rzeką Ugrą, ale wojska litewskie i tym razem nie przybyły, a powodem była tzw. wojna popia. Po drugiej stronie rzeki rozbiły obóz siły wielkiego księcia moskiewskiego Iwana III Srogiego. Tatarzy nie zaatakowali, a gdy rozpoczęła się zima, wrócili do Saraju. 
Wydarzenie to (stanięcie nad Ugrą) jest tradycyjnie uznawane za koniec panowania tatarskiego nad Rusią.
Ahmed zginął w 1481 roku w bitwie między Złotą Ordą i Ordą Nogajską u ujścia Dońca.

</doc>
<doc id="1203066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203066" title="Franciszek Kubacz">
Franciszek Kubacz

Franciszek Kubacz (ur. 17 maja 1868 w Nowym Zieluniu koło Brodnicy, zm. 14 stycznia 1933 w Gdańsku) – działacz gdańskiej Polonii, przewodniczący lokalnej Macierzy Szkolnej (1921–1926), poseł do Volkstagu (1920–1928).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie drobnomieszczańskiej. Absolwent gimnazjów w Lubawie i Koronowie oraz studiów medycznych w Würzburgu i Rostocku. Od 1892 pracował w gdańskim Szpitalu Miejskim. Po 1895 prezes Towarzystwo-Kulturalnego "Ogniwo". W 1903 został współzałożycielem Banku Ludowego w Gdańsku. W grudniu 1919 został przewodniczącym polskiej Rady Ludowej na miasto Sopot, będąc zarazem członkiem rady miejskiej Gdańska. 
W marcu 1920 jako przedstawiciel ludności polskiej został powołany do tzw. Rady Państwa (Staatsrat) - utworzonej przez pełnomocnika Głównych Mocarstw Sprzymierzonych sir Reginalda Towera. 
W maju 1920 wraz z 6 innymi posłami z listy polskiej wszedł do gdańskiej konstytuanty, a w l. 1924-1928, wybrany z listy polskiej, sprawował mandat posła do Volkstagu II kadencji. W 1920 był prezesem podkomisariatu Naczelnej Rady Ludowej w Gdańsku. Brał udział w opracowywaniu konwencji polsko-gdańskiej.
W latach 1921–1926 przewodniczył pracom Gdańskiej Macierzy Szkolnej. Dał się poznać jako gorący zwolennik budowy Gimnazjum Polskiego w Gdańsku. Prezes Polskiego Towarzystwa Muzycznego w Gdańsku i członek Towarzystwa Przyjaciół Nauki i Sztuki w Gdańsku, Związku Zawodowego Lekarzy Wolnego Miasta Gdańska i Stowarzyszenia Lekarzy w Gdańsku.
Od 1921 członek-założyciel i wiceprezes związanej z Narodową Demokracją Gminy Polskiej w Wolnym Mieście Gdańsku. Krytykował politykę rządu RP wobec mniejszości polskiej nad Motławą, zarzucając sanacji podsycanie konfliktów ideowych i personalnych wewnątrz Gminy. Z tego powodu pod koniec lat 20. wycofał się z działalności publicznej.
W 1923 odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1203067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203067" title="Abel, twój brat">
Abel, twój brat

Abel, twój brat – polski dramat psychologiczno-obyczajowy dla młodzieży, wyprodukowany w 1970 roku.

</doc>
<doc id="1203068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203068" title="ɢ">
ɢ



</doc>
<doc id="1203080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203080" title="Kościół katolicki w Australii">
Kościół katolicki w Australii

Kościół katolicki w Australii – część powszechnego Kościoła katolickiego i zarazem największy pod względem liczby wiernych spośród wszystkich związków wyznaniowych obecnych w tym kraju. Podczas ostatniego spisu powszechnego, przeprowadzonego w 2006 roku, przynależność do niego zadeklarowało 5 126 882 osoby, czyli 25,8% mieszkańców Australii.
Historia.
W przeciwieństwie do większości krajów chrześcijańskich, w Australii Kościół katolicki pojawił się nieco później niż wyznania protestanckie (z których zdecydowanie najsilniejszym jest w Australii anglikanizm). Został tam przywieziony na przełomie XVIII i XIX wieku, przede wszystkim przez Irlandczyków, trafiających do ówczesnych kolonii brytyjskich na Antypodach zarówno w charakterze skazańców, jak i wolnych osadników.
Przez cały XIX i pierwszą połowę XX wieku był postrzegany jako religia klas niższych, gdy tymczasem społeczne elity stanowili angielscy i szkoccy protestanci. Jednocześnie jednak niektórzy jego hierarchowie wyrastali na ważne autorytety społeczne (w tej roli wsławił się zwłaszcza Daniel Mannix, arcybiskup Melbourne i nieformalny przywódca ruchu antykonskrypcyjnego w czasie I wojny światowej).
Pozycja Kościoła zaczęła bardzo szybko wzmacniać się po II wojnie światowej, kiedy Australia otworzyła się na imigrację z katolickich państw europejskich, takich jak Włochy czy ówczesna Jugosławia (skąd emigrowali w znacznej mierze Chorwaci). Później dołączyli do nich także przedstawiciele schrystianizowanych przez kolonizatorów narodów Azji. W 1986 po raz pierwszy statystycy odnotowali, iż do katolicyzmu przyznaje się więcej Australijczyków niż do jakiejkolwiek innej religii.
Organizacja.
Katolickie duchowieństwo liczy w Australii ok. 12 tysięcy osób, z czego ok. 3 tysięcy stanowią kapłani diecezjalni, a ok. 9 tysięcy członkowie zakonów obu płci. Australijski Kościół zorganizowany jest w pięciu metropoliach, liczących łącznie 30 diecezji. Dwie diecezje podporządkowane są bezpośrednio Stolicy Apostolskiej, podobnie jak ordynariat polowy. Bezpośrednio papieżowi podlegają także australijskie diecezje maronicka, chaldejska i melchicka. Z kolei zwierzchnikiem australijskiego Kościoła greckokatolickiego (obrządku bizantyjsko-ukraińskiego) jest eparcha Melbourne, który określany jest mianem „stowarzyszonego” (ale nie podległego) z rzymskokatolickim metropolitą tego miasta.
Australijscy katolicy (w przeciwieństwie do anglikanów) nie posiadają swojego prymasa, natomiast raz na dwa lata biskupi wybierają spośród siebie przewodniczącego Konferencji Episkopatu Australii. Szczególną rolę odgrywają też pochodzący z Australii kardynałowie. Obecnie jest ich dwóch: urlopowany prefekt Sekretariatu ds. Gospodarczych Stolicy Apostolskiej George Pell oraz Edward Cassidy, emerytowany przewodniczący Papieskiej Rady do spraw Popierania Jedności Chrześcijan. Tylko kardynał Pell ma prawo głosowania w Kolegium Kardynałów, gdyż kard. Cassidy przekroczył już maksymalny dopuszczalny wiek elektorów.

</doc>
<doc id="1203081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203081" title="Port lotniczy Cataratas del Iguazú">
Port lotniczy Cataratas del Iguazú

Port lotniczy Cataratas del Iguazú ("Aeropuerto Internacional Cataratas del Iguazú") – port lotniczy położony w Puerto Iguazú, w prowincji Misiones, w Argentynie.

</doc>
<doc id="1203084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203084" title="Perkoz żółtodzioby">
Perkoz żółtodzioby

Perkoz żółtodzioby ("Aechmophorus clarkii") – gatunek dużego ptaka wodnego z rodziny perkozów (Podicipedidae), zamieszkujący zachodnią i południową część Ameryki Północnej. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Do połowy lat 80. XX wieku perkoz żółtodzioby uważany był za jaśniejszą odmianę perkoza wielkiego ("A. occidentalis"), jednak mimo pokrywania się ich zasięgów występowania sporadycznie dochodzi do hybrydyzacji między nimi, prawdopodobnie ze względu na odmienny głos wabiący; ponadto występują znaczne różnice genetyczne między nimi.
Podgatunki.
Wyróżniono dwa podgatunki perkoza żółtodziobego:
Zasięg, środowisko.
Zamieszkuje jeziora śródlądowe Ameryki Północnej. W czasie migracji przenosi się na tereny przybrzeżne Pacyfiku. Populacje stanów Kalifornia, Nevada, Arizona oraz Meksyku – osiadłe.
Pożywienie.
Ryby, mięczaki, kraby i salamandry.
Status.
IUCN uznaje perkoza żółtodziobego za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji szacuje się na 7300 – 14 000 dorosłych osobników. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="1203087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203087" title="Mistrzostwa Świata w narciarstwie klasycznym 1978">
Mistrzostwa Świata w narciarstwie klasycznym 1978



</doc>
<doc id="1203090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203090" title="Rachunkowość bankowa">
Rachunkowość bankowa

Rachunkowość bankowa (księgowość bankowa) – system ewidencji działalności banku, którego celem jest odzwierciedlenie sytuacji majątkowej, finansowej i ekonomicznej objętego nim podmiotu. Rachunkowość bankowa, stanowiąc część rachunkowości, wypełnia wszystkie uniwersalne zadania rachunkowości oraz wykorzystuje wszystkie właściwe dla rachunkowości metody i zasady.
Przedmiotem rachunkowości bankowej jest działalność podstawowa banku określona w prawie bankowym i statucie podmiotu, a także wszystkie inne czynności realizowane przez bank niezwiązane bezpośrednio z działalnością podstawową (działalność gospodarcza), których celem jest zapewnienie funkcjonowania banku.
Podmiotem rachunkowości bankowej jest bank, czyli podmiot działający na podstawie przepisów prawa bankowego.
Rachunkowość bankowa dostarcza danych dla: zarządu banku, akcjonariuszy, klientów, kontrahentów, organów nadzoru finansowego, banku centralnego.
W Polsce banki jako jednostki organizacyjne działające na podstawie ustawy Prawo bankowe są objęte nadrzędnym i uniwersalnym aktem regulującym system rachunkowości, tj. Ustawą o rachunkowości z dn. 29 września 1994 r. W związku z odmiennym charakterem działalności bankowej, banki w zakresie rachunkowości podlegają również szczególnym zapisom utworzonym przez Ministra Finansów (m.in. jest to Rozporządzenie Ministra Finansów z dn. 1 października 2010 r. w sprawie szczególnych zasad rachunkowości banków ()). Ponadto zasady rachunkowości bankowej oparte są o rozporządzenia Komitetu Międzynarodowych Standardów Rachunkowości.

</doc>
<doc id="1203099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203099" title="Podział administracyjny Kościoła rzymskokatolickiego w Stanach Zjednoczonych">
Podział administracyjny Kościoła rzymskokatolickiego w Stanach Zjednoczonych



</doc>
<doc id="1203107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203107" title="Antoni Jasiński">
Antoni Jasiński

Antoni Jasiński (ur. 2 grudnia 1927 w Wilnie, zm. 27 listopada 2006 w Warszawie) – generał broni Wojska Polskiego, doktor nauk wojskowych, I zastępca szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego (1981–1984), wiceminister obrony narodowej (1984–1990), zastępca naczelnego dowódcy Zjednoczonych Sił Zbrojnych państw-stron Układu Warszawskiego (1984–1990), poseł na Sejm PRL IX kadencji (1985–1989).
Służba wojskowa.
Syn Antoniego. W styczniu 1945 wstąpił ochotniczo do 4 Zapasowego Pułku Piechoty w Białymstoku i w tym samym roku ukończył Oficerską Szkołę Piechoty nr 2 w Lublinie, promowany na stopień podporucznika w korpusie oficerów piechoty przez gen. dyw. Bronisława Półturzyckiego. Został dowódcą plutonu w 6 Zapasowym Pułku Piechoty w Chełmnie, a później starszym pomocnikiem kierownika sekcji mobilizacyjnej w sztabie Dowództwa Okręgu Wojskowego nr II. W latach 1946–1947 komendant szkoły podoficerskiej 39 Pułku Piechoty w Kamieniu Pomorskim. Po kursie oficerów sztabu pułku w Centrum Wyszkolenia Piechoty w Rembertowie w 1948 został oficerem taktyczno-wyszkoleniowym 51 Pułku Piechoty w Starogardzie Gdańskim. Następnie szef sztabu 55 Pułku Piechoty w Braniewie w stopniu kapitana. W okresie 1949–1952 ukończył z wyróżnieniem Akademię Sztabu Generalnego WP w Rembertowie. W 1957 uzyskał stopień doktora nauk wojskowych. W latach 1953–1958 był redaktorem naczelnym miesięcznika „Myśl Wojskowa”. W tym okresie napisał wiele publikacji i opracowań wojskowo-historycznych z dziedziny sztuki wojennej, poświęconych m.in. walkom polskich żołnierzy podczas II wojny światowej na przyczółku warecko-magnuszewskim w 1944 i na Wale Pomorskim w 1945. W następnych latach był szefem Gabinetu Ministra Obrony Narodowej Mariana Spychalskiego (1958–1965) oraz szefem Zarządu VI Organizacyjnego w Sztabie Generalnym WP (1965–1967). W latach 1967–1974 oraz 1975–1981 był zastępcą szefa Sztabu Generalnego WP do spraw organizacyjno-mobilizacyjnych, a w latach 1974–1975 – zastępcą dowódcy – szefem sztabu Śląskiego Okręgu Wojskowego. W okresie 1981–1984 był I zastępcą Szefa Sztabu Generalnego WP. Brał udział w przygotowaniach do wprowadzenia w Polsce stanu wojennego w grudniu 1981. W 1984 zastąpił generała broni Józefa Urbanowicza na stanowisku wiceministra obrony narodowej – Zastępcy Ministra do spraw Ogólnych (ministrem obrony narodowej był wówczas gen. armii Florian Siwicki). W latach 1984–1990 był także polskim zastępcą naczelnego dowódcy Zjednoczonych Sił Zbrojnych państw-stron Układu Warszawskiego. Był również przewodniczącym Komisji Głównej MON ds. Inicjatyw i Nowatorstwa. 1 października 1990 odwołany ze stanowiska wiceministra obrony narodowej, następnie przebywał w dyspozycji MON, a 3 lipca 1991 został w wieku 63 lat przeniesiony w stan spoczynku.
Działalność polityczna i społeczna.
Członek PPR od 1947, a następnie od 1948 członek PZPR. W latach 1985–1989 poseł na Sejm PRL IX kadencji z okręgu wyborczego Wrocław–Śródmieście. Wchodził w skład Sejmowej Komisji Obrony Narodowej. Był także wieloletnim przewodniczącym Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Kubańskiej.
Po zakończeniu zawodowej służby wojskowej był od 1992 aktywnym działaczem Związku Byłych Żołnierzy Zawodowych i Oficerów Rezerwy WP, członkiem Prezydium Zarządu Głównego tej organizacji, przewodniczącym Zespołu Specjalistów ds. Problematyki Obronnej oraz prezesem Rady Fundacji Pomocy Emerytom i Rencistom Wojskowym.
Autor licznych publikacji i przekładów z dziedziny wojskowo-historycznej oraz sztuki wojennej. 
W jego pogrzebie na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie w dniu 5 grudnia 2006 (kwatera FII-2-7) uczestniczył m.in. były minister obrony narodowej gen. armii w stanie spoczynku Florian Siwicki, który wygłosił przemówienie pożegnalne w imieniu dawnych współtowarzyszy służby, oraz honorowy prezes Związku Byłych Żołnierzy Zawodowych płk Zenon Biesaga, który przemawiał w imieniu Związku.
Awanse.
W trakcie wieloletniej służby w ludowym Wojsku Polskim otrzymywał awanse na kolejne stopnie wojskowe:
Życie prywatne.
Mieszkał w Warszawie. Żonaty z Haliną z domu Roszczewską (1926–2006). Małżeństwo miało troje dzieci.

</doc>
<doc id="1203108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203108" title="Rejestr instrukcji">
Rejestr instrukcji

Rejestr instrukcji, inaczej rejestr rozkazów, jest częścią jednostki kontrolnej procesora, w której przechowywana jest aktualnie wykonywana instrukcja maszynowa. W prostych procesorach każda instrukcja, która ma być wykonywana, jest ładowana do rejestru instrukcji. Rejestr ten przechowuje ją, podczas gdy jest dekodowana, przygotowywana i ostatecznie wykonywana.

</doc>
<doc id="1203110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203110" title="Fabrizio Giovanardi">
Fabrizio Giovanardi

Fabrizio Giovanardi (ur. 14 grudnia 1966 w Sassuolo) – włoski kierowca wyścigowy, aktualnie kierowca VX Racing, fabrycznego zespołu marki Vauxhall w Brytyjskich Mistrzostwach Samochodów Turystycznych (BTCC). Mistrz tej serii wyścigowej z lat 2007–2008, a także trzykrotny mistrz Europejskich Mistrzostw Samochodów Turystycznych (ETCC) z lat 2000–2002.
Kariera.
Giovanardi wychował się na Fidżi, lecz imię i obywatelstwo włoskie zawdzięcza temu, iż urodził się w trakcie pobytu jego rodziców na wakacjach we Włoszech. W późniejszych latach przeniósł się na stałe do Włoch, aby móc rozwijać tam swoje zamiłowanie do wyścigów samochodowych.
Lata 1983–1991 spędził na ściganiu się w wyścigach samochodów jednomiejscowych, takich jak karting (1983–1986), włoska Formuła 3 (1987–1988) oraz Formuła 3000 w latach 1989–1991. Jego największym osiągnięciem w tym okresie było zwycięstwo w F3000 odniesione w 1989 roku na torze w Vallelunga w barwach zespołu First Racing.
Samochody turystyczne.
W sezonie 1991 rozpoczął starty we Włoskich Mistrzostwach Samochodów Turystycznych, a w kolejnym roku zdecydował się na przejście do tej serii wyścigowej na stałe, co zaowocowało zdobyciem przez niego tytułu mistrza kategorii S2 jeszcze w tym samym sezonie. W kolejnych latach nadal znajdował się w czołówce włoskich mistrzostw, a w sezonach 1996 i 1997 równolegle startował również w mistrzostwach hiszpańskich, w których zdobył tytuł mistrza w roku 1997. W latach 1998–1999 zdobył kolejne dwa tytuły mistrza Włoch, po czym przeniósł się do ETCC.
W latach 2000-2002 reprezentował barwy fabrycznego zespołu Alfa Romeo, trzykrotnie zdobywając mistrzostwo i odnosząc łącznie 17 zwycięstw. W kolejnym sezonie przeniósł się do zespołu BMW, lecz z trudem radził sobie w tylnonapędowym aucie i zajął jedynie 9. miejsce w klasyfikacji generalnej, co spowodowało, że powrócił do Alfy Romeo już w sezonie 2004. W tym roku odniósł tylko jedno zwycięstwo i zajął 5. miejsce w klasyfikacji. W sezonie 2005 powrócił do wysokiej formy, lecz pomimo największej liczby wygranych wyścigów (4), w klasyfikacji generalnej pokonali go Andy Priaulx i Dirk Müller.
BTCC.
W 2006 roku przeniósł się do BTCC, gdzie za kierownicą Vauxhalla Astry reprezentował zespół VX Racing. Podczas 6. rundy na Donington Park był bliski odniesienia pierwszego zwycięstwa w BTCC, co jednak zostało udaremnione przez kolizję z Colinem Turkingtonem w ostatnim zakręcie. Zwyciężyć po raz pierwszy udało mu się 2 rundy później w Knockhill, a zwycięstwo to było jednocześnie setną wygraną Vauxhalla w BTCC. Po raz drugi Giovanardi zwyciężył na Brands Hatch, a sezon ukończył na 5. miejscu, wyprzedzając Jamesa Thompsona w klasyfikacji generalnej podczas ostatniej rundy mistrzostw.
15 listopada 2006 potwierdzono, że Giovanardi wraz z Tomem Chiltonem w kolejnym sezonie nadal będzie reprezentował barwy zespołu VX Racing. Startując za kierownicą nowego samochodu, Vauxhalla Vectry, odniósł 10 zwycięstw, co pozwoliło mu na zdobycie tytułu mistrza po trwającej cały sezon walce z Jasonem Plato.
W sezonie 2008 Fabrizio Giovanardi nadal startował w barwach VX Racing, a jego nowymi partnerami po odejściu Toma Chiltona zostali dwukrotny mistrz BTCC, Matt Neal oraz debiutant z poprzedniego sezonu, Tom Onslow-Cole. Fabrizio obronił zdobyty w poprzednim sezonie tytuł, ponownie walcząc o mistrzostwo z Jasonem Plato.
W sezonie 2014 Fabrizio Giovanardi powrócił do serii BTCC gdzie ściga się Fordem Focusem ST reprezentując zespół Airwaves Racing. Po nieudanych wyścigach w Brands Hatch oraz Donington Park zajął 3. miejsce w trzecim wyścigu w Thruxton.

</doc>
<doc id="1203111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203111" title="OzJet">
OzJet

OzJet – nieistniejąca australijska regularna i czarterowa linia lotnicza z siedzibą w Melbourne, w stanie Wiktoria.

</doc>
<doc id="1203113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203113" title="Souleymane Diamoutene">
Souleymane Diamoutene

Souleymane Diamoutene (ur. 30 stycznia 1983 w Sikasso) – malijski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Diamoutene urodził się w malijskim mieście Sikasso, a piłkarską karierę rozpoczął klubie Djoliba AC. W 1999 roku wyemigrował do Włoch. Jego pierwszym klubem na Półwyspie Apenińskim było Udinese Calcio, gdzie terminował w juniorach. Następnie odszedł do A.S. Lucchese-Libertas. W sezonie 2001/2002 zadebiutował w pierwszym zespole w rozgrywkach Serie C1. W sezonie 2002/2003 był już podstawowym zawodnikiem zespołu, a latem 2003 przeszedł do pierwszoligowej Perugii. W Serie A zadebiutował 31 sierpnia w zremisowanym 2:2 spotkaniu ze Sieną. W Perugii był graczem wyjściowej jedenastki, ale drużyna ta spadła do Serie B. W 2004 roku Souleymane został piłkarzem US Lecce. W sezonie 2004/2005 pomógł w utrzymaniu w lidze, ale w sezonie 2005/2006 Lecce opuściło Serie A i od tego czasu Diamoutene występował w drugiej lidze Włoch. W sezonie 2007/2008 wywalczył awans do Serie B, a 31 stycznia 2009 został wypożyczony do AS Roma. 29 sierpnia 2009 na tej samej zasadzie przeszedł do AS Bari. W 2010 wrócił do Lecce, a 2011 roku wypożyczono go do Pescary Calcio. W 2012 roku przeszedł do Lewskiego Sofia. Następnie grał w: Lupa Roma, Fidelis Andria i ponownie Pescarze. W 2016 przeszedł do maltańskiego klubu Gżira United.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Mali Diamoutene zadebiutował w 2003 roku. W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004. Malijczycy pod wodzą Henriego Stamboulego zajęli 4. miejsce. W 2008 roku znalazł się w drużynie na Puchar Narodów Afryki 2008, a w 2010 roku - na Puchar Narodów Afryki 2010.

</doc>
<doc id="1203115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203115" title="Ta' Ħaġrat">
Ta' Ħaġrat

 
Ta' Ħaġrat – stanowisko archeologiczne na Malcie, na obrzeżach miejscowości Mġarr. Zachowały się tu pozostałości megalitycznych świątyń, datowanych na IV i III tysiąclecie p.n.e. Kompleks został odkryty w 1925 roku przez Sir Themistoclesa Zammita. W 1992 roku obiekt wpisano na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Choć jest mniejsza od okolicznych świątyń, Ta' Ħaġrat jest najlepiej zachowaną budowlą megalityczną w północnej części wyspy.
Kompleks Ta' Ħaġrat składa się z dwóch budowli sakralnych: większej Świątyni Południowej i mniejszej Świątyni Północnej. Do obecnych czasów w dobrym stanie zachowała się fasada Świątyni Południowej wraz ze sklepionym wejściem trylitycznym. Wokół posiadającego kamienną podłogę prostokątnego dziedzińca znajdują się wejścia do trzech apsyd. Plan budowli przypomina liść koniczyny.
Do głównej budowli przylega znacznie mniejsza Świątynia Północna. Choć charakteryzuje ją znacznie prostszy układ przestrzenny, badania archeologiczne wykazały, iż powstała około 500 lat później niż Świątynia Południowa. Północna część kompleksu mogła więc pełnić jedynie funkcję pomocniczą. Pomiędzy świątyniami zachował się fragment schodów, które w przeszłości umożliwiały dostęp na wyższy poziom lub do małego pomieszczenia w ścianie. Schody mogły prowadzić również na dach.
Na terenie kompleksu świątynnego nie znaleziono zdobionych płyt kamiennych. Najcenniejszym znaleziskiem archeologicznym z Ta' Ħaġrat jest mały trójwymiarowy model świątyni. Wykonany z kamienia model ma 4,5 cm długości i 3,7 cm szerokości. Przedstawia owalną budowlę z trylitycznym portalem składającym się dwóch jednorodnych płyt tworzących ościeże oraz jednaj na nadprożu. Na terenie stanowiska archeologicznego znaleziono również fragmenty wyrobów garncarskich. Pochodzą one prawdopodobnie z początku IV tysiąclecia p.n.e. Wówczas na tym terenie znajdowała się wieś, której zabudowania zburzono w czasie wznoszenia kompleksu świątynnego. Mur otaczający świątynię powstał prawdopodobnie w późniejszym okresie, o czym świadczą znalezione w nim fragmenty naczyń.
Świątynia została wpisana na listę National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod numerem 00011.

</doc>
<doc id="1203116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203116" title="Licznik programu">
Licznik programu

Licznik programu ("skr." PC), inaczej wskaźnik instrukcji ("skr." IP) lub licznik rozkazów, jest rejestrem procesora przechowującym informację o tym, w którym obecnie miejscu sekwencji instrukcji znajduje się procesor. W zależności od modelu procesora w rejestrze tym przechowywany jest adres aktualnie wykonywanej lub częściej następnej instrukcji. W tym drugim wypadku licznik programu jest zwiększany zaraz po odebraniu instrukcji i przeniesieniu jej do rejestru instrukcji. Poprzez modyfikację tego rejestru implementuje się skoki, w tym skoki warunkowe, pętle i podprogramy.

</doc>
<doc id="1203123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203123" title="Herb powiatu kołobrzeskiego">
Herb powiatu kołobrzeskiego

Herb powiatu kołobrzeskiego przedstawia: na tarczy dwudzielnej w słup w polu pierwszym srebrnym gryf czerwony wspięty zwrócony w lewo ponad dwoma błękitnymi pasami falistymi, w polu drugim błękitnym dwa skrzyżowane pastorały złote na nich infuła biskupia czerwona ze złotym obłożeniem .
Herb został ustanowiony "Uchwałą nr XXII/194/2005 Rady Powiatu w Kołobrzegu z dnia 14 kwietnia 2005 r."

</doc>
<doc id="1203124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203124" title="Ta' Hagrat">
Ta' Hagrat



</doc>
<doc id="1203127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203127" title="Hagrat">
Hagrat



</doc>
<doc id="1203136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203136" title="Abel twój brat">
Abel twój brat



</doc>
<doc id="1203137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203137" title="Duisburg-Rahm (przystanek kolejowy)">
Duisburg-Rahm (przystanek kolejowy)

Duisburg Rahm – przystanek osobowy w Duisburgu, w dzielnicy Rahm, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w Niemczech. Posiada 1 peron.

</doc>
<doc id="1203143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203143" title="Rezerwat przyrody Ziemska brama">
Rezerwat przyrody Ziemska brama

Rezerwat przyrody "Ziemska Brama" (czes. "Přírodní rezervace Zemská brána") – rezerwat przyrody w północnych Czechach.
Lokalizacja.
Rezerwat przyrody położony jest w północnych Czechach, w południowo-wschodniej części Gór Orlickich ("Orlické hory"_, w granicach obszaru chronionego krajobrazu Orlické hory ("Chráněná krajinná oblast Orlické hory"), między miejscowością Klášterec nad Orlicí po południowo-zachodniej stronie a granicą polsko-czeską po północno-wschodniej stronie, około 6,5 km na zachód od centrum Międzylesia.
Charakterystyka.
Rezerwat przyrody "Zemská brána" został utworzony 18 czerwca 1987 r. Jest to rezerwat geologiczno-florystyczny obejmujący obszar o łącznej powierzchni 88,22 ha, utworzony głównie dla ochrony geomorfologicznego przełomu Dzikiej Orlicy, ciekawych naturalnych form skalnych i geologicznych oraz wielu rzadkich gatunków roślin chronionych.
Rezerwat stanowi objęty ochroną rezerwatową obszar, obejmujący przełomową dolinę rzeki Dzikiej Orlicy w środkowym biegu, z kompleksem leśnym na zboczach skalnych, polanami z bogatą roślinnością w okolicy rzeki i kamienistym korytem rzeki, w którym zalegają dużej wielkości obtoczone gnejsowe głazy. Rezerwat położony jest na wysokości 495–620 m n.p.m., rozciąga się na długości około 2,2 km i średniej szerokości 0,4 km, jest obszarowo największym rezerwatem w CHKO Orlické hory. W podłożu rezerwatu zalegają drobno ziarniste gnejsy z łuskami miki, są to proterozoiczne skały metamorficzne metamorfiku bystrzycko-orlickiego. Wychodnie tych skalnych warstw najwyraźniej widoczne są w miejscach odsłonięcia: pod mostem drogowym, przy "Przemytniczej kładce" ("Pašerácká lávka") i "Zbójnickiej skale" ("Ledříčkova skála").
Flora i fauna.
Na występujące tutaj piętro roślinności znaczący wpływ mają położenie, rzeźba terenu, mikroklimat oraz wody rzeki. Drzewostan rezerwatu tworzą przeważnie wtórne świerkowe lasy regla dolnego, z domieszką jodły pospolitej, buka zwyczajnego, klonu jawora, z resztką roślinności buczyn ze związku "Fagion sylvatici". Bezlesia występują w najbliższej okolicy rzeki, są najciekawsze pod względem botanicznym. Spotykane są tu gatunki górskie rosnące w najwyższych partiach Gór Orlickich oraz gatunki podgórskie. Z rzadkich roślin występuje lilia złotogłów, fiołek dwukwiatowy, kruszczyk szerokolistny, gruszycznik jednokwiatowy, wiąz górski, róża alpejska, naparstnica zwyczajna. Ze zwierząt występuje dzik, jeleń europejski, sarna, czasami muflon, pospolitym gatunkiem jest lis. Gnieżdżą się tutaj dzięcioł czarny i dzięcioł duży, a w korycie Orlicy można spotkać pluszcza i pliszkę górską. Z chrząszczy są tu spotykane oleica fioletowa, dyląż garbarz, "Cychramus luteus". Z grzybów występuje tu rzadko spotykana soplówka bukowa ("Hericium clathroides").
W pobliżu miejscowości Čihák znaleziono ceniony i rzadki gatunek chrząszcza "Ipidia binotata" (relikt związany z lasami jodłowo-bukowymi).

</doc>
<doc id="1203148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203148" title="Park Archeologiczny Doliny Côa">
Park Archeologiczny Doliny Côa

Park Archeologiczny Doliny Côa (port. "Parque Arqueológico do Vale do Côa") – kompleks archeologiczny rytów naskalnych z okresu paleolitu i neolitu, odkrytych w 1992 roku w okolicach miasta Vila Nova de Foz Côa w północno-wschodniej Portugalii. Jest to jedno z największych w Europie skupisk zabytków prehistorycznych.
Na stromych zboczach doliny Côa na odcinku około 17 kilometrów rozłożone są wyryte w skale sylwetki koni, kóz, i innych zwierząt (także wymarłych, takich jak tury). Wiek najstarszych zabytków ocenia się na ponad 22 tysiące lat, jednak ich dokładne datowanie węglowe jest niemożliwe ze względu na usunięcie próbek farby z nielicznych barwionych rytów podczas oczyszczania znalezisk z mchów i porostów.
W 1998 roku kompleks rytów naskalnych w dolinie Côa został przez organizację UNESCO wpisany na listę światowego dziedzictwa. W maju 2021 r. zespół archeologów z Portugalii odkrył tam dziesięciometrowy panel z petroglifami pochodzący z okresu sprzed 30 tys. lat.

</doc>
<doc id="1203153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203153" title="Boubacar Koné">
Boubacar Koné

Boubacar Sidiki Koné (ur. 21 sierpnia 1984 w Bamako) – malijski piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika. W sezonie 2021/2022 zawodnik Chainat United. W latach 2001–2010 reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Początki (2002–2005).
Koné urodził się w Bamako. Piłkarską karierę rozpoczął w klubie AS Bamako. Swój największy sukces w tym klubie osiągnął w 2005 roku, kiedy to wywalczył Puchar Mali. 
Al Merreikh (2005–2007).
W 2005 roku Boubacar wyjechał do Sudanu i został zawodnikiem tamtejszego Al-Merreikh. W 2006 i 2007 roku dwukrotnie z rzędu wywalczył Puchar Sudanu oraz także dwa razy wicemistrzostwo kraju.
Maghreb Fez (2007–2012).
Latem 2007 jego nowym klubem został marokański Maghreb Fez. Z tym zespołem zagrał 34 mecze i strzelił gola. Ponadto zdobył wicemistrzostwo kraju i puchar Maroka. 
Powroty do ojczyzny i wyjazd do Iraku (2012–2017).
1 lipca 2012 roku wrócił do ojczyzny, dołączył do Djoliba AC Bamako. Z tym zespołem zajął 3. miejsce w lidze i z tego tytułu występował w pucharach kontynentalnych. 
1 sierpnia 2013 roku trafił do Duhok SC. Z irackim klubem dwukrotnie zajął 7. miejsce w lidze.
W sezonie 2016 wrócił do Djoliby, z którą ponownie w rozgrywkach ligowych zajął miejsce na najniższym stopniu podium.
Kasetsart FC (2017–2020).
1 stycznia 2017 roku trafił do Kasetsart FC. W Thai League 2 zagrał w tym zespole 16 meczów i strzelił gola.
Customs United (2020–2021).
23 grudnia 2020 roku trafił do Customs United. W tym zespole zadebiutował trzy dni później w meczu przeciwko Lampang FC, wygranym 2:0. W debiucie strzelił gola – do siatki trafił w 27. minucie. Pierwszą asystę zaliczył 10 marca 2021 roku w meczu przeciwko Chainat FC, przegranym 2:3. Asystował przy golu w 78. minucie. Łącznie zagrał 15 spotkań, strzelił gola i miał asystę.
Kariera reprezentacyjna.
W 2004 roku Koné wystąpił wraz z olimpijską reprezentacją Mali na Igrzyskach Olimpijskich w Atenach, grając jedno spotkanie, podczas pozostałych siedział na ławce. W pierwszej reprezentacji zadebiutował w 2001 roku, a w 2008 został powołany przez selekcjonera Jeana-François Jodara na Puchar Narodów Afryki 2008, lecz nie zagrał tam żadnego meczu. Ostatni raz w reprezentacji wystąpił w 2010 roku.

</doc>
<doc id="1203154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203154" title="Boubacar Kone">
Boubacar Kone



</doc>
<doc id="1203158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203158" title="Warszawskie Towarzystwo Zwolenników Gry Szachowej">
Warszawskie Towarzystwo Zwolenników Gry Szachowej

Warszawskie Towarzystwo Zwolenników Gry Szachowej (WTZGSz) – klub szachowy, powstały w lutym 1899 r. w Warszawie.
WTZGSz nie był pierwszym szachowym klubem w Warszawie. W 1836 r. powołano Warszawski Klub Szachistów, jednak tylko na jeden towarzyski mecz (z rosyjskim mistrzem Aleksandrem Pietrowem). Pomysł założenia stałego klubu pojawił się wśród warszawskich szachistów pod koniec XIX wieku. Do kilkunastoosobowej grupy inicjatywnej należeli m.in. Józef Żabiński, Jan Sobieszczański i Kazimierz Wasilewski. Klub doczekał się zatwierdzenia statutu przez władze carskie w 1899 r. i w listopadzie tegoż roku otworzył swój lokal przy Krakowskim Przedmieściu, a Kazimierz Wasilewski i Jan Sobieszczański stoczyli wówczas inauguracyjną partię. Pierwszym prezesem WTZGSz został Józef Żabiński, w latach 1901 – 1903 był nim Jan Sobieszczański, a po jego śmierci ponownie Józef Żabiński. 
W 1922 r. Towarzystwo było organizatorem (wspólnie z Łódzkim Towarzystwem Zwolenników Gry Szachowej) pierwszego meczu Łódź – Warszawa. Dwa lata później członek WTZGSz, Izaak Towbin, był reprezentantem Polski i jednym z 15 sygnatariuszy aktu założycielskiego na pierwszym posiedzeniu Międzynarodowej Federacji Szachowej w Paryżu. W 1926 r. w siedzibie WTZGSz (przy ul. Wierzbowej 8) odbył się zjazd delegatów, klubów, towarzystw i dwóch związków regionalnych, w wyniku którego powstał Polski Związek Szachowy. Warszawskie towarzystwo reprezentowali wówczas Józef Żabiński, Dawid Przepiórka, Leon Orlański, Tadeusz Pawłowski i Bogdan Domosławski.

</doc>
<doc id="1203159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203159" title="Aberdeen (film)">
Aberdeen (film)

Aberdeen – dramat obyczajowy, produkcji brytyjsko-norwesko-szwedzkiej, w reżyserii Hansa Pettera Molanda. Powstał w 2000 roku. Zdjęcia do filmu realizowano w Bergen (okręg Hordaland) i Oslo w Norwegii oraz w Glasgow w Szkocji (Wielka Brytania).
Muzyka.
Autorem muzyki do filmu jest polski kompozytor Zbigniew Preisner. W nagraniu wzięli udział inni polscy muzycy, m.in. Leszek Możdżer na fortepianie i Wojciech Kowalewski na perkusji.
Scenografia.
Współautorem scenografii do filmu jest Janusz Sosnowski.
Ścieżka dźwiękowa.
Aberdeen (Original Film Soundtrack) – muzykę do filmu skomponował Zbigniew Preisner, nagrani ukazały się w 2000 roku nakładem wytwórni muzycznej Silva Classics.

</doc>
<doc id="1203164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203164" title="Ludwik IX, landgraf Hesji-Darmstadt">
Ludwik IX, landgraf Hesji-Darmstadt

Ludwig IX von Hessen-Darmstadt (ur. 15 grudnia 1719 w Darmstadt, zm. 6 kwietnia 1790 w Pirmasens) – landgraf Hesji-Darmstadt w latach 1768-1790.
Życiorys.
Znany był jako „landgraf-żołnierz” ze względu na swe zainteresowania militarne i posiadanie stopnia oficerskiego w wojsku pruskim.
W przeciwieństwie do swego ojca był zwolennikiem militarystycznego Królestwa Prus i Fryderyka Wielkiego, a także jego osobistym przyjacielem.
Założył garnizon w mieście Pirmasens, które miało pełnić przede wszystkim funkcje wojskowe. Poprzednio wioska Pirmasens liczyła 30 domów. W 1763 nadał mu prawa miejskie. W 1789 Pirmasens było już sporym miastem zamieszkanym przez 7000 osób. Znajdował się tam słynny na całe ówczesne Niemcy wzorcowy garnizon wojskowy, którego organizacja zachwycała podróżnych, nawet tych niezainteresowanych żołnierskim fachem.
Tak jak Fryderyk Wilhelm I Hohenzollern, spędzał większość czasu na manewrach. Z trzydziestu dwu lat swego pożycia małżeńskiego z Karoliną Wittelsbach, córką księcia Palatynatu-Zweibrücken Christiana III, osiemnaście spędził z dala od niej, w garnizonie pirmaseńskim.
Po wstąpieniu na tron w 1768 udało mu się polepszyć kiepską dotychczas finansową sytuację Landgrafstwa. Dotychczas pomagała zaprzyjaźniona z jego ojcem Maria Teresa Habsburg. Odpowiednie reformy wprowadził jego minister Friedrich Karl von Moser (1723–1798). Ludwik IX był władcą z wizją i typowym monarchą oświeconym. Zniósł stosowanie tortur w sądownictwie. Na jego dworze było wielu pisarzy i artystów niemieckich, choć była to też zasługa jego żony, księżnej Karoliny. Rewolucja francuska odebrała mu posiadłości w Alzacji.
Potomkowie.
Z zawartego 12 sierpnia 1741 małżeństwa Ludwika IX z Karoliną Wittelsbach (1721–1774) narodziło się ośmioro dzieci:
Krótko po śmierci pierwszej żony Ludwik IX poślubił w 1775 Marie Adelaide Gräfin von Lemberg. Małżeństwo pozostało bezdzietne.

</doc>
<doc id="1203165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203165" title="Herb powiatu koszalińskiego">
Herb powiatu koszalińskiego

Herb powiatu koszalińskiego przedstawia: w polu srebrnym gryf czerwony zwrócony w prawo, trzymający chorągiew błękitną, na której osiem gwiazd złotych sześcioramiennych, nad podwójną wstęgą błękitną.
Herb został ustanowiony "Uchwałą Nr III/34/2002 Rady Powiatu w Koszalinie z dnia 20 grudnia 2002 r."

</doc>
<doc id="1203166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203166" title="Metal Black">
Metal Black

Metal Black - jedenasty album studyjny pionierów black metalu, grupy Venom. Wydany przez Castle Music/Sanctuary Records w roku 2006. Jest to drugi album Venom, na którym na perkusji nie zagrał Anthony „Abaddon” Bray. Zastąpił go Antony „Antton” Lant, brat Cronosa. Dużym zaskoczeniem jest także brak Mantasa, którego zastąpił Mike „Mykvs” Hickey. Mimo iż nazwa albumu jest nawiązaniem do jednej z pierwszych płyt zespołu ("Black Metal"), materiał znajdujący się na krążku prezentuje nowoczesne brzmienie i o wiele ambitniejszy materiał. We wszystkich utworach znajdują się solówki gitarowe, co w przypadku płyt z oryginalnym gitarzystą Mantasem nie miało miejsca.

</doc>
<doc id="1203167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203167" title="Chór Parafii św. Kazimierza w Białymstoku">
Chór Parafii św. Kazimierza w Białymstoku

Chór Parafii św. Kazimierza w Białymstoku powstał w marcu 2004 roku z inicjatywy ks. Jerzego Kolniera i poparciu ks. prałata Bogdana Maksimowicza, proboszcza parafii. Dyrygentem chóru jest Roman Szymczuk, absolwent Instytutu Muzykologii KUL. 4-głosowy chór mieszany liczy 40 osób i wykonuje przede wszystkim utwory religijne.

</doc>
<doc id="1203173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203173" title="Tommaso d’Ocra">
Tommaso d’Ocra

Tommaso d’Ocra (zm. 29 maja 1300) – włoski kardynał.
Życiorys.
Niewiele wiadomo o jego młodości. Przyłączył się do zakonu celestynów, założonego przez Pietro del Murrone i został opatem klasztoru S. Giovanni in Piano. Del Murrone w lipcu 1294 został papieżem Celestynem V i na konsystorzu celebrowanym 18 września tego roku mianował go kardynałem prezbiterem S. Cecilia i kamerlingiem Świętego Kościoła Rzymskiego. Niechętnie zaakceptował tę promocję. Uczestniczył w konklawe 1294 po abdykacji Celestyna V. Protoprezbiter Świętego Kolegium Kardynałów od 1295. W 1296 przewodniczył pogrzebowi Celestyna V. Zmarł w Neapolu.

</doc>
<doc id="1203176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203176" title="Donald Brashear">
Donald Brashear

Donald Brashear (ur. 7 stycznia 1972 w Bedford) –amerykański hokeista, reprezentant USA.
Kariera.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata 1997, 1998.

</doc>
<doc id="1203177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1203177" title="Paweł Łubowski">
Paweł Łubowski

Paweł Łubowski (ur. 1955 r. w Poznaniu) - polski artysta, malarz, fotografik, twórca multimediów, publicysta, twórca i redaktor naczelny pism o sztuce współczesnej, animator kultury działający na rzecz środowiska artystycznego. Doktor sztuk pięknych. W latach 2010-2015 dyrektor Centrum Sztuki Współczesnej "Znaki Czasu" w Toruniu.
Życiorys.
Absolwent III Liceum Ogólnokształcącego w Poznaniu. W 1979 roku ukończył Państwową Wyższa Szkołę Sztuk Plastycznych (obecnie Uniwersytet Artystyczny) w Poznaniu. Dyplom uzyskał w pracowni prof. Jerzego Schmitda. Otrzymał stypendium Communauté Française w Belgii i odbył staż w l'Académie Royale des Beaux-Arts w Brukseli w pracowni malarstwa André Ruelle'a. Doktoryzowany na Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie w roku 2012. Twórca i redaktor naczelny pism o sztuce: „ARTeon” (1999−2006), „artluk”1 (2006 – obecnie), „CoCAin...” 2 (2012-2015). Współzałożyciel Galerii Szyperska w Poznaniu, którą prowadził do 2010 r. Kurator (wraz z Heinzem Cibulką) cyklu wystaw artystów polskich i austriackich „Sąsiadka” w Wiedniu, Poznaniu i Warszawie. Zorganizował pierwszą w Polsce wystawę akcjonizmu wiedeńskiego w Galerii Szyperska w 2004 r. Współzałożyciel Stowarzyszenia Kulturalnego ARTES3, którego był prezesem do 2010 roku. W ramach tego Stowarzyszenia zorganizował dwa sympozja pism o sztuce współczesnej w 2002 w Poznaniu i w 2005 w Skokach k/Poznania. W latach 2003-2006 był wiceprezesem Okręgu Poznańskiego Związku Polskich Artystów Plastyków, a w latach 2006-2010 wiceprezesem Zarządu Głównego ZPAP. W latach 2010 – 2015 pełnił funkcję dyrektora Centrum Sztuki Współczesnej „Znaki Czasu” w Toruniu. Program Centrum współtworzył z Dobrilą Denegri, a potem z René Blockiem. W 1991 awansowany do stopnia podporucznika Wojska Polskiego. Obecnie wiceprezes Stowarzyszenia Kulturalnego ARTES.
Kariera Artystyczna.
Debiutuje w 1979 roku wystawą indywidualna w galerii „Repassage 2” w Warszawie. W 1980 otrzymał I Nagrodę w VII Ogólnopolskim Konkursie na Obraz im. Jana Spychalskiego w Poznaniu.
W latach 1981-1984 brał udział w wystawach w ramach działań Kultury Niezależnej w prywatnych pracowniach i galeriach niezależnych. Miał 43 wystawy indywidualne, brał udział w wielu wystawach zbiorowych w kraju i zagranicą. Jest laureatem wielu konkursów malarskich oraz wydawniczych i grafiki prasowej takich jak: „GrandFront“, Międzynarodowy Konkurs Projektowania Prasowego „Chimera“ (2004-2009).
Jego twórczość charakteryzuje ironia i dystans do przedstawianych tematów z historii powszechnej, historii sztuki i kultury. Sięga do zastanej ikonografii: zdjęć dokumentalnych 1dzieł klasyki sztuki europejskiej. Korzysta z dobrze opanowanego przez siebie warsztatu malarskiego, a także technik tradycyjnej fotografii chemicznej i technik cyfrowych. Tworzy małe formy filmowe i animacje. „Transmedialne realizacje Łubowskiego funkcjonują jako fenomeny interferencji różnorakich poziomów widzialności, które rozciągają percepcję w czasie, dziedziczą wszystkie poprzedzające obrazy i mieszają je ze sobą. Transmedialność staje się poziomem lektury, a zjawisko to zachodzi w tzw. epoce postmedialnej, w ramach której rządzi logika przemieszczeń i transformacji, a nie zamiar powrotu do tradycyjnych dyscyplin artystycznych, czy też modernistycznego ideału ich czystości”2.

</doc>
