<doc id="1191271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191271" title="Marabut indyjski">
Marabut indyjski

Marabut indyjski ("Leptoptilos dubius") – gatunek ptaka z rodziny bocianów (Ciconiidae). Należy do rodzaju obejmującego również marabuta jawajskiego ("L. javanicus") oraz marabuta afrykańskiego ("L. crumenifer"). Niegdyś występował na dużym obszarze w południowej Azji, głównie w Indiach, choć jego zasięg ciągnął się na wschód po Borneo. Obecnie jest ograniczony do niewielkiego terenu z dwoma znanymi populacjami lęgowymi. Jedna występuje w Indiach, z największą kolonią w stanie Asam, druga w Kambodży. Po sezonie lęgowym u marabutów indyjskich zachodzi dyspersja polęgowa. Są to bociany o masywnych dziobach w kształcie klina, nagiej głowie oraz rzucającym się w oczy worku na gardle. Za dnia szybują w kominach termicznych wraz z sępami, z którymi dzielą zwyczaj poszukiwania padliny. Żywią się głównie truchłami i odpadkami; są jednak oportunistami i niekiedy także polują na kręgowce. Angielska nazwa "Greater Adjutant" (dosł. "większy adiutant", w odróżnieniu od marabuta jawajskiego, po angielsku zwanego "mniejszym") pochodzi od ich sposobu chodzenia, przywodzącego na myśl sztywny, wojskowy chód. Niegdyś były to ptaki bardzo pospolite, jednak ich liczebność spadła, prawdopodobnie ze względu na polepszenie warunków sanitarnych. Obecnie (2018) są zagrożone. W 2008 oszacowano całkowitą liczebność na blisko 1000 osobników. W XIX wieku szczególnie liczne były w Kalkucie. Lokalnie znane były jako "hargila" (co z bengalskiego oznacza „połykacz kości”) i uznawane za nieczyste ptaki, zwykle nie były niepokojone, jednak czasami zabijano je dla mięsa, które wykorzystywano w medycynie ludowej. Niegdyś marabuty znajdowały się w logo Kolkata Municipal Corporation, jako ptaki cenione za swoje „oczyszczanie” terenu.
Taksonomia.
John Latham w 1773 opisał pewne ptaki z Kalkuty, bazując na opisie Edwarda Ivesa z "Voyage to India", w pierwszym suplemencie do "General Synopsis of Birds"; załączył również ilustrację. Oparł ją na rysunku z kolekcji Mary Impey i nazwał „gigantic crane”. Dołączył również informacje pozyskane podczas obserwacji afrykańskiego podróżnika Smeathmana, który opisał podobnego ptaka z zachodniej Afryki. Johann Friedrich Gmelin użył opisu Lathama, a indyjskiemu ptakowi nadał w 1789 nazwę "Ardea dubia", następnie zaś Latham użył nazwy "Ardea argala". Temminck w 1824 zastosował nazwę "Ciconia marabou", którą oparł o lokalne określenie z Senegalu dla afrykańskich ptaków. Doprowadziło to do niejasności w systematyce. Marabuty afrykańskie ("Leptoptilos crumenifer") mają jednak inny zasięg występowania, różnią się budową dzioba, upierzeniem oraz zwyczajami godowymi – wszystko to sugeruje odrębność gatunkową.
Większość bocianów lata z wyciągniętą głową, jednak przedstawiciele trzech gatunków z rodzaju "Leptoptilos" składają głowę w locie podobnie do czaplowatych, prawdopodobnie ze względu na swój ciężki dziób. Marabuty indyjskie mają sztywny krok, skąd wzięła się ich angielska nazwa oznaczająca adiutanta.
Morfologia.
Marabut indyjski stojąc osiąga 145–150 cm. Przeciętna długość ciała wynosi 136 cm, zaś rozpiętość skrzydeł 250 cm. Nie są znane informacje o masie ciała dzikich ptaków. Wiadomo jednak, że marabuty indyjskie są jednymi z najcięższych bocianowatych, znane wartości częściowo pokrywają się z tymi dotyczącymi żabiru amerykańskich ("Jabiru mycteria"), żabiru afrykańskich ("Ephippiorhynchus senegalensis") oraz marabutów afrykańskich ("Leptoptilos crumeniferus"). Zbadane osobniki młodociane z niewoli ważyły 8–11 kg. Najcięższym znanym bocianem mierzonym na wolności był pewien marabut afrykański, który ważył 8,9 kg. Duży dziób o przeciętnej długości 322 mm ma kształt klina i barwę od jasnożółtej po zielonawą, czerwieńszą u nasady. Przeciętna długość skrzydła wynosi 805 mm, ogona 318 mm, natomiast skoku 324 mm. Z wyjątkiem długości skoku przeciętne wymiary u ptaków tego gatunków przewyższają te u pozostałych bocianów. U nasady nagiej szyi, koloru żółtego po czerwony, znajduje się biała obroża ze zmierzwionych piór. Worek gardłowy i szyja w okresie lęgowym stają się jaskrawopomarańczowe, zaś górna część nogawic czerwonawa. U dorosłych ptaków skrzydła są w większości ciemne, wyróżniają się jasnoszare pokrywy II rzędu. Spód ciała jest białawy. Płci ptaka nie da się ustalić w terenie. Osobniki młodociane przypominają dorosłe, lecz o bardziej matowym upierzeniu. Worki gardłowe nie są połączone z układem pokarmowym. Dokładna ich funkcja pozostaje nieznana, jednak z pewnością nie ma związku z gromadzeniem pokarmu, jak dawniej sądzono. Odkrył to John Adam, uczeń profesora Roberta Jamesona, w 1825. Podczas sekcji tego ptaka zauważył, że na przekroju worek ten przypomina dwie warstwy wypełnione powietrzem. Tęczówka ma barwę od białej po jasnożółtą. Jedynymi podobnymi ptakami w obrębie zasięgu są marabuty jawajskie ("Leptoptilos javanicus"), które nie mają jednak worków gardłowych, do tego preferują podmokłe tereny i wyróżniają się szarą czapeczką, prostszą górną szczęką i niekontrastowymi skrzydłami.
Występowanie.
W XIX wieku i czasach późniejszych zasięg tych ptaków zmniejszył się o ponad połowę. Na początku XX wieku marabuty indyjskie występowały jeszcze, często w dużych liczbach, w większości południowej i południowo-wschodniej Azji – od Pakistanu poprzez północne Indie, Nepal i Bangladesz po Mjanmę, Tajlandię, Laos, Wietnam i Kambodżę. W latach 90. XX wieku znano jednak już tylko dwa miejsca lęgowe. Niegdyś marabuty indyjskie były powszechnie spotykane zimą na rozlewiskach rzek w północnych Indiach, jednak nie znano ich miejsc gniazdowania. W końcu w 1877 odnaleziono kolonię lęgową ptaków na rzece Sittaung Myit w prowincji Pegu (Mjanmie), wierzono, że rozmnażały się tam właśnie marabuty. Kolonia ta, w której lęgły się również pelikany indyjskie ("Pelecanus philippensis"), zanikła całkowicie do lat 30. XX wieku. Następnie odkryto miejsce rozrodu w Parku Narodowym Kaziranga, kolejne w Asam, na jeziorze Tonle Sap oraz w Kulen Promtep Wildlife Sanctuary. W 1989 oszacowano liczebność populacji lęgowej w Asam na 115 osobników, natomiast między 1994 a 1996 oszacowano liczbę ptaków żyjących w dolinie Brahmaputry na około 600. W 2006 nieopodal Bhagalpur odnaleziono niewielką kolonię lęgową z blisko 35 gniazdami. W 2014 ich liczba wynosiła już 75. Szczątki kopalne wskazują na to, że być może ptaki te występowały w północnym Wietnamie już blisko 6 tys. lat temu.
Poza sezonem lęgowym marabuty indyjskie z okolic Indii ulegają dyspersji polęgowej, przenoszą się głównie na Nizinę Hindustańską, rzadkie są obserwacje z okolic wyżyny Dekan. Obserwacje z południa, z okolic Mahabalipuram, były kwestionowane. W XIX wieku marabuty indyjskie były bardzo pospolite w Kalkucie w lecie oraz w porze deszczowej. Te duże zbiorowiska ptaków, skupione wokół ghatów, zaczęły zanikać i zniknęły całkowicie na początku XX wieku. Prawdopodobnie odpowiada za to polepszenie warunków sanitarnych.
Ekologia i zachowanie.
Marabuty indyjskie przeważnie widywane są pojedynczo albo w parach, na płytkich lub wysychających jeziorach i wysypiskach śmieci. Często towarzyszą im kanie oraz sępy. Marabutom zdarza się siedzieć zgarbionym przez kilka godzin. Niekiedy siedzą z rozłożonymi skrzydłami, prawdopodobnie celem kontrolowania temperatury ciała. Używają również kominów termicznych do szybowania.
Podobnie do innych bocianów marabuty indyjskie nie mają mięśni odpowiedzialnych za wydawanie z siebie głosu; odzywają się jedynie klekotem, chrząkaniem, ryczącymi i huczącymi dźwiękami, szczególnie podczas sezonu lęgowego. W trakcie zalotów klekoczą z uniesionym wysoko dziobem, co odróżnia je od spokrewnionych afrykańskich gatunków, które dziób kierują wówczas w dół.
Lęgi.
Marabuty indyjskie gniazdują w koloniach, okres lęgowy przypada na zimę. W koloniach mogą lęgnąć się inne ptaki, jak pelikany indyjskie ("Pelecanus philippensis"). Gniazda marabutów są dużymi platformami z patyków, ulokowanymi na końcu gałęzi wysokiego drzewa, rzadko w ich rozwidleniach. W pewnej kolonii w Nagaon marabuty najchętniej na gniazdo wybierały alstonię szkolną ("Alstonia scholaris") oraz kadambę ("Anthocephalus cadamba"). Na początku sezonu lęgowego kilka ptaków przylatuje na dany teren i próbuje zająć drzewo. Samce sygnalizują zajęcie danego terenu przez przepędzanie innych oraz klekotanie z dziobem wyciągniętym w górę. Niekiedy wyginają ciało w łuk, rozchylają lekko skrzydła i opuszczają je. Kiedy samica usiądzie obok, samiec oferuje jej świeżo wyrwane gałązki, kładąc je przed nią. Niekiedy łapią dziobem jej skok lub trzymają dziób w jej pobliżu, w pozycji przypominającej tę inicjującą wzajemne czyszczenie. Gdy samica zgadza się na zostanie parą dla samca, przyciska się głową i dziobem do jego piersi, zaś samiec „blokuje” jej szyję swoim dziobem. Do innych zachowań par należy równoczesne opuszczane i obniżanie dzioba przez obydwu partnerów. Przeważnie zniesienie liczy 2 lub 3, rzadko 4, jaja, składane są w odstępie jednego lub dwóch dni. Inkubacja trwa od złożenia pierwszego jaja. Wysiadują obydwa ptaki z pary. Młode klują się po blisko 35 dniach od złożenia jaja (według innego źródła 28–30 dni), w odstępie jednego lub dwóch dni od siebie. Jaja początkowo mają białe skorupki, wraz z trwającą inkubacją pokrywają się brudem. Dorosłe ptaki w gnieździe mają nogi pokryte odchodami; zachowanie to, zwane w języku angielskim "urohydrosis", ma na celu ochładzanie się. Niekiedy rozkładają skrzydła, dając cień pisklętom. Młode są karmione przez blisko 5 miesięcy. Po około tygodniu życia młode podwajają swoją masę. Gdy mają miesiąc, są już zdolne wstać i chodzić po gnieździe. Mając 5 tygodni mogą już obronić się i podskakiwać. Rodzice mogą wówczas zostawiać je na dłuższy czas same. W wieku mniej więcej czterech miesięcy opuszczają gniazdo i poruszają się po kolonii, jednak okazjonalnie nadal otrzymują pokarm od rodziców.
Pożywienie.
Mimo że marabuty indyjskie są wszystkożerne i zjadają głównie padlinę oraz odpadki, niekiedy łapią płazy, duże owady oraz ptaki, gady i gryzonie. Zdarzały się ataki na dzikie kaczki, które następnie połykane były w całości. Trzon diety stanowi jednak padlina i, podobnie jak u sępów, naga szyja jest tu adaptacją do jej spożywania. Często ptaki te widuje się na wysypiskach śmieci, zjadają również odchody ludzi i innych zwierząt. W XIX wieku w Kalkucie żerowały także na częściowo spalonych ludzkich zwłokach leżących wzdłuż Gangesu. W Radżastanie, gdzie są skrajnie rzadkie, miały pożywiać się na chmarach szarańczy pustynnej ("Schistocerca gregaria"), jednak doniesienia te były kwestionowane.
Pasożyty i choroby.
U marabutów indyjskich znaleziono dotychczas dwa gatunki ektopasożytów – wszoły "Colpocephalum cooki" i "Ciconiphilus temporalis". Zdrowe i dorosłe marabuty nie mają naturalnych wrogów, a jedyne przedwczesne śmierci powodowane są przez ludzi, na przykład wskutek podtruwania, odstrzału lub kolizji z liniami wysokiego napięcia. Ptaki żyjące w niewoli są podatne na ptasią grypę (szczep H5N1); w jednej z placówek w Kambodży odnotowano wysoką śmiertelność, padało bowiem ⅔ ptaków. Najstarszy znany marabut indyjski przeżył w niewoli 43 lata.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje marabuta indyjskiego za gatunek zagrożony wyginięciem (EN, Endangered) nieprzerwanie od 1994 (stan w 2018). Potężny spadek liczebności wywołało w przeszłości zbieranie jaj wraz z odłowem, a w czasach współczesnych osuszanie mokradeł, zanieczyszczenie środowiska i niepokojenie. W 2008 oszacowano liczebność na niecałe 1000 osobników. IUCN przedstawia więcej szacunków dotyczących liczebności z różnych lat. W stanie Asam w 2000 żyło przynajmniej 650–800 ptaków, w Bihar w 2016 ponad 360. W 2006 odkryto niewielką populację żyjącą na rozlewiskach Gangesu i Kosi (dopływu Gangesu). Zdaje się, że ma ona rosnącą liczebność – w 2007 oszacowana na 78 osobników, w 2008 wynosiła już 156 ptaków, zaś w 2011 ponad 300. Dystrykt Kamrup w Asam jest ostoją tego gatunku, w drugim dziesięcioleciu XIX wieku gniazdowało tam blisko 75% populacji.
Do działań ochronnych należały próby rozrodu w niewoli oraz zmniejszenie śmiertelności młodych. Niemal 15% piskląt ginie z głodu po wypadnięciu z gniazda, stąd niektórzy działacze montowali pod gniazdami siatki wyłapujące pisklęta, później wychowywane w niewoli przez blisko 5 miesięcy. Następnie dołączały one do dzikiego rodzeństwa. W dystrykcie Kamrup zachęcano ludzi do ochrony marabutów poprzez wykorzystywanie ich kultury i religii. Wcześniej mieszkańcy uważali te ptaki za szkodniki. Udało się zachęcić ich do zmiany myślenia tak, że postrzegają te ptaki jako specjalne zwierzęta, czerpią dumę z ich ochrony. Zaczęli również wplatać w swoje lokalne wyroby włókiennicze motywy marabutów. W innych regionach Indii przeprowadzano podobne programy.
W kulturze.
Aelian w 250 roku n.e. w "De Natura Animalium" opisał marabuty indyjskie jako "kilas" (κηλας), dużego ptaka z Indii z wolem przypominającym skórzaną torbę. Babur wspomniał o tym ptaku pod nazwą "ding". W epoce wiktoriańskiej marabuty indyjskie znane były jako „ogromne żurawie” i „azjatyckie marabuty”. W Kalkucie podczas pory deszczowej były pospolitymi ptakami, widywano je na wysypiskach śmieci i dachach budynków. Ich lokalna nazwa "hargila" pochodzi z języka bengalskiego od słów "har" („kość”) i "nigalua" („połykać”), oznacza „połykacz kości”, Latham użył jej w swojej nazwie naukowej nadanej marabutowi. W tamtych czasach istniało przekonanie, że ptaki te są chronione przez dusze zmarłych braminów. Młodzi brytyjscy żołnierze dręczyli je dla rozrywki, niekiedy nawet karmiąc je mięsem z kośćmi wypchanymi odpowiednim ładunkiem i spłonką, tak by po zjedzeniu takowych i połączeniu się materiałów wybuchły. Ptaki były spokojne w otoczeniu rdzennych mieszkańców, niepokoiły się widząc ludzi w europejskiej odzieży i wydawały z siebie odgłos podobny do szczekania. W Kalkucie uznawano te ptaki za pożyteczne i chroniono prawem; za zabicie marabuta groziła kara w wysokości 50 rupii. Stare logo Kolkata Municipal Corporation przedstawiało dwa marabuty skierowane ku sobie. Odłowione ptaki, prawdopodobnie z Kalkuty, docierały do Europy, gdzie trafiały do menażerii.
Pokrywy podogonowe marabutów indyjskich były wysyłane do Londynu w szczytowym okresie handlu piórami. Przesyłano je pod nazwą Commercolly (od Kumarkhali, Bangladesz) lub Marabout. Etole i szale zrobione z piór prezentowano na Wielkiej Wystawie w 1851.
Do indyjskich mitów, o którym wspomniał Babur, należał ten, wedle którego w czaszce ptaka miał znajdować się kamień wężowy. Miał być niesamowicie rzadki i możliwy do wydobycia tylko przez wyjątkowo zręcznego myśliwego, gdyż ptak po śmierci nie mógł dotknąć dziobem ziemi. Osoby praktykujące medycynę ludową były przekonane, że kawałek mięsa marabuta żuty codziennie z betelem miał leczyć trąd.
Angielski artysta Henry Stacy Marks (1829–1888) był szczególnie zainteresowany ptakami i wiele z jego obrazów przedstawiało ptaki z London Zoo, w tym znaczną część stanowiły marabuty indyjskie. Są to między innymi "Convocation" (1878), "Science is Measurement" (1879), "Half hours at the Zoo" i "An Episcopal Visitation".

</doc>
<doc id="1191272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191272" title="Wojciech Brzega">
Wojciech Brzega

Wojciech Brzega (ur. 12 września 1872 w Zakopanem, zm. 6 lipca 1941 tamże) – polski rzeźbiarz, meblarz, pisarz i działacz społeczny.
Życiorys.
Urodził się jako syn ślusarza Ryszarda Duźnika i Teresy Gąsienica Brzega. Ojciec zmarł na Węgrzech wkrótce po urodzeniu się syna. Wychowywany przez matkę przyjął jako nazwisko jej przydomek. Po ukończeniu zakopiańskiej Szkoły Ludowej uczył się w Szkole Przemysłu Drzewnego, w klasie rzeźby ornamentalnej. Praktykę czeladniczą odbył w Białej, Cieszynie, Krakowie i Lwowie. W 1895 rozpoczął 3-letnie studia na oddziale rzeźby krakowskiej Szkoły Sztuk Pięknych jako wolny słuchacz. W 1898 wyjechał na studia do Monachium, a następnie do Paryża. W roku 1901 wrócił do Zakopanego. W 1912 ożenił się ze Stefanią Czartoryską. W swoim domu na Skibówkach otworzył pracownię, gdzie odbywały się również wystawy poświęcone sztuce użytkowej artystów z Towarzystwa „Sztuka Podhalańska”.
Był członkiem Ligi Narodowej.
Działalność artystyczna.
Współpracował ze Stanisławem Witkiewiczem i był wykonawcą niektórych jego projektów (Willa Koliba). Zajmował się meblarstwem, rzeźbą ornamentacyjną i sztuką stosowaną. Dzięki tym pracom jest uważany za współtwórcę stylu zakopiańskiego. Od 1903 wytwarzał proste meble zdobione na sposób góralski i drobne wyroby dekoracyjne. Wykonał między innymi meble do góralskiej izby i jadalni w sanatorium Bronisławy i Kazimierza Dłuskich w Kościelisku oraz elementy snycerki w willi Kondratówka. Rzeźbił przede wszystkim w drewnie, lecz także w gipsie, terakocie i brązie. Najczęściej była to rzeźba portretowa. 
W 1910 roku wykonał projekt pomnika Grunwaldzkiego w Zakopanem oraz tablicę pamiątkową Klimka Bachledy. Jego autorstwa są rzeźby i dekoracja ornamentalna w ołtarzu Matki Boskiej Różańcowej (projektu Stanisława Witkiewicza) oraz przypisuje się mu wykonanie części dekoracji snycerskich w kaplicy św. Jana Chrzciciela w zakopiańskim kościele Św. Rodziny. Zadebiutował w 1902 roku na pierwszej wystawie sztuki w Zakopanem otwartej w Czytelni Zakopiańskiej. Udział w niej wzięli również Karol Maszkowski, Stanisław Gałek, Stanisław Ignacy Witliewicz. W latach 1909-1939 brał udział niemal we wszystkich wystawach, organizowanych przez stowarzyszenia plastyczne w Zakopanem organizowane głównie w Bazarze Polskim i Morskim Oku.
Zajmował się również pisarstwem. Spisywał gwarą zasłyszane opowieści, wspomnienia, scenki dramatyczne, artykuły etnograficzne i historyczne. Publikował w czasopismach miejscowych: „Zakopane”, „Góral”, „Młody Taternik”. W 1913 roku wydał książkę „Posiady. Opowiadania z Podhala”. Na podstawie jego wspomnień, przekazanych Muzeum Tatrzańskiemu, w 1969 powstała książka „Żywot górala poczciwego”.
Od roku 1922 był nauczycielem rzeźby figuralnej w zakopiańskiej Szkole Przemysłu Drzewnego. W latach 1926–1929 był dyrektorem tej szkoły. W roku 1937 ze względu na stan zdrowia, zrezygnował z działalności pedagogicznej.
Działalność społeczna.
Zmarł w Zakopanem 6 lipca 1941, został pochowany na Nowym Cmentarzu w Zakopanem (kw. N1-4-1).

</doc>
<doc id="1191275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191275" title="Trimebutyna">
Trimebutyna

Trymebutyna (łac. "Trimebutinum") – organiczny związek chemiczny stosowany jako doustny lek rozkurczowy stymulujący motorykę jelit.
Mechanizm działania.
Trimebutyna stymuluje motorykę jelit i normalizuje perystaltykę przewodu pokarmowego, oddziałując bezpośrednio na jego mięśnie gładkie. Działa agonistycznie na receptory opioidowe, zarówno na receptory μ i δ, które pobudzają motorykę, jak i na receptory κ, które ją hamują. Działanie następuje ok. 0,5 godziny po podaniu doustnym.
Wskazania.
Lek stosuje się w zaburzenia czynności przewodu pokarmowego, takich jak:
Przeciwwskazania.
Przeciwwskazaniem jest nadwrażliwość na trimebutynę. Nie zaleca się podawania jej w pierwszym trymestrze ciąży, natomiast w drugim i trzecim trymestrze ciąży oraz w czasie karmienia piersią można ją podawać tylko w przypadku zdecydowanej konieczności.
Interakcje.
Zotepina podawana równocześnie z trymebutyną zwiększa działanie cholinolityczne.
Przedawkowanie.
Zalecane jest leczenie objawowe i płukanie żołądka.
Działania niepożądane.
Częstymi działaniami niepożądanymi są m.in. dolegliwości układu pokarmowego, zmęczenie, bóle i zawroty głowy.
Preparaty handlowe w Polsce.
Preparaty trimebutyny dostępne są w postaci tabletek i granulatu do sporządzania zawiesiny doustnej. W Polsce dostępne są zazwyczaj na receptę (Rp), jednak mniejsze opakowania niektórych preparatów można nabyć również bez recepty (OTC): "DebretinRp, DebridatRp, IrcolonRp, OTC, TribuxRp, OTC" (stan na maj 2020).

</doc>
<doc id="1191276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191276" title="Bocian białoszyi">
Bocian białoszyi

Bocian białoszyi ("Ciconia episcopus") – gatunek dużego ptaka z rodziny bocianów (Ciconidae). Występuje od Indii i północnego Pakistanu do Filipin i Indonezji oraz w Afryce Subsaharyjskiej z wyjątkiem południowo-zachodnich krańców.
Systematyka.
Gatunek ten w 1780 roku opisał Buffon w 14. tomie "Histoire Naturelle des Oiseaux" pod zwyczajową francuską nazwą "Héron violet". Został on też zilustrowany w jednym z zeszytów "Planches enluminées d’histoire naturelle" – atlasu ptaków ukazującego się w latach 1765–1780, będącego uzupełnieniem publikacji Buffona; tablica barwna przedstawiająca bociana białoszyjego nosiła numer 906. Jako miejsce typowe w obu tych publikacjach podano Wybrzeże Koromandelskie w Indiach. Nazwę zgodną z zasadami nazewnictwa binominalnego ("Ardea episcopus") nadał temu ptakowi Pieter Boddaert, który w swej publikacji z 1783 roku przydzielił binominalne nazwy wszystkim 1008 gatunkom zilustrowanym w "Planches enluminées d’histoire naturelle" (wiele z tych nazw utworzył sam). Obecnie gatunek zaliczany jest do rodzaju "Ciconia".
Zwykle wyróżnia się trzy podgatunki "C. episcopus":
Autorzy "Handbook of the Birds of the World" (a tym samym Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody IUCN) traktują takson "microscelis" z Afryki jako odrębny gatunek.
Morfologia.
Długość ciała 86–95 cm, rozpiętość skrzydeł 170–190 cm, masa ciała 1,6–1,9 kg.
Błyszczące, brązowoczarne upierzenie skrzydeł oraz tułowia; biała szyja z charakterystycznymi „wełnistymi” piórami. U nasady dzioba biała plama. W locie widoczny biały brzuch.
Zasięg, środowisko.
Poszczególne podgatunki zamieszkują:
Występuje lokalnie, często nielicznie przy wodach, najczęściej jednak na terenach zalesionych. Niektóre populacje osiadłe, inne wędrują w głąb kontynentu.
Zachowanie.
Żyje samotnie, w parach lub w małych stadkach.
W skład jego diety wchodzą: ryby, płazy (żaby, ropuchy), gady (węże, jaszczurki), duże owady i ich larwy, kraby, mięczaki, bezkręgowce morskie.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) od 2014 roku uznaje bociana białoszyjego i czarnoczelnego za dwa osobne gatunki i klasyfikuje je następująco:

</doc>
<doc id="1191277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191277" title="David Burns">
David Burns

David Burns (ur. 22 czerwca 1901 w Nowym Jorku, zm. 12 marca 1971) - amerykański aktor.

</doc>
<doc id="1191278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191278" title="Love Letter (singel BoA)">
Love Letter (singel BoA)

Love Letter – dwudziesty trzeci japoński singel azjatyckiej piosenkarki BoA’y. Choć wydanie było planowane na 19 września 2007, został wydany 26 września. Datę wydania przesunięto z powodu premiery się w 19 września singla Ayumi Hamasaki – „talkin' 2 myself”. Piosenka „Love Letter” znajdująca się na płycie jest balladą.

</doc>
<doc id="1191280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191280" title="Chico (rzeka)">
Chico (rzeka)

Chico (hiszp. "Río Chico de Santa Cruz") – rzeka w południowej Argentynie, w prowincji Santa Cruz, na Wyżynie Patagońskiej. Jej źródła znajdują się w Andach, uchodzi do Oceanu Atlantyckiego w okolicach miasta Puerto Santa Cruz, tworząc szerokie estuarium wraz z rzeką Santa Cruz. Jej długość wynosi 600 km.

</doc>
<doc id="1191281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191281" title="Makhdoom Amin Fahim">
Makhdoom Amin Fahim

Makhdoom Amin Fahim (sindhi: مخدوم امين فھيم) (urdu: مخدوم امین فہیم, ur. 4 sierpnia 1939, zm. 21 listopada 2015 w Karaczi) – pakistański działacz polityczny.
Życiorys.
Był wiceprzewodniczącym Pakistańskiej Partii Ludowej i liderem partii w Zgromadzeniu Narodowym. Z zawodu rolnik. W przeszłości zajmował stanowisko ministra dochodów w stanie Sindh. W czasie rządów Benazir Bhutto był dwukrotnie ministrem federalnym, w 1988 oraz w 1994. Makhdoom Amin Fahim był wymieniany jako jeden z ewentualnych następców Bhutto, po jej śmierci w zamachu 27 grudnia 2007.

</doc>
<doc id="1191282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191282" title="Bocian sinodzioby">
Bocian sinodzioby

Bocian sinodzioby ("Ciconia maguari") – gatunek dużego ptaka z rodziny bocianów (Ciconiidae), zamieszkujący Amerykę Południową. Nie wyróżnia się podgatunków. Nie jest zagrożony.

</doc>
<doc id="1191284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191284" title="Nazareth (album)">
Nazareth (album)

Nazareth – debiutancki album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w listopadzie 1971.

</doc>
<doc id="1191285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191285" title="Rhynie Chert">
Rhynie Chert

Rhynie Chert – stanowisko paleontologiczne typu Konservat-Lagerstätten zawierające skamieniałości roślinne i zwierzęce jednego z najstarszych ekosystemów lądowych z wczesnego dewonu (pragu; około 400 mln lat temu). Stanowisko znajduje się na północ od wioski Rhynie (Aberdeenshire, Szkocja). Odkryte zostało w 1912 roku przez miejscowego lekarza dra W. Mackie'go.
Skamieniałości zachowane są w martwicach krzemionkowych, tworzących się w pobliżu gorących źródeł i gejzerów. Wskutek mineralizacji krzemionką skamieniałości mają bardzo dobrze zachowaną mikrostrukturę części miękkich (rośliny z zachowaną strukturą komórkową, nawet wraz z aparatami szparkowymi).
Zespół skamieniałości z Rhynie Chert obejmuje około 60 taksonów flory i fauny:
oraz stawonogi:

</doc>
<doc id="1191287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191287" title="Wimbledon F.C.">
Wimbledon F.C.

Wimbledon Football Club – angielski klub piłkarski z siedzibą w Londynie, założony w 1889 roku. w 2004 przemianowany na MK Dons.
Historia.
W 1977 Wimbledon F.C. został członkiem Football League. W 1986 zespół uzyskał awans do najwyższej klasy rozgrywkowej w Anglii, Division One, przemianowaną na Premier League w 1992, w której występował do sezonu 1999/2000. Największy sukces klubu to zdobycie Pucharu Anglii w 1988. W 1991 klub z powodów infrastrukturalnych przeniósł się z Plough Lane na Selhurst Park, stadionu ówczesnego największego rywala, Crystal Palace. W 2003 klub został przeniesiony do miasta Milton Keynes, grając jeden sezon jako Wimbledon FC zanim w 2004 roku zmieniono nazwę na MK Dons.
Duża część kibiców niezadowolona z sytuacji w klubie w 2002 stworzyła nowy klub pod nazwą AFC Wimbledon. Po trudnych negocjacjach stowarzyszenia niezależnych kibiców AFC Wimbledon i MK Dons, MK zrzekł się wszelkich praw do trofeów oraz do historii Wimbledon F.C. na rzecz London Borough of Merton.
Sukcesy.
Mistrzowie: 1930-31, 1931-32, 1934-35, 1935-36, 1958-59, 1961-62, 1962-63, 1963-64 
Mistrzowie: 2004-2005
Mistrzowie: 2003-2004
Zwycięzcy: 1930-31, 1933-34, 1961-62, 1974-75, 1976-77 
Mistrzowie(2): 1896-97 (unbeaten); 1900-01; 
Zwycięzcy (1): 1900-01; 
Zwycięzcy (4): 1935-36; 1939-40; 1948-49; 1954-55; 
Zwycięzcy (5): 1924-25; 1925-26; 1926-27; 1930-31; 1934-35; 
Zwycięzcy (2): 1928-29; 1930-31; 
Zwycięzcy (3): 1935-36; 1949-50; 1951-52; 
Zwycięzcy (2): 1905-06; 1930-31; 
Zwycięzcy: 1930-31; 
Zwycięzcy (4): 1953-54; 1960-61; 1961-62; 1962-63; 
Mistrzowie (1): 1896-97; 
Herald Cup 
Zwycięzcy (1): 1900-01;

</doc>
<doc id="1191289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191289" title="Hands Open">
Hands Open

"Hands Open" to piosenka rockowej grupy Snow Patrol, pochodząca z jej czwartego albumu, "Eyes Open". Była pierwszym amerykańskim singlem zespołu, który ostatecznie uplasował się na miejscu #21 listy Billboard Modern Rock Tracks. Mimo to, utwór nie osiągnął oczekiwanego sukcesu i nie przyniósł zespołowi popularności w Stanach Zjednoczonych.
Piosenka została wykorzystana w grze komputerowej "LMA Manager 2007".
Lista utworów.
Wydanie 1.
Amerykańskie wydanie promo CD.

</doc>
<doc id="1191292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191292" title="Wimbledon FC">
Wimbledon FC



</doc>
<doc id="1191293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191293" title="2008 w filmie">
2008 w filmie

2008 w filmie to przede wszystkim rok premier sequeli, takich jak: "John Rambo", ', "Step Up 2", "Indiana Jones i Królestwo Kryształowej Czaszki", ', "Mroczny Rycerz", "Incredible Hulk", ', ', ', ', "Piła V", "007 Quantum of Solace", "Madagaskar 2", "Transporter 3" oraz "Stowarzyszenie wędrujących dżinsów 2".
Box office.
Ranking wykazuje dziesięć filmów, które zarobiły najwięcej pieniędzy (w dolarach USA) podczas wyświetlania w kinach w roku 2008. Lista zawiera zsumowaną wartość światową, oraz kwoty zarobione w poszczególnych państwach, jak Wielka Brytania, Australia, Kanada czy Stany Zjednoczone.

</doc>
<doc id="1191295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191295" title="Natalia Streignard">
Natalia Streignard

Natalia Martínez Streignard (ur. 9 września 1970 w Madrycie) – wenezuelska aktorka. Jej matka pochodzi z Argentyny, ojciec z Niemiec. Gdy miała 3 lata, rodzina wyemigrowała do Wenezueli.
Zanim zaczęła aktorską karierę, startowała w wyborach Miss Wenezueli, których była finalistką. Na początku 1993 roku zaczęła aktorską karierę, wystąpiła w kilku telenowelach.
Znana jest z telenowel: "Pedacito de cielo" (Marte TV, 1993), "Sol de tentacion" (Venevisión, 1996), "Mi destino eres tú" (Televisa, 2000), "Mi Gorda Bella" (RCTV, 2002), "Anita" (RTI, Telemundo, 2004-2005), i "Hacjenda La Tormenta" (RTI, Telemundo, 2005-2006)
W 2008 roku zagrała w kolejnej telenoweli Telemundo - El Juramento, u boku Osvaldo Riosa. Telenowela jednak nie cieszyła się zbyt wielką popularnością i oglądalnością. Po jej nakręceniu Naty zerwała współpracę z Telemundo i nie ma na razie propozycji zawodowych.
W 1990 r. Streignard wzięła ślub z kubańskim aktorem Mario Cimarro. Rozwiedli się w 2006 roku. W 2008 roku aktorka poślubiła włoskiego biznesmena Donato Calandriello. Mają syna o imieniu Jacques (ur. 13 stycznia 2011 r.).

</doc>
<doc id="1191300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191300" title="Radjopol">
Radjopol

Radjopol – firma założona w Warszawie przy ul. Syreny 3 przez inż. Józefa Plebańskiego jako niewielki warsztat zatrudniający pięciu pracowników.
Była pierwszym producentem lamp elektronowych (modyfikacji triod typu R) w Polsce. Produkcję rozpoczęła 1 grudnia 1921 r. W 1922 r. otrzymała zamówienie od Ministerstwa Spraw Wojskowych na pierwszą partię lamp dla wojska.
Była przez krótki okres firmą o polskim kapitale. Wkrótce jednak związała się z francuskim koncernem Compagnie Générale de Télégraphie sans fil. W ramach koncernu firma otrzymała nazwę "Société Radiotechnique Polonaise – Radiopol".
W 1923 r. Radjopol połączył się z firmą Farad, tworząc Polskie Towarzystwo Radiotechniczne.

</doc>
<doc id="1191302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191302" title="Guzek Koenena">
Guzek Koenena

Guzek Koenena, włókniak okołopaznokciowy – włókniak w okolicy paznokcia dłoni lub stopy, mający postać różowego lub czerwonawego guzka. 
Narośle te pojawiają się w okresie pokwitania lub w dorosłości. Histologicznie są to hamartomata. Guzki Koenena są bardzo charakterystyczne, ale nie patognomoniczne, dla stwardnienia guzowatego; ujęte są w kryteriach rozpoznawania choroby jako kryterium większe. Wymagają różnicowania z podobnymi, pourazowymi zmianami ADFK (od ang. "acquired digital fibrokeratoma"). Włókniaki okołopaznokciowe mogą też występować w chorobie von Recklinghausena.
Są to zmiany łagodne i niezłośliwiejące. Stanowią problem natury kosmetycznej. Leczenie polega na chirurgicznym wycinaniu zmian, które jednak często nawracają. Proponowano też laseroterapię laserem CO2.
Zostały opisane po raz pierwszy przez niemieckiego lekarza Richarda Kothego, jednak nie zostało to zauważone. „Odkrycie” tych zmian skórnych przypisano holenderskiemu lekarzowi Joannesowi Henricusowi Marii Koenenowi, który przedstawił pracę na temat stwardnienia guzowatego w 1932.

</doc>
<doc id="1191304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191304" title="Carya ovata">
Carya ovata



</doc>
<doc id="1191305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191305" title="Multiroom">
Multiroom

Multiroom (nagłośnienie wielostrefowe) − kompleksowe systemy nagłośnienia wnętrz (np. domów, mieszkań). Polegają na połączeniu wszystkich pomieszczeń systemem przekaźników i kabli (stosowane także połączenia bezprzewodowe), w jeden system audio.
W skład systemu wchodzą:
Multiroom umożliwia także zintegrowanie domowego systemu audio-video z „inteligentnym” oświetleniem, czy klimatyzacją.

</doc>
<doc id="1191306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191306" title="Przeorzech pięciolistkowy">
Przeorzech pięciolistkowy



</doc>
<doc id="1191310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191310" title="Mezoklimat">
Mezoklimat

Mezoklimat (klimat lokalny) - klimat małego obszaru (do kilkudziesięciu kilometrów). Mezoklimat kształtuje się pod wpływem wysokości nad poziomem morza, rzeźby oraz położenia terenu.

</doc>
<doc id="1191319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191319" title="Canarium">
Canarium



</doc>
<doc id="1191325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191325" title="Ksenomorfizm">
Ksenomorfizm

Ksenomorfizm – występowanie minerałów w postaci kryształów o symetrii nie odpowiadającej ich budowie wewnętrznej.
Minerał ma obcy kształt a jego postać jest uwarunkowana kształtami osobników sąsiadujących = minerał allotriomorficzny, anhedralny.
Kryształy, które wcześniej wykrystalizowały, są lepiej wykształcone (idiomorficzne lub automorficzne) i otoczone przez minerały, które wykrystalizowały później.Zarysy minerałów krystalizujących przy końcu są ksenomorficzne ( = allotriomorficzne). Kryształy te nie mogą już swobodnie się rozwinąć, więc dostosowują się i wypełniają pozostawione, wolne przestrzenie. Dopasowują się do kształtów minerałów, które wykrystalizowały wcześniej.

</doc>
<doc id="1191328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191328" title="Fenicydy">
Fenicydy

Fenicydy (PHO) – rój meteorów aktywny od 28 listopada do 9 grudnia. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Feniksa. Maksimum roju przypada na 6 grudnia, jego aktywność jest nieregularna, a obfitość roju zmienna. Prędkość meteorów z roju wynosi 18 km/s.
Rój ten został zaobserwowany po raz pierwszy 5 grudnia 1956 roku na półkuli południowej. Związany jest z kometą okresową 289P/Blanpain, powstał zapewne w wyniku jej częściowego rozpadu.

</doc>
<doc id="1191331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191331" title="Ejabberd">
Ejabberd

ejabberd – serwer XMPP, napisanym głównie w języku Erlang.
Działa na systemie operacyjnym Microsoft Windows oraz kilku pochodnych od Uniksa systemów takich jak OS X, GNU/Linux, FreeBSD i NetBSD.
„ejabberd” oznacza „Erlang Jabber Daemon” i pisany jest małymi literami, jak to powszechnie występuje w daemonach.
Projekt ten został rozpoczęty w 2002 roku przez Aleksieja Szczepina.
Rozpowszechniany na warunkach GNU General Public License, ejabberd stanowi wolne oprogramowanie.
Możliwości.
ejabberd posiada wysoki poziom zgodności z XMPP.
Udostępnia interfejs webowy, który jest tłumaczony na języki inne niż angielski. ejabberd obsługuje system rozproszony poprzez klastry komputerowe, obsługuje również aktualizacje na żywo (live upgrade), dzielenie grup rostera i wirtualne hosty.
Obsługiwane systemy zarządzania bazą danych to PostgreSQL, MySQL oraz ODBC do łączenia się z innymi systemami bazodanowymi.
Uwierzytelnianie LDAP jest obsługiwane tak jak logowanie się poprzez SSL/TLS, SASL i STARTTLS.
ejabberd jest rozszerzalny poprzez "moduły", które mogą obsługiwać dodatkowe możliwości takie jak zapisywanie wiadomości offline, łączenie się z kanałami IRC, bądź baza użytkowników, która korzysta z vCard (zapisywanie vCard w LDAP lub bazy danych kompatybilnej z ODBC jest możliwe za pomocą innych modułów).
Dodatkowo moduły mogą obsługiwać takie rozszerzenie protokołu XMPP jak MUC, HTTP polling, Publish-Subscribe i zbieranie statystyk poprzez XMPP.
Zaczynając od wersji 2.0.0, ejabberd posiada wbudowaną obsługę "Proxy65".
Jest to moduł, który pośredniczy w wymianie plików między użytkownikami znajdującymi się za zaporą sieciową dzięki zastosowaniu podzbioru protokołu SOCKS5.
ejabberd, tak jak inne serwery XMPP, może się komunikować z różnymi sieciami komunikatorów (np. Gadu-Gadu, ICQ) za pomocą specjalnego składnika XMPP zwanego transportem lub bramką.

</doc>
<doc id="1191337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191337" title="Hyaeninae">
Hyaeninae



</doc>
<doc id="1191338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191338" title="Stefan Łochtin">
Stefan Łochtin

Stefan Łochtin (ur. 24 marca 1911 w Rypinie, zm. 26 listopada 1962 w Londynie) – polski dziennikarz.
Życiorys.
Stefan Łochtin urodził się 24 marca 1911 w Rypinie, w rodzinie Aleksandra i Elżbiety Trzcińskiej. W 1928 ukończył Państwowe Gimnazjum Męskie im. J. I. Kraszewskiego w Białej Podlaskiej (klasa humanistyczna).
W latach 1928-1931 studiował na Wydziale Elektrycznym i Mechanicznym Politechniki Warszawskiej, a od 1931 na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Od 1933 do 1939 kontynuował studia na Wydziale Prawa i Nauk Społecznych Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie. Od 1931 należał do Polskiej Korporacji Akademickiej Aquilonia. W 1935 został prezesem Koła Wileńskiego Obozu Wielkiej Polski i Młodzieży Wszechpolskiej. Był działaczem Stronnictwa Narodowego. Internowany w obozie w Berezie Kartuskiej.
Karierę dziennikarską rozpoczął w "Dzienniku Wileńskim". Publikował w prasie narodowej: „Warszawskim Dzienniku Narodowym”, „Kurierze Poznańskim”, „Orędowniku”, „Słowie Pomorskim”. Od 1938 był redaktorem wileńskiego „Głosu Narodowego”.
Walczył w kampanii wrześniowej, jako podporucznik rezerwy artylerii. Po jej zakończeniu przedostał się do Wojska Polskiego we Francji. Służył w 2 Dywizji Strzelców Pieszych. Walczył w kampanii francuskiej. Internowany wraz z dywizją w Szwajcarii, gdzie w 1943 ukończył studia prawnicze i uzyskał tytuł magistra prawa na Uniwersytecie we Fryburgu szwajcarskim.
Po demobilizacji w 1948 pracował w fabryce konserw mięsnych Heinza (obsługa maszyny do krajania konserw).
Od 1949 pisywał do szeregu pism emigracyjnych i rozgłośni radiowych na Zachodzie. W "Dzienniku Polskim" ogłosił co najmniej setkę artykułów na tematy sowieckie. W "Tygodniku Polskim" były drukowane jego korespondencje z Moskwy, gdzie przebywał na wystawie brytyjskiej .
Po wojnie współpracował z „Myślą Polską” oraz działał w Stronnictwie Narodowym, z którego wystąpił w 1957. Był współpracownikiem Sekcji Polskiej Radia BBC, "Dziennika Polskiego", "Wiadomości" i innych pism emigracyjnych.
W redakcji "Daily Express" (4 318 000 nakładu w 1961) pracował od sierpnia 1961 jako ekspert do spraw sowieckich. Wejście do czołowych zachodnio-europejskich ,sowietologów " odbyło się w atmosferze podniecenia politycznego na tle kongresu w Moskwie z rewelacjami Stefana Łochtina nt. konfliktu chińsko-sowieckiego o Albanię, wiadomością o drugim pogrzebie Stalina i obsadzeniu naczelnych władz wiernymi poplecznikami Chruszczowa w tym prawie nieznanego wówczas administratora rolnictwa Woronowa. Za trafną diagnozę otrzymał gratulacje.
W latach 1951-61 współpracował z Agencją Reutera.
Był wiceprezesem Związku Dziennikarzy Rzeczypospolitej Polskiej w Londynie.
Autor książek: "Metody sowietyzacji w krajach Europy środkowo-wschodniej" (1943), "Sąsiad naszego niebezpiecznego sąsiada. Sowiety a Chiny 1945-54" (1954), "The Sowiet Conquest in Central and Eastern Europe" (1954).
Zmarł 26 listopada 1962 w Londynie. Pochowany na North Sheen.
Został odznaczony francuskim Croix de Guerre i brytyjskim War Medal 1939–1945 Star.

</doc>
<doc id="1191339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191339" title="Rajd Dakar 2008">
Rajd Dakar 2008

Rajd Dakar 2008 – planowana XXX edycja tego pustynnego rajdu, odwołanego po raz pierwszy w swojej trzydziestoletniej historii. Miał wystartować 5 stycznia 2008 z Lizbony, a zakończyć się 20 stycznia w Dakarze. Całkowita długość trasy miała liczyć 9273 km, w tym 5736 km odcinków specjalnych i wieść przez Portugalię, Hiszpanię, Maroko (w tym Saharę Zachodnią), Mauretanię, oraz Senegal.
Dnia 4 stycznia 2008 o 12 czasu polskiego podano do wiadomości publicznej informację o odwołaniu rajdu. Powodem była obawa o zagrożenie atakami terrorystycznymi na terytorium Mauretanii. Miało to bezpośredni związek z zabójstwem czwórki francuskich turystów w okolicach miasta Alak w południowej części kraju. Nie zostało jednak udowodnione, że zabójstwo to miało podłoże terrorystyczne. Straty organizatorów wyniosły kilka milionów euro, Eurosportu 10 - 15 milionów.
W zamian zorganizowano The Central Europe Rally, pierwszą rundę Dakar Series poprowadzoną przez Węgry i Rumunię. Impreza zaczęła się 20 kwietnia w Budapeszcie, a zakończyła 26 kwietnia nad Balatonem. Odprawa maszyn miała miejsce 19 kwietnia w Budapeszcie. ASO ("Amaury Sport Organisation") otrzymało już poparcie od BMW, Mitsubishi, Shlesera oraz KTM.

</doc>
<doc id="1191340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191340" title="Alexandrina (Nowa Zelandia)">
Alexandrina (Nowa Zelandia)

Alexandrina (ang. "Lake Alexandrina") – jezioro w Nowej Zelandii, na Wyspie Południowej. W pobliżu na wschód od jeziora położone jest Tekapo, natomiast nieco dalej w kierunku zachodnim znajduje się Pukaki. 
Alexandrina jest naturalnym jeziorem mezotroficznym. Ma powierzchnię 6 km², jego długość wynosi 7 km, natomiast szerokość 0,9 km. Ma 0,09 km³ objętości. Długość linii brzegowej wynosi 17 km. Dorzecze jeziora zajmuje powierzchnię 48 km². Czas retencji wynosi 420 dni. Lustro wody znajduje się na wysokości 713 m n.p.m. Średnia głębokość wynosi 15 m, natomiast maksymalna 27 m. 
Alexandrina obfituje w pstrągi tęczowe, "Salmo trutta" oraz łososie szlachetne. Tereny wokół jeziora porasta tussock.

</doc>
<doc id="1191344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191344" title="El Sartorio">
El Sartorio

El Sartorio – jeden z najstarszych filmów pornograficznych, który przetrwał do dzisiejszych czasów. Powstał prawdopodobnie pomiędzy 1907, a 1912 rokiem, w Argentynie.
Trzy kobiety biorą kąpiel w rzece. W pewnej chwili przybywa diabeł. Mają miejsce sceny pornograficzne.

</doc>
<doc id="1191346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191346" title="Commiphora abyssinica">
Commiphora abyssinica



</doc>
<doc id="1191349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191349" title="Galidie">
Galidie

Galidie (Galidiinae) – podrodzina ssaków z rodziny falanrukowatych (Eupleridae).
Występowanie.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące na Madagaskarze.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do podrodziny należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="1191351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191351" title="Whitestarr">
Whitestarr

Whitestarr – amerykański zespół rockowy, powstały w 2000 roku w Malibu, w stanie Kalifornia.
Historia zespołu.
Zespół Whitestarr powstał w 2000 roku. Aktualnie nagrywają dla wytwórni Atlantic Records. Od 2007 roku, na antenie MTV emitowany jest program Życie rockmena (The Rock Life) opisujący karierę zespołu.

</doc>
<doc id="1191352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191352" title="Heinkel He 59">
Heinkel He 59

Heinkel He 59 – niemiecki samolot zaprojektowany w 1930, pełniący funkcję zarówno bombowca torpedowego, jak i rozpoznawczą, mający możliwość lądowania na lądzie przy zastosowaniu standardowego podwozia kołowego i na wodzie przy użyciu pływaków.
Historia.
W 1930 Reinhold Mewes rozpoczął projektowanie w biurze konstrukcyjnym Ernsta Heinkela tego samolotu dla Kriegsmarine, jednak w celu ukrycia militarnego przeznaczenia konstrukcja oficjalnie była cywilna. Pierwszy prototyp (o konstrukcji typowego wodnosamolotu) nosił oznaczenie He 59 A, natomiast pierwszy oblot został przeprowadzony na maszynie He 59 B we wrześniu 1931. Wersja B została przeznaczona do produkcji seryjnej i dostarczono 142 sztuki tego samolotu (w trzech wersjach).
Konstrukcja samolotu opierała się na wykorzystaniu różnych materiałów. Skrzydła o drewnianym szkielecie pokryte były z przodu sklejką, a w dalszej części płótnem. Kadłub w kształcie pudełka miał konstrukcję stalową, także pokrytą płótnem, natomiast sekcję ogonową pokryto lekką blachą.
Pierwsze samoloty tego typu wykorzystano już podczas wojny domowej w Hiszpanii w 1936 w liczbie dziesięciu sztuk. Utworzyły tam morską eskadrę rozpoznawczą AS/88 w składzie Legionu Condor. Głównym zadaniem samolotów miało być zwalczanie żeglugi w charakterze bombowców torpedowych, jednak w praktyce okazało się, że sprowadzane norweskie torpedy były wadliwe i rozpoczęto loty bombowe. Wodnosamoloty były też wykorzystywane do bombardowań portów, mostów i celów położonych w głębi lądu. Piloci starali się dotrzeć nad cel lotem szybowym, przy wyłączonych silnikach, na niewielkiej wysokości. W styczniu 1939 r. samoloty wsparły powstanie na Minorce, brały też udział w nalotach na Tarragonę oraz San Felin de Guixos. W trakcie wojny domowej samoloty te zatopiły łącznie 52 statki. Ze służących 27 Heinkli w Hiszpanii 17 zostało zniszczonych, jednak większość utracono w wypadkach. 
Przez pierwsze miesiące II wojny światowej He 59 był używany jako samolot torpedowy, bombowy lub stawiający miny. W 1940-1941 używano go do działań rozpoznawczych, a w 1941-1942 także jako samolot transportowy i szkoleniowy. 
We wrześniu 1939 r. samoloty tego typu, należące do 3./Kü.Fl.Gr.506 i 3./Kü.Fl.Gr.706., zatopiły polski stawiacz min ORP "Gryf", brały też udział w nalotach na Westerplatte. Podczas kampanii norweskiej, wodnosamoloty z grupy transportowej z.b.V 108 transportowały sprzęt i żołnierzy. 10 maja 12 samolotów z tej grupy wzięło udział w inwazji na Holandię, transportując 90 spadochroniarzy z 11. kompanii, 16. pułku spadochronowego 7. Flieger-Division pod Nieuwe Maas, by zająć mosty.
Część samolotów służyła w lotnictwie ratowniczym (Seenotdienst). Oznaczone symbolami Czerwonego Krzyża i pomalowane na biało, działające nad Kanałem La Manche, były zwalczane przez brytyjskie samoloty myśliwskie. Docierały one do zestrzelonych nad wodą pilotów szybciej, niż łodzie ratownicze Coastal Command. Jako pretekst, wykorzystano przypadek jednego zestrzelonego w lipcu 1940 r. samolotu, gdzie znaleziono zapiski z pozycjami przepływających statków. Brytyjczycy uznali to za szpiegostwo i Ministerstwo Lotnictwa nakazywało niszczenie niemieckich samolotów ratunkowych. Niemcy próbowali protestować i powoływać się na Konwencję Genewską, jednak Brytyjczycy nie zmienili swojego postępowania. W odpowiedzi na ataki, Niemcy zaczęli uzbrajać samoloty ratownicze, latające od teraz pod osłoną myśliwską, a samoloty zostały przemalowane na wojenny kamuflaż. 
Heinkle brały też udział w działaniach na Morzu Bałtyckim i Czarnym. 
Wersje szkoleniowe He 59 pozostały w użyciu nieco dłużej niż bojowe, jednak wszystkie maszyny zostały zniszczone lub wycofane do 1944.
Fińskie Siły Powietrzne (fiń. "Ilmavoimat") wypożyczyło w sierpniu 1943 od Niemiec cztery samoloty typu He 59. Pełniły tam funkcje transportowe, dalekiego rozpoznania i patrolowe, a po 4 miesiącach użytkowania zostały zwrócone.
Samolot brał udział w ratowaniu rozbitków z zatopionego niszczyciela "Moskwa".

</doc>
<doc id="1191354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191354" title="Port lotniczy Symferopol">
Port lotniczy Symferopol

Port lotniczy Symferopol – międzynarodowy port lotniczy położony w Symferopolu. Jest największym portem lotniczym na Krymie.

</doc>
<doc id="1191357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191357" title="Wasyl Szujski">
Wasyl Szujski



</doc>
<doc id="1191358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191358" title="Saintpaulia">
Saintpaulia



</doc>
<doc id="1191360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191360" title="Fiołek afrykański">
Fiołek afrykański



</doc>
<doc id="1191370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191370" title="Eliasza od św. Klemensa Fracasso">
Eliasza od św. Klemensa Fracasso

Bł. Eliasza od św. Klemensa Fracasso (ur. 17 stycznia 1901 w Bari, zm. 25 grudnia 1927 tamże) – włoska karmelitanka, błogosławiona Kościoła katolickiego.
Urodziła się 17 stycznia 1901 roku w Bari. Na chrzcie otrzymała imię Teodora. Jej rodzicami byli Joseph Fracasso i Pasquo.
Została karmelitanką w Bari, wstąpiła do tego zakonu 8 kwietnia 1920 roku. W zakonie otrzymała imię Eliasza od św. Klemensa. 11 lutego 1925 r. złożyła śluby wieczyste. Wyróżniała się niezwykła pobożnościa i inteligencją. Doceniana była przez wszystkich mieszkańców tego włoskiego miasteczka. Nazywano ją drugim bratem Alittle.
Pozostawiła po sobie zbiór swoich myśli.
Zmarła na guz w mózgu w Dzień Bożego Narodzenia 1927 roku.
18 marca 2006 roku została beatyfikowana przez Benedykta XVI (uroczystościom przewodniczył kard. José Saraiva Martins).

</doc>
<doc id="1191372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191372" title="Szaniec FS-22">
Szaniec FS-22

Szaniec FS-22 – szaniec w Krakowie będący częścią umocnień zbudowanej przez Austriaków Twierdzy Kraków. Powstał w latach 1855–1856. Wówczas teren na którym się znajdował należał do wsi Wola Duchacka, obecnie należy do Dzielnicy XI Podgórze Duchackie.
Kształtem szaniec dostosowany był do warunków terenowych i otoczony suchą fosą. Miała ona trapezowy przekrój i strome ściany o wysokości około 2 m. Wewnątrz korony znajdowała się włamana do środka szyja szańca w postaci płytkiej zatoki umożliwiającej wjazd do wnętrza szańca. Dzięki odpowiedniemu kształtowi możliwa była obrona tego wjazdu ogniem bocznym. W narożnikach wewnętrznej części szańca były platformy dla dział artyleryjskich, po ich zewnętrznej stronie znajdował się stromy stok wału. Nie zachowała się dokumentacja szańca, nie można więc ustalić jakie było uzbrojenie i obsada szańca. Możemy tylko przypuszczać, że były cztery stanowiska artyleryjskie, tak bowiem zwykle było w innych szańcach. Prawdopodobnie początkowo w szańcu były odprzodowe, gładkolufowe działa, później zastąpione odprzodowymi działami wzoru M.59 o gwintowanych lufach. Na prostych odcinkach wału znajdowały się ławki strzeleckie dla piechoty. Nie było kazamat ani żadnych innych murowanych schronów.
Szaniec FS-22 był jednym z ogniw całego systemu. Szańce zazwyczaj wykonywano w odległości 700 m od siebie, dzięki czemu mogły bronić się wzajemnie ogniem artylerii. W 1888 roku szaniec FS-22 połączono z położonym w pobliżu szańcem FS-21. Obydwa w najszerszym miejscu miały po około 50 m szerokości w koronie wału, oraz około 90 m szerokości na linii przeciwstoków. Były to więc najmniejsze tego typu obiekty w Twierdzy Kraków. W 1914 r. szaniec FS-22 przerobiono na szaniec rdzenia NS-25, podobnie przerobiono także inne położone w pobliżu szańce, tworząc szaniec NS-23 i szaniec NS-22.
Losy szańca.
Podczas I wojny światowej szaniec nie odegrał żadnej roli. Podczas II wojny światowej znalazł się na terenie niemieckiego obozu koncentracyjnego Plaszow. Więźniowie nadali mu nazwę Cipowy Dołek – prawdopodobnie nawiązując do nazwy sąsiedniego miejsca Hujowa Górka. W latach 1943-45 w Cipowym Dołku Niemcy dokonywali egzekucji więźniów tego obozu, a także krakowskich więzień. Ciała zamordowanych chowali w zagłębieniu szańca. Gdy zostało ono zapełnione egzekucji i pochówków dokonywali na sąsiednim szańcu FS-21 (Hujowa Górka). W wyniku tego szańce uległy dewastacji. W 1946 r. dokonano ekshumacji ciał, a w 1964 r. na terenie szańca FS-22 wybudowano Pomnik Ofiar Faszyzmu, przy okazji dodatkowo profilując teren szańca. Obecny kształt terenu w tym miejscu całkowicie odbiega od pierwotnego kształtu szańca. Dobrze zachował się tylko wał łączący szańce F-22 i F-21.

</doc>
<doc id="1191373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191373" title="Mina (piosenkarka)">
Mina (piosenkarka)

Mina (ur. jako Mina Anna Mazzini 25 marca 1940 w Busto Arsizio, Włochy) – włoska piosenkarka, należąca do najpopularniejszych i najbardziej wpływowych postaci włoskiej sceny muzycznej okresu powojennego. Określana jako „tygrysica z Cremony”. Zadebiutowała w 1958 roku, a na początku lat 60., dzięki występom w telewizji stała się jedną z najbardziej rozpoznawalnych włoskich artystek. W 1978 roku postanowiła wycofać się z występów na żywo, ale w roku 2001 sprawiła swoim fanom niespodziankę dając w studiu koncert z okazji sesji nagraniowej albumu "Sconcerto".
Od 1966 mieszka w Lugano w Szwajcarii, gdzie prowadzi własną firmę fonograficzną PDU i płaci podatki; w 1989 roku otrzymała obywatelstwo tego kraju. Od 2006 roku, w związku z poślubieniem obywatela Szwajcarii Eugenia Quainiego nosi nazwisko Anna Maria Quaini.
W trakcie swej kariery artystycznej nagrała około 1000 piosenek; sprzedano 150 milionów płyt z jej nagraniami.
Jej dyskografia obejmuje 114 albumów, 215 singli i 159 kompilacji.
Mina śpiewała w językach: angielskim, francuskim, hiszpańskim, portugalskim, niemieckim, japońskim, tureckim oraz w dialektach: mediolańskim, neapolitańskim, genueńskim i rzymskim. Piosenki dla niej pisali między innymi: Umberto Bindi, Bruno Canfora, Gianni Ferrio, Carlo Alberto Rossi, Paolo Limiti, Ennio Morricone, Maurizio Costanzo, Augusto Martelli, Gino Paoli, Gianni Meccia, Edoardo Vianello, Adriano Celentano, Renato Rascel, Pino Donaggio, Dario Fo, Michelangelo Antonioni, Vittorio Caprioli, Lelio Luttazzi, Ricky Gianco, Tony Renis, Franco Califano, Lina Wertmüller, Gianni Boncompagni, Alberto Sordi, Mogol i Lucio Battisti, Lucio Dalla, Fabrizio De André, Ivano Fossati, Don Backy, Sergio Endrigo, Piero Soffici, Bruno Lauzi, Paolo Conte, Riccardo Cocciante, Enzo Jannacci, Dario Baldan Bembo, Giuseppe Mango, Fausto Leali i New Trolls.
Życiorys.
Lata 50..
Anna Maria Mazzini urodziła się jako córka inżyniera-chemika, Giacomo, zwanego Mino (od którego wzięła swój pseudonim Mina) i Reginy, zwanej Gina; miała też młodszego brata, Alfredo. W 1943 roku przeniosła się z rodziną do Cremony, gdzie jej rodzice prowadzili sklep chemiczny. Uczęszczała do Istituto Tecnico Beltrami, ale szkoły nie ukończyła. Podobnym niepowodzeniem zakończyło się uprawianie przez nią sportu, do czego zachęcał ją ojciec. Zadebiutowała latem 1958 roku, śpiewając w klubie Bussola w Marina di Pietrasanta piosenkę „Un'anima”. W trakcie występów z grupą Happy boys spotkała Davida Matalona z firmy fonograficznej Italdisc/Broadway, który, dostrzegając drzemiący w wykonawczyni duży talent, doprowadził do nagrania przez nią czterech utworów, z których dwa były w języku angielskim, podpisane pseudonimem Baby Gate: „Be Bop A Lula” i „When”, a dwa w języku włoskim, opatrzone pseudonimem Mina: „Non Partir” i „Malatia”.
Rok 1959 okazał się przełomowy dla Miny; dała się poznać szerszej publiczności występując po raz pierwszy w telewizji, w programie Lascia o raddoppia z piosenką „Nessuno”; jej śpiew określono wówczas jako „urlo” (pol. krzyk).
Mina należała w tym czasie do grupy wykonawców, którzy zaistnieli na włoskiej scenie muzycznej jako propagatorzy nowego, powstałego za oceanem stylu – rock and rolla; do grupy tej, nazwanej urlatori (pol. krzykacze), zaliczani byli oprócz niej między innymi: Adriano Celentano, Tony Dallara, Joe Sentieri, Giorgio Gaber, Little Tony i Betty Curtis.
W czerwcu 1959 Mina wystąpiła gościnnie w programie telewizyjnym Il teatrino di Walter Chiari. Wśród dziennikarzy zyskała przydomek „tygrysicy z Cremony”.
Pod koniec 1959 roku artystka nagrała kolejną piosenkę, „Tintarella di luna” (Franco Migliacci-Bruno De Filippi), która była jednym z pierwszych utworów napisanych specjalnie dla niej, i która w grudniu tego samego roku osiągnęła trzecią pozycję na włoskiej liście przebojów.
Lata 60..
W roku 1960 Mina wzięła udział w Festiwalu w San Remo, śpiewając piosenkę „E' vero” (Nisa-Umberto Bindi), która zajęła ósme miejsce. Ten brak powodzenia wynikał z faktu, iż festiwalowa publiczność nie była przyzwyczajona do wokalnej wirtuozerii prezentowanej przez „tygrysicę z Cremony”.
Latem 1960 roku Mina zaśpiewała piosenkę Gina Paolego „Il cielo in una stanza”, która zadebiutowała na siódmym miejscu włoskiej listy przebojów, a w październiku osiągnęła pozycję nr 1, którą utrzymała do początku następnego roku. Piosenka stała się największym jak dotąd sukcesem fonograficznym Miny, a zarazem klasykiem włoskiej piosenki, nagrywanym później w wielu wersjach; Mina natomiast, zaliczana dotąd do kręgu urlatori, dała się dzięki niej poznać jako interpretatorka piosenki autorskiej.
W sezonie 1960/1961 Mina wystąpiła w konkursie piosenkarskim Canzonissima śpiewając piosenkę „Due note”. W 1961 roku postanowiła ponownie wystąpić na Festiwalu w San Remo z piosenką „Le mille bolle blu”, ale i tym razem spotkało ją rozczarowanie, w związku z czym postanowiła nie brać więcej udziału w tym prestiżowym konkursie piosenkarskim. Krótko po tym odbyła tournée po Japonii. Po powrocie wystąpiła w programie Studio Uno obok takich artystów jak Walter Chiari, Paolo Panelli, Lelio Luttazzi i Bliźniaczki Kessler.
W 1962 roku Mina poznała aktora Corrado Paniego i nawiązała z nim romans. Ich związek spotkał się ze sprzeciwem opinii publicznej, ponieważ Pani był żonaty. 18 kwietnia 1963 roku parze urodził się syn, Massimiliano, Mina otrzymała zakaz występów w telewizji, zmieniła też wytwórnię fonograficzną, odchodząc z Italdisc do Ri-fi.
Po udanym tournée po Japonii impresario Elio Gigante przekonał Minę do powrotu do studia nagraniowego. Nagrała piosenkę „Renato” (1962 ), która cieszyła się powodzeniem. Po niej wprowadziła na listy przebojów kolejne swoje piosenki: „Città vuota” (1963), „Le tue mani” (1963), „Stringimi forte i polsi” (1963), „Un anno d’amore” (1964), „Se c’è una cosa che mi fa impazzire” (1964). Pojawiła się również na dużym ekranie w roli samej siebie w filmie Canzoni nel mondo (1963) w reżyserii Vittoria Sali, występując obok takich wykonawców jak Gilbert Bécaud, Dean Martin i Peppino di Capri.
W 1965 roku zaśpiewała z powodzeniem piosenkę „La canzone di Marinella”, przyczyniając się do zdobycia rozgłosu przez jej autora, mało wtedy znanego Fabrizio De André. 28 maja 1965 roku w wieku 23 lat zginął w wypadku drogowym jej brat Alfredo. Na jesieni tego samego roku Mina powróciła telewizji obejmując prowadzenie programu Studio Uno, w którym wylansowała kilka swoich piosenek: „E se domani”, „Brava” i „Un anno d'amore”. Wydany w tym samym roku album "Studio Uno" zajął 1. miejsce na liście najlepiej sprzedawanych albumów we Włoszech.
W latach 1967–1970 Mina pozostawała w bliskim związku osobistym i artystycznym z pochodzącym z Genui muzykiem Augusto Martellim. W 1967 roku opuściła wytwórnię fonograficzną Ri-Fi, aby założyć własną – PDU.
W 1968 roku powróciła do klubu Bussola, w którym nagrała swój pierwszy album koncertowy, "Mina alla Bussola dal vivo". W sezonie 1968–1969 prowadziła wspólnie z Paolo Panellim i Walterem Chiarim program Canzonissima, w którym śpiewała piosenkę wprowadzającą „Zum zum zum” i wylansowała porywającą piosenkę finałową „Vorrei che fosse amore”. Artystka następnie nagrała niektóre utwory wykonywane w trakcie programu i wydała jako album "Canzonissima '68", który 20 grudnia 1968 roku uplasował się na pozycji nr 2 włoskiej listy przebojów.
Mina uczestniczyła następnie w innych programach telewizyjnych: Su e giù, Senza rete, Doppia coppia, E noi quyi, Topolino ha 40 anni, Jolly, Tanto per cambiare, Non cantare spara, Canzoni per l’Europa, E’ domenica ma senza impegno, La notte della speranza, E noi qua, Jolly, Tanto per cambiare, które zmieniła w wydarzenia między innymi dzięki swojej osobowości showgirl i seksbomby w oczach włoskiej publiczności.
Lata 70. i późniejsze.
Dwa lata później miały miejsce dwa najważniejsze wydarzenia w jej życiu: małżeństwo z dziennikarzem Virgilio Crocco i początek owocnej współpracy z duetem Mogol-Battisti. W 1971 roku urodziła się jej córka Benedetta. W 1972 roku Mina wspólnie z Alberto Lupo nagrała piosenkę „Parole parole”, dzieło spółki Leo Chiosso-Giancarlo Del Re-Gianni Ferrio. Piosenka została wydana na singlu w kwietniu, a w maju osiągnęła pozycję nr 1 na włoskiej liście przebojów. Zapoczątkowała ona na gruncie włoskiej muzyki pop nowy typ piosenki, stanowiącej połączenie śpiewu z recytacją, stała się również jednym z najbardziej znaczących przebojów artystki. Na świecie została powtórzona w wykonaniu duetu Dalida-Alain Delon (pod tytułem „Paroles paroles”).
W 1972 roku w klubie Bussola Mina nagrała swój drugi album koncertowy.
19 października 1973 roku tragicznym wypadku samochodowym koło Minneapolis w Stanach Zjednoczonych zginął jej mąż (z którym artystka była wówczas w separacji).
W 1974 roku miał miejsce ostatni telewizyjny występ Miny – był to program Milleluci z udziałem Raffaelli Carrà. W 1978 roku artystka po raz ostatni wystąpiła przed publicznością dając z okazji dwudziestolecia swojej kariery artystycznej koncert w klubie Bussola, zarejestrowany również jako album koncertowy. Po tym koncercie Mina wycofała się ze sceny muzycznej, ale nadal otrzymywała kontakt z publicznością poprzez nagrywane przez siebie albumy, wydawane niemal co roku. Mina w tym okresie swojej kariery współpracowała z takimi artystami jak: Adriano Celentano, Piero Pelù, Mick Hucknall i Renato Zero.
10 stycznia 2006 w Lugano, po 25 latach wspólnego życia, wyszła za swojego partnera życiowego, kardiologa Eugenia Quainiego. Ponieważ według prawa szwajcarskiego żona przyjmuje nazwisko męża, artystka od tego momentu nosi nowe nazwisko Anna Maria Quaini.
Odznaczenia.
1 czerwca 2001 roku Prezydent Republiki Włoskiej Carlo Azeglio Ciampi uhonorował Minę Orderem Zasługi Republiki Włoskiej. Powodem przyznania artystce tego odznaczenia była osobista inicjatywa Prezydenta znacznego poszerzenia grona laureatów Orderu z okazji 55-lecia istnienia Republiki Włoskiej. Wśród ponad 100 wyróżnionych znaleźli się ludzie kultury, naukowcy, lekarze, sportowcy, dziennikarze i wolontariusze.

</doc>
<doc id="1191383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191383" title="Raport Wernera">
Raport Wernera

Raport Wernera – raport w sprawie możliwości zakończenia procesu tworzenia unii gospodarczo-walutowej, przedstawiony w 1970 r.
W roku 1969 na szczycie Wspólnoty w Hadze przywódcy państw europejskich powołali do życia grupę wysokiego szczebla, której przewodniczącym został ówczesny premier i minister finansów Luksemburga Pierre Werner. Zadaniem grupy było przygotowanie raportu w sprawie możliwości zakończenia procesu tworzenia unii gospodarczo-walutowej przed rokiem 1980. Wersję ostateczną raportu przedstawiono Radzie w październiku 1970 r.; zawierał on opis trzech etapów, a ostatnim miało być wprowadzenie wspólnej europejskiej waluty. 
Pomiędzy państwami członkowskimi istniały istotne rozbieżności w stosunku do niektórych zaleceń, jednak pomimo to w roku 1971 osiągnięto porozumienia odnośnie do trójetapowego wprowadzania UGW. Zawirowania ekonomiczno-gospodarcze lat 70., w tym między innymi: upadek systemu z Bretton Woods (odejście od standardu złota), upłynnienie kursu dolara przez Stany Zjednoczone i kryzys naftowy uniemożliwiły bliższe związanie ze sobą walut krajów członkowskich Wspólnoty. Szybki wzrost inflacji i jej zróżnicowanie w krajach członkowskich negatywnie wpłynęły na urzeczywistnienie projektu węża w tunelu, który po kilkuletnich modyfikacjach stał się pierwszym ERM.
To wtedy zaproponowano powstanie poprzedniczki euro – ecu (Europejska Jednostka Walutowa).
Raport P. Wernera przewidywał kilkustopniową realizację unii gospodarczo-walutowej. Pierwszy etap miał trwać 3 lata i tylko dla niego zostały określone konkretniejsze zalecenia. Ostatni etap miał przypaść na 1980 r.
W związku z tezami zawartymi w raporcie utworzonym przez P. Wernera Rada podjęła kilka decyzji:
(21.12.1977 r.).
Pierwszy etap wprowadzania w życie Unii Gospodarczej i Walutowej rozpoczął się w 1970 roku, ale założenia planu nie zostały zrealizowane z powodu światowego kryzysu walutowego i energetycznego. Spowodował on załamanie się węża walutowego, uniemożliwiając w konsekwencji przejście do zakładanego na rok 1974 drugiego etapu Unii Gospodarczej i Walutowej.

</doc>
<doc id="1191388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191388" title="Asif Ali Zardari">
Asif Ali Zardari

Asif Ali Zardari (, , ur. 26 lipca 1955 w Karaczi) – pakistański polityk, mąż zamordowanej, byłej premier Pakistanu Benazir Bhutto. Członek Pakistańskiej Partii Ludowej, współprzewodniczący partii od 30 grudnia 2007 do 27 grudnia 2015. Od 9 września 2008 do 9 września 2013 prezydent Pakistanu.
Życiorys.
Asif Ali Zardari ożenił się z Benazir Bhutto 18 grudnia 1987 roku w Karaczi. Ma troje dzieci: syna Bilawala oraz dwie córki: Bakhtwar i Aseefę.
W 1990 roku został aresztowany pod zarzutem szantażu. Zarzucono mu groźby pod adresem pakistańskiego biznesmena Murtazy Bukhariego i zmuszanie go do wycofania pieniędzy z jego konta bankowego. Zardari spędził w więzieniu trzy lata. Zarzuty zostały wycofane i został zwolniony w 1993 roku, kiedy jego żona obejmowała urząd premiera Pakistanu.
W czasie drugich rządów Benazir Bhutto (1993-1996), Zardari zasiadł w Zgromadzeniu Narodowym. Został również mianowany ministrem środowiska naturalnego. Pod koniec urzędowania premier Pakistanu Benazir Bhutto, we wrześniu 1996 roku w tajemniczych okolicznościach został zamordowany jej brat Murtaza Bhutto. W listopadzie 1996 roku rząd Benazir Bhutto został zdymisjonowany przez prezydenta Pakistanu Farooqa Leghariego, m.in. pod zarzutami korupcji samej premier. Zardariemu zostały wówczas postawione nowe zarzuty, korupcji oraz powiązania z zamachem na Murtazę Bhutto.
W związku z zarzutami Zardari od 1997 do 2004 roku przebywał w areszcie. Zwolniony został za kaucją w listopadzie 2004 roku. Po zwolnieniu z aresztu wyjechał do Nowego Jorku. Mieszkał w USA oraz w rodzinnym domu w Dubaju w ZEA. Zardari jest chory na cukrzycę, ma kłopoty z sercem i kręgosłupem.
W sierpniu 2004 roku Zardari przyznał, że posiada majątek o wartości 4,35 mln £ w Surrey w Anglii (rezydencja i dwie farmy), który według pakistańskich władz zdobył w wyniku korupcji. Wcześniej on sam i jego rodzina długo zaprzeczali posiadaniu takich nieruchomości. Najwyższy Sąd Anglii i Walii wszczął postępowanie w sprawie okoliczności nabycia majątku przez Zardariego.
Innym zarzutem przeciw Zardariemu była sprawa zakupu w Szwajcarii drogocennej biżuterii. Fakt ten miał wskazywać na próby prania brudnych pieniędzy przez rodzinę Bhutto. Z powodu zarzutów korupcyjnych wysuwanych pod adresem Zardariego był on nazywany Mr 10%.
Powrót do polityki.
W październiku 2007 roku Asif Ali Zardari wrócił do Pakistanu wraz z żoną. Po śmiertelnym zamachu na Bhutto 27 grudnia 2007 roku, Zardari był wymieniany jako jeden z możliwych jej następców na stanowisku lidera Pakistańskiej Partii Ludowej (PPP, "Pakistan Peoples Party"). 30 grudnia 2007 roku został wybrany współprzewodniczącym PPL, oficjalnym przewodniczącym partii został wybrany jego syn, Bilawal Bhutto Zardari.
18 lutego 2008 w Pakistanie odbyły się wybory parlamentarne, w których PPP odniosła zwycięstwo, zdobywając 124 miejsca w 340-osobowym Zgromadzeniu Narodowym. 8 marca 2008 Zardari w imieniu swojej partii podpisał z Nawazem Sharifem z Pakistańskiej Ligi Muzułmańskiej (N) porozumienie o utworzeniu wspólnego rządu koalicyjnego. Jednym z głównych postanowień porozumienia było przywrócenie sędziów Sądu Najwyższego, zdymisjonowanych przez Perveza Musharrafa w czasie stanu wyjątkowego w listopadzie 2007. 25 marca 2008 szefem rządu koalicyjnego został Yousaf Raza Gilani z PPP.
Droga do prezydentury.
7 sierpnia 2008 Pakistańska Partia Ludowa i Pakistańska Liga Muzułmańska (N) ogłosiły zamiar wszczęcia procedury impeachmentu wobec prezydenta Perveza Musharrafa. Głównym zarzutem było złamanie konstytucji w czasie reelekcji Musharrafa na stanowisko prezydenta w listopadzie 2007. 11 sierpnia 2008 zebrał się parlament, który wszczął procedurę impeachmentu. 18 sierpnia 2008 Pervez Musharraf w obliczu prawdopodobnego usunięcia z urzędu, sam zrezygnował z prezydentury. Spowodowało to konieczność przeprowadzenia wyboru nowego szefa państwa w ciągu 30 dni. 22 sierpnia 2008 Pakistańska Komisja Wyborcza wyznaczyła termin wyborów na 6 września 2008.
22 sierpnia 2008 Pakistańska Partia Ludowa mianowała Zardariego swoim kandydatem w wyborach prezydenckich. W odpowiedzi na to, Pakistańska Liga Muzułmańska (Nawaz) 25 sierpnia 2008 opuściła szeregi koalicji i nominowała własnego kandydata, Saeeduzzamana Siddiquiego.
6 września 2008 Asif Ali Zardari został wybrany w wyborach prezydenckich, zdobywając 481 głosów z 702 możliwych (wymagane były 352 głosy). Drugi, z wynikiem 153 głosów, był Saeeduzzaman Siddiqui. Objął urząd prezydenta Pakistanu 9 września 2008 z chwilą złożenia przysięgi przed sędziami Sądu Najwyższego.

</doc>
<doc id="1191390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191390" title="Konstanty Chyliński">
Konstanty Chyliński

Konstanty Chyliński (ur. 14 października 1881 w Żmerynce Wielkiej, zm. 5 lutego 1939 we Lwowie) – polski historyk starożytności, w 1935 kierownik resortu wyznań religijnych i oświecenia publicznego.
Życiorys.
W 1903 ukończył historię na Petersburskim Uniwersytecie Państwowym. Studiował także na Politechnice Petersburskiej. Następnie był wykładowcą kilku uczelni w tym mieście. W 1909 uzyskał dyplom I stopnia (habilitacja), w dziedzinie historii i tytuł docenta. W 1910 w Petersburgu uzyskał habilitację zostając profesorem historii starożytnej oraz wykładowcą w Carskim Wyższym Żeńskim Instytucie Pedagogicznym. W Petersburgu należał do Macierzy Polskiej.
Od 1919 związany z Wydziałem Nauk Humanistycznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, gdzie do 1923 był kierownikiem Katedry Historii Starożytnej, a następnie był także prorektorem i dyrektorem biblioteki uniwersyteckiej. W międzyczasie od września był 1921 był kierownikiem Katedry Historii Starożytnej na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie, do którego przeniósł się na stałe w 1923. Z tą uczelnią był związany do końca życia pracując na Wydziale Humanistycznym, którego był dziekanem w roku akademickim 1929/1930. W 1938 był kuratorem Akademickiego Stowarzyszenia Przyjaciół Rumunii
Członek Wydziału w 1928 roku. Został działaczem BBWR i był pierwszym prezesem BBWR we Lwowie. Pełnił mandat radnego Rady Miasta Lwowa. Od 1 września 1934 do 12 października 1935 był podsekretarzem stanu w resorcie wyznań religijnych i oświecenia publicznego, a od 13 października 1935 do 5 grudnia 1935 był kierownikiem tegoż resortu w rządzie Mariana Zyndrama-Kościałkowskiego. Później ponownie pełnił stanowisko podsekretarza w tym ministerstwie. W 1936 – ze względu na stan zdrowia – zrezygnował z pracy w ministerstwie.
19 marca 1936 Prezydent RP odznaczył go Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski za wybitne zasługi dla państwa.
Zmarł 5 lutego 1939 we Lwowie. 8 lutego 1939 został pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie, a dzień pogrzebu został ogłoszony dniem żałoby na Uniwersytecie Jana Kazimierza.
Po jego śmierci p.o. kierownika Zakładu Historii Starożytnej UJK pełnił dr Tadeusz Siuta, a p.o. kierownika Katedry Historii Starożytnej UJK pełnił prof. Kazimierz Majewski
Uczniowie.
Do grona jego uczniów należą: Samuel Amarant, Salon Barij, Elza Brandmark, Hersch Buchmann, Izydor Czaczkes, Oswald Diener, Nicetan Dumka, Izaal Beer Fass, Ludwik Hausknecchl, Wiktor Kaczky, Jerzy Kulczycki, Ryfka Laufer, Mojżesz Mehler, Aleksander Mildwurm, Franciszek Osuchowski, Mojżesz Papiermann, Marian Pohoriles, Stefan Przeworski, Maria Rosenrauch-Aremowa, Zygmunt Ryzewski, Ezecchiel Schenkel, Abraham Strupp, Stanisław Romanowicz, Mojżesz Weissmann, Henryk Wrażej, Kazimierz Zakrzewski.

</doc>
<doc id="1191392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191392" title="Okręg wyborczy Inverness-shire">
Okręg wyborczy Inverness-shire

Okręg wyborczy Inverness-shire powstał w 1708 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmował hrabstwo Inverness, za wyłączeniem samego miasta. Okręg został zniesiony w 1918 r.

</doc>
<doc id="1191393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191393" title="Felice Amoroso z Nicosii">
Felice Amoroso z Nicosii



</doc>
<doc id="1191394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191394" title="Saintpaulia ionantha">
Saintpaulia ionantha



</doc>
<doc id="1191398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191398" title="Leopold Trauner">
Leopold Trauner

Leopold Trauner (ur. 12 grudnia 1883, zm. 27 maja 1947 w Landsberg am Lech) – cywilny nadzorca w kamieniołomach obozu koncentracyjnego Gusen i zbrodniarz wojenny.
Austriak, który w okresie od sierpnia 1939 do maja 1945 był zatrudniony w charakterze nadzorcy w kamieniołomie obozu Gusen (podobozu KL Mauthausen). Trauner nakazywał kapo okrutne traktowanie więźniów i osobiście również się nad nimi znęcał. W powojennym procesie zeznał, że w kamieniołomie poniosło śmierć ok. trzy tysiące ludzi.
Leopold Trauner został skazany w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Johann Altfuldisch i inni) przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Landsberg 27 maja 1947.

</doc>
<doc id="1191399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191399" title="Wyspy Świętego Pawła (Malta)">
Wyspy Świętego Pawła (Malta)

Wyspy Świętego Pawła (ang. "St. Paul's Islands", "Selmunett Islands", malt. "Il-Gżejjer ta’ San Pawl") – dwie niewielkie, niezamieszkane wyspy: Selmunett i Quartz Island – należące do Malty, na Morzu Śródziemnym, leżące około 80 metrów od wybrzeża miejscowości Mellieha. Większa wyspa na zachodzie jest znana jako Wyspa Świętego Pawła, podczas gdy mniejsza na wschodzie jest znana jako Wyspa Kwarcowa.
Ich nazwa nawiązuje do faktu, że w pobliżu rozbił się statek przewożący św. Pawła do Rzymu. Na większej z nich stoi posąg autorstwa Sigismondo i Salvatore Dimechów, przedstawiający podobiznę św. Pawła. Odsłonięto go 21 września 1845. Drugi nazywany Kristu tal-Baħħara umieszczono w 1990 roku pod wodą, aby upamiętnić wizytę papieża Jana Pawła II na Malcie.
Wyspy w czasie ciszy łączą się wąskim przesmykiem w jedną wyspę, nazywaną St. Paul Island ("Wyspą Świętego Pawła"). Oddzielone są od siebie tylko wówczas, gdy morze jest wzburzone.
Wyspy Świętego Pawła jest na liście ochronnej dziedzictwa przyrodniczego Wysp Maltańskich. W wykazie maltańskiego urzędu środowiska i planowania "Malta Environment and Planning Authority" (MEPA), posiadają status rezerwatu przyrody od 1993 roku na podstawie aktu prawnego "EPA - LN 025/93". Wyspy funkcjonują również jako obszar o znaczeniu ekologicznym (ang. "Area of Ecological Importance") na podstawie aktu prawnego "DPA - GN 827/02", specjalny obszar ochrony siedlisk o znaczeniu międzynarodowym (ang. "Special Areas of Conservation - International Importance") oraz jako azyl dla ptaków (ang. "bird sanctuary"). Ma również status specjalnego obszaru ochronnego w ramach programu Natura 2000.

</doc>
<doc id="1191400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191400" title="Karol Myśliwiec (ksiądz)">
Karol Myśliwiec (ksiądz)

Karol Myśliwiec (ur. 31 grudnia 1866 w Sprzęcicach, zm. 3 maja 1897 w Opolu) – polski ksiądz katolicki, działacz narodowy i społeczny na Śląsku Pruskim.
Rodzina.
Pochodził z rodziny małorolnego chłopa. Jego rodzicami byli Filip Myśliwiec i Marianna z d. Śmiałek, a bratem Franciszek Myśliwiec (1868-1941) – rolnik, działacz narodowy i społeczny, prezes Dzielnicy Śląskiej Związku Polaków w Niemczech.
Życiorys.
W 1890 r. ukończył gimnazjum w Opolu, po czym studiował teologię na Uniwersytecie Wrocławskim. Ordynowany w 1894 r. we Wrocławiu, pracował w Kamieniu Śląskim jako wikary, a następnie od 1895 r. jako kapelan w klasztorze Sióstr de Notre Dame w Opolu.
Działalność.
W czasie studiów pod pseudonimem Jan Pakuła pisywał artykuły o tematyce polityczno-społecznej do Gazety Opolskiej. W sytuacji, gdy od 1866 r. zakazana była na wrocławskim uniwersytecie działalność jakichkolwiek organizacji polskich był niezmiernie aktywny w środowisku polskich studentów we Wrocławiu, zachęcając ich do wspólnego kształcenia się w zakresie historii Polski i polskiej literatury. Wraz z Michałem Przywarą był głównym inicjatorem założenia 10 lipca 1892 r. polskiego Towarzystwa Akademików Górnoślązaków (początkowo: Towarzystwo Naukowe Górnośląskich Akademików. Inicjował zakładanie bibliotek ludowych. Incognito wspierał działalność Towarzystwa Czytelni Ludowych, przesyłając zapomogi na zakup książek. Jako kapelan w Opolu nauczał młodzież gimnazjalną postaw patriotycznych, zaś niezamożnych wspierał z własnych funduszy.
Księdza K. Myśliwca tak scharakteryzował po latach jego kolega ze studiów we Wrocławiu Ignacy Chrzanowski: "Ten szlachetny, mądry, cichy, czysty jak łza człowiek był, śmiało można powiedzieć, już w uniwersytecie, a cóż dopiero po wyświęceniu na księdza, jednym z najgorliwszych apostołów polskości na Śląsku".

</doc>
<doc id="1191401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191401" title="Fraglesy">
Fraglesy

Fraglesy (, wcześniej polski tytuł także: ) – serial lalkowy koprodukcji amerykańsko-brytyjsko-kanadyjskiej, emitowany dawniej w Wieczorynce TVP1 i MiniMax, przez TV Puls od 6 sierpnia 2011 roku do 4 września 2011 roku.
Wcześniej wyświetlany był 1 czerwca 1985 w paśmie dla dzieci i młodzieży: Drops.
Podzielony na 5 sezonów – w sumie 96 odcinków od 1983 do 1987 roku. Stworzony przez Jima Hensona.
W Polsce wyemitowano 78 z 96 odcinków (nie wyemitowano całej trzeciej serii).
Wersja polska.
Wersja z II połowy lat 80..
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Maria Piotrowska
Tekst:
Dźwięk:
Montaż:
Kierownik produkcji:
Obsada:
i inni
Wersja z lat 90..
Wersja polska: Telewizyjne Studia Dźwięku w Warszawie
Reżyseria: Dorota Kawęcka
Dialogi: Dorota Dziadkiewicz
Tłumaczenie:
Dźwięk:
Montaż: Danuta Rajewska
Teksty piosenek: Wiesława Sujkowska
Opracowanie muzyczne:
Kierownictwo produkcji:
Obsada:
i inni
Lektor: Krzysztof Mielańczuk

</doc>
<doc id="1191404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191404" title="Riccardo Montolivo">
Riccardo Montolivo

Riccardo Montolivo (ur. 18 stycznia 1985 w Caravaggio) – włoski piłkarz pochodzenia niemieckiego, występujący na pozycji środkowego pomocnika. Jest wychowankiem Atalanty BC, w której zadebiutował w 2003. W 2005 na zasadzie współwłasności został zawodnikiem Fiorentiny, a po roku działacze tej drużyny wykupili Montolivo z Atalanty na stałe. W 2007 piłkarz został wybrany najlepszym graczem młodego pokolenia w Serie A. W 2008 po raz pierwszy wystąpił w rozgrywkach Ligi Mistrzów. W 2010 został kapitanem Fiorentiny.Od sezonu 2012/2013 jest zawodnikiem włoskiego AC Milan.
W reprezentacji Włoch Montolivo zadebiutował 17 października 2007 w towarzyskim meczu z RPA. W 2008 wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie, a w 2009 został powołany do kadry na Puchar Konfederacji, a w 2010 wziął udział w mistrzostwach świata. Wcześniej występował w młodzieżowych zespołach swojego kraju do lat 15, 18, 19 i 21. Z zespołem U-21 Montolivo dwa razy brał udział w mistrzostwach Europy.
Życie prywatne.
Matka Riccarda – Antje – jest Niemką i urodziła się w Kilonii, gdzie piłkarz co roku spędza tydzień wakacji. Jego ojciec – Marcello – pochodzi z Bergamo. Jest emerytowanym lekarzem, był ordynatorem i anestezjologiem w szpitalu Galeazzi w Mediolanie. Brat piłkarza – o cztery lata starszy Luca – jest prawnikiem. Także trenuje piłkę nożną i również występuje na pozycji pomocnika. Riccardo niegdyś rozpoczął studia ekonomii w Bergamo, ale wkrótce je porzucił. Piłkarz został ochrzczony jako protestant, ale czuje się ateistą. Piłkarskimi idolami Montolivo są Steven Gerrard i Daniele De Rossi. Największymi przyjaciółmi gracza są natomiast Dario Dainelli, Massimo Gobbi i Giampaolo Pazzini. Ulubionym wykonawcą muzycznym zawodnika jest Robbie Williams.
Kariera klubowa.
Atalanta Bergamo.
Sezon 2003/2004.
Riccardo Montolivo jest wychowankiem Atalanty BC, w której trenował od piętnastego roku życia. Zawodową karierę rozpoczął w 2003, kiedy to został włączony do kadry pierwszego zespołu. W barwach Atalanty zadebiutował 9 września podczas zremisowanego 0:0 pojedynku Serie B z Piacenzą, zmieniając w 81. minucie Michele Marcoliniego. Montolivo początkowo pełnił w zespole rolę rezerwowego i na boisko wchodził w drugiej połowie meczów z ławki rezerwowych&lt;ref name="2003/2004"&gt;&lt;/ref&gt;. Pierwsze spotkanie w wyjściowym składzie piłkarz rozegrał 4 października, a Atalanta pokonała 2:1 Hellas Werona. Od tego momentu Montolivo coraz częściej występował w podstawowym składzie, a 7 grudnia w pojedynku przeciwko AS Bari strzelił swojego pierwszego gola dla Atalanty. W sezonie 2003/2004 zawodnik rozegrał łącznie 41 ligowych meczów, w tym 21 w podstawowym składzie i zdobył cztery bramki. Atalanta zajęła w lidze piąte miejsce i dzięki zwycięstwu w barażach awansowała do Serie A. Montolivo w linii pomocy grywał najczęściej z takimi zawodnikami jak Michele Marcolini, Damiano Zenoni, Antonino Bernardini, Alex Pinardi oraz Nicola Mingazzini. Po zakończeniu rozgrywek chęć pozyskania Montolivo wyraził Inter Mediolan.
Sezon 2004/2005.
Z powodu kontuzji Montolivo nie mógł wystąpić w pierwszych meczach sezonu 2004/2005. W rozgrywkach Serie A zadebiutował 12 września 2004 w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Lecce. Od początku sezonu 2004/2005 był podstawowym graczem Atalanty, a w pomocy podobnie jak w poprzednich rozgrywkach grywał najczęściej z Marcolinim, Bernardinim i Mingazzinim, a także z Andreą Lazzarim. 23 października Montolivo zdobywając bramkę w meczu przeciwko Cagliari Calcio ustalił wynik spotkania na 2:2. W następnej kolejce ligowych rozgrywek również strzelił gola i zapewnił swojej drużynie remis 2:2 w pojedynku z Parmą. 23 stycznia 2005 w meczu przeciwko Lecce Montolivo po raz pierwszy w karierze został ukarany czerwoną kartką. Atalanta Bergamo w sezonie 2004/2005 zajęła ostatnie miejsce w tabeli Serie A i spadła do drugiej ligi, natomiast z Pucharu Włoch została wyeliminowana w ćwierćfinale przez Inter Mediolan. Montolivo wystąpił łącznie 32 spotkaniach ligowych i sześciu pucharowych.
ACF Fiorentina.
Sezon 2005/2006.
Latem 2005 Montolivo na zasadzie współwłasności przeniósł się do zespołu ACF Fiorentina, z którym podpisał pięcioletni kontrakt. Działacze klubu wykupili połowę praw do karty zawodnika za trzy i pół miliona euro. W nowym klubie Włoch otrzymał koszulkę z numerem 18. W okienku transferowym do Fiorentiny został sprowadzony również Giampaolo Pazzini, z którym Montolivo rozpoczynał piłkarską karierę w Atalancie Bergamo. W barwach Fiorentiny Montolivo zadebiutował 25 września w przegranym 0:1 ligowym pojedynku z Interem. W 69. minucie zmienił wówczas Stefano Fiore. Pierwszy mecz w podstawowym składzie piłkarz zagrał 6 listopada, kiedy to Fiorentina pokonała 2:0 Ascoli. W sezonie 2005/2006 włoski pomocnik pełnił rolę rezerwowego. Wystąpił w 20 ligowych spotkaniach, w tym siedmiu w podstawowym składzie. W linii pomocy Fiorentiny grywali najczęściej Marco Donadel, Cristian Brocchi, Stefano Fiore, Luis Jiménez i Martin Jørgensen.
Sezon 2006/2007.
Latem 2006 włodarze Fiorentiny mimo problemów związanych z oskarżeniem o udział w aferze Calciopoli wykupili Montolivo z Atalanty na stałe i dopłacili drużynie z Bergamo dwa miliony euro. W sezonie 2006/2007 Włoch wywalczył sobie miejsce w podstawowej jedenastce swojego klubu i rozegrał 36 pojedynków w Serie A. Fiorentina mimo 15 odjętych punktów w ligowej tabeli zajęła szóste miejsce i zapewniła sobie awans do przyszłorocznych rozgrywek Pucharu UEFA. W Pucharze Włoch włoski klub najpierw pokonał 3:0 Giarre Calcio, a następnie został wyeliminowany przez Genoę. Montolivo nie zagrał w żadnym ze spotkań pucharowych, trener Fiorentiny – Cesare Prandelli wystawiał go do gry tylko w pojedynkach Serie A. W marcu 2007 piłkarz poinformował, że zamierza pozostać we Florencji.
Sezon 2007/2008.
20 września 2007 w zremisowanym 1:1 meczu z holenderskim FC Groningen Montolivo zadebiutował w rozgrywkach Pucharu UEFA. W rewanżowym spotkaniu również padł wynik 1:1, a Fiorentina awans do rundy grupowej zapewniła sobie dzięki zwycięstwu w serii rzutów karnych. W październiku Montolivo przedłużył swój kontrakt z Fiorentiną do 2012. Nowa umowa gwarantowała mu zarobki w wysokości około trzech milionów euro rocznie. Wkrótce włoski piłkarz otrzymał nagrodę dla najlepszego zawodnika młodego pokolenia w Serie A za 2007 rok. W rundzie jesiennej sezonu 2007/2008 Montolivo zdobył dwie bramki, w wygranych meczach z Empoli FC (3:1) i Cagliari Calcio (5:1). W marcu 2008 działacze Milanu zaoferowali Fiorentinie w zamian za niego Alberto Gilardino. Do zawarcia umowy ostatecznie nie doszło, natomiast Gilardino po zakończeniu rozgrywek został sprowadzony do Fiorentiny za 14 milionów euro. Fiorentina w końcowej tabeli sezonu 2007/2008 zajęła w Serie A czwartą pozycję i wywalczyła sobie prawo startu w eliminacjach Ligi Mistrzów. Z Pucharu UEFA włoska drużyna została wyeliminowana w półfinale przez Rangers. Oba mecze ze szkockim zespołem zakończyły się bezbramkowym remisem, jednak Rangersi wygrali 4:2 w serii rzutów karnych.
Sezon 2008/2009.
Z powodu kontuzji, której nabawił się na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie, Montolivo nie wystąpił w dwumeczu eliminacji do Ligi Mistrzów ze Slavią Praga oraz w pojedynku pierwszej kolejki Serie A przeciwko Juventusowi. W Champions League Fiorentina zajęła trzecie miejsce w rundzie grupowej i zgodnie z zasadami rozpoczęła rywalizację w Pucharze UEFA. Z tych rozgrywek Fiorentina została jednak wyeliminowana w 1/16 finału przez AFC Ajax, z którym najpierw przegrała 0:1, a następnie zremisowała 1:1. W rozgrywkach ligowych włoski klub podobnie jak przed rokiem zajął czwarte miejsce i zapewnił sobie prawo startu w eliminacjach Ligi Mistrzów. 22 listopada 2008 Montolivo strzelił dwa gole dla swojej drużyny w zwycięskim 4:2 pojedynku z Udinese Calcio. Włoch w sezonie 2008/2009 zdobył łącznie cztery bramki w lidze, strzelił zwycięskie gole w meczach przeciwko Sampdorii (1:0) i SSC Napoli (2:1). 17 stycznia 2009 w przegranym 0:1 spotkaniu z Milanem Montolivo po raz pierwszy w karierze pełnił rolę kapitana Fiorentiny.
Sezon 2009/2010.
Kolejne rozgrywki Montolivo również rozpoczął jako podstawowym zawodnik swojego klubu. Do końca 2009 zdobył 2 gole: w zwycięskim 5:2 pojedynku rundy grupowej Ligi Mistrzów z węgierskim Debreczynem oraz w przegranym 1:2 ligowym spotkaniu z Chievo Werona. Po tym, jak na początku 2010 z Fiorentiny odeszli Dario Dainelli i Martin Jørgensen, nowym kapitanem zespołu został właśnie Montolivo. Włoski pomocnik stwierdził, że odejście tych 2 zawodników to poważne osłabienie drużyny, jednak razem z doświadczonymi Sébastienem Freyem i Marco Donadelem postara się przekazać pewność siebie nowym graczom. W jednym z wywiadów Montolivo powiedział, że uważa Florencję za swój dom i mimo zainteresowania ze strony innych zespołów nie zamierza zmieniać klubu. Po pierwszym spotkaniu 1/8 finału Ligi Mistrzów z Bayernem Monachium piłkarz otwarcie skrytykował postawę sędziów, którzy uznali zdobytego z pozycji spalonej gola Miroslava Klose. Bramka ta zadecydowała o zwycięstwie Niemców 2:1. Razem z Fiorentiną w końcowej tabeli Serie A Montolivo uplasował się na 11. pozycji nie uzyskując awansu do europejskich pucharów.
AC Milan.
Od sezonu 2012/2013 Montolivo będzie graczem włoskiego klubu AC Milan do którego przyjdzie jako wolny zawodnik.Zawodnik podpisał już 4 letni kontrakt.
Statystyki.
"Stan na 3 listopada 2012"
Kariera reprezentacyjna.
Drużyny juniorskie.
13 marca 2001 w przegranym 0:3 meczu z Francją Montolivo zadebiutował w reprezentacji Włoch do lat 15. Łącznie rozegrał dla niej osiem meczów. 21 marca 2003 po raz pierwszy wystąpił w zespole do lat 18, a Włosi pokonali 1:0 rówieśników z Belgii. Następnie wychowanek Atalanty zagrał jeszcze w przegranym 0:2 pojedynku przeciwko Szwajcarii. 14 kwietnia 2004 podczas przegranego 0:2 spotkania z Tunezją Montolivo zadebiutował w zespole do lat 19. 18 lipca tego samego roku strzelił bramkę w zwycięskim 4:0 meczu przeciwko Belgii i był to jego pierwszy gol w młodzieżowych reprezentacjach Włoch
Zespół do lat 21.
W 2004 Claudio Gentile po raz pierwszy powołał Montolivo do reprezentacji Włoch U-21. Gracz Fiorentiny zadebiutował w niej 3 września podczas wygranego 2:0 spotkaniu z Norwegią. Razem z nią w 2006 wystąpił na mistrzostwach Europy juniorów. Włoska reprezentacja z turnieju została wyeliminowana już w fazie grupowej, w której zajęła trzecie miejsce. Rok później „Azzurrini” prowadzeni już przez trenera Pierluigiego Casiraghiego pojechali do Holandii na Euro 2007. Podobnie jak przed rokiem, włoska drużyna U-21 została wyeliminowana już w rundzie grupowej. Montolivo na turnieju był podstawowym graczem swojego zespołu i wystąpił we wszystkich trzech pojedynkach. Łącznie dla reprezentacji do lat 21 piłkarz rozegrał 20 meczów i strzelił trzy gole.
Dorosła reprezentacja.
Na początku października 2007 trener dorosłej reprezentacji Włoch – Roberto Donadoni powołał Montolivo do kadry „Squadra Azzura” na spotkanie eliminacji do Euro 2008 przeciwko Gruzji. W meczu tym piłkarz ostatecznie nie wystąpił, a w reprezentacji zadebiutował 17 października w wygranym 2:0 towarzyskim pojedynku z RPA. 20 maja 2008 Donadoni podał nazwiska 24 zawodników, z których miał wybrać 23 do udziału w Mistrzostwach Europy 2008. W kadrze znalazł się między innymi Riccardo Montolivo, jednak Donadoni nie powołał go ostatecznej do turniejowej kadry. Selekcjoner swoją decyzję uargumentował tym, że Montolivo był bardzo eksploatowany w meczach Fiorentiny przez trenera Cesarego Prandellego oraz że w przyszłości będzie podstawowym graczem zespołu narodowego.
23 lipca Pierluigi Casiraghi powołał Montilivo do prowadzonej przez siebie olimpijskiej reprezentacji Włoch na Igrzyska Olimpijskie w Pekinie. Włochy z siedmioma punktami na koncie zajęły pierwsze miejsce w rundzie grupowej i awansowały do ćwierćfinału. W nim przegrały jednak 2:3 z reprezentacją Belgii i zostały wyeliminowane z igrzysk. Na olimpiadzie Montolivo był podstawowym graczem swojego zespołu i wystąpił we wszystkich czterech pojedynkach w pełnym wymiarze czasowym. Montolivo strzelił jedną z bramek w wygranym 3:0 spotkaniu rundy grupowej z Koreą Południową.
W październiku nowy trener reprezentacji Włoch – Marcello Lippi powołał Montolivo do kadry drużyny narodowej na mecze eliminacji do MŚ 2010 z Bułgarią i Czarnogórą. 11 października Montolivo wystąpił w zremisowanym 0:0 spotkaniu z Bułgarią i w 68. minucie został zmieniony przez Simone Perrottę. Następnie Montolivo występował tylko w pojedynkach towarzyskim – zagrał w meczach z Grecją (remis 1:1), Brazylią (przegrana 0:2) oraz Irlandią Północną (wygrana 3:0). 5 czerwca 2009 zawodnik został powołany przez Marcello Lippiego do kadry na Puchar Konfederacji. 10 czerwca Montolivo wystąpił w zwycięskim 4:3 towarzyskim meczu z Nową Zelandią przygotowującym do startu w turnieju. Z Pucharu Konfederacji Włosi zostali wyeliminowani w rundzie grupowej. Sam Montolivo wystąpił we wszystkich 3 meczach – w pojedynkach z USA (wygrana 3:1) i Egiptem (przegrana 0:1) wchodził na boisku w drugiej połowie z ławki rezerwowych, natomiast w spotkaniu przeciwko Brazylii (porażka 0:3) grał przez pierwszą część meczu.
Na początku 2010 Montolivo powiedział, że jest pewny miejsca w kadrze drużyny narodowej na Mistrzostwa Świata w RPA. 1 czerwca 2010 Marcello Lippi powołał go do kadry na mundial. W pierwszym meczu turnieju z Paragwajem (1:1) Montolivo zastąpił w podstawowym składzie kontuzjowanego Andreę Pirlo i rozegrał pełne 90 minut, podobnie w drugim spotkaniu przeciwko Nowej Zelandii (1:1). W ostatnim pojedynku w grupie przeciwko Słowacji kapitan Fiorentiny w 56. minucie został zastąpiony właśnie przez Pirlo. Mecz zakończył się przegraną Włochów 2:3 i odpadnięciem z mistrzostw.
Po mistrzostwach nowym selekcjonerem Włochów został Cesare Prandelli, z którym Montolivo współpracował w Fiorentinie. W pierwszym spotkaniu pod wodzą nowego trenera, 10 sierpnia 2010 Włosi przegrali w towarzyskim meczu z WKS 0:1, a Montolivo w 81. minucie zmienił Angelo Palombo. 3 września gracz Fiorentiny wystąpił w wygranym 2:1 pierwszym meczu eliminacji do Euro 2012 z Estonią i grał do 75. minuty.
Jest wicemistrzem Europy z 2012.
Styl gry i umiejętności.
Montolivo uważany jest za piłkarza wszechstronnego. Najczęściej występuje na pozycji środkowego pomocnika i pełni rolę rozgrywającego. Grywa również jako defensywny lub ofensywny pomocnik, a z konieczności może być wystawiany na pozycji napastnika. Jego największe atuty to wyszkolenie techniczne, precyzyjne podania oraz silne strzały z dystansu. W Fiorentinie regularnie wykonywał stałe fragmenty gry. Jest zawodnikiem ambitnym i walecznym. Słabymi stronami Montolivo są gra głową oraz siła fizyczna. Piłkarz porównywany jest między innymi do Cesca Fàbregasa.

</doc>
<doc id="1191405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191405" title="Ewen Cameron">
Ewen Cameron

Ewen James Hanning Cameron, baron Cameron of Dillington (ur. 24 listopada 1949), szkocki par, polityk i posiadacz ziemski, młodszy syn majora Allana Camerona (młodszego syna Donalda Waltera Camerona of Lochiel) i Mary Vaughan-Lee, córki pułkownika Arthura Vaughana-Lee.
Wykształcenie odebrał w Harrow School i Christ Church na Uniwersytecie w Oksfordzie, gdzie studiował historię współczesną. W 1971 r. został zarządcą Dillington Estates w hrabstwie Somerset. W latach 1995-1997 był przewodniczącym Krajowego Stowarzyszenia Ziemi i Biznesu. W latach 1997-2000 był członkiem rządowego Okrągłego Stołu ds. Zrównoważonego Rozwoju. W latach 1999-2004 stał na czele Countryside Agency. W latach 2000-2004 doradzał rządowi brytyjskiemu w sprawach wsi.
W 2003 r. otrzymał z rąk królowej Elżbiety II tytuł szlachecki, a 29 czerwca 2004 r. został kreowany dożywnotnim parem jako baron Cameron of Dillington. Lord jest członkiem Royal Institute of Chartered Surveyors oraz Królewskich Stowarzyszeń Rolniczych.
W 1975 r. poślubił Caroline Anne Ripley, córkę H. D. Ripleya. Ewewn i Caroline mają razem trzech synów i córkę:

</doc>
<doc id="1191406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191406" title="2003 WY25">
2003 WY25



</doc>
<doc id="1191408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191408" title="Gasterosteus aculeatus">
Gasterosteus aculeatus



</doc>
<doc id="1191410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191410" title="Herb powiatu rzeszowskiego">
Herb powiatu rzeszowskiego

Herb powiatu rzeszowskiego przedstawia: w polu błękitnym lew ukoronowany złoty trzymający w łapach tarczę czerwoną z krzyżem kawalerskim srebrnym. Lew ukoronowany (wspinający się na skałę) był herbem województwa ruskiego. Czerwona tarcza z krzyżem kawalerskim srebrnym jest odniesieniem do stolicy powiatu - Rzeszowa.
Herb został ustanowiony "Uchwałą Nr XIII/104/2000 Rady Powiatu z dnia 26 lutego 2000 r."

</doc>
<doc id="1191411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191411" title="Udalosti">
Udalosti



</doc>
<doc id="1191412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191412" title="Joseph Arthur">
Joseph Arthur

Joseph Arthur (ur. 28 września 1971) – amerykański muzyk, wokalista i piosenkarz grający rock alternatywny, znany ze swoich melodyjnych utworów z bardzo urozmaiconym chórem. Pochodzi z Akron, w Ohio. Został odkryty przez Petera Gabriela w połowie lat 90. i zaczął karierę w wytwórni Real World.
Koncerty.
Od roku 2006, podczas jego trasy, Arthur jest wspierany przez pełny zespół Lonely Astronauts w składzie:
Występy Arthura na żywo są zawsze nagrywane na płyty CD i sprzedawane bezpośrednio po jego koncertach.
Instrumenty muzyczne.
Arthur posiada dwie gitary. Jego główną, ulubioną, jest irlandzka gitara, nazwana Lowden. Nazwa modelu to „0-12.” Używa także syntezatorów Alesis Micron. Arthur często wspomaga swój występ grą na diatonicznej harmonijce w tonacji G.
Dyskografia.
Albumy
EP
Single
Utwory użyte jako ścieżki dźwiękowe w filmach
Joseph Arthur nagrał sondutrack do filmu "Hell’s Kitchen" (1998).
”Bed Of Nails„
”In The Sun„
reklama „Echo” by Davidoff
”Honey And The Moon”
”A Smile That Explodes”
”You’re So True”
”Electrical Storm”

</doc>
<doc id="1191414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191414" title="Radiopol">
Radiopol



</doc>
<doc id="1191421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191421" title="Dakar 2008">
Dakar 2008



</doc>
<doc id="1191422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191422" title="Nadzór ruchu">
Nadzór ruchu

Nadzór Ruchu (MPK, MZK, ZTM i inni) – wewnętrzna służba dyżurna, kontrolna oraz ratunkowa miejskich przedsiębiorstw komunikacyjnych. Często będąca samodzielną jednostką organizacyjną przedsiębiorstwa. Podstawą prawną funkcjonowania Nadzoru Ruchu są uchwały Rad Miejskich oraz wewnętrzne regulaminy przewoźników. Nadzór Ruchu działa również zgodnie z przepisami dotyczącymi służb wewnętrznych zawartymi w prawie przewozowym.
Przedmiot działalności.
Służby Nadzoru Ruchu są niezbędne do sprawnego funkcjonowania transportu miejskiego. Dyspozytor centrali Nadzoru Ruchu informowany jest o każdej nieprawidłowości w działaniu systemu komunikacyjnego. Może to być awaria techniczna, usterka pojazdu, problemy z pasażerami oraz bardzo często kolizja lub wypadek z udziałem autobusu, trolejbusu lub tramwaju. Pracownicy Nadzoru Ruchu jako przedstawiciele przewoźnika czy organizatora przewozów, są osobami uprawnionymi do podejmowania decyzji bezpośrednio na miejscu zdarzenia i bardzo często zjawiają się tam przed innymi służbami ratunkowymi tj. Policja lub Straż Pożarna.
Kontrolerzy Ruchu wykonują także zadania prewencyjne, polegające na informowaniu, zabezpieczaniu oraz kierowaniu ruchem podczas planowych zamknięć tras komunikacyjnych np. podczas uroczystości lub remontów.
Infrastruktura techniczna.
Nadzór Ruchu (MPK, MZK, ZTM) korzysta ze specjalnie oznakowanych pojazdów (zwanych także radiowozami), które mają prawo poruszania się jako pojazdy uprzywilejowane.
Bezpośrednio we współpracy i według wytycznych Nadzoru Ruchu działają Służby Techniczne przedsiębiorstw komunikacyjnych, wyposażone w ciężki sprzęt umożliwiający naprawę na miejscu lub odholowanie uszkodzonego pojazdu.
Inne informacje.
W Warszawie Nadzór Ruchu ma Zarząd Transportu Miejskiego oraz poszczególni przewoźnicy: Tramwaje Warszawskie, Miejskie Zakłady Autobusowe, PKS Grodzisk Mazowiecki, Mobilis oraz Michalczewski. Głównym zadaniem Nadzoru Ruchu przewoźników jest rozliczanie i usuwanie skutków wypadków i awarii. W tym czasie Nadzór Ruchu ZTM zajmuje się organizacją objazdów linii komunikacyjnych. Nadzór Ruchu ZTM, który na co dzień sprawuje funkcje obserwacyjno-kontrolne, często jest na miejscu wypadków i awarii związanych z przewoźnikami kolejowymi świadczącymi usługi na rzecz ZTM: Metra Warszawskiego, Szybkiej Kolei Miejskiej i Kolei Mazowieckich.

</doc>
<doc id="1191423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191423" title="Wagit Alekperow">
Wagit Alekperow

Wagit Jusufowicz Alekpierow (ros. "Вагит Юсуфович Алекперов", azer. "Vahid Yusuf oğlu Ələkbərov"; ur. 1 września 1950 w Baku, Azerbejdżan) – rosyjski biznesmen pochodzenia azerskiego, od 1993 prezes rosyjskiego giganta naftowego Łukoil. W 2007 roku znalazł się na 48. miejscu na liście najbogatszych ludzi świata miesięcznika „Forbes”, z majątkiem szacowanym na 12,4 mld dolarów.
Życiorys.
Syn pracownika firm naftowych, jako student zatrudnił się w Kasmorniefcie, w 1979 awansując ze stanowiska inżyniera na stanowisko zastępcy dyrektora produkcji. W 1985 przeniósł się do Surgutnieftgaz na zachodnią Syberię. Był najmłodszym w historii rosyjskiej administracji wiceministrem ds. energii. Wraz z przyjaciółmi z administracji założył Łukoil.
W kwietniu i maju 2022 r., w wyniku rosyjskiej inwazji na Ukrainę, Australia, Wielka Brytania i Kanada nałożyły sankcje personalne na Wagita Alekperowa.
21 kwietnia Łukoil wydał oświadczenie, w którym poinformował, że Alekperow ustąpił i zrezygnował z zarządu po 29 latach

</doc>
<doc id="1191425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191425" title="BA-I">
BA-I

BA-I (ros. "БА-И") – radziecki średni samochód pancerny skonstruowany w latach 30. XX wieku.
W 1930 roku z ZSRR rozpoczęto licencyjną produkcję samochodów ciężarowych Ford-Timken. Ich główną odbiorcą była Armia Czerwona, która zamierzała także wprowadzić na uzbrojenie średnie samochody pancerne wykorzystujące podwozia tych ciężarówek.
W 1932 roku w Zakładach Iżorskich powstał prototyp pojazdu oznaczonego jako "Бронеавтомобиль Ижорский". Miał on konwencjonalną budowę i był wyposażony w wieże przejętą z BA-27. Prototyp ukończono 15 marca 1932 roku, ale szybko zaczęto wprowadzać zmiany w konstrukcji pojazdu. Największą było obniżenie dachu tylnej części kadłuba co sprawiło, że pojazd stał się niższy. 
Pojazd wykorzystywał podwozie ciężarówki na którym zamocowane było pancerne nadwozie wykonane ze stalowych płyt o grubości 3-8 mm. Płyty były łączone poprzez spawanie. W przedniej części nadwozia znajdował się silnik, za nim stanowiska strzelca kadłubowego czkm DT i kierowcy. Za ich stanowiskami kadłub obniżał się. Na obniżonej części kadłuba zamocowana była wieża pancerna mieszcząca stanowisko trzeciego członka załogi. W wieży zamocowana była armata Hotchkiss kalibru 37 mm i w oddzielnym jarzmie czkm DT. Załoga zajmowała miejsca w pojeździe przez boczne drzwi kadłuba. Po bokach kadłuba zamocowane były koła zapasowe na piastach dzięki czemu obracając się ułatwiały pokonywanie przeszkód. Na koła tylnych dwóch osi można było założyć gąsienice Overoll.
Prototyp był testowany przez półtora roku i w 1933 roku pojazd został przyjęty na uzbrojenie RKKA jako standardowy średni samochód pancerny. Produkcję seryjną pojazdu uruchomiono w Fabryce Iżorskiej w 1933 roku. Według planów miało w tym roku powstać 311 pojazdów, ale ostatecznie powstało ich tylko 82. Nie wiadomo czy produkcję kontynuowano w 1934 roku ponieważ był już wówczas skonstruowany doskonalszy BA-3. Poza wersją seryjną powstała także prototypowa wersja z nowym, samonośnym kadłubem z blach pancernych 10 mm i silnikiem AMO-3 wo większej mocy oraz prototyp samochodu pancernego-drezyny BA-IŻD. W 1937 roku kadłub jednego z pojazdów zamocowano na podwoziu samochodu GAZ-AAA, ale z podobnej modernizacji pozostałych wozów zrezygnowano.
Rozkazem GABTU z 27 czerwca 1940 roku BA-I został uznany za konstrukcję przestarzałą, podlegającą wycofaniu z uzbrojenia. Pomimo tej decyzji 1 grudnia 1940 roku na uzbrojeniu armii Czerwonej pozostawało 77 wozów tego typu.

</doc>
<doc id="1191430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191430" title="Uniwersytet Farerski">
Uniwersytet Farerski

Uniwersytet Farerski () – publiczny uniwersytet usytuowany w Thorshavn na Wyspach Owczych. Na trzech wydziałach: Język Farerski i Literatura, Nauki Ścisłe i Technologia oraz Historia i Nauki Społeczne, około 140 studentów może zdobyć wykształcenie podyplomowe, magisterskie i doktorskie. Jest to jedyny państwowy uniwersytet na świecie, gdzie wykłady prowadzone są w języku farerskim.
Uniwersytetowi co roku przyznawany jest przez państwo oddzielny budżet na rok 2007 wyniósł on 19,364,000 DKK.
Historia.
Nim powstał Uniwersytet Farerski musieli pojawić się jego inicjatorzy, tak też się stało w 1952 roku powstało Farerskie Towarzystwo Naukowe, które zaczęło dążyć do utworzenia na Wyspach Owczcyh ośrodka, w którym mieszkańcy mogliby uzyskać wyższe wykształcenie. Składało się ono z ludzi blisko związanych ze środowiskiem naukowym i akademickim, aktywnie się w nim udzielających, czego skutkiem był ogromny wkład we wzbogacenie farerskiego słownictwa, a następnie założenia 20 maja 1965 roku wyższej uczelni o łacińskiej nazwie "Academia Færoensis".
Początkowo na uniwersytecie działał jedynie jeden wykładowca Christian Matras oraz archiwista Maud Heinesen. Oferowano wtedy tylko jednoroczny kurs dla nauczycieli, na którym wykładano historię naturalną i język farerski, podejmowano więc te same działania, które wcześniej zainicjowało Farerskie Towarzystwo Naukowe. Kursy te trwały aż do późnych lat 80. XX wieku, kiedy zdecydowano, że powinny się one odbywać za pośrednictwem Narodowej Administracji Szkolnej.
Razem z rocznymi kursami zaczęły funkcjonować także wykłady na różne tematy oraz szkoły wieczorowe. W 1967 powstała rada, której zadaniem było utrwalanie farerskiej kultury ludowej. Kontynuacją tej działalności od 1970 miała zająć się nowa rada dziedzictwa kulturowego, którą zobowiązano do zebrania wszystkich materiałów odnoszących się do farerskiego życia i folkloru. Po dziś dzień wyniki ich pracy można oglądać na wydziale Języka Farerskiego i Literatury. Dwa lata później nowa rada podjęła się zebrania wszystkich hymnów i ballad farerskich.
Nauczanie akademickie na uniwersytecie rozpoczęło się w 1970, pierwszym przedmiotem stała się filozofia, po roku odbył się pierwszy egzamin końcowy. Studia dyplomowe zaczęły się w 1972 od kursów z filozofii oraz nauk przyrodniczych. Dziesięć lat później miały początek regularne studia na kierunkach matematyczno-fizycznym oraz biologiczno-chemicznym. Od 1987 na wydziałach ścisłych rozpoczęły się pierwsze studia licencjackie.
Kierunki humanistyczne zaczęły swój rozwój nieco później, bo pierwsze kursy na Wydziale Języka Farerskiego i Literatury rozpoczęły się w 1974. Początkowo zakładały one tylko jeden rok nauki, dwa lata później zdecydowano jednak, że do egzaminu końcowego uczniowie będą przygotowywać się w czasie studiów dwuletnich.
W 1976 zadecydowano o wprowadzeniu dwuletniego kursu teologii w porozumieniu z uniwersytetami w Danii i Islandii, gdzie można było później dokończyć studia. Pierwsze dwa lata były okresem próbnym, dopiero od 1978 założono Departament Teologiczny. Do 1987 historia i teologia były złączone na jednym kierunku, postanowiono jednak je oddzielić. Historię włączono w zakres nauk humanistycznych i dano możliwość studiów licencjackich, teologię zaś przestano wykładać jako przedmiot dyplomowy w 1988.
W 1986 na uniwersytecie pojawiło się dwóch nowych profesorów: Mortan Nolsøe (folklor) oraz Jóhan Hendrik Winther Poulsen (języki nordyckie, szczególnie język farerski). Trzy lata później szeregi zasilił jeszcze dr.phil. Hans Jacob Debes wykładowca historii powszechnej i Wysp Owczych oraz dr.phil., Ph.D. Jóan Pauli Joensen, aktualny rektor i wykładowca antropologii i historii cywilizacji. Od 1991 naucza jeszcze Ph.D. Magnus Danielsen inżynierii elektrycznej.
Fróðskaparsetur Føroya uzyskał tytuł uniwersytetu dopiero w 1990, jednak już trzy lata wcześniej weszła w życie ustawa normująca jego działanie. Poprawiono ją jeszcze w 1995, gdy upraszczano struktury uniwersytetu. Miał on bezpośrednio podlegać rządowi Wysp Owczych. Na czele uniwersytetu od tamtej pory miał stać rektor stojący na czele Rady Uniwersytetu i komitetów wydziałowych. Zadaniem rektora jest codzienna odpowiedzialność zarządzania uczelnią, w czym pomaga mu zarząd, na którego czele stoi archiwista.
W okresie 1993-95 wprowadzono jednoroczne kursy z ekonomii, handlu, języków obcych oraz socjologii. Było to spowodowane kryzysem gospodarczym jaki nawiedził Wyspy Owcze w tych latach. Od 2000 ponownie rozpoczęto działalność tych kierunków.
W 1995 do grona wykładowców dołączył biolog, dr.phil. Arne Nørrevang, a rok później uczelnia doczekała się nowego nauczyciela od kultury ludowej Eyðuna Andreassena. Kolejni wykładowcy dołączyli już w XXI wieku, 2001 - Dorete Bloch, półetatowy profesor zoologii oraz w 2004 Malan Marnersdóttir jako wykładowca literatury.
1996 to rok, w którym farerski parlament wydał zgodę na utworzenie studiów doktoranckich (Ph.D.). Pierwszym, który obronił swą pracę był Jóannes Dalsgaard w 1997. Do dziś tytuł doktora (Ph.D.) otrzymało siedem osób, a zainteresowanie stale rośnie.
Od 1999 wydział Nauk Przyrodniczych i Technologii, przy dużym wsparciu kompanii naftowych dał możliwość trzyletnich studiów, które miały za cel specjalizację inżynierów petrochemii, pierwsi studenci otrzymali dyplomy w 2002 roku.
Uniwersytet planuje rozszerzyć swój zakres nauczania o Szkołę Pielęgniarstwa i Kolegium Nauczycielskie, odpowiedni wniosek trafił już do Løgtingu w listopadzie 2007 roku i czeka na rozpatrzenie.
Rektorzy.
Funkcja rektora istnieje dopiero od roku 1987 kiedy rząd wydał ustawę precyzującą funkcjonowanie "Academia Færoensis". Przez te lata sprawowały ją cztery osoby, z czego jedna dwukrotnie:

</doc>
<doc id="1191431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191431" title="Karol Koziołek">
Karol Koziołek

Karol Koziołek (ur. 1 marca 1856 w Otmęcie, zm. 8 grudnia 1938 tamże) – polski ksiądz katolicki i działacz narodowy na Śląsku Opolskim, prezes I Dzielnicy ZPwN, poseł do Sejmiku Opolskiego (1928–1932).
Życiorys.
Od 1868 do 1877 uczył się w opolskim gimnazjum, po czym wyjechał do Wrocławia studiować teologię i filozofię. W 1880 założył na tamtejszym uniwersytecie Towarzystwo Studentów Górnoślązaków. W 1882 podjął naukę w seminarium duchownym w Ratyzbonie, by rok później uzyskać święcenia kapłańskie.
W 1890 otrzymał probostwo w Woli niedaleko Pszczyny, a od 1897 aż do przejścia na emeryturę w 1934 zarządzał parafią w Grabinie koło Prudnika, gdzie również opiekował się polską szkołą mniejszościową. Odprawiał msze jedynie w języku polskim. Mawiał: „Nie przystoi Polakowi mówić źle po polsku, bo przecież my tu na Śląsku jesteśmy takimi samymi Polakami co nasi bracia w Polsce”.
Zabiegał o przyłączenie całego powiatu prudnickiego do obszaru plebiscytowego.
Po podziale Śląska w 1922 pozostał w jego zachodniej części, gdzie współzakładał Polsko-Katolicką Partię Ludową. Z jej list został w 1928 wybrany jednym z trzech polskich posłów do sejmiku rejencji opolskiej. Mandat pełnił do 1932.
Od 1930 do 1935 sprawował funkcję prezesa I Dzielnicy Związku Polaków w Niemczech. W latach 30. sprawował nadzór nad polską szkołą w Grabinie. 5 lutego 1936 wybrano go honorowym prezesem I Dzielnicy ZPwN.
W 1931 zainicjował petycję do kanclerza Brüninga w obronie praw polskich Ślązaków w prowincji opolskiej.
W 1934 przeszedł na emeryturę resztę życia spędzając w rodzinnym Otmęcie. Tam zmarł 8 grudnia 1938 i 13 grudnia został pochowany.

</doc>
<doc id="1191433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191433" title="Fróðskaparsetur Føroya">
Fróðskaparsetur Føroya



</doc>
<doc id="1191434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191434" title="Academia Færoensis">
Academia Færoensis



</doc>
<doc id="1191435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191435" title="Academia faeroensis">
Academia faeroensis



</doc>
<doc id="1191436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191436" title="Pożyczkodawca instytucjonalny">
Pożyczkodawca instytucjonalny

Pożyczkodawca instytucjonalny (ang. "official lender") – instytucja lub organizacja, która występując w roli pożyczkodawcy dostarcza pożyczkobiorcy środków pieniężnych (z zabezpieczeniem lub bez). W zamian za dostarczenie środków pieniężnych pożyczkodawca instytucjonalny otrzymuje wynagrodzenie w postaci odsetek. Udzielanie pożyczek przez pożyczkodawców instytucjonalnych jest z reguły uregulowane prawnie.
Przykładami pożyczkodawców instytucjonalnych mogą być zwykłe banki komercyjne, ale również duże międzynarodowe organizacje, takie jak MFW, Bank Światowy, EBOR.

</doc>
<doc id="1191437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191437" title="Andriej Czemierkin">
Andriej Czemierkin

Andriej Iwanowicz Czemierkin (ros. Андрей Иванович Чемеркин; ur. 17 lutego 1972 w Sołniecznodolsku) – rosyjski sztangista, startujący w wadze superciężkiej.
Na Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie w 1996 zdobył złoty, a w Sydney w 2000 brązowy medal. Do jego osiągnięć należy również siedem medali Mistrzostw świata: cztery złote (1995, 1997, 1998, 1999), jeden srebrny (1994) oraz dwa brązowe (1993, 2001). Dwukrotnie był mistrzem (1994, 1995) i dwukrotnie wicemistrzem Europy (1993, 1998). Ustanowił 7 rekordów świata.

</doc>
<doc id="1191438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191438" title="Alin Berescu">
Alin Berescu

Alin Berescu (ur. 14 kwietnia 1980 w Timișoarze) – rumuński szachista, arcymistrz od 2007 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie reprezentował Rumunię na mistrzostwach świata i Europy juniorów w różnych kategoriach wiekowych, zdobywając dwa medale: srebrny (1990, Fond du Lac, MŚ do lat 10) oraz brązowy (1991, Warszawa, MŚ do lat 12). W 1996 zdobył w Sutomore złoty medal na olimpiadzie juniorów (do lat 16). Jest trzykrotnym medalistą indywidualnych mistrzostw Rumunii: dwukrotnie złotym (2004, 2005) oraz brązowym (2007).
Do swoich sukcesów w turniejach międzynarodowych zaliczyć może dz. III m. w Eforie Nord (2001, 2007), I m. w Timisoarze (2004), I m. w Pilźnie (2004), dz. II m. w Bukareszcie (2004, 2005), III m. w Aradzie (2006), dz. III m. w Predeal (2006), dz. I m. w Jassach (2006, wspólnie z m.in. Constantinem Lupulescu i Władimirem Małaniukiem), dz. I m. w Bukareszcie (2007, wspólnie z Wadimem Szyszkinem, Constantinem Lupulescu i George-Gabrielem Grigore), dz. I m. w Băile Felix (2007, wspólnie z m.in. Mariusem Manolache i Andreiem Murariu), dz. II m. w Starej Pazovie (2007, za Aleksandarem Kovaceviciem, wspólnie z Bosko Abramoviciem).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 maja 2012 r., z wynikiem 2516 punktów zajmował wówczas 12. miejsce wśród rumuńskich szachistów.

</doc>
<doc id="1191440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191440" title="Merge sort">
Merge sort



</doc>
<doc id="1191444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191444" title="Rho Indi">
Rho Indi



</doc>
<doc id="1191445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191445" title="Bogusław Pietrzykowski">
Bogusław Pietrzykowski

Bogusław Pietrzykowski (ur. 9 października 1958) – polski pięściarz, zawodnik Gwardii Łódź.
W wadze papierowej zwycięzca turnieju o Laur Wrocławia (1978), brązowy medalista Spartakiady Gwardyjskiej (1976), trzecie miejsce na Turnieju Przedolimpijskim w 1977.
W kategorii muszej indywidualny mistrz Polski w 1982 i dwukrotny brązowy medalista (1979 i 1981).

</doc>
<doc id="1191448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191448" title="ASB Classic 2008">
ASB Classic 2008

Tenisowy turniej WTA ASB Classic 2008 odbył się w dniach 28 grudnia 2007 - 5 stycznia 2008 w nowozelandzkim Auckland na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 145 tysięcy dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1191449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191449" title="Jan Carstensz">
Jan Carstensz

Jan Carstensz, znany również jako Jan Carstenszoon – holenderski odkrywca i żeglarz Holenderskiej Kompanii Wschodnioindyjskiej (hol. "Vereenigde Oostindische Compagnie" (VOC)), szef ekspedycji do Nowej Gwinei i Australii w 1623. W ekspedycji tej brał również udział inny holenderski odkrywca Willem Joosten van Colster, który podczas tej wyprawy odkrył Ziemię Arnhema.
Imieniem Carstensza nazwano odkryty przez niego szczyt w Indonezji - Piramida Carstensza (obecnie Jaya), najwyższy szczyt Oceanii, zaliczany do Korony Ziemi.
Wyprawa Carstensza.
W styczniu 1623 Carstensz wyruszył na czele ekspedycji VOC z Ambon w ówczesnych Holenderskich Indiach Wschodnich (obecnie Indonezja). Celem wyprawy było zbadanie południowego wybrzeża Nowej Gwinei (poszukiwanie złota) oraz popłynięcie szlakiem opisanym w raportach Willema Janszoona z 1606. Odkrywcy mieli do dyspozycji dwa statki o nazwach: Arnhem (kapitan: Willem van Colster) i Pera (kapitan: Jan Carstensz). 
Pod koniec marca 1623 żeglarze znaleźli się w rejonie Cieśniny Torresa, lecz zamiast przepłynąć przez cieśninę, podobnie jak Jansz 17 lat wcześniej, wpłynęli na wody Zatoki Karpentaria, myśląc, że widoczny na wschodzie Półwysep Jork należy do Nowej Gwinei.
Żeglując na południe wzdłuż zachodniego wybrzeża półwyspu, w kwietniu 1623 statki osiągnęły szerokość 13° 47’S – najbardziej na południe wysunięty punkt, do którego dotarł Jansz. Po osiągnięciu 17° 8’S w dziesięć dni później, kapitanowie podjęli decyzję o powrocie. W tym momencie z nieznanych przyczyn statki się rozłączyły.
Carstensz popłynął na północ, kreśląc mapy wybrzeża Zatoki Karpentaria i nadając jej nazwę na cześć Pietera Carpentiera, generalnego gubernatora Holenderskich Indii Wschodnich(1622-28).
Van Colster udał się na zachód, sporządzając mapy obszarów po drugiej stronie zatoki – regionu znanego obecnie jako Ziemia Arnhema. Van Colster miał wylądować tam na wysokości 13° 14’S.
Odkrycia poczynione przez załogę Carstensza zostały szybko wykorzystane przy opracowywaniu nowych map świata. Natomiast odkrycia van Colstera zostały zignorowane. Dopiero Abel Tasman po zakończeniu swojej wyprawy w latach 1642-1644 wprowadził region odkryty przez van Colstera na mapy świata.
Raport z wyprawy sporządzony przez Carstensza zniechęcił Holendrów do organizowania dalszych ekspedycji na południe od Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="1191454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191454" title="Rho Indi b">
Rho Indi b



</doc>
<doc id="1191457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191457" title="Black Force Domain">
Black Force Domain

Black Force Domain – studyjny debiut brazylijskiego zespołu Krisiun, grającego death metal.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1191459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191459" title="Piotr Kobyliński">
Piotr Kobyliński

Piotr Kobyliński (ur. 15 czerwca 1814 w Środzie, zm. 15 maja 1896 w Błaszkach) – polski ksiądz katolicki, działacz społeczny i niepodległościowy, historyk, publicysta, tłumacz; prałat kapituły kaliskiej, proboszcz parafii św. Anny w Błaszkach.
Życiorys.
Urodził się 15 czerwca 1814 w Środzie w Prowincji Poznańskiej. Ukończył Gimnazjum św. Marii Magdaleny w Poznaniu i w 1835 wstąpił do Seminarium Duchownego we Włocławku. W 1836 jako "alumn wybitnych zdolności" został przeniesiony do Akademii Duchownej w Warszawie, przed ukończeniem studiów został wzięty do wojska. Święcenia kapłańskie przyjął 29 kwietnia 1838 z rąk biskupa Walentego Macieja Tomaszewskiego i przez rok był kapelanem przy wspomnianym biskupie. W latach 1839–1842 pełnił posługę duszpasterską jako wikariusz w parafii św. Mikołaja Biskupa w Kaliszu, a następnie w parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kaliszu. W 1844 został proboszczem parafii św. Michała Archanioła w Dobrcu Wielkim pod Kaliszem. Za pomoc w przerzucie przez granicę ludzi do przygotowywanego przez Ludwika Mierosławskiego powstania został w 1846 aresztowany i 12 czerwca tego samego roku skazany na zsyłkę na Sybir. Karę tę zamieniono na 3-letnie uwięzienie w klasztorze w Liszkowie na Litwie, gdzie znajdował się dom dla księży demerytów. W 1849 powrócił na probostwo w Dobrzecu i nadal angażował się w działalność społeczno-patriotyczną i oświatową wśród parafian, a później pracę badawczą i publicystyczną.
W 1861 wybrany został na członka Kaliskiej Rady Powiatowej, pełnił funkcję wizytatora szkół elementarnych i szpitali. Podczas powstania styczniowego został wyznaczony na prezesa komitetu Straży Bezpieczeństwa na teren powiatu kaliskiego. W 1865 prowadził poszukiwania grobu księcia kaliskiego Mieszka III Starego i rozpoczął publikacje artykułów historycznych w "Tygodniku Katolickim Grodziskim" m.in. "Kalisz pod względem religijnym" oraz w tygodniku „Kaliszanin” i późniejszym dzienniku „Gazeta Kaliska”, "Pamiętniku Religijno-Moralnym" oraz "Przeglądzie Katolickim". Tematyką jego prac była historia Kaliskiego, kwestie społeczne, historia Kościoła i liturgii. Na łamach "Pamiętnika Religijno-Moralnego" przetłumaczył na język polski wczesnochrześcijański "List do Diogneta" i opatrzył go komentarzem. W latach 1851–1854 był dziekanem dekanatu kaliskiego, od 1857 kanonikiem kolegiaty kaliskiej. Okresowo pełnił funkcję egzaminatora prosynodalnego, asesora i sędziego surrogota konsystorza kaliskiego. Znał kilka języków obcych, w któch także głosił kazania. W wyniku ciągłego nacisku carskiej Komisji Rządowej przestał być w 1866 proboszczem w przygranicznym Dobrzecu i został administratorem parafii św. Jana Nepomucena w Kliczkowie Małym, skąd w 1882 został przeniesiony do Kraszewic. Od 1882 był prałatem kapituły kaliskiej. W Kraszewicach pobudował w latach 1882–1888 kościół pw. św. św. Piotra i Pawła, a w 1888 został proboszczem parafii w Goszczanowie i wkrótce opracował jej monografię. W Goszczanowie świętował 50. rocznicę święceń kapłańskich. Z kolei w 1891 objął probostwo parafii św. Anny w Błaszkach i doprowadził do konsekracji miejscowego kościoła. Na krótko przed śmiercią pomagał w organizacji uroczystości setnej rocznicy koronacji cudownego obrazu św. Józefa w Kaliszu.
Zmarł 15 maja 1896 w Błaszkach i przy manifestacyjnym udziale tysięcy wiernych został pochowany na miejscowym cmentarzu parafialnym 20 maja tego samego roku.
W powieści "Dziedzictwo" Zofii Kossak został wspomniany jako przedstawiciel stronnictwa białych.

</doc>
<doc id="1191461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191461" title="Suricata">
Suricata



</doc>
<doc id="1191463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191463" title="Lyoto Machida">
Lyoto Machida

Lyoto Carvalho Machida (ur. 30 maja 1978 w Salvadorze) – brazylijski zawodnik mieszanych sztuki kategorii półciężkiej. 
Jest synem Yoshizo Machidy, mistrza i instruktora karate shōtōkan. Posiada czarny pas w shotokan (3 dan) oraz czarny pas w brazylijskim jiu-jitsu. W młodości startował w zawodach sumo w wadze lekkiej. Były mistrz organizacji UFC w wadze półciężkiej (do 93 kg).
Kariera MMA.
Początki.
Pierwszą walkę Lyoto Machida stoczył w 2003 roku w Tokio podczas gali " NJPW: Ultimate Crush" zorganizowanej przez Antonio Inokiego. Przez kilka następnych lat był uważany za wschodzącą gwiazdę MMA. Pokonał w tym czasie m.in. przyszłego mistrza UFC w wadze średniej Richa Franklina, byłego mistrza UFC w wadze półśredniej B.J. Penna, finalistę programu UFC The Ultimate Fighter Stephana Bonnara oraz dwóch zawodników K-1: Michaela McDonalda i Sama Greco.
UFC.
Na początku 2007 roku Machida dołączył do organizacji UFC i w ciągu dwóch lat nie przegrał żadnej walki, pokonując sześciu zawodników: Sama Hogera, Davida Heatha, Kazuhiro Nakamurę, Rameau Thierry Sokoudjou, byłego mistrza UFC w wadze półciężkiej Tito Ortiza oraz niepokonanego wcześniej Thiago Silvę. Zaowocowało to w marcu 2009 ogłoszeniem przez władze UFC, że Machida zmierzy się z ówczesnym mistrzem wagi półciężkiej, Rashadem Evansem w walce o pas. Doszło do niej 23 maja podczas gali UFC 98. Machida wygrał przez nokaut w drugiej rundzie (lewy sierpowy).
25 października 2009 roku stoczył walkę w obronie tytułu z Maurício Ruą. Wygrał ją przez wysoce kontrowersyjną jednogłośną decyzję sędziów. Pod wpływem krytyki mediów i kibiców władze UFC postanowiły jak najszybciej zorganizować walkę rewanżową. Odbyła się ona 8 maja 2010 roku (UFC 113). Rua znokautował Machidę w pierwszej rundzie, odbierając mu pas.
Kolejnym przeciwnikiem Machidy został były mistrz UFC w wadze półciężkiej, Quinton Jackson. Walka odbyła się na gali UFC 123. W trakcie rundy pierwszej Machida trafił rywala kilka razy niskimi kopnięciami i uderzeniami z kontry, podczas gdy Amerykanin klinczował i starał się zadawać ciosy w korpus. Druga runda była wyrównana, choć to Jackson był aktywniejszy i zaliczył jedno obalenie. W rundzie trzeciej Machida zadał mocny cios lewą, który na moment zamroczył przeciwnika, a następnie wyprowadził serię uderzeń pięściami i kopnięć, a także obalił i dosiadł Jacksona. Mimo to sędziowie niejednogłośnie przyznali zwycięstwo Amerykaninowi (29–28, 29–28, 28–29). Decyzja ta była wysoce kontrowersyjna i zdziwiła nawet samego Jacksona. W wywiadzie po walce zgodził się on na powtórzenie walki, ponieważ miał poczucie przegranej. „Nie chcę tego, ale natychmiastowy rewanż byłby uczciwą decyzją” – powiedział. Jednakże prezydent UFC, Dana White uznał wynik pojedynku za prawidłowy i odmówił zorganizowania walki rewanżowej.
30 kwietnia 2011 roku w Toronto, podczas gali UFC 129 Machida znokautował byłego mistrza UFC w wadze półciężkiej i ciężkiej Randy’ego Couture’a kopnięciem frontalnym z wyskoku ("kanku dai"). Komentatorzy, dziennikarze oraz sam Machida podkreślili podobieństwo tego kopnięcia do techniki rodem z filmu "Karate Kid". Było ono tak mocne, że wybiło Couture’owi przedni ząb. Co więcej, wskutek porażki blisko 48-letni Amerykanin ogłosił zakończenie sportowej kariery. 12 listopada stoczył przegrany pojedynek o pas mistrzowski w wadze półciężkiej z Jonem Jonsem na gali "UFC 140". 4 sierpnia 2012 roku na gali "UFC on Fox 4" znokautował Amerykanina Ryana Badera w 2. rundzie i zapewnił sobie ponownie pojedynek o pas mistrzowski, który się nie odbył. Pod koniec sierpnia 2012 roku Dan Henderson, który miał walczyć z mistrzem wagi półciężkiej na gali UFC 151, został kontuzjowany, następny w kolejce Machida zrezygnował z walki twierdząc że ma za mało czasu na przygotowanie się. W ostateczności gale odwołano, a Dan Henderson i Lyoto Machida zawalczyli na gali UFC 157 o prawo do pojedynku o pas mistrza wagi półciężkiej. Lyoto wygrał przez niejednogłośną decyzję, nie kryjąc że czuje się zaskoczony, że była niejednogłośna. Z powodu tego, iż Alexander Gustafsson otrzymał możliwość stoczenia walki o pas, plany zestawienia Machidy z posiadaczem pasa mistrzowskiego Jonsem zeszły na dalszy plan, a Machida ostatecznie stoczył pojedynek z Philem Davisem 3 sierpnia. Machida kontrowersyjnie przegrał na punkty z Amerykaninem. Po tej przegranej postanowił zejść kategorię niżej czyli do średniej (-84 kg). Pierwszy pojedynek w nowej wadze stoczył 26 października w Manchesterze przeciw byłemu klubowemu koledze Markowi Muñozowi. Machida (jako zastępca za kontuzjowanego Michaela Bispinga) znokautował rywala wysokim kopnięciem w głowę w 1. rundzie.
5 lipca 2014 stoczył pojedynek o pas mistrzowski w wadze średniej z Chrisem Weidmanem. Po 5. rundowym pojedynku sędziowie jednogłośnie wskazali zwycięstwo obrońcy tytułu Weidmanowi.
Styl walki i reakcje.
Charakterystyczny styl walki Machidy czyni go dobrze rozpoznawalnym. Używa on długich postaw rodem z Karate Shotokan (m.in. "migi zenkutsu-dachi"), klasycznej gardy ("kamae"), a także wielu typowych dla karate kopnięć i podcięć. Jest raczej „uderzaczem” niż „parterowcem”, ale czasami obala przeciwników przy pomocy rzutów sumo, a w parterze używa BJJ. Jego główne atuty to refleks, szybkość i precyzja ciosów. Zawodnik ten doskonale czuje dystans i umie zadawać uderzenia, unikając jednocześnie ataków oponenta.
Walka Lyoto Machidy z Tito Ortizem podczas gali UFC 84 wzbudziła ożywioną dyskusję wśród fachowców. Rami Genauer z portalu FightMetric.com (serwis zajmujący się analizą walk MMA) powiedział: "„Jeśli widziałeś walkę to zauważyłeś bardzo rzadką sytuację, w której jeden zawodnik nie zdobywa żadnego punktu w całej rundzie. W pierwszej rundzie Tito Ortiz zadał 18 ciosów i próbował dwóch obaleń, ale ani jeden cios czy obalenie nie doszło do celu. W rzeczywistości Ortizowi zajęło 8 minut aby wykonać jakąś ofensywną akcję, którą odczuł przeciwnik. FightMetric nagradza punktami za efektywne oparte na jakości techniki, które docierają do celu. W pierwszej rundzie Machida wypunktował Ortiza 41-0. W drugiej było 62-2 dla Machidy.”"
Tryumfator pierwszej edycji UFC Royce Gracie powiedział o jego walce z Ortizem, że "„to była szkoła strategii”". Pięciokrotny mistrz UFC Randy Couture stwierdził, że Machida "„ma bardzo interesujący, unikatowy styl walki (...) oglądanie jego walk jest intrygujące dla mnie jak dla fana i adepta tego sportu”".
Portal FightMetric odnotował w 2009 roku, że Machida absorbuje w walkach mniej ciosów niż jakikolwiek inny zawodnik UFC. Mniej ciosów od niego absorbował ówcześnie tylko mistrz kilku innych organizacji w wadze ciężkiej, Fiodor Jemieljanienko.
W sierpniu 2008 roku Machida zajmował 3. miejsce w światowym rankingu wagi półciężkiej fachowego portalu sherdog.com, w lipcu 2009 miejsce 1., w lipcu 2010 miejsce 2., a w lipcu 2011 miejsce 5.
Został zawieszony w kwietniu 2016 roku za zażywanie niedozwolonych substancji na okres 18-stu miesięcy.
Klub.
Machida należy do klubu Black House (Casa Preta), gdzie ćwiczył obok takich zawodników jak Anderson Silva (były mistrz UFC w wadze średniej), Vitor Belfort (były mistrz UFC w wadze półciężkiej) oraz Antonio Rodrigo Nogueira (były mistrz PRIDE FC i UFC w wadze ciężkiej). W przeszłości trenował również w rodzinnej akademii sztuk walki APAM w Belém, a także w American Kickboxing Academy.

</doc>
<doc id="1191464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191464" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Korony Południowej">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Korony Południowej

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Korony Południowej do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1191467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191467" title="Bateria B-44-5">
Bateria B-44-5

Bateria B-44-5 (dawn. B3 Tonie) – znajduje się w północno-zachodniej części III pierścienia Twierdzy Kraków, na terenie dawnej wsi Tonie, poza zasięgiem jej zabudowy, tuż obok ul. Łokietka – dawnej lokalnej drogi wiodącej od Toń poprzez Szydło i Trojadyn do ówczesnej komory celnej w Pokrątce (dziś jest to droga Tonie–Giebułtów), w odległości ok. 700 metrów od skrzyżowania ul. Łokietka z ul. Gaik i Na Zielonki. Zbudowano ją na opadającym łagodnie (w kierunku południowo-zachodnim) stoku wzgórza, na którego szczycie znajdował się fort pancerny główny 44 „Tonie”. Czoło baterii przebiega równolegle do krawędzi północno-zachodniego zbocza doliny Sudołu Białoprądnickiego. Na stoku wzgórza powyżej baterii, w odległości ok. 10 m od niej, usypano ponadto niewielki szaniec dla piechoty ().
Bateria miała współpracować z pobliskim fortem 44 „Tonie”, w skład grupy którego wchodziła. Jej głównym zadaniem było kontrolowanie ogniem rejonu Modlniczka–Tomaszowice–Szyce–Giebułtów, ze szczególnym uwzględnieniem traktu olkuskiego (Wielka Wieś–Szyce–Modlnica–Bronowice Wielkie). Usypaną ją tuż obok istniejącego szańca dla plutonu piechoty (). Obiekt sklasyfikowano jako baterię stałą do walki dalekiej (), zdolną do walki w tzw. okresie alarmowym, podczas obsadzania twierdzy przez tzw. załogę bezpieczeństwa. Nieliczne baterie tego typu miały w tym zapewnić fortom minimum wsparcia artylerii ciężkiej. Ogółem w latach 1902-1903 zbudowano w twierdzy 10 baterii stałych tego typu. Wszystkie zlokalizowano w północno-zachodniej i północnej części zewnętrznego pierścienia fortecznego, w sektorach obronnych IV i V.
Zasadniczym tworzywem, z którego zbudowano baterię jest ziemia. Wykonano z niej niemal całość jej form – fosę, wał czołowy, wał szyjowy, pozycję piechoty na lewym barku i nasyp osłonowy na barku prawym, poprzecznice, działobitnie, rampy dla dział itd. Jedyne elementy kubaturowe stanowią trzy schrony, wkomponowane w pierwszą, trzecią i piątą poprzecznicę (licząc od lewego barku i patrząc w kierunku przedpola). Zbudowano je jako niewielkie, jednokondygnacyjne bierne o konstrukcji mieszanej – kamienno-ceglano-stalobetonowej, typowej dla fortyfikacji galicyjskich z lat 1895-1914. Były one przeznaczone wyłącznie do przechowywania podręcznego zapasu amunicji. Dla załogi nie przewidywano budowli kubaturowych w formie stałej. Schrony otrzymały dodane wtórnie (jeszcze w czasach austriackich, przed 1911) cienkościenne, betonowe przelotnie o łukowatym profilu, osłaniające wejścia. Wykonano je w postaci 20 cm warstwy betonu wylanego na profil wykonany z blachy falistej, służącej jako szalunek tracony. Blachą falistą wykończono również partie przyziemia przelotni od strony zewnętrznej. 
Uzbrojenie wg planu z roku 1914 miały stanowić 4 armaty 15 cm wzoru M. 61. Obsadę stanowić miał 1 oficer oraz 58 szeregowych artylerii. 
W roku 1904 zniesiono numery fortów w pierścieniu zewnętrznym i od tego czasu przestał funkcjonować kod B-44-5. W kolejnych latach, jeszcze przed wybuchem I wojny światowej doszło do zmiany numeracji baterii w grupie Tonie. Dotychczasowa bateria B5 otrzymała numer B3. Nosiła odtąd oznaczenie B3 Tonie. 
W roku 1914, już po wybuchu wojny, w wale czołowym i fosie baterii wykonano odcinki rowów strzeleckich z poprzecznicami, połączone z wnętrzem baterii poprzez pierwsze i piąte stanowisko działowe. Poza fosą, równolegle do niej poprowadzono kolejny odcinek rowu bez poprzecznic, spinający oba wymienione odcinki i łączący się następnie z przyległym szańcem dla piechoty. Kolejny odcinek wybiegał od szańca wzdłuż krawędzi skarpy doliny Sudołu w stronę fortu Tonie. Inny rów, również z poprzecznicami, wykopano na zapolu baterii, w kierunku znajdującej się w pewnej odległości za nią drogi polnej. Na bezpośrednim przedpolu utworzono ciągły pas przeszkód drutowych, łączący je z sąsiednimi dziełami – fortem Tonie na północnym i okopami piechoty na południowym skrzydle. Jednocześnie zrezygnowano z przeszkody drutowej w fosie, przez którą prowadziły teraz rowy dobiegowe. Bateria została w ten sposób przekształcona w punkt oporu piechoty. Działa rozmieszczono w nowej, polowej baterii zbudowanej na jej zapolu, w polach o kilkaset metrów na południowy zachód. Ponieważ nowa polowa bateria przejęła od starej jej funkcję w grupie, można domniemywać, że przejęła także jej numer. 
Aneks piechoty wykonano jako dzieło w całości ziemne. W centrum szańca przewidziano miejsce (osłonięte od czoła i z boków grubymi nasypami ziemnymi) na schron pogotowia (), realizowany w fazie mobilizacyjnej. Znane obecnie plany archiwalne nie przekazują żadnych informacji o jego konstrukcji. Można przypuszczać, iż schron miał otrzymać konstrukcję całkowicie drewnianą, z obsypką ziemną wokół ścian i na stropie. Oględziny dzieła nie wykazały jak dotąd istnienia reliktów ścian murowanych (narażonej i bocznych; typowych dla budynków schronowych fortów prowizorycznych z lat 80. XIX w.). Nie można jednak wykluczyć, iż pierwotnie istniały ściany murowane, następnie rozebrane i obecnie nie zachowane bądź zachowane reliktowo, ukryte pod warstwą ziemi obsuniętej ze stoków.
Obsadę aneksu dla piechoty miał stanowić jeden pluton piechoty (1 oficer, 56 szeregowych). Pierwotna obsada miała być liczniejsza i składać się z połowy kompanii piechoty. 

</doc>
<doc id="1191468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191468" title="Mexican">
Mexican

Mexican – amerykański film z 2001 roku w reżyserii Gore’a Verbinskiego.
Fabuła.
Jerry Welbach otrzymuje podwójne ultimatum. Jego szef gangster żąda, żeby Jerry pojechał do Meksyku i przywiózł stamtąd bezcenny, zabytkowy pistolet nazywany „The Mexican”, w innym wypadku poniesie srogie konsekwencje niesubordynacji. Drugie ultimatum stawia Jerry'emu jego dziewczyna, Samantha, która domaga się, żeby zerwał wszelkie kontakty z przestępczym światem. Jerry uzmysławia sobie, że woli pozostać przy życiu, nawet za cenę kłopotów ze swoją dziewczyną, wyrusza więc do Meksyku. Okazuje się, że samo znalezienie pistoletu nie jest takim problemem, jak przywiezienie go do kraju. Pistolet zdaje się przynosić nieszczęście, zwłaszcza gdy Samantha zostaje zakładniczką płatnego zabójcy, Leroya, który przetrzymuje ją jako gwarancję bezpiecznego zwrotu pistoletu przez Jerry’ego.

</doc>
<doc id="1191469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191469" title="Battistini">
Battistini

Battistini – stacja linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 2000 roku.

</doc>
<doc id="1191470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191470" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Tychach">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Tychach

Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w Tychach, w dzielnicy Paprocany. Parafia należy do dekanatu Tychy Nowe w archidiecezji katowickiej.
Kościoły.
W 1935 r. mieszkańcy samodzielnie zaczęli budować niewielkich rozmiarów kościół. Ze względu na przeszłość działki, na której powstawał obiekt, kościół był uważany za symbol patriotyzmu. Z tego bowiem miejsca wyruszali powstańcy z Paprocan i okolic na zwycięską bitwę z Niemcami, która odbyła się 17 sierpnia 1919 r. podczas I powstania śląskiego. Kościół został poświęcony przez ks. inf. Wilhelma Kasperlika 13 października 1937 r. pod wezwaniem Najświętszego Serca Pana Jezusa i stanowił filię parafii św. Marii Magdaleny w Tychach. 1 maja 1946 r. utworzono samodzielną stację duszpasterską (kurację) Cielmice-Paprocany. Parafia w Paprocanach została erygowana 28 maja 1957 r. Wzrost liczby mieszkańców w latach 70. XX w. przyczynił się do wzniesienia większej budowli, w miejsce dotychczasowego kościoła, pod tym samym tytułem. Budowę podjął ks. prob. Franciszek Resiak, projekt przygotował inż. Adrian Szendzielorz, natomiast wystrojem wnętrza zajął się Franciszek Giel. Kościół został poświęcony przez biskupa Herberta Bednorza 10 czerwca 1973 r.
Wnętrze i wystrój kościoła.
Na ścianie prezbiterium znajduje się posrebrzana płaskorzeźba w kształcie krzyża, zawierająca sceny biblijne, począwszy od czasów Noego, aż po Zesłanie Ducha Świętego. W jej centrum widoczny jest Chrystus Pantokrator z ukazanym Najświętszym Sercem. Po bokach umieszczone są dwa witraże, które przedstawiają Zmartwychwstanie i Sąd Ostateczny. Po obu stronach, wzdłuż kościół, dobudowane zostały tzw. wykusze, których celem było pomieszczenie większej liczby wiernych w kościele. Pod głównym kościołem znajduje się dolna kaplica pod wezwaniem Wieczerzy Pańskiej, która ma powierzchnię równą powierzchni pierwszego kościoła.

</doc>
<doc id="1191471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191471" title="Industrialny Sojusz Donbasu">
Industrialny Sojusz Donbasu



</doc>
<doc id="1191472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191472" title="Erich Miessner">
Erich Miessner

Erich Miessner (ur. 16 grudnia 1901, zm. 27 maja 1947 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Rottenführer.
Członek Waffen-SS od października 1944. Pełnił służbę jako nadzorca bloku ("Blockführer") w obozie Mauthausen od stycznia do kwietnia 1945. Wielokrotnie maltretował podległych mu więźniów.
Miessner został skazany w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Johann Altfuldisch i inni) przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Landsberg 27 maja 1947.

</doc>
<doc id="1191474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191474" title="Apocalyptic Revelation">
Apocalyptic Revelation

Apocalyptic Revelation – drugi album studyjny brazylijskiej deathmetalowej grupy Krisiun, który ukazał się 27 października 1998 roku nakładem GUN Records.
Wydania.
W 2001 roku nakładem Century Media Records ukazała się zremasterowana reedycja "Apocalyptic Revelation" z dodatkowymi trzema utworami: „They Call Me Death” (na nowo nagrany utwór z minialbumu "Unmerciful Order"), „Unholy Blasphemies” (cover Morbid Angel) i „Silent Scream” (cover Slayera).
Tabelę opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1191475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191475" title="August Grzybowski">
August Grzybowski

August Grzybowski (ur. 21 lipca 1842 w Tucholinie k. Pisza, zm. 1922 w Królewcu) – duchowny protestancki i działacz społeczny w Prusach Wschodnich, związany z polską społecznością Królewca. 
Życiorys.
Ukończył gimnazjum w Kętrzynie, po czym studiował teologię luterańską w Królewcu. W 1868 roku objął posadę rektora w szkole protestanckiej w Mierusznikach koło Olecka. W latach 1872-74 pracował jako duszpasterz w Rynie, a po 1874 roku przejął zarząd nad polską parafią w Królewcu na Steindamm (kościół Św. Mikołaja, "Steindamm-Polnische Kirsche"). 
W Królewcu szefował Seminarium Polskiemu przy uniwersytecie.

</doc>
<doc id="1191479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191479" title="10 Brygada Kawalerii Pancernej">
10 Brygada Kawalerii Pancernej



</doc>
<doc id="1191481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191481" title="Osiedle Zachód">
Osiedle Zachód



</doc>
<doc id="1191482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191482" title="Anderson Silva">
Anderson Silva

Anderson da Silva (ur. 14 kwietnia 1975 w São Paulo) – brazylijski zawodnik mieszanych sztuk walki, mistrz Shooto (2001), Cage Rage (2004–2008) i UFC (2006–2013) w wadze średniej. Portale Sherdog.com i Yahoo.com w swoich rankingach najlepszych zawodników MMA bez podziału na kategorie wagowe klasyfikowały go przez wiele lat na pierwszym miejscu.
Kariera MMA.
Wczesna kariera.
Zawodowy debiut zanotował w Brazylii w 1997 roku. Regularne starty rozpoczął jednak dopiero w 2000 roku, walcząc dla organizacji Mecca. Pierwszą w niej walkę przegrał z Luizem Azeredo przez decyzję sędziowską, po czym wygrał dziewięć kolejnych starć z rzędu (w tym sześć przed czasem). Jedną z najważniejszych walk we wczesnym okresie kariery Silvy był pojedynek z ówczesnym mistrzem Shooto, Hayato Sakurai. Anderson wypunktował Japończyka, wygrywając przez jednogłośną decyzję, zostając nowym mistrzem Shooto wagi średniej (do 76 kg), a zarazem pierwszym zawodnikiem, który pokonał Sakuraia. Wcześniej Japończyk był niezwyciężony w 20 kolejnych walkach.
Pride FC i Cage Rage.
W 2002 roku rozpoczął karierę w PRIDE FC. W swoich dwóch pierwszych starciach pokonał kolejno Alexa Stieblinga i Alexandra Otsukę. Na gali "Pride 25" zmierzył się z ówczesnym mistrzem UFC w wadze półśredniej, Carlosem Newtonem. W trakcie walki, próbując dokonać obalenia, Newton nadział się na skuteczną kontrę Silvy w postaci uderzenia kolanem z wyskoku. "Pająk" dokończył walkę uderzeniami w parterze, pokonując Kanadyjczyka przez TKO.
Kolejne starcie Silvy w PRIDE odbyło się na gali oznaczonej numerem 26. Jego przeciwnikiem był Daiju Takase, którego bilans wynosił wówczas 4-7. Japończyk zaskoczył wszystkich, poddając Silvę za pomocą duszenia trójkątnego.
Po porażce z Takase, Silva w 2004 roku pokonał Jeremy'ego Horna przez jednogłośną decyzję. Trzy miesiące później zadebiutował w brytyjskiej organizacji Cage Rage. Na gali "Cage Rage 8" wygrał, także przez jednogłośną decyzję, z Lee Murrayem. Stawką tej walki było mistrzostwo Cage Rage w wadze średniej (do 84 kg).
31 grudnia Silva powrócił do PRIDE, by stoczyć noworoczny pojedynek z Ryō Chōnanem. Mimo całkowitej dominacji, Brazylijczyk nie potrafił zakończyć walki przed czasem. W końcu w trzeciej rundzie walki Chōnan wykonał skuteczną technikę zwaną "scissor heel hook" (rodzaj dźwigni na stopę), zmuszając Silvę do poddania. Była to ostatnia walka Silvy w PRIDE FC. Od 2005 roku swoją karierę kontynuował w brytyjskiej organizacji Cage Rage, gdzie pokonał kolejno Jorge Riverę przez TKO oraz Curtisa Stouta przez KO.
W 2006 roku wziął udział w turnieju hawajskiej organizacji Rumble on the Rock. Był jego zdecydowanym faworytem, ale ostatecznie przegrał już w pierwszym starciu z Yūshin Okamim. Brazylijczyk podczas walki w parterze złamał regulamin organizacji, kopiąc Okamiego w twarz, za co został zdyskwalifikowany.
Ostatnią walką Silvy w organizacji Cage Rage było starcie z Tonym Fryklundem na "Cage Rage 16". Brazylijczyk efektownie wygrał, nokautując rywala w pierwszej rundzie uderzeniem łokciem.
Ultimate Fighting Championship.
W połowie 2006 roku Brazylijczyk podpisał kontrakt z amerykańskim Ultimate Fighting Championship. Zadebiutował walką z Chrisem Lebenem na gali "Ultimage Fight Night 5". Silva zdominował to trwające zaledwie 49 sekund starcie, ostatecznie nokautując rywala kopnięciem kolanem. Tym samym przerwał jego serię sześciu kolejnych zwycięstw.
Dzięki temu zwycięstwu Silva otrzymał szansę zmierzenia się z niepokonanym od ośmiu walk mistrzem wagi średniej UFC, Richem Franklinem. Walka odbyła się na gali "" 14 października 2006 roku. Silva pokonał Franklina w ciągu niespełna trzech minut przez TKO, stając się tym samym nowym mistrzem wagi średniej.
Pierwszą okazją do obrony mistrzowskiego pasa dla Andersona Silvy miało być starcie ze zwycięzcą czwartego sezonu The Ultimate Fighter, Travisem Lutterem. Amerykanin nie zdążył jednak zbić wagi, w związku z czym stawką walki nie był pas mistrzowski. Silva wygrał przez poddanie na początku drugiej rundy. W drugiej obronie tytułu "Pająk" pokonał Nate'a Marquardta na dziesięć sekund przed końcem pierwszej rundy przez TKO (seria ciosów).
W październiku 2007 roku doszło do walki rewanżowej z Franklinem. Po raz kolejny lepszy okazał się Anderson Silva. Brazylijczyk wygrał przez TKO w pierwszej minucie i siódmej sekundzie drugiej rundy. Silva obronił nie tylko pas, ale dostał także nagrodę za najlepszy nokaut wieczoru. Po kolejnej udanej obronie tytułu, tym razem w walce z Danem Hendersonem, w związku z brakiem kandydatów do walki o tytuł, Silva postanowił tymczasowo przenieść się do wagi półciężkiej. W swoim debiutanckim starciu w tej dywizji w 61 sekund znokautował Jamesa Irvina. Kolejne dwie walki stoczył w wadze średniej. W pierwszym z nich pokonał Patricka Côté, a w drugim swojego rodaka Thalesa Leitesa, po raz kolejny skutecznie broniąc tytułu.
8 sierpnia 2009 roku na gali "UFC 101" Silva walczył z Forrestem Griffinem – ponownie w ramach wagi półciężkiej. Silva zdeklasował rywala, trzy razy posyłając go na deski i w końcu nokautując go prawym prostym w trzeciej minucie i dwudziestej trzeciej sekundzie pierwszej rundy. 10 kwietnia 2010 roku ("UFC 112") po raz szósty z rzędu obronił pas mistrza wagi średniej (rekord UFC), tym razem pokonując przez decyzję rodaka, Demiana Maię.
14 kwietnia 2010 roku, w dzień 35 urodzin Andersona Silvy, prezydent UFC Dana White ogłosił, że w swojej siódmej z kolei obronie mistrzostwa w wadze średniej Brazylijczyk zmierzy się z Amerykaninem Chaelem Sonnenem. Walka zakontraktowana została na galę UFC 117 (7 sierpnia 2010) w Oakland. W pierwszej rundzie Sonnen sprowadził Silvę do parteru, gdzie zdominował Brazylijczyka, wiele razy trafiając go uderzeniami pięściami. Trzy kolejne rundy wyglądały podobnie: Sonnen dążył do walki w parterze, w którym dominował, co dało mu zdecydowaną przewagę punktową. W ostatniej – piątej – rundzie Silva pośliznął się przy próbie wykonania uniku przed lewym sierpowym Sonnena i walka ponownie przeniosła się do parteru. Tam, na niecałe dwie minuty przed końcem starcia, Silvie udało założyć Amerykaninowi duszenie trójkątne, zmuszając go do poddania się.
W tym pojedynku Silva otrzymał więcej uderzeń, niż w swoich wszystkich poprzednich walkach w całej karierze. Według strony CompuStrike do czasu starcia z Sonnenem Brazylijczyk otrzymał 208 ciosów, natomiast Amerykanin trafił go 289 razy. Po walce pojawiły się doniesienia o kontuzji żeber Brazylijczyka, mimo której postanowił podjąć walkę. Wykluczyła go ona z aktywnego uprawiania sportu do 2011 roku. W kilka tygodni po walce California State Athlethic Comission ogłosiła, że Sonnen nie przeszedł pomyślnie testów antydopingowych. W jego organizmie wykryto bliżej nieokreśloną substancję wspomagającą.
W lutym 2011 roku w ósmej z rzędu udanej obronie tytułu znokautował byłego mistrza UFC w wadze półciężkiej, swego rodaka Vitora Belforta. W sierpniu 2011 roku na gali UFC 134, w walce rewanżowej z Japończykiem Yūshinem Okami (pierwszą walkę Silva przegrał przez dyskwalifikację w 2006 roku), po raz dziewiąty obronił tytuł mistrza wagi średniej UFC przez TKO w drugiej rundzie. 7 lipca 2012 roku na UFC 148 doszło do rewanżowego pojedynku z Amerykaninem Chaelem Sonnenem. Już na początku 1. rundy Sonnen sprowadził do parteru Silvę i sukcesywnie obijał krótkimi ciosami mistrza. Sytuacja odmieniła się w 2. rundzie gdy po jednej z akcji Amerykanina Silva uniknął ciosu obrotowym łokciem przez który Sonnen stracił równowagę i wylądował w parterze. Silva będąc w doskonałej pozycji ryzykownie zadał Amerykaninowi cios kolanem w korpus i skończył pojedynek gradem ciosów w parterze. Niedługo potem Silva zmierzył się z Stephanem Bonnarem w walce wieczoru na gali UFC 153, gdzie w podobny sposób znokautował swojego rywala. Stawką walki nie był pas mistrzowski Brazylijczyka, gdyż walka odbyła się w limicie wagowym do 93 kilogramów.
Szóstego lipca 2013 roku Silva bronił po raz kolejny pasa UFC w wadze średniej do 84 kilogramów. Mimo że był faworytem tej walki uległ Chrisowi Weidmanowi, tracąc tym samym swój rekordowy tytuł. "Spider" przegrał w drugiej rundzie przez nokaut. Przez wielu specjalistów został skrytykowany za styl oraz prowokacje podczas walki. Silva pierwotnie zapowiedział, że nie będzie miał już zamiaru odzyskiwać pasa, ale UFC postanowiło ponownie zestawić ze sobą zawodników.
Do rewanżu z Amerykaninem doszło 28 grudnia 2013 roku podczas UFC 168. Anderson Silva niefortunnie złamał kość piszczelową u nogi, przez co w drugiej rundzie zwyciężył Weidman. "Spider" na kilka godzin po walce przeszedł operację, która zakończyła się sukcesem. 31 stycznia 2015 powrócił do klatki po ciężkiej kontuzji przeciwko byłemu mistrzowi Strikeforce Nickowi Diazowi. Silva pewnie wygrał pojedynek na punkty lecz po walce okazało się, iż był na dopingu – w jego próbce wykryto steryd anaboliczny drostanolon oraz androsteron. Również u Diaza test antydopingowy dał wynik pozytywny na niedozwolone substancję – w jego przypadku było to THC wskazujące na zażycie marihuany. Z tego powodu Komisja Sportowa Stanu Nevada (Nevada Athletic Commission) podjęła decyzję o zmianie wyniku walki ze zwycięstwa Silvy na no-contest (nierozstrzygnięty).
Kariera bokserska.
Anderson Silva stoczył dwie profesjonalne walki bokserskie. 22 maja 1998 roku przegrał przez TKO w drugiej rundzie z Osmarem Luizem Teixeirą. Po siedmioletniej przerwie Silva powrócił na ring i w 2005 roku stoczył pojedynek z debiutującym w profesjonalnym boksie Julio Cesarem de Jesusem. Silva wygrał przez KO w drugiej rundzie.

</doc>
<doc id="1191483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191483" title="Warcz (rodzaj ssaka)">
Warcz (rodzaj ssaka)

Warcz ("Bdeogale") – rodzaj ssaka z podrodziny Herpestinae w rodzinie mangustowatych (Herpestidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki zamieszkujące lasy deszczowe środkowej i zachodniej Afryki.
Morfologia.
Długość ciała 40–65 cm, ogona 18–40 cm, tylnej łapy 7–11,5 cm, ucha 2–3,9 cm; masa ciała 1,3–4,8 kg.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="1191484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191484" title="Lisa Nicole Carson">
Lisa Nicole Carson

Lisa Nicole Carson (ur. 12 lipca 1969) - amerykańska aktorka.
Kariera.
Lisa Nicole Carson jest najbardziej znana z roli Renée Radick w serialu Ally McBeal (1997-2001) oraz roli w serialu Ostry dyżur (1996-2001). Obie role zyskały pochwałę krytyki. W 2000 roku pojawiła się wśród "10 najseksowniejszych kobiet" ("The 10 Sexiest Women of the Year") magazynu "Black Men Magazine". W 2001 roku została zwolniona, z powodu jej "nieprzyjemnego nastawienia", wahania nastrojów, zażywania narkotyków oraz pracowania w stanie nietrzeźwości. 

</doc>
<doc id="1191485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191485" title="Cornelia (stacja metra)">
Cornelia (stacja metra)

Cornelia – druga stacja na linii A metra rzymskiego, położona przy skrzyżowaniu via Boccea i circonvallazione Cornelia. Stacja została otwarta 1 stycznia 2000. W jej pobliżu znajduje się duży węzeł przesiadkowy z przystankami autobusów miejskich i podmiejskich.

</doc>
<doc id="1191486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191486" title="Vitor Belfort">
Vitor Belfort

Vítor Vieira Belfort (ur. 1 kwietnia 1977 w Rio de Janeiro) – brazylijski zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA), mistrz UFC(1997) waga ciężka,(2004) waga półciężka oraz Cage Rage (2007) w wadze półciężkiej (do 93 kg).
Kariera MMA.
UFC.
W zawodowym MMA zadebiutował w 1996 roku. W lutym 1997, wygrał turniej UFC 12 wagi ciężkiej. 17 października tego samego roku, zmierzył się z utytułowanym zapaśnikiem Randym Couture, w eliminatorze do walki o pas mistrzowski wagi ciężkiej, lecz przegrał to starcie przez techniczny nokaut w 8 minucie starcia. Rok później, na UFC w Brazylii, znokautował rodaka Wanderleia Silvę, zadając mu w biegu całą serię ciosów, po której Silva osunął się po siatce na ziemię. Po nowym roku związał się z czołową japońską organizacją PRIDE Fighting Championships.
PRIDE FC.
29 kwietnia 1999, na PRIDE 5, przegrał w swoim debiucie, ze wschodzącą gwiazdą japońskiego MMA Kazushim Sakurabą. Przez następne dwa lata stoczył dla PRIDE cztery zwycięskie pojedynki m.in. nad Gilbertem Yvelem, Bobbym Southworthem czy Heathem Herringiem, po czym ponownie wrócił do UFC.
Powrót do UFC i zdobycie mistrzostwa.
W czerwcu 2002, na UFC 37.5, przegrał na punkty Chuckiem Liddellem. Po znokautowaniu Marvina Eastmana w czerwcu 2003 otrzymał szansę walki o mistrzowski pas. 31 stycznia 2004 roku zdobył mistrzostwo UFC w wadze półciężkiej, pokonując w rewanżu przez TKO dotychczasowego mistrza Randy'ego Couture'a. Pas stracił niecałe osiem miesięcy później, gdy podczas UFC 49 przegrał z Couturem w ich trzecim starciu przez TKO. Po przegranej w 2005 z Tito Ortizem, opuścił UFC.
Lata 2005-2008.
Po rozwiązaniu kontraktu z UFC, natychmiastowo związał się ponownie z PRIDE, lecz już w pierwszej walce od powrotu do Japonii przegrał z Holendrem Alistairem Overeemem przez poddanie (duszenie gilotynowe). W latach 2005-2007, walczył na przemian w Wielkiej Brytanii (Cage Rage), Japonii (PRIDE) oraz w Stanach (Strikeforce) lecz ważniejsze pojedynki przegrywał m.in. rewanż z Overeemem czy z Danem Hendersonem. We wrześniu 2007, został mistrzem Cage Rage w wadze półciężkiej, pokonując Jamesa Zikicia jednogłośnie na punkty.
W lipcu 2008 roku na gali Affliction: Banned pokonał przez KO Terry'ego Martina. Pół roku później walczył dla tej samej organizacji na gali Affliction: Day of Reckoning z Mattem Lindlandem, którego znokautował już w 37. sekundzie 1. rundy. Po rozwiązaniu Affliction ponownie powrócił do UFC, gdzie w sierpniu 2009 roku zmierzył się z byłym mistrzem tej organizacji w wadze średniej, Richem Franklinem. Pokonał go w 3. minucie 1. rundy przez KO. Walka była w limicie 195 funtów.
Kolejny powrót do UFC.
Dzięki wygranym nad Martinem, Lindlandem i Franklinem otrzymał szansę walki o pas z mistrzem UFC w wadze średniej, Andersonem Silvą. Była ona początkowo planowana na UFC 108, później przełożona na UFC 112 i po raz kolejny odwołana ponieważ Belfort doznał podczas treningu kontuzji barku, która wymagała operacji. Ostatecznie termin pojedynku został ustalony na 5 lutego 2011 (UFC 126). Belfort przegrał przez nokaut w pierwszej rundzie. 6 sierpnia 2011 roku znokautował Japończyka Yoshihiro Akiyamę ciosami w parterze na gali "UFC 133". Kolejne zwycięstwo zanotował w rodzimej Brazylii, gdy na gali "UFC 142" pokonał Amerykanina Anthony'ego Johnsona przez poddanie (duszenie zza pleców). Następna jego walka planowana była na 29 czerwca 2012 roku w Brazylii przeciw byłemu mistrzowi PRIDE, Wanderleiowi Silvie. Miał to być ich drugi pojedynek - pierwszy odbył się w 1998 roku na UFC 17. Zwyciężył wtedy Belfort nokautując Silvę w 44 sekundy. Ostatecznie do walki jednak nie doszło z powodu złamania ręki na treningu przez Belforta.
Na początku września miała się odbyć gala UFC 151 ale została odwołana z powodu kontuzji Dana Hendersona na kilka dni przed jej rozpoczęciem oraz nieprzyjęcie przez Jon Jonesa oferty Chaela Sonnena jako zastępstwo za kontuzjowanego Hendersona. Pojedynek mistrzowski został przeniesiony na UFC 152, a Jones przyjął ofertę walki którą zaproponował mu Belfort. Ostatecznie Brazylijczyk przegrał przez poddanie (klucz na rękę - americana) w 4. rundzie, chociaż już w 1. rundzie miał szanse na poddanie Jonesa gdy założył mu dźwignię prostą na staw łokciowy.
Po przegranej walce o tytuł postanowił wrócić do kategorii niżej czyli do -84 kg. Pierwszym rywalem w wadze średniej został Brytyjczyk Michael Bisping dla którego zwycięstwo nad Belfortem byłoby przepustką do walki o tytuł z Andersonem Silvą. Walkę zaplanowano na styczeń 2013 roku w Brazylii, ale wcześniej panowie spotkali się na konferencji prasowej na której doszło do przepychanek i słownych utarczek w której Belfort nazwał Brytyjczyka m.in. "chuliganem" chociaż paradoksalnie to Belfort był prowokatorem tego zamieszania. Do walki doszło 19 stycznia na gali UFC on FX. Całą pierwszą rundę zawodnicy walczyli asekuracyjnie, Belfort zadawał kopnięcia na korpus, a Bisping skoncentrował się na biciu pojedynczych ciosów, dopiero pod koniec rundy walka nabrała dynamiki gdy Belfort trafił kilkukrotnie mocnymi ciosami Brytyjczyka. Druga runda zaczęła się dość spokojnie, Belfort kontynuował taktykę z 1. rundy czyli kopnięcia na korpus. Po tych kilku kopnięciach Brytyjczyk zaczął obniżać ręce by chronić korpus, co Brazylijczyk fenomenalnie wykorzystał zadając wysokie kopnięcie w głowę które powaliło na ziemię oszołomionego Brytyjczyka który przyjął jeszcze kilka ciosów pięściami w parterze po czym sędzia był zmuszony do przerwania pojedynku.
18 maja 2013 roku zmierzył się w swojej rodzinnej Brazylii z byłym mistrzem Strikeforce Lukiem Rockholdem, który tak jak Bisping padł ofiarą efektownego skończenia ze strony Belforta - nokautując obrotowym kopnięciem w głowę i serią ciosów na już półprzytomnym rywalu. 23 maja 2015 (UFC 187) otrzymał drugą szansę zdobycia mistrzowskiego pasa wagi średniej, mierząc się z obrońcą tytułu Chrisem Weidmanem. Belfort nie sprostał Amerykaninowi i uległ mu przez TKO w 1. rundzie. 7 listopada tego samego roku znokautował wysokim kopnięciem Dana Hendersona w ich trzecim pojedynku.
Osiągnięcia.
Mieszane sztuki walki:
Submission fighting:

</doc>
<doc id="1191487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191487" title="Okręg wyborczy Wexford County">
Okręg wyborczy Wexford County

Okręg wyborczy Wexford County powstał w 1801 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin dwóch deputowanych. Okręg obejmował większą część irlandzkiego hrabstwa Wexford. Okręg został zniesiony w 1885 r.

</doc>
<doc id="1191488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191488" title="Conquerors of Armageddon">
Conquerors of Armageddon

Conquerors of Armageddon – trzeci album grupy Krisiun, a zarazem pierwszy wydane przez Century Media Records. 
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1191490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191490" title="Bateria B-44a-4">
Bateria B-44a-4



</doc>
<doc id="1191493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191493" title="Oblężenie Kinsale">
Oblężenie Kinsale

Oblężenie Kinsale (zwane też Bitwą pod Kinsale) – oblężenie, które miało miejsce od 2 października 1601 do 3 stycznia 1602 i było rozstrzygającym starciem w trakcie irlandzkiej wojny dziewięcioletniej – rebelii wszczętej przez Hugh O’Neilla (Erl of Tyrone), Hugh Roe O’Donnella i innych irlandzkich przywódców klanowych przeciwko angielskiej władzy w Irlandii. Na skutek uczestnictwa wojsk hiszpańskich, oblężenie stanowi część wojny angielsko-hiszpańskiej (1585–1604), konfliktu pomiędzy protestancką Anglią a katolicką Hiszpanią.
Przyczyny.
Pomimo zwycięstwa nad Armadą hiszpańską w roku 1588 oraz niepowodzeń kolejnych ekspedycji hiszpańskich w północnej Europie, Filip III nie zrezygnował z pokonania angielskich wpływów w Europie. W tym celu zaoferował pomoc irlandzkim rebeliantom, w nadziei zablokowania części wojsk angielskich, a tym samym osłabienia pozycji Anglii w Niderlandach, gdzie toczyła się wojna wyzwoleńcza przeciwko Hiszpanii.
Filip wysłał do Irlandii Don Juana de Aquilę i Don Diego Brochero na czele 6 000 żołnierzy, wyposażonych w znaczną ilość broni i amunicji. Siłom tym towarzyszył kontrowersyjny jezuita James Archer. Okręt z większą liczbą weteranów i bronią nie dotarł jednak finalnie do Anglii i w dniu 2 października 1601 r. w Kinsale, na południe od Cork wylądowało zaledwie 3 400 ludzi. 
Gdy Lord Deputy of Ireland, Charles Blount (1 Earl of Devon, Lord Mountjoy) dowiedział się o lądowaniu sił hiszpańskich, wysłał natychmiast większe siły w kierunku miasta Kinsale. W tym samym czasie rozdzielone siły O’Neilla oraz O’Donnella w sile 5 000 piechoty i 700 kawalerzystów rozpoczęły marsz 480 km trudniej drogi ku miastu.
Oblężenie.
Siły Blounta nie były w stanie całkowicie oskrzydlić miasta, udało im się jednak zająć kilka położonych w pobliżu wzniesień, z których mogły prowadzić ostrzał artyleryjski wojsk hiszpańskich. Kawaleria angielska wkroczyła w tym czasie do okolicznych wiosek, niszcząc uprawy i zabijając bydło. Taktyka ta spowodowała jednak, że Anglicy sami już wkrótce zaczęli cierpieć na braki w zaopatrzeniu.
Na początku grudnia ciężkie warunki pogodowe i braki żywności spowodowały śmierć wielu żołnierzy angielskich na czerwonkę i gorączkę.
W międzyczasie niewielka grupa Hiszpanów wzmocniła siły irlandzkie. Dnia 24 grudnia 1601 r. Irlandczycy i ich sprzymierzeńcy rozpoczęli atak, w którym udział wzięły 3 grupy armii dowodzone kolejno przez Richarda Tyrella, Hugh O’Neilla i Hugh O’Donnella. Na skutek złej komunikacji i częściowo nieporozumień między przywódcami, rebeliantom nie udało się osiągnąć zamierzonego celu, jakim było zdobycie obozu wroga. Wywiadowcy angielscy odkryli wcześniej ich zamiary, wobec czego Blount skierował swoje siły na wzgórze położone na północny zachód od miasta, gdzie nastąpiło spotkanie obu armii.
Siły O’Neilla kontrolowały wzgórze, na którym przygotowały się do obrony. Pozostałe grupy rozmieszczone były na skrzydłach. Po jakimś czasie głównodowodzący zarządził jednak wycofanie tych sił w kierunku otaczających teren moczarów, w nadziei zwabienia kawalerii angielskiej. W walce, która się wywiązała, Anglicy, przeważający liczebnie nad przeciwnikiem, rozbili powstańców. Komendant hiszpański w Kinsale Aquila uznał odgłosy walki za podstęp ze strony Anglików, chcących wywabić jego siły z miasta, i nie wysłał wsparcia. Nakazał on swoim ludziom przekazanie miasta, jak sądził, zbliżającym się zwycięskim wojskom irlandzkim. Gdy ujrzał sztandary angielskie, było już za późno. Aquila zbiegł pośpiesznie na okręt hiszpański.
Po krótkiej strzelaninie Anglikom udało się zająć Kinsale, następnie rozpoczęto rozmowy pokojowe z Aquilą. Porażka ta położyła kres hiszpańskiemu wsparciu w Irlandii i zakończyła główną część powstania. Ocalałe wojska irlandzkie wycofały się do Ulsteru, gdzie dwa lata później zakończono wojnę.

</doc>
<doc id="1191495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191495" title="Canon PowerShot A650 IS">
Canon PowerShot A650 IS



</doc>
<doc id="1191498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191498" title="Baldo degli Ubaldi">
Baldo degli Ubaldi

Baldo degli Ubaldi – trzecia stacja linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 2000 roku. Baldo degli Ubaldi jest kolejna po Cornelii, zaś następną stacją jest Valle Aurelia. Stacja jest jedną z najgłębiej położonych i posiada jedne z najdłuższych ruchomych schodów w rzymskim metrze - wyjazd na powierzchnię (w stronę Piazza Irnerio) trwa ponad 2 minuty.

</doc>
<doc id="1191499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191499" title="BBC Radio 1 Live in Concert (album Nazareth)">
BBC Radio 1 Live in Concert (album Nazareth)

BBC Radio 1 Live in Concert – album koncertowy szkockiej grupy rockowej Nazareth, nagrany dla BBC w 1972 i 1973 roku, wydany w 1991 roku.

</doc>
<doc id="1191500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191500" title="Ciconia episcopus">
Ciconia episcopus



</doc>
<doc id="1191503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191503" title="Ciconia maguari">
Ciconia maguari



</doc>
<doc id="1191505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191505" title="Franz Kautny">
Franz Kautny

Franz Kautny (ur. 22 czerwca 1907, zm. 27 maja 1947 Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Oberscharführer.
Obywatel czechosłowacki narodowości niemieckiej. Członek Waffen-SS od lutego 1943. W Mauthausen Kautny pełnił dwukrotnie służbę jako strażnik w obozie głównym i podobozie "Steyr". Najpierw w okresie od 22 lutego 1943 do 1 września 1944, a następnie od 23 lutego do maja 1945. Znęcał się nad więźniami, bijąc ich kijem. Przyznał się również podczas swego procesu, iż zastrzelił więźnia podczas próby ucieczki.
Kautny został skazany w pierwszym procesie załogi Mauthausen przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Landsberg 27 maja 1947.

</doc>
<doc id="1191506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191506" title="Wieczór Trzech Króli (film)">
Wieczór Trzech Króli (film)

Wieczór Trzech Króli ("Twelfth Night: Or What You Will") – brytyjski film fabularny w reżyserii Trevora Nunna z 1996 roku, adaptacja sztuki Williama Shakespeare’a "Wieczór Trzech Króli" .
W filmie wykorzystano w dużej mierze oryginalny tekst komedii Williama Shakespeare’a, jednak akcję umieszczono w plenerach wskazujących na realia XIX wieku. Film realizowanay był w rezydencji Cotehele w St Dominick w Kornwalii.

</doc>
<doc id="1191508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191508" title="Cinecittà (stacja metra)">
Cinecittà (stacja metra)

Cinecittà – stacja linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980 roku. Poprzednią stacją jest Subaugusta, a następną – Anagnina.
Swoją nazwę wzięła od znajdującego się w pobliżu miasteczka filmowego Cinecittà.

</doc>
<doc id="1191509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191509" title="Krou">
Krou

Кроў (Kroŭ, Krou) – Białorusin, znany białoruski muzyk, raper, aktor teatru i kina niezależnego, publicysta (zakres polityka i gospodarka); producent TV, twórca i prowadzący programu o hip-hopie "Black Beat" w Radio Racyja (Grodno/Białystok – 98,1FM); autor, reżyser, współproducent i prowadzący edukacyjno-rozrywkowego programu dla młodzieży "YoLife!" w niezależnej białoruskiej telewizji – БелСат (TVP Białoruś), właściciel wytwórni muzycznej Ambasada Music Group, kompanii KROU Entertainment, biznesmen, założyciel i lider pierwszego białoruskojęzycznego w Białorusi zespołu hip-hopowego Чырвоным па Белым (ЧпБ) (pol. Czerwonym po Białym (CzpB)).
Zespół.
MC:
DJ’s:

</doc>
<doc id="1191510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191510" title="Leptoptilos dubius">
Leptoptilos dubius



</doc>
<doc id="1191511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191511" title="Ottaviano – San Pietro – Musei Vaticani">
Ottaviano – San Pietro – Musei Vaticani

Ottaviano - San Pietro - Musei Vaticani – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980. Poprzednim przystankiem jest Cipro, a następnym Lepanto. Do 2000 roku kiedy otwarto przedłużenie linii do Batistini była stacją końcową.
W 2008 roku nazwę stacji zmieniono, dodając do niej człon "Musei Vaticani",
Niedaleko stacji znajduje się Bazylika św. Piotra oraz wejście do Muzeów Watykańskich.

</doc>
<doc id="1191512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191512" title="Circuit de la Sarthe">
Circuit de la Sarthe

Circuit de la Sarthe – tor wyścigów samochodowych znajdujący się w miejscowości Le Mans we Francji. Tor w dużej części korzysta z lokalnych dróg na co dzień wykorzystywanych w publicznym ruchu. Tor ten słynie głównie z wyścigu 24h Le Mans rozgrywanego od 1923 roku. Jest to jeden z najdłuższych torów wyścigowych na świecie - w aktualnej konfiguracji ma on długość 13,63 km.
W latach osiemdziesiątych na prostej "Mulsanne Straight" kierowcy potrafili osiągnąć prędkość dochodzącą do 400 km/h. Dlatego w celu zwiększenia bezpieczeństwa przed wyścigiem w 1990 roku dodano na tej 6-kilometrowej prostej dwie szykany.
W 1965 roku dobudowano mniejszy, w całości wykorzystujący zamknięte drogi, tor o nazwie Bugatti Circuit. Tor ten wykorzystuje prostą startową i kilka pierwszych zakrętów dłuższej wersji i ma długość 4,18 km. Odbywają się na nim wyścigi MotoGP oraz DTM. W roku 1967 odbyło się tu też Grand Prix Francji Formuły 1.

</doc>
<doc id="1191513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191513" title="Bugatti Circuit">
Bugatti Circuit



</doc>
<doc id="1191516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191516" title="Józef Cybichowski">
Józef Cybichowski

Józef Cybichowski (ur. 26 marca 1828 w Objezierzu, zm. 6 marca 1887 w Gnieźnie) – polski biskup rzymskokatolicki, biskup pomocniczy gnieźnieński w latach 1867–1887.
Życiorys.
Syn nauczyciela Stanisława i Konstancji z Szymańskich. Początkowe nauki pobierał w szkole u ojca, a w latach 1838–1847 w Gimnazjum św. Marii Magdaleny w Poznaniu. Następnie, w latach 1849–1852, studiował teologię w Bonn i Monachium. Święcenia kapłańskie otrzymał 14 listopada 1852 w Gnieźnie, gdzie objął wikariat.
W kwietniu 1854 został profesorem nauk biblijnych i języka hebrajskiego. W latach 1854–1860 uczył w seminarium w Poznaniu. Od połowy 1860 do końca 1866 był proboszczem farnym w Chodzieży. Na początku 1867 objął funkcję kierownika duchowego (regensa) w seminarium w Gnieźnie. 27 października 1867 przyjął sakrę biskupią. W tymże roku otrzymał też stopień doktora teologii na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium.
W 1875, w ramach walki z Kościołem, władze pruskie zamknęły seminarium w Gnieźnie, a biskup za rzekome „niepoprawne wykonywanie funkcji biskupich” został skazany na karę więzienia. 1 maja został wydalony z Wielkiego Księstwa Poznańskiego, a w połowie października powrócił do Gniezna. Wkrótce został aresztowany i skazany na 9 miesięcy więzienia, a po zwolnieniu resztę życia spędził na pracy w katedrze gnieźnieńskiej.

</doc>
<doc id="1191517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191517" title="James Stopford (5. hrabia Courtown)">
James Stopford (5. hrabia Courtown)

James George Henry Stopford (ur. 24 kwietnia 1823 w Courtown House w Gorey w hrabstwie Wexford, zm. 28 listopada 1914 tamże), brytyjski arystokrata i wojskowy, najstarszy syn Jamesa Stopforda, 4. hrabiego Courtown, i lady Charlotte Montagu-Scott, córki 4. księcia Buccleuch.
Wykształcenie odebrał w Eton College w latach 1834-1839. Następnie rozpoczął służbę wojskową. W 1845 r. został kapitanem Grenadierów Gwardii ("Grenadier Guards"). W 1848 r. został szeryfem hrabstwa Wexford i zastępcą Lorda Namiestnika tegoż hrabstwa. Po śmierci ojca w 1858 r. odziedziczył tytuł hrabiego Courtown i zasiadł w Izbie Lorów.
3 września 1846 r. w kościele św. Jakuba w Westminsterze poślubił Elizabeth Milles (26 sierpnia 1827 - 12 marca 1894), córkę George'a Millesa, 4. barona Sondes, i Eleanor Knatchbull, córki sir Edwarda Knatchbulla, 8. baroneta. James i Elizabeth mieli razem trzech synów i pięć córek:

</doc>
<doc id="1191518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191518" title="Vittorio Emanuele">
Vittorio Emanuele

Vittorio Emanuele – stacja linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980 roku. 
Stacja mieści się niedaleko Placu Vittorio Emanuele II i znajduje się w rejonie Esquilino. Niedaleko niej jest Bazylika Santa Maria Maggiore.

</doc>
<doc id="1191519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191519" title="Kurt Keilwitz">
Kurt Keilwitz

Kurt Keilwitz (ur. 2 września 1920, zm. 27 maja 1947 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Unterscharführer.
Członek Waffen-SS od 19 lutego 1940. Keilwitz pełnił funkcję strażnika w kompleksie obozowym Mauthausen, zarówno w obozie głównym, jak i w podobozach "Linz" oraz "Loiblpass" w okresie od 18 października 1941 do 1 kwietnia 1945. Mordował więźniów i znęcał się nad nimi.
Keilwitz został skazany w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Johann Altfuldisch i inni) przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Landsberg 27 maja 1947.

</doc>
<doc id="1191520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191520" title="Monti Tiburtini">
Monti Tiburtini

Monti Tiburtini – stacja linii B metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1990 roku. Poprzednią stacją jest Pietralata, a następną – Quintiliani.
W rejonie stacji Monti Tiburtini znajduje się Szpital Sandro Pertini.

</doc>
<doc id="1191522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191522" title="D/1937 D1">
D/1937 D1



</doc>
<doc id="1191523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191523" title="Dodge (Wisconsin)">
Dodge (Wisconsin)

Dodge – miasto w stanie Wisconsin w hrabstwie Trempealeau w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1191525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191525" title="Kenosha (miasto)">
Kenosha (miasto)



</doc>
<doc id="1191527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191527" title="Ardea cocoi">
Ardea cocoi



</doc>
<doc id="1191528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191528" title="Laurentina">
Laurentina

Laurentina – ostatnia stacja linii B metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1955 roku. Poprzednią stacją jest EUR Fermi.
Niedaleko stacji mieści się Szpital Sant'Eugenio.

</doc>
<doc id="1191532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191532" title="Twierdzenie Leibniza">
Twierdzenie Leibniza

Twierdzenia Gottfrieda Wilhelma Leibniza:

</doc>
<doc id="1191534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191534" title="ESKA">
ESKA



</doc>
<doc id="1191535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191535" title="Egretta thula">
Egretta thula



</doc>
<doc id="1191536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191536" title="Bologna (stacja metra)">
Bologna (stacja metra)

Bologna – ósma stacja na linii B metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1990 roku. Pierwsza stacja części B1 linii B. 
Stacja jest usytuowana na skrzyżowaniu pod Piazza Bologna. 

</doc>
<doc id="1191537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191537" title="Egretta caerulea">
Egretta caerulea



</doc>
<doc id="1191538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191538" title="10 Brygada Kawalerii Pancernej (PSZ)">
10 Brygada Kawalerii Pancernej (PSZ)

10 Brygada Kawalerii Pancernej – brygada pancerna Polskich Sił Zbrojnych.
Powstała w Szkocji z przeformowania 2 Brygady Strzelców.
W okresie walk w Europie Zachodniej wchodziła w skład 1 Dywizji Pancernej gen. Maczka.
2 Brygada Strzelców.
W lipcu 1940 w Douglas w Szkocji rozpoczęto formowanie 2 Brygady Strzelców pod dowództwem gen. bryg. Rudolfa Dreszera.
Struktura brygady została opracowana na podstawie doświadczeń wojennych. Miała być jednostką ruchliwą, przystosowaną do działań manewrowych, zmotoryzowaną, dysponującą dużą siłą ognia "(batalion czołgów i artyleria wsparcia)".
Brygada powinna liczyć 5743 żołnierzy, w tym 419 oficerów i 978 podoficerów. Tak duży skład procentowy kadry podyktowany był wysokimi nadwyżkami oficerów i dużymi trudnościami prowadzenia poboru w Wielkiej Brytanii i w Kanadzie.
Brygada Kawalerii Pancernej.
3 listopada 1940 2 Brygadę Strzelców przemianowano na 10 Brygadę Kawalerii Pancernej. Jej pododdziały otrzymały oficjalnie swoje dawne nazwy.
Skład.
Kwatera Główna
10/16 Brygada Pancerna.
21 września 1943 nakazano reorganizację 1 DPanc. W jej składzie miały znaleźć się: brygada pancerna i brygada strzelców. Jako pierwszą zorganizowano brygadę pancerną. Jej nazwa "10/16 Brygada Pancerna" była chwilowym kompromisem. Powstałą z połączenia 10 BKPanc i 16 BCz. Znaczną część żołnierzy wydzieliły do niej inne jednostki 1 Korpusu.
12 października 1943 przemianowano ją na 10 Brygadę Kawalerii Pancernej. 16 BCz oddała swoje dwa pułki pancerne, zachowała 3 pułk pancerny i otrzymała ze "starej" 10 BKPanc 14 pułk ułanów. Sztab brygady powstawał w zasadzie na bazie 16 Brygady. Dowódca 10 Brygady awansował i objął stanowisko zastępcy dowódcy 1 DPanc.
Symbole brygady.
Odznaka specjalna
Nadana brygadzie przez Naczelnego Wodza rozkazem z 31 marca 1941 roku.
Naramiennik nosili wszyscy żołnierze mający przydział do 10 Brygady Kawalerii Pancernej. Żołnierze przeniesieni z 10 Brygady Kawalerii Pancernej do sztabów, komend itp. zatrzymywali prawo noszenia czarnego naramiennika.
15 lutego 1945 roku prawo noszenia czarnych naramienników uzyskały wszystkie oddziały (jednostki) wchodzące organizacyjnie w skład 1 Dywizji Pancernej.
Proporczyk
Oficerowie broni pancernej sztabu 10 BPanc nosili czarno-pomarańczowe proporczyki kroju kawaleryjskiego; szwadron sztabowy - proporczyki kroju kawaleryjskiego czarne z pomarańczowym trójkątem.
Obsada personalna Kwatery Głównej 10 BKPanc.
Dowódcy brygady:
Zastępcy dowódcy brygady:
Szefowie sztabu brygady:

</doc>
<doc id="1191539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191539" title="Dodge (Nebraska)">
Dodge (Nebraska)

Dodge to wieś w stanie Nebraska w hrabstwie Dodge w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1191541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191541" title="Ardeola grayii">
Ardeola grayii



</doc>
<doc id="1191542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191542" title="Egretta tricolor">
Egretta tricolor



</doc>
<doc id="1191543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191543" title="Schron amunicyjny „Tonie”">
Schron amunicyjny „Tonie”

Schron amunicyjny „Tonie” – część fortyfikacji Twierdzy Kraków.
Schron został wzniesiony przy mobilizacyjnej rozbudowie twierdzy w latach 1914–1915 według poprawionego projektu standardowego. Ma konstrukcję kamienno-ceglaną ze stropem stalowo-betonowym, pokrytym blachą. Schron ma jedno duże pomieszczenie magazynowe doświetlone dwoma oknami. Podzielono je ścianką działową z cegły na przedsionek i izbę właściwą. W ściance działowej znajduje się otwór strzelniczy osłaniający wejście. Stosowano oświetlenie naftowe, lampy umieszczano w niszach ściennych zamykanych oszklonymi drzwiczkami. Wejście do schronu zamykane było dwuskrzydłowymi drzwiami pancernymi i kratą ze stalowych prętów na ramie z kątownika, okna zabezpieczały okiennice pancerne. Obiekt wkomponowany jest w naturalny nasyp ziemny. Schron zachowany jest w dobrym stanie, zachował dwuskrzydłową kratę zamykającą. Drzwi i okiennice pancerne zostały zezłomowane.

</doc>
<doc id="1191544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191544" title="Enrique">
Enrique

Enrique – czwarty album hiszpańskiego wokalisty Enrique Iglesiasa. Został wydany w 1999 roku.
W Polsce nagrania uzyskały status dwukrotnej platynowej płyty.

</doc>
<doc id="1191545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191545" title="Karl Schmidt">
Karl Schmidt

Karl Schmidt (ur. 23 marca 1836, zm. 12 kwietnia 1888) – niemiecki architekt działający we Wrocławiu.
Życiorys.
Absolwent Akademii Budownictwa w Berlinie. Jego główne prace powstały we Wrocławiu:

</doc>
<doc id="1191546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191546" title="Hans Spatzenegger">
Hans Spatzenegger

Hans Spatzenegger (ur. 1 marca 1900, zm. 27 maja 1947 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozów koncentracyjnych Dachau i Mauthausen-Gusen oraz SS-Hauptscharführer.
Austriak. Członek SS od 1933 (nr identyfikacyjny 22057), a Waffen-SS od 1938. Początkowo pełnił służbę w Dachau, następnie przeniesiono go do Mauthausen. W tym ostatnim obozie Spatzenegger w latach 1942–1945 był nadzorcą w kamieniołomach. Znęcał się nad podległymi mu więźniami. Wielu z nich zamordował, ale liczby ofiar Spatzeneggera nie można precyzyjnie ustalić.
Spatzenegger został skazany w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Johann Altfuldisch i inni) przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Landsberg 27 maja 1947.

</doc>
<doc id="1191547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191547" title="Billie Piper">
Billie Piper

Billie Paul Piper (ur. jako Lianne Paul Piper 22 września 1982 w Swindon) – brytyjska aktorka filmowa, telewizyjna i teatralna, a także piosenkarka muzyki pop. Laureatka Laurence Olivier Award dla najlepszej aktorki londyńskich scen teatralnych za rolę w spektaklu "Yerma" w reż. Simona Stone'a (2017). 
Jest najbardziej znana z roli towarzyszki Doktora, Rose Tyler z brytyjskiego serialu science-fiction pt. "Doktor Who", którą grała oryginalnie w latach 2005-2006. W 2008, 2010 i 2013 roku gościnnie powracała do serialu. W latach 2007-2011 Billie Piper występowała w brytyjskim serialu dramatycznym pt. "Sekretny dziennik call girl", w której gra główną rolę, Hannah Baxter/Belle de Jour. Od 2014 roku Billie Piper występuje w amerykańskim serialu psychologicznym z elementami horroru pt. "Dom grozy" jako Brona Croft.
Pochodzenie i edukacja.
Billie Piper jest córką Paula Victora Pipera i Mandy Kane Kent. Jej imię "Lianne" zostało zmienione 25 kwietnia 1983 roku przez jej rodziców. Ma młodszego brata, Charley'ego oraz dwie młodsze siostry, Harley i Elle. Uczyła się w "Sylvia Young Theatre School" oraz "Bradon Forest School".

</doc>
<doc id="1191549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191549" title="Butorides striatus">
Butorides striatus



</doc>
<doc id="1191552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191552" title="Polana Malinowe">
Polana Malinowe

Polana Malinowe lub Polana Malinowa – polana na południowych zboczach Pasma Policy w Beskidzie Żywieckim. Administracyjnie znajduje się w obrębie wsi Sidzina, w województwie małopolskim, w powiecie suskim, w gminie Bystra-Sidzina.
Polana Malinowe znajduje się na wysokości około 800-840 m na południowym zboczu Przełęczy Malinowe. W jej dolnej części wypływa Migasów Potok. Na polanie znajduje się osada Malinowo. Dawniej istniało tutaj składające się z 9 gospodarstw osiedle należące do miejscowości Sidzina. W czasie II wojny światowej było ono zapleczem dla licznych w tym regionie oddziałów partyzanckich. W 1944 kwaterowała na nim 9 kompania górska 12 pułku piechoty Armii Krajowej, oddział „Harnaś” z 3 pułku strzelców podhalańskich AK, a w okolicy działały także oddział AK „Huta Podgórze” i partyzanci radzieccy (Oddział „Borba”). By zlikwidować zagrożenie na tyłach swojego frontu, Niemcy w 1944 na Paśmie Policy urządzili na partyzantów wielką obławę, w której wzięło udział ok. 6 tys. żołnierzy. Partyzantom jednak udało się uciec na słowacką Orawę. Niemcy, by uniemożliwić partyzantom powrót zlikwidowali ich zaplecze, dokonując pacyfikacji kilku osiedli Sidziny, w tym osiedla Malinowo, na którym spalili wszystkie domy. Po wojnie tylko jedna rodzina zdecydowała się na powrót i na nowo wybudowała tutaj swój dom.
16 października 1983 roku na Polanie Malinowej dzięki staraniom dawnych partyzantów AK poświęcono murowaną kapliczkę, nazywaną Kapliczką Matki Boskiej AK-owskiej. Poniżej kapliczki w murowanej grocie znajduje się partyzanckie mauzoleum. Znajduje się w nim wizerunek Matki Bożej, tabliczki z nazwiskami i pseudonimami partyzantów i wiersz patriotyczny.
Opuszczona przez większość mieszkańców Polana Malinowa stopniowo zarasta lasem. Z jej górnego końca jeszcze roztacza się ograniczona panorama widokowa w kierunku południowym i wschodnim, przy dobrej pogodzie widoczne stąd są Tatry. Przez polanę prowadzi z Sidziny znakowany szlak turystycznym który na grzbiecie Pasma Policy (na Przełęczy Malinowej) łączy się z czerwonym Głównym Szlakiem Beskidzkim.

</doc>
<doc id="1191553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191553" title="Robert C. Cooper">
Robert C. Cooper

Robert C. Cooper (ur. 14 października 1968 w Toronto) – kanadyjski scenarzysta i producent filmowy.
Cooper napisał scenariusze do kilkudziesięciu odcinków seriali "Gwiezdne wrota", ' oraz '. Jest odpowiedzialny za stworzenie wielu wątków w świecie Gwiezdnych wrót. Wymyślił między innymi Pradawnych, twórców Gwiezdnych wrót oraz idee Paktu Czterech Ras.

</doc>
<doc id="1191554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191554" title="Ageless Venomous">
Ageless Venomous

Ageless Venomous – czwarty studyjny album brazylijskiego zespołu Krisiun.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1191555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191555" title="Bela Badea">
Bela Badea

Bela Badea (ur. 21 lutego 1969) – rumuński szachista, arcymistrz od 1999 roku. Do 1989 r. występował pod nazwiskiem Takacs.
Kariera szachowa.
Od końca lat 80. należy do szerokiej czołówki rumuńskich szachistów. Czterokrotnie zdobył medale indywidualnych mistrzostw Rumunii: dwa złote (1997, 1998) i dwa brązowe (1988, 2005). W latach 1990 i 2000 reprezentował swój kraj na szachowych olimpiadach, natomiast w 1989 roku – na drużynowych mistrzostwach Europy.
Wielokrotnie startował w turniejach międzynarodowych, sukcesy osiągając m.in. w Bukareszcie (I miejsca w latach 1993, 1995, 1996, 2000; dz. I m. w roku 2004 wspólnie z Wadimem Szyszkinem i George-Gabrielem Grigore), Giessen (1995, dz. I m.), Bratto (1996, dz. II m. za Sahbazem Nurkiciem, wspólnie z m.in. Lexy Ortegą), Sisaku (1998, dz. II m. za Siergiejem Berezjukiem, wspólnie z Sandorem Videkim), Samoborze (1998. I m.), Nereto (1998, dz. II m. za Władimirem Łazariewem, wspólnie z m.in. Davorem Komljenoviciem), Gausdal (2001, turniej "Classics" IM-B, dz. I m. wspólnie z Erikiem Hedmanem), Créon (2001, dz. I m. wspólnie z m.in. Glennem Flearem, Alexandre Dgebuadze i Władysławem Niewiedniczym), Nereto (2001, dz. I m. wspólnie z Ovidiu Foișorem), Saint-Affrique (2003, dz. II m. za Jean-Marcem Degraeve, wspólnie z Nenadem Sulavą i Didierem Collasem), Marsylii (2003, dz. III m. za Markiem Hebdenem i Władimirem Jepiszynem, wspólnie z Pawłem Eljanowem i Aleksandrem Karpaczewem), Guingamp (2004, dz. II m. za Aleksandrem Sułypą, wspólnie z m.in. Siergiejem Kasparowem i Jurijem Sołodowniczenko) oraz w Eforie Nord (2007, dz. II m. za Andreiem Murariu, wspólnie z m.in. Ciprianem-Costicą Nanu).
Najwyższy ranking w kiarierze osiągnął 1 stycznia 1998 r., z wynikiem 2545 punktów dzielił wówczas 4. miejsce (wspólnie z Mihailem Marinem) wśród rumuńskich szachistów.

</doc>
<doc id="1191559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191559" title="James Stopford (6. hrabia Courtown)">
James Stopford (6. hrabia Courtown)

James Walter Milles Stopford (ur. 3 marca 1853 w Londynie przy Cavendish Square nr 34, zm. 18 lipca 1933 w Londynie przy Chesham Place nr 7) – brytyjski arystokrata, najstarszy syn Jamesa Stopforda, 5. hrabiego Courtown, i Elizabeth Milles, córki George’a Millesa, 4. barona Sondes.
Od 1858 r. nosił tytuł wicehrabiego Stopford. W latach 1866–1871 kształcił się w Eton College. Naukę kontynuował w Trinity College na Uniwersytecie w Cambridge. W 1877 r. został szeryfem hrabstwa Wexford. W 1878 r. otrzymał analogiczne stanowisko w hrabstwie Carlow. Był adiutantem lorda Carnarvona, kiedy ten był lordem namiestnikiem Irlandii. 27 lipca 1901 r. został lordem namiestnikiem i Custos Rotulorum hrabstwa Wexford. Po śmierci ojca w 1914 r. odziedziczył tytuł hrabiego Courtown i zasiadł w Izbie Lordów.
27 kwietnia 1876 r. w kościele św. Jerzego na Hanover Square w Londynie poślubił Catherine Neville (8 sierpnia 1855 – 12 sierpnia 1884), córkę Richarda Neville’a, 4. barona Braybrooke, i lady Charlotte Graham-Toler, córki 2. hrabiego Norbury. James i Catherine mieli razem trzech synów i córkę:
Drugą żoną Courtowna została 25 września 1886 r. w kościele św. Pawła w Londynie Gertrude Mills (zm. 15 marca 1934), córka generała Charlesa Millsa i Gertrude Whitbread, córki Samuela Whitbreada. James i Gertrude mieli razem jednego syna i cztery córki:
Lord Courtown zmarł w 1933 r. Został pochowany 21 lipca na cmentarzu City of Westminster w Londynie. Jego następcą został jego najstarszy syn.

</doc>
<doc id="1191560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191560" title="Ibis hagedasz">
Ibis hagedasz



</doc>
<doc id="1191561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191561" title="Works of Carnage">
Works of Carnage

Works of Carnage – piąty studyjny album brazylijskiego Krisiun.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1191562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191562" title="Pszczelnik (Jaworzno)">
Pszczelnik (Jaworzno)

Os. Pszczelnik – osiedle mieszkaniowe położone w dzielnicy Śródmieście. Osiedle należy do jednych z mniejszych w Jaworznie. Jest to osiedle bardzo przyjazne tutejszym mieszkańcom, położone w pobliżu lasu i stadionu MCKIS przy ulicy Moniuszki.

</doc>
<doc id="1191563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191563" title="Exercises">
Exercises

Exercises – drugi album szkockiej grupy rockowej Nazareth wydany w lipcu 1972.

</doc>
<doc id="1191564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191564" title="Schron amunicyjny „Pękowice”">
Schron amunicyjny „Pękowice”

Schron amunicyjny „Pękowice” w Krakowie został wzniesiony latach 1913–1914 według typowego projektu opracowanego przed 1913 roku. Ma konstrukcję kamienno-ceglaną ze stropem stalowo-betonowym, pokrytym blachą. Schron Ma jedno duże pomieszczenie magazynowe doświetlone dwoma oknami. Podzielono je ścianką działową z cegły na przedsionek i izbę właściwą. Ścianka działowa ma otwór strzelniczy osłaniający wejście. Stosowano oświetlenie naftowe, lampy umieszczano w niszach ściennych zamykanych oszklonymi drzwiczkami. Wejście do schronu zamykane było dwuskrzydłowymi drzwiami pancernymi i kratą ze stalowych prętów na ramie z kątownika, okna zabezpieczały okiennice pancerne. Obiekt wkomponowany jest w naturalny nasyp ziemny. Schron zachowany jest w złym stanie, elementy wyposażenia zostały zezłomowane, jest mocno zaśmiecony.

</doc>
<doc id="1191565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191565" title="Jacek Olejniczak">
Jacek Olejniczak

Jacek Olejniczak (ur. 5 lipca 1964) – polski bokser, zawodnik łódzkiej Gwardii, srebrny (1984) i brązowy (1987) medalista Mistrzostw Polski.
Uczestnik Mistrzostw Europy w 1985 i 1987 (waga półśrednia).

</doc>
<doc id="1191567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191567" title="Bostrychia hagedash">
Bostrychia hagedash



</doc>
<doc id="1191568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191568" title="Władysław Szwed (poseł)">
Władysław Szwed (poseł)

Władysław Nikołajewicz Szwed (ros. Владислав Николаевич Швед; lit. Vladislavas Švedas; ur. 1 lipca 1944 w Moskwie) – sowiecki działacz polityczny na Litwie, poseł na Sejm Republiki Litewskiej (1990–1991), wiceprzewodniczący Liberalno-Demokratycznej Partii Rosji.
Życiorys.
Od 1961 do 1969 zatrudniony w Ucianie w charakterze pracownika laboratorium elektronicznego, później jako szef sekcji. W międzyczasie studiował na Politechnice Kowieńskiej, którą ukończył w 1967, uzyskując stopień inżyniera-mechanika.
Od wczesnej młodości zaangażowany w ruch komunistyczny: w 1969 wstąpił do Związku Młodzieży Komunistycznej, a w 1975 uzyskał członkostwo w KPZR. W 1980 skierowano go do partyjnej szkoły KPZR w Wilnie, którą ukończył z wyróżnieniem w 1983. W jesieni 1990 został wybrany posłem na Sejm Republiki Litewskiej w okręgu Nowa Wilejka. W tym samym roku został II sekretarzem Komunistycznej Partii Litwy na platformie KPZR, która sprzeciwiała się niepodległości kraju od Moskwy. De facto był zastępcą przywódcy KPL (KPZR) Mykolasa Burokevičiusa.
W listopadzie 1991 oskarżony przez sąd litewski o zdradę stanu, nie przyjął obywatelstwa, w związku z czym utracił mandat poselski. Wyjechał na Białoruś, do Witebska, gdzie prowadził działalność gospodarczą, a następnie do Rosji. Od 1996 współpracuje z partią Władimira Żyrynowskiego. Jest autorem publikacji na temat zbrodni katyńskiej, w których neguje odpowiedzialność władz sowieckich za ten czyn. Jest także autorem artykułu "Anty-Katyń"
Według niektórych publikacji jest z pochodzenia Polakiem.

</doc>
<doc id="1191569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191569" title="Plegadis chihi">
Plegadis chihi



</doc>
<doc id="1191570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191570" title="Bloodshed (album)">
Bloodshed (album)

Bloodshed – minialbum brazylijskiej grupy Krisiun. Prócz nowych utworów, album zawiera materiał z innego mini-albumu zatytułowanego "Unmerciful Order". Pomimo swojej długość, zaliczano tę płytę, jako mini-album.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1191572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191572" title="Mesembrinibis cayennensis">
Mesembrinibis cayennensis



</doc>
<doc id="1191573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191573" title="Eudocimus ruber">
Eudocimus ruber



</doc>
<doc id="1191577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191577" title="Mycteria ibis">
Mycteria ibis



</doc>
<doc id="1191580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191580" title="Limonium">
Limonium



</doc>
<doc id="1191582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191582" title="Cisco Adler">
Cisco Adler

Cisco Sam Adler (ur. 6 września 1978 roku w Los Angeles) – amerykański muzyk rockowy, wokalista zespołu Whitestarr. Podczas, gdy jako zespół znani są z występów w programie telewizyjnym Życie Rockmana (ang. "The Rock Life"), emitowanym na antenie MTV, Adler znany jest ze związków z aktorkami i modelkami takimi jak Mischa Barton, Kimberly Stewart czy Lauren Conrad. W styczniu 2007 zostało w Internecie opublikowane jego nagie zdjęcie, co spowodowało zakończenie związku z Mischą Barton.
Cisco Adler jest synem producenta muzycznego, Lou Adlera.

</doc>
<doc id="1191583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191583" title="AssassiNation">
AssassiNation

AssassiNation – szósty album studyjny brazylijskiego deathmetalowego zespołu Krisiun, wydany przez Century Media Records 24 lutego 2006 roku. Muzycy zadedykowali tę płytę Docentowi, znanemu głównie z gry w grupie Vader, oraz Dimebagowi Darrellowi, który występował w grupie Pantera.
"AssassiNation" – podobnie jak "Conquerors of Armageddon" (2000) – został nagrany w Niemczech w Stage One Studio z producentem Andym Classenem. Max Kolesne wypowiedział się o tym albumie następująco: 
Okładkę "AssassiNation" – tak jak "Works of Carnage" – zaprojektował Jacek Wiśniewski, znany ze współpracy m.in. z grupą Vader.
Do utworu "Vicious Wrath" zrealizowano teledysk, który wyreżyserował Giba Donatelli. 
23 października 2006 roku nakładem Animate Records ukazała się limitowana edycja 666 egzemplarzy "AssassiNation" na płycie gramofonowej, na której zamieszczono dodatkowy utwór – "Down".
Wydania.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1191585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191585" title="Topologia *-słaba">
Topologia *-słaba



</doc>
<doc id="1191586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191586" title="KLA Kalisz">
KLA Kalisz



</doc>
<doc id="1191588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191588" title="Shortageflation">
Shortageflation

Shortageflation – zjawisko występowania niedoborów produktów będące wynikiem tłumienia inflacji.
Autorem pojęcia „shortageflation” jest Grzegorz Kołodko.
Zjawisko „shortageflation”.
Zjawisko „shortageflation” występowało przede wszystkim w krajach socjalistycznych, m.in. w Polsce w latach 70. XX wieku.
W gospodarce centralnie planowanej prawa wolnego rynku są ograniczone poprzez interwencje państwa, między innymi przez administracyjne kształtowanie cen dóbr i usług. Jeśli cena zostaje administracyjnie ustalona poniżej ceny równowagi rynkowej, na rynku występuje nadwyżka wielkości popytu nad wielkością podaży, co skutkuje niedoborem: przy określonej cenie więcej produktów "chce być kupionych" przez konsumentów niż dostarczonych przez producentów. W przypadku wolnego rynku nadwyżka wielkości popytu nad wielkością podaży zostanie skorygowana przez wzrost cen, czyli otwartą inflację. Gdy wzrost ceny jest ograniczony administracyjnie, nierównowaga przybiera postać tłumionej inflacji, "shortageflation", którą należy rozumieć jako nadwyżkę wielkości popytu nad wielkością podaży, czyli niedobór, co widać w takich zjawiskach jak kolejki czy konieczność reglamentacji.
Stagflation vs. shortageflation.
Zjawisko „shortageflation” jest często uznawane jako analogiczne do "stagflacji" (z ang. "stagflation").
Stagflacja występuje w krajach o gospodarce wolnorynkowej, natomiast „shortageflation” w gospodarkach centralnie planowanych. Stagflacja, czyli kombinacja inflacji i bezrobocia, wynika z interwencji państwa na rynku pracy. Ustanowienie płacy minimalnej może skutkować brakiem równowagi, czyli bezrobociem, na rynku pracy, gdy przy danym poziomie wynagrodzenia liczba miejsc pracy oferowanych przez pracodawców jest mniejsza niż pracowników, którzy gotowi są podjąć zatrudnienie.
Zjawisko inflacji tłumionej, czyli „shortageflation” było charakterystyczne przede wszystkim dla byłych republik Związku Radzieckiego. Zarówno w krajach o gospodarce wolnorynkowej, jak i centralnie planowanej, ceny nie są całkowicie elastyczne.
W gospodarkach rynkowych także ceny produktów są poddane interwencji państwa. Na przykład produkty ceny produktów rolnych są często utrzymywane powyżej poziomu równowagi dzięki skupom interwencyjnym czy dotacjom do produkcji. W ograniczonym stopniu występuje także zjawisko utrzymywania cen poniżej cen rynkowych w przypadku nieelastycznych rynków takich jak dostawy gazu, prądu czy lekarstw. Na rynku pracy płace także są lepkie ze względu na długoterminowy charakter umów o pracę, porozumienia ze związkami zawodowymi itd. Natomiast w krajach socjalistycznych ceny są celowo, powszechnie utrzymywane na niskim poziomie. W ZSRR uważano za punkt honoru to, że ceny produktów żywnościowych nie zmieniały się na przestrzeni ok. 30 lat. Gdy ceny są odgórnie ustalane na poziomie poniżej równowagi rynkowej, otwarta inflacja jest tłumiona, natomiast występuje nadwyżka popytu nad podażą, czego skutkiem jest niedobór towarów.
Skutki tłumienia inflacji.
Tłumienie inflacji miało być z założenia przyjazne inwestycjom poprzez utrzymanie stabilności cen. Prawdziwym skutkiem tego zjawiska był jednak rosnący niedobór produktów i wynikający z niego spadek efektywności inwestycji, co prowadziło w istocie do zahamowania wzrostu gospodarczego. Należy dodać, że tłumiona inflacja negatywnie wpływała na produktywność pracy poprzez stratę czasu na stanie w kolejkach, przymusową substytucję dóbr oraz oszczędności, a także łapówkarstwo.
Jakie są więc prawdziwe przyczyny hamowania inflacji w gospodarkach centralnie planowanych?
Wyróżnia się dwa główne powody: ekonomiczny i polityczny.
Główny czynnik ekonomiczny wynika z problemu nadmiernego popytu inwestycyjnego, który prowadzi do nadmiernego zagregowanego popytu globalnego. Pozwolenie na wystąpienie otwartej inflacji może wymknąć się pod kontroli, co doprowadzi do chaosu w gospodarce. Tłumienie inflacji jednak skutkuje występowaniem chronicznych niedoborów produktów konsumpcyjnych i inwestycyjnych na czym cierpi efektywność gospodarki
Czynnik polityczny opiera się na przekonaniu, że rząd społeczeństwo jest niezadowolone z rosnących cen, a co za tym idzie rządzący będą oceniani negatywnie, gdy wystąpi otwarta inflacja.

</doc>
<doc id="1191590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191590" title="Twierdzenie Mazura">
Twierdzenie Mazura



</doc>
<doc id="1191591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191591" title="James Stopford (7. hrabia Courtown)">
James Stopford (7. hrabia Courtown)

James Richard Neville Stopford OBE (ur. 16 września 1877, zm. 25 stycznia 1957), brytyjski arystokrata, najstarszy syn Jamesa Stopforda, 6. hrabiego Courtown, i Catherine Neville, córki 4. barona Braybrooke.
W latach 1900-1901 walczył podczas II wojny burskiej. Walczył również podczas I wojny światowej, gdzie został wymieniony w rozkazie dziennym. Od 1914 r. nosił tytuł wicehrabiego Stopford. W latach 1927-1928 był burmistrzem Aylesbury. Po śmierci ojca w 1933 r. odziedziczył tytuł hrabiego Courtown i zasiadł w Izbie Lordów. W latach 1941-1947 był kapitanem sztabowym w ministerstwie wojny. Był zastępcą Lorda Namiestnika hrabstwa Wexford i oficerem Orderu Imperium Brytyjskiego.
26 kwietnia 1905 r. w Trinity Church w Londynie poślubił Cicely Mary Birch (1885 - 1973), córkę Johna Bircha i Charlotte Stopford, córki majora George'a Stopforda. James i Cicely mieli razem trzech synów i cztery córki:
Lord Courtown zmarł w 1957 r. Wszystkie jego tytuły odziedziczył jego najstarszy syn.

</doc>
<doc id="1191593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191593" title="Anastomus lamelligerus">
Anastomus lamelligerus



</doc>
<doc id="1191594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191594" title="Jan z Avila">
Jan z Avila



</doc>
<doc id="1191595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191595" title="Fryderyk Grabowski">
Fryderyk Grabowski

Friedrich Johann Grabowski (spotyka się też wersję nazwiska: Grabowsky) (ur. 27 stycznia 1857 w Olecku, zm. 20 stycznia 1929 we Wrocławiu) – niemiecki biolog i speleolog, dyrektor wrocławskiego zoo w okresie 18 marca 1901 – 20 stycznia 1929 (z przerwą w okresie 1921-1927).
Odbył dwie duże przyrodnicze wyprawy badawcze: w 1880 badał Indie, Cejlon i Borneo, a w 1886-1887 Nową Gwineę. Oprócz prac i zbiorów przyrodniczych prowadził też w ich trakcie obserwacje etnologiczne. Od 1891 r. pracował w Muzeum Historii Naturalnej w Brunszwiku. W 1901 r. objął stanowisko dyrektora wrocławskiego Zoo. Po likwidacji Zoo z powodów finansowych w 1921, Grabowski działał w celu jego reaktywacji w 1927 r., zostając ponownie dyrektorem. Jego głównym polem badawczym była botanika, ale prowadził też badania zoologiczne, w tym ornitologiczne.
Wykaz taksonów nazwanych nazwiskiem Grabowskiego:

</doc>
<doc id="1191597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191597" title="Wojna radziecko-fińska 1939-1940">
Wojna radziecko-fińska 1939-1940



</doc>
<doc id="1191599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191599" title="Milen Wełczew">
Milen Wełczew

Milen Emiłow Wełczew, bułg. Милен Емилов Велчев (ur. 24 marca 1966 w Sofii) – bułgarski ekonomista, finansista i polityk, parlamentarzysta, wiceprzewodniczący Narodowego Ruchu Symeona Drugiego, w latach 2001–2005 minister finansów.
Życiorys.
W 1988 ukończył stosunki międzynarodowe na sofijskim Uniwersytecie Gospodarki Narodowej i Światowej. W latach 1992–1993 jako stypendysta Programu Fulbrighta kształcił się na University of Rochester, uzyskując master's degree z zarządzania. Następnie do 1995 studiował w Massachusetts Institute of Technology w Cambridge.
W latach 1990–1992 pracował w departamencie organizacji międzynarodowych w bułgarskim ministerstwie spraw zagranicznych. W 1994 był zatrudniony w Chemical Banku w Nowym Jorku. Od 1995 pracował w brytyjskim koncernie inwestycyjno-doradczym Merrill Lynch. W tym czasie udało mu się m.in. nabyć United Bulgarian Bank, sprzedać Telekomunikację Armeńską, rozpocząć emisję obligacji Narodowego Banku Rumuńskiego i wziąć udział w prywatyzacji Banca Commerciale Romanu. Od 1999 do 2001 roku był wiceprezesem Merrill Lynch. Przez cztery lata był związany z departamentem zajmującym się inwestycjami bankowymi w Europie Wschodniej, Afryce i na Bliskim Wschodzie. Od 1999 do 2001 zajmował stanowisko wiceprezesa Merrill Lynch.
Przed wyborami parlamentarnymi w 2001 opracował program ekonomiczny dla nowo powstałego Narodowego Ruchu Symeona Drugiego. W wyborach tych uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Narodowego 39. kadencji, następnie w lipcu 2001 wszedł w skład rządu Symeona Sakskoburggotskiego na stanowisko ministra finansów, które zajmował do sierpnia 2005. W kwietniu 2003 ujawniono zdjęcia jego oraz ministra Płamena Petrowa z przyjęcia na jachcie przemytnika Iwana „Doktora” Todorowa. Płamen Petrow wkrótce został odwołany, Milen Wełczew złożył rezygnację, jednak nie została ona przyjęta.
W latach 2005–2009 sprawował mandat posła 40. kadencji. Po wyborczej porażce swojego ugrupowania wycofał się z działalności politycznej, podejmując działalność biznesową w branży finansowej i hotelarskiej.

</doc>
<doc id="1191600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191600" title="Köln Messe/Deutz">
Köln Messe/Deutz

Köln Messe/Deutz – stacja kolejowa w Kolonii, w dzielnicy Deutz, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w Niemczech. Stacja posiada 6 peronów.

</doc>
<doc id="1191602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191602" title="Richard Sarafian">
Richard Sarafian

Richard Caspar Sarafian (ur. 28 kwietnia 1930 w Nowym Jorku; zm. 18 września 2013 w Santa Monica) – amerykański reżyser filmowy i telewizyjny; a także aktor, pisarz i scenarzysta filmowy.
Największą sławę przyniósł mu film "Znikający punkt" (1971), który przeszedł do legendy kina m.in. dzięki brawurowym pościgom samochodowym.
Zmarł w wieku 83 lat w następstwie komplikacji związanych z zapaleniem płuc.
Filmografia.
jako reżyser:
Wielokrotnie reżyserował także seriale telewizyjne; pracował m.in. przy takich produkcjach jak: "Strefa mroku" (1959-64), "Bonanza" (1959-73), "Batman" (1966-68), "Gunsmoke" (1955-75), "Zorro" (1990-93).
jako aktor:

</doc>
<doc id="1191603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191603" title="Parafia św. Jana Gwalberta i św. Tekli w Stanach">
Parafia św. Jana Gwalberta i św. Tekli w Stanach

Parafia Stany św. Jana Gwalberta i św. Tekli – parafia rzymskokatolicka we wsi Stany, województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów należąca do diecezji Sandomierskiej. Do parafii należą wierni z następujących miejscowości: Stany, Bojanów, Załęże, Kozły, Maziarnię, Kołodzieje, Przyszów Łapówka, Przyszów Zapuście i Przyszów Katy oraz część Lasek.
Historia.
Jeśli chodzi o organizację kościelną, to rozwijała się ona etapami. Michał Amor Tarnowski ufundował w Stanach pierwszą kaplicę w 1697 roku, przy czym w źródłach historycznych przez cały wiek XVII nie ma wyraźnego przypisania Stanów do określonej parafii. Dopiero w 1727 w protokole powizytacyjnym parafii Grębów odnotowano, że wieś należała do tej właśnie parafii. Od połowy XVIII wieku z polecenia biskupa przemyskiego Stany otrzymały stałą opiekę duszpasterską. Kapłanem najbardziej zasłużonym w sprawie powołania nowej parafii w Stanach był ks. Jan Gwalbert Przemykalski, wyświęcony w roku 1775, a sprawujący funkcję proboszcza w Grębowie od 13 lutego 1794 roku. Wybudował on pierwszy drewniany kościół w 1802 roku na wzniesieniu 180 m n.p.m., który został konsekrowany przez przemyskiego sufragana biskupa Ignacego Łobosa dopiero w 1884 roku, po jego odnowieniu.
Kościół został poświęcony Janowi Gwalbertowi, świętemu, który podejmując się reformy życia monastycznego w XI wieku we Włoszech, w Vallombrosa, niedaleko Florencji ustanowił opactwo oparte na regule św. Benedykta. Dziś św. Jan Gwalbert jest patronem pracowników leśnictwa.
Świątynię przyozdabiano poprzez kolejne lata. W tym czasie otrzymała ona kilka obrazów wykonanych przez lubelskiego malarza Władysława Barwickiego, a mianowicie obraz Jezusa Ukrzyżowanego na wzór krzyża z Limpias, Serca Jezusowego, św. Jana Gwalberta na koniu, i obraz św. Tekli, drugiej patronki kościoła. Chociaż erygowanie parafii nastąpiło w 1818 roku, to probostwo z pełnymi prawami, jakie mu przysługiwały, rozpoczęło funkcjonowanie dopiero po roku 1823.
Na podstawie ksiąg metrykalnych możemy się dowiedzieć, że pierwszym administratorem–kuratorem nowej parafii był ks. Michał Kleczyński (1823–1825), kolejno ks. Jakub Dobrzyński (1825–1827), a ks. Kąkolewski nosi już tytuł proboszcza parafii Stany (1827–1836). W okresie hitlerowskim kościół zamknięto, a ludność wysiedlono ze względów wojskowych. Niemcy przeznaczyli kościół na opał i sprzedali go w 1942 r. mieszkańcowi z Dęby. Od zagłady obiekty sakralne zostały ocalone przez księdza Józefa Skoczyńskiego, duszpasterza ze Stalowej Woli, który uzyskał pozwolenie od Luftwaffe i w porozumieniu z kurią przemyską zgodę na przeniesienie ich do Stalowej Woli.
Tak więc cały kompleks sakralny wraz z wyposażeniem został ocalony i przetrwał okres okupacji. Planowano przenieść go na powrót do Stanów po zakończeniu działań wojennych. Po wojnie jednak, ze względu na wysoki koszt, zrezygnowano z przeniesienia kościoła, a odebrano jedynie wewnętrzny wystrój. Kościół stoi do dziś w Stalowej Woli pośród osiedlowych budynków przemysłowego miasta i w przedziwny sposób stał się kościołem – matką dla wszystkich kościołów i parafii, które powstały tam w okresie późniejszym. Nosi tytuł św. Floriana. Natomiast w Stanach, na miejscu dawnej świątyni, wybudowano nowy drewniany kościół w 1948 r. staraniem ks. Romana Dobrzańskiego.
Na początku lat 80. XX wieku ówczesny proboszcz ks. Jan Kula podjął starania o budowę nowego murowanego kościoła, który powstał w latach 1981–1982 według projektu Romana Gorczycy i Władysława Jagiełły.
W ostatnich kilkunastu latach na terenie parafii powstały dwie kaplice filialne. W Bojanowie kaplica Matki Bożej Niepokalanej urządzona w sali gimnastycznej byłej szkoły podstawowej. Została poświęcona i oddana do użytku w roku 2007. W Przyszowie w latach 2008–2013 wybudowana została kaplica p.w. św. Jana Pawła II w latach 2008– 2013.
Grupy parafialne.
Żywy Różaniec, Apostolat Maryjny, Caritas

</doc>
<doc id="1191604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191604" title="Wojna zimowa 1939">
Wojna zimowa 1939



</doc>
<doc id="1191607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191607" title="Grupa kleinowska">
Grupa kleinowska



</doc>
<doc id="1191608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191608" title="Grupa Kleinowska">
Grupa Kleinowska



</doc>
<doc id="1191609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191609" title="Chi-kwadrat">
Chi-kwadrat



</doc>
<doc id="1191610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191610" title="Chi kwadrat">
Chi kwadrat



</doc>
<doc id="1191612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191612" title="USS Stickell (DD-888)">
USS Stickell (DD-888)

USS Stickell (DD-888) – amerykański niszczyciel typu "Gearing", który służył w United States Navy w latach 1945–1972. Został przemianowany na HS Kanaris (D-212) po przeniesieniu do greckiej marynarki wojennej w 1972 roku.
USS Stickell (DD-888).
Stępkę niszczyciela położono w stoczni Consolidated Steel Corporation w Orange w stanie Teksas 5 stycznia 1945. Został nazwany, aby upamiętnić kapitana marynarki Johna H. Stickella USNR (1914–1943), który zginął w czasie akcji na atolu Jaluit leżącym wśród Wysp Marshalla 13 grudnia 1943 i został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Marynarki. Okręt zwodowano 16 czerwca 1945, matką chrzestną była panna Sue Stickell.
Wszedł do służby 31 października 1945 i operował w składzie 7 Floty w czasie wojny koreańskiej. Przeszedł przeróbkę na niszczyciel pikiety radarowej (ang. "radar picket destroyer") w stoczni Long Beach Naval Shipyard pomiędzy 13 grudnia 1952 i 2 września 1953. Brał udział w blokadzie podczas kubańskiego kryzysu rakietowego w 1962. Przeszedł rozbudowaną modernizację podczas programu Fleet Rehabilitation and Modernization (FRAM) w stoczni Philadelphia Naval Shipyard w 1963 i służył jako okręt ratowniczy załóg samolotów z lotniskowców krążących po Yankee Station w Zatoce Tonkińskiej. Uczestniczył w operacjach Sea Dragon, pełnił rolę okrętu SAR i okrętu wsparcia artyleryjskiego podczas konfliktu w Wietnamie.
„Stickell” został wycofany ze służby i skreślony z Rejestru Okrętów 1 lipca 1972, po czym został przekazany Grecji i przemianowany na „Kanaris”.
HS Kanaris (D-212).
Okręt był czwartą jednostką greckiej marynarki wojennej noszącą nazwę admirała Konstandinosa Kanarisa, bohatera wojny o niepodległość i późniejszego wielokrotnego premiera Grecji. Poprzedzał go HS „Kanaris” (L-53), były HMS „Hatherleigh”, niszczyciel typu "Hunt III" przekazany Grecji przez Royal Navy w 1941.
Wszedł do służby w greckiej Marynarce 1 lipca 1972 w Norfolk w stanie Wirginia, dowódcą został komandor K. Zografos. Po próbach morskich i szkoleniu popłynął do Grecji, dokąd dotarł 29 marca 1973. Służył w Marynarce Greckiej przez następne 20 lat. Odbył wiele rejsów na Morzu Egejskim, uczestnicząc w ćwiczeniach sił greckich i NATO i brał aktywny udział w kryzysie cypryjskim w 1974 i kolejnym kryzysie z Turcją w 1987.
Odznaka okrętu przedstawia rękę kapitana brandera trzymającą pochodnię używaną do podpalania tego okrętu, w czasach gdy używano branderów do walki z imperium osmańskim podczas greckiej wojny o niepodległość. Taka sama odznaka była używana przez późniejszą fregatę o tej nazwie.
„Kanaris” został wycofany ze służby 15 września 1993 i sprzedany na złom w 2002. Piątym okrętem greckiej marynarki wojennej noszącym tę nazwę jest HS „Kanaris” (F-464), były HNLMS „Jan van Brakel” (F825), oddany do służby w 2002.

</doc>
<doc id="1191614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191614" title="Macierz wariancji-kowariancji">
Macierz wariancji-kowariancji



</doc>
<doc id="1191616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191616" title="Test t Studenta">
Test t Studenta



</doc>
<doc id="1191618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191618" title="Blockführer">
Blockführer

Blockführer (dosł. pol. "dowodzący blokiem"; odpowiednik żeński Blockführerin) – blokowy (ewent. blokowa), urzędnik Wydziału III (Obóz) w strukturze nazistowskich obozów koncentracyjnych. Kierował jednym z bloków więźniarskich i był odpowiedzialny za przydzieloną mu grupę więźniów. Podlegał "Rapportführerowi".
Do jego obowiązków należało:
Specjalną funkcję pełnił tzw. "Blockführer" dyżurny, który sprawował kontrolę przy bramie wejściowej obozu. Był odpowiedzialny za przeliczanie kolumn więźniarskich przy wymarszu i ich powrocie do obozu. Obowiązany również do wzbraniania wstępu do obozu osobom nieuprawnionym.
"Blockführerzy" byli tymi członkami personelu obozów koncentracyjnych, z którymi więźniowie mieli bezpośredni styk. Wielu z nich było zbrodniarzami, by wymienić tu: Kurta Hugo Müllera i Stefana Baretzkiego (obaj Auschwitz-Birkenau), Simona Kierna (Dachau) czy Ericha Miessnera (Mauthausen-Gusen).

</doc>
<doc id="1191619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191619" title="James Stopford (8. hrabia Courtown)">
James Stopford (8. hrabia Courtown)

James Montagu Burgoyne Stopford OBE (ur. 24 listopada 1908, zm. 23 lipca 1975), brytyjski arystokrata i wojskowy, najstarszy syn Jamesa Stopforda, 7. hrabiego Courtown, i Cicely Birch, córki Johna Bircha.
Wykształcenie odebrał w Eton College. Walczył podczas II wojny światowej. Dowodził tam sekcją filmu i fotografii 2 Armii. W 1945 r. został odznaczony Orderem Imperium Brytyjskiego. Otrzymał również Territorial Decoration. W latach 1947-1951 był podpułkownikiem London Irish Rifles. W 1950 r. został oficerem Orderu Imperium Brytyjskiego. W 1951 r. został awansowany na pułkownika i mianowany zastępcą Lorda Namiestnika Londynu. Po śmierci ojca w 1957 r. odziedziczył tytuł hrabiego Courtown i zasiadł w Izbie Lordów.
1 sierpnia 1934 r. poślubił Christinę Margaret Cameron (ur. 10 listopada 1913), córkę admirała Johna Ewena Camerona and Marion Granger, córki Williama Grangera. Małżeństwo to zakończyło się rozwodem w 1946 r. James i Christina mieli razem dwie córki:
23 lutego 1951 r. poślubił Patricię Winthrop (zm. 30 marca 2001), córkę Harry'ego Winthropa. James i Patricia mieli razem dwóch synów i córkę:
Lord Stopford zmarł w 1975 r. Jego następcą został jego najstarszy syn.

</doc>
<doc id="1191620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191620" title="Guaiacum">
Guaiacum



</doc>
<doc id="1191621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191621" title="Constanta (stacja kolejowa)">
Constanta (stacja kolejowa)

Constanta – stacja kolejowa w Konstancy, w okręgu Konstanca, w Rumunii. Stacja posiada 3 perony.

</doc>
<doc id="1191622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191622" title="Peter Schweizer">
Peter Schweizer

Peter Schweizer (ur. 24 listopada 1964) – amerykański historyk, nauczyciel akademicki i konsultant polityczny.

</doc>
<doc id="1191623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191623" title="Kulfon, co z ciebie wyrośnie?">
Kulfon, co z ciebie wyrośnie?

Kulfon, co z ciebie wyrośnie – polski serial dla dzieci, emitowany w Wieczorynce.

</doc>
<doc id="1191625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191625" title="Dzięciolik ziemny">
Dzięciolik ziemny

Dzięciolik ziemny, dzięcioł ziemny ("Geocolaptes olivaceus") – gatunek średniej wielkości naziemnego ptaka z rodziny dzięciołowatych (Picidae), występujący w Afryce Południowej. Nie jest zagrożony. Nie wyróżnia się podgatunków.
Morfologia.
Długość ciała 22–30 cm; masa ciała 105–134 g. Szary kaptur, różowobiałe tęczówki i ciemny pasek policzkowy u samca. Wierzch ciała ciemnozielonkawobrązowy z prążkami i małymi jasnymi plamkami. Brzuch szkarłatny, pierś różowo-czerwona. W locie widoczny czerwony kuper.
Zasięg, środowisko.
Południowe rejony Afryki – RPA, Lesotho i Eswatini. Pospolity na stosunkowo otwartych trawiastych lub skalistych wyżynach, aż do 2100 m n.p.m. Osiadły lub koczujący.
Zachowanie.
Żyje w parach lub małych stadach, żerując na ziemi.
Status.
IUCN od 2017 roku uznaje dzięciolika ziemnego za gatunek bliski zagrożenia (NT, "Near Threatened"); wcześniej, od 2000 roku klasyfikowano go jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"), od 1994 jako gatunek bliski zagrożenia, a od 1988 jako gatunek najmniejszej troski. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity w większości zasięgu występowania. BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za spadkowy.

</doc>
<doc id="1191626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191626" title="Maciej Rutkowski (szachista)">
Maciej Rutkowski (szachista)

Maciej Rutkowski (ur. 18 października 1987 w Gorzowie Wielkopolskim, zm. 13 lutego 2020 w Tajlandii) – polski szachista, mistrz międzynarodowy od 2007 roku.
Kariera szachowa.
Jest dwukrotnym medalistą mistrzostw Polski juniorów w szachach szybkich: srebrnym (2005, Koszalin, w kategorii do lat 18) oraz brązowym (2003, Kołobrzeg, do lat 16). Od roku 1998 wielokrotnie startował w finałach mistrzostw kraju w różnych kategoriach wiekowych (najlepszy wynik: Łeba 2005, VI m. w grupie do lat 18). W 2004 zdobył, wraz z szachistami klubu "Stilon" Gorzów Wielkopolski, brązowy medal na drużynowych mistrzostwach Polski juniorów, rozegranych w Koszalinie.
Jednym z jego pierwszych sukcesów na arenie międzynarodowej było zwycięstwo w kołowym turnieju w Mariańskich Łaźniach (2005). Kolejne sukcesy odnotował w 2007: triumfował w międzynarodowych mistrzostwach Chorzowa, zajął II m. w Ostródzie (za Aleksandrem Miśtą) i w Lubawce (za Markiem Oliwą) oraz zajął III m. (za Jewgienijem Szarapowem i Wojciechem Przybylskim) w Gorzowie Wielkopolskim. W 2008 r. zajął II m. (za Wadimem Szyszkinem) w Górze Świętej Anny, a w 2009 r. zwyciężył (wspólnie z Piotrem Brodowskim) w Szklarskiej Porębie, podzielił II m. (za Piotrem Brodowskim, wspólnie z m.in. Dariuszem Mikrutem i Mirosławem Grabarczykiem) w Kowalewie Pomorskim oraz zwyciężył w międzynarodowych mistrzostwach Gdańska. W 2010 r. podzielił II m. (za Janem Krejcim, wspólnie z Witalijem Koziakiem i Wadimem Szyszkinem) w Pokrzywnej, zwyciężył (wspólnie z Tomaszem Warakomskim) w Karpaczu oraz wystąpił w finale indywidualnych mistrzostw Polski w Warszawie, zajmując XIII miejsce.
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 marca 2008 r., z wynikiem 2428 punktów zajmował wówczas 56. miejsce wśród polskich szachistów.

</doc>
<doc id="1191629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191629" title="U-23 (1936)">
U-23 (1936)

U-23 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "II B" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1936 roku. Wybrani dowódcy: Kptlt. Otto Kretschmer.
Historia.
Odbył 16 patroli bojowych, podczas których zatopił 7 statków o łącznej pojemności 11.179 BRT, 3 uznane za stratę całkowitą (18.199 BRT), dwa okręty (w tym niszczyciel HMS "Daring" – łącznie 1.410 t) oraz uszkodził jeden okręt i jeden okręt pomocniczy. 
We wrześniu 1939 ustawił jako pierwszy zagrodę minową w zatoce Firth of Forth, lecz nie przyniosła ona efektów.
Po ukończeniu służby na Atlantyku w 1. Flotylli w lipcu 1940 przeniesiony do 21. Flotylli, gdzie służył jako okręt szkoleniowy do końca września 1942. Następnie został przetransportowany lądem do portu w Konstancy (Rumunia), gdzie służył w 30. Flotylli do września 1944.
10 września 1944 został zatopiony przez własną załogę u wybrzeży Turcji na Morzu Czarnym, by nie dostał się w ręce Rosjan.
Na początku 2008 roku media doniosły o dotarciu do wraków niemieckich U-Bootów: U-20, U-23 i możliwym zlokalizowaniu U-19.

</doc>
<doc id="1191630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191630" title="Kazań-Passażyrskaja">
Kazań-Passażyrskaja

Kazań-Passażyrskaja () – stacja kolejowa w Kazaniu, w Tatarstanie, w Rosji. Stacja posiada 5 peronów.

</doc>
<doc id="1191631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191631" title="Phil Leeds">
Phil Leeds

Phil Leeds (ur. 6 kwietnia 1916 w Nowym Jorku, zm. 16 sierpnia 1998 w Los Angeles) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny pochodzenia żydowskiego.

</doc>
<doc id="1191632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191632" title="Gwajak właściwy">
Gwajak właściwy



</doc>
<doc id="1191633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191633" title="Dzięcioł różowoszyi">
Dzięcioł różowoszyi

Dzięcioł różowoszyi ("Colaptes auratus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny dzięciołowatych (Picidae), zamieszkujący Amerykę Północną. Nie jest zagrożony.
Morfologia.
Długość ciała 28–35 cm. Wierzch ciała czarno i brązowo prążkowany, kuper biały; spód ciała biały, pokryty czarnymi plamkami z czarną przepaską na piersi.
Zachowanie.
Żeruje na ziemi, poluje najczęściej na mrówki.
Zasięg, środowisko.
Prawie cała Ameryka Północna, również Kuba i Wielki Kajman. Osiadły lub koczujący, populacje z północy zasięgu (Alaska, Kanada) na zimę migrują na południe.
Systematyka.
Systematyka tego gatunku jest kwestią sporną. Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) wyróżnia 10 podgatunków:
Autorzy "Handbook of the Birds of the World" (a tym samym IUCN) do "C. auratus" zaliczają tylko podgatunki "luteus", "auratus", "chrysocaulosus" i "gundlachi", pozostałe wymienione podgatunki wydzielają do dwóch osobnych gatunków: "C. cafer" i "C. mexicanoides".
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN), która rozdziela ten takson na trzy odrębne gatunki, wszystkie z nich zalicza do kategorii najmniejszej troski (LC – "Least Concern").

</doc>
<doc id="1191634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191634" title="Polityka kształcenia">
Polityka kształcenia

Polityka kształcenia – jedna z form instrumentacji polityki zatrudnienia w celu uzyskania wykwalifikowanej siły roboczej zgodnie z obowiązującym popytem.
Zapotrzebowanie na siłę roboczą o określonych kwalifikacjach powinno być zaspokajane przez szkolnictwo ogólne i zawodowe.
Dwa stanowiska w dyskusji na temat rozwoju szkolnictwa.
Druga metoda, pomimo że wydłuża okres szkolenia i okres dostosowawczy w pracy, lepiej przygotowuje do zmieniających się wymogów rynku pracy.

</doc>
<doc id="1191640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191640" title="Płowdiw (stacja kolejowa)">
Płowdiw (stacja kolejowa)

Płowdiw, bg. "Централната ЖП гара" – stacja kolejowa w Płowdiwie, w obwodzie Płowdiw, w Bułgarii. Stacja posiada 7 peronów.

</doc>
<doc id="1191642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191642" title="Mały Miś (serial animowany)">
Mały Miś (serial animowany)

Mały Miś (oryg. "Little Bear", 1995-2003) – serial animowany o przygodach małego Misia. Emitowana w Wieczorynce w TVP1, a także w TVP3.
Wersja polska.
Serial TV.
Wersja polska:
Reżyseria: Dorota Kawęcka
Dialogi:
Tłumaczenie:
Dźwięk: Wiesław Jurgała
Montaż: Danuta Rajewska
Kierownictwo produkcji:
Opracowanie muzyczne:
Teksty piosenek:
Udział wzięli:
i inni
Lektor: Anna Apostolakis 
Film: Mały Miś i przyjaciele.
Wystąpili:
i inni
Lektor tytułu filmu: Renata Berger

</doc>
<doc id="1191643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191643" title="Dzięcioł łąkowy">
Dzięcioł łąkowy

Dzięcioł łąkowy ("Colaptes campestris") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny dzięciołowatych (Picidae), zamieszkujący Amerykę Południową. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) wyróżnia dwa podgatunki "C. campestris":
Autorzy "Handbook of the Birds of the World" (a tym samym IUCN) uznają dzięcioła pampasowego za osobny gatunek ("C. campestroides").
Morfologia.
Długość ciała około 28–31 cm, masa ciała około 155 g.
Duży dzięcioł o czarnym ciemieniu i potylicy. Z wierzchu ciemny, jaśniej prążkowany; kuper białawy. Wokół czarnych oczu biała obrączka. Złotożółta barwa pokryw usznych rozciąga się aż na pierś. Widoczny ciemny wąs, gardło białe lub czarne (zależy od podgatunku). Spód ciała biały z równomiernymi czarnymi prążkami.
Zasięg, środowisko.
Środkowa, wschodnia i południowo-wschodnia Ameryka Południowa, izolowane populacje także w północnej części kontynentu. Sawanna, pampa i inne obszary trawiaste, campos, caatinga, skraje lasów, polany, użytki rolne. Rzadki w nizinnych lasach bagiennych, w pobliżu rzek i na wyspach rzecznych.
Ekologia.
Żywi się mrówkami, które zbiera z ziemi. Często widywany w stadach. Gniazda buduje w uschniętych drzewach, norach ziemnych lub kopcach termitów.
Status.
IUCN od 2014 roku uznaje podgatunki dzięcioła łąkowego za osobne gatunki, oba zalicza do kategorii najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Trendy liczebności ich populacji uznaje się są wzrostowe.

</doc>
<doc id="1191645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191645" title="Osiedle Mickiewicza (Lublin)">
Osiedle Mickiewicza (Lublin)

Osiedle Adama Mickiewicza w Lublinie – pierwsze z siedmiu osiedli Lubelskiej Spółdzielni Mieszkaniowej, zbudowane w stylu osiedla-ogrodu. Zostało wzniesione w latach 1958–1971 według projektu architekta Feliksa Haczewskiego, ograniczone ulicami: Głęboką (od północy), Filaretów (od wschodu), Tomasza Zana (od południa) i Wileńską (od zachodu). Zwane jest czasem "Słonecznymi Wzgórzami". 
Bloki mieszkalne oraz obiekty użytkowe zostały wkomponowane w mocno zróżnicowaną konfigurację terenu i zespolone z otaczającą zielenią, zaprojektowaną przez inżyniera Józefa Maciejewskiego.
W osiedlu zbudowano 53 niewysokie, 3-4 piętrowe budynki mieszkalne. Jedynie na obrzeżach wzniesiono kilka wieżowców,tam też zostały usytuowane garaże, parkingi, kotłownia, warsztaty techniczne. Ruch kołowy został ograniczony do ulic Grażyny, Wajdeloty i Konrada Wallenroda. Wewnątrz osiedla urządzony został plac zabaw ze słynną wówczas atrakcją dla dzieci w postaci tzw. kosmicznej zjeżdżalni, samochodu, samolotu, huśtawek i innych urządzeń zabawowych. Tu znalazły się place do gry w piłkę, a wokół "oczka wodnego" z fontanną zasiadali osiedlowi szachiści.
W październiku 1974 roku został otwarty Osiedlowy Dom Kultury, który z czasem przejął rolę centrum kultury dla wszystkich osiedli LSM, wiele lat kierowała nim Adela Wójcik. Obok tego w osiedlu znalazły się podstawowe placówki oświatowo-wychowawcze: dwie szkoły, trzy przedszkola, dwie biblioteki, przychodnia zdrowia, apteki, poczta i sieć handlowo-usługowa. Działa tu także Środowiskowy Dom Samopomocy "Roztocze" i Stowarzyszenie "Źródło" z warsztatami dla niepełnosprawnych. Klub MPiK przy ul. Grażyny przekształcił się w centrum nauki języków obcych. Przy ul. Filaretów powstała parafia pw. Św.Józefa. W sąsiedztwie osiedla A. Mickiewicza wybudowano nowe obiekty: Zakład Ubezpieczeń Społecznych, sąd, banki i supermarkety.

</doc>
<doc id="1191648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191648" title="Patience">
Patience

Patience – ballada rockowa amerykańskiej grupy Guns N’ Roses. Jedyny singel z płyty "G N’ R Lies", wydany w roku 1989. Piosenka jest grana na trzech gitarach akustycznych. Tekst do niej napisał Izzy Stradlin.
Piosenka została wydana także na składance Greatest Hits, a teledysk do niej pojawił się na DVD "Welcome to the Videos".

</doc>
<doc id="1191649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191649" title="Synagoga w Koszalinie">
Synagoga w Koszalinie

Synagoga w Koszalinie – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Koszalinie.
Synagoga została zbudowana w XIX wieku. Podczas nocy kryształowej z 9 na 10 listopada 1938 roku bojówki hitlerowskie spaliły synagogę. Po zakończeniu II wojny światowej nie została odbudowana, a teren po niej włączono w skład Parku Książąt Pomorskich.
W październiku 1999 roku na miejscu gdzie stała synagoga, odsłonięto głaz z tablicą pamiątkową o treści w języku polskim, niemieckim i angielskim:

</doc>
<doc id="1191654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191654" title="Rabat Agdal">
Rabat Agdal

Rabat Agdal – stacja kolejowa w Rabacie, w regionie Rabat-Sala-Zammur-Zair, w Maroku. Stacja posiada 3 perony.

</doc>
<doc id="1191668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191668" title="Wertumnus">
Wertumnus

Wertumnus (łac. "Vertumnus", "Vortumnus", "Voltumnus") – w mitologii rzymskiej bóg z kręgu bóstw wegetacyjnych, pochodzenia etruskiego lub sabińskiego, będący uosobieniem przemian zachodzących w przyrodzie. 
Pochodzenie.
Należał do ważnych bóstw staroitalskich. Być może obecny też w plemiennych wierzeniach Sabinów, najpewniej był przejętym przez Rzymian odpowiednikiem Voltumny, uważanego przez Warrona za głównego boga Etrurii, czczonego przede wszystkim w Wolsiniach.
Na gruncie ludowej etymologii uznawano go za boga przemian i pór roku oraz dojrzewania wszelkich plonów. Przekonanie, iż posiada zdolność przybierania rozmaitych postaci, znalazło u Rzymian odbicie w powiedzeniu o ludziach niestałych jako „urodzonych pod znakiem Wertumnusa”.
Według mitologicznego przekazu, zakochany w Pomonie, bogini sadów, owoców i kwiatów, dla jej uwiedzenia przybierał rozmaite postacie (starej kobiety, wojaka, rybaka, ogrodnika, oracza, żniwiarza itp.), pozyskując ją ostatecznie we własnej postaci – młodego boga.
Kult i ikonografia.
Zachowało się niewiele jego wyobrażeń. Zazwyczaj przedstawiano go jako młodzieńca bądź brodatego mężczyznę z wieńcem kłosów (albo liści) na głowie, trzymającego róg obfitości z owocami. Święto ku jego czci – Vertumnalia, obchodzono 13 sierpnia. W ofierze składano mu pierwsze owoce, pąki kwiatów, kłosy pszenicy. Przeniesiony w 265 p.n.e. ze zdobytych i zburzonych Wolsiniów posąg Wertumnusa znajdował się w dzielnicy etruskiej ("Vicus Tuscus") Rzymu, a na Awentynie miał on wspólną świątynię z Pomoną. 
W europejskiej tradycji kulturowej.
Szczególnie niekonwencjonalnie namalował Wertumnusa w postaci alegorycznej Giuseppe Arcimboldo, nadając mu rysy cesarza Rudolfa Habsburga (1590). Popularny w sztuce temat Wertumnusa i Pomony malowali m.in. Paris Bordone (1550), Hendrik Goltzius (1613), David Teniers (1615), Rubens (1618), Luca Giordano (1682), Francesco Melzi, Adriaen van de Velde (1648), François Boucher (1765).
W literaturze polskiej Stanisław Trembecki nawiązał do tych bóstw w poemacie "Sofijówka": 
"… pysznym rzędem Koryntska kolumna,Niechaj dźwiga świątynię kochanki Wertumna…".
Wspomniał je również Adam Mickiewicz w epopei "Pan Tadeusz":
"...Słowem, wygnała Marsa Ceres gospodarna"
"I Panuje z Pomoną, Florą i Wertumnem"
"Nad Dobrzyńskiego domem..."
Współczesny poeta Andrzej Sosnowski jest autorem wiersza zatytułowanego "Pomona i Wertumnus".

</doc>
<doc id="1191675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191675" title="Wojna fińsko-radziecka 1939-1940">
Wojna fińsko-radziecka 1939-1940



</doc>
<doc id="1191678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191678" title="Wielki terror">
Wielki terror



</doc>
<doc id="1191680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191680" title="Klotrimazol">
Klotrimazol

Klotrimazol, klotrymazol () – organiczny związek chemiczny, pochodna imidazolu, miejscowo działający środek przeciwgrzybiczy. Praktycznie nie wchłania się przez skórę, a w niewielkim stopniu wchłania się przez błony śluzowe.
Otrzymywanie.
Klotrimazol otrzymuje się w reakcji chlorku "o"-chlorotrytylu z imidazolem w postaci zawiesiny, np. w acetonie, w obecności trietyloaminy. 
Mieszaninę ogrzewa się pod chłodnicą zwrotną. Po zakończeniu procesu dodaje się węgla aktywnego i odfiltrowuje osad zawierający chlorowodorek trietyloaminy. Po ochłodzeniu z roztworu krystalizuje produkt.
Właściwości fizykochemiczne.
Jest praktycznie nierozpuszczalny w wodzie, rozpuszcza się natomiast w etanolu. Wykazuje słabe właściwości zasadowe. Jest trwały w warunkach zasadowych. W warunkach kwasowych hydrolizuje do imidazolu i "o"-chlorotrytanolu.
Mechanizm działania.
Klotrimazol hamuje syntezę ergosterolu niezbędnego do budowy błony komórkowej grzybów, co powoduje zaburzenia jej przepuszczalności i lizę (rozkład) komórki.
Nie wpływa na komórki ludzkie, ponieważ w komórkach organizmów wyższych nie zachodzi synteza ergosterolu. Sterolem obecnym w błonie komórkowej komórek ludzkich jest cholesterol.
Dawkowanie.
Do użytku zewnętrznego.
Przeciwwskazania.
Nadwrażliwość na klotrymazol lub inne składniki preparatu.
Nie stosować w okolicach oczu. U kobiet w ciąży nie zaobserwowano negatywnego wpływu na płód, tym niemniej leczenie miejscowe lub dopochwowe należy ograniczyć do przypadków uzasadnionych.
Zalecane środki ostrożności.
Unikać kontaktu leku z oczami.
Interakcje.
Klotrymazol może hamować działanie innych leków przeciwgrzybiczych. Ester propylowy kwasu p-hydroksybenzoesowego w dużych stężeniach nasila działanie klotrimazolu. Deksametazon w dużych dawkach hamuje działanie przeciwgrzybicze klotrimazolu.
Ciąża i laktacja.
Nie stosować w pierwszym trymestrze ciąży. Stosowanie po pierwszym trymestrze ciąży i okresie karmienia piersią w przypadku konieczności według zaleceń lekarza.
Wpływ na zdolność prowadzenia pojazdów i obsługę urządzeń mechanicznych.
Nie wpływa.
Działania niepożądane.
Możliwe działania niepożądane:
Przedawkowanie.
Lek stosowany miejscowo, nie wywołuje objawów przedawkowania, poza rzadko występującymi alergicznymi reakcjami skórnymi.

</doc>
<doc id="1191681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191681" title="Formy kształcenia">
Formy kształcenia

Formy kształcenia – organizacyjna strona kształcenia, która w odróżnieniu od metod nauczania dotyczy sposobu pracy nauczycieli oraz uczniów. Formy kształcenia obejmują zewnętrzne warunki tegoż kształcenia.
Nadrzędnym celem każdego procesu nauczania, jak podaje Czesław Kupisiewicz, "jest optymalny rozwój umysłowy, emocjonalny i wolicjonalny ucznia, czyli wszelkie świadome, planowe i systematyczne oddziaływania dydaktyczno-wychowawcze zapewniające mu wykształcenie ogólne lub zawodowe".
Podział form kształcenia.
Formy kształcenia ze względu na cel:
Formy kształcenia ze względu na miejsce, w jakim odbywa się kształcenie:
Formy kształcenia ze względu na treść kształcenia:
Formy kształcenia ze względu na stopień instytucjonalizacji:
Formy kształcenia ze względu na formy organizacji:
Formy kształcenia ze względu na poziomy:
Formy kształcenia ze względu na miejsce:
Formy kształcenia ze względu na formę kierowania:
Formy kształcenia ze względu na odbiorców:
Formy kształcenia ze względu na system prowadzenia nauczania:

</doc>
<doc id="1191682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191682" title="Katolicka doktryna społeczna">
Katolicka doktryna społeczna



</doc>
<doc id="1191683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191683" title="Reginald de Dunstanville">
Reginald de Dunstanville

Reginald de Dunstanville (ur. ok. 1110 w Dunstanville w hrabstwie Kent, zm. 1 lipca 1175 w Chertsey w hrabstwie Surrey), nieślubny syn króla Anglii Henryka I Beauclerca i lady Sybilli Corbet.
Dzięki małżeństwu stał się posiadaczem rozległych dóbr ziemskich w Kornwalii. W wojnie domowej jaka toczyła się po śmierci Henryka I Dunstanville początkowo popierał króla Stefana, ale w 1141 przeszedł na stronę swojej przyrodniej siostry, pretendentki Matyldy. Za sukces przeprowadzonej przezeń rebelii w zachodnich hrabstwach otrzymał od siostry tytuł hrabiego Kornwalii, uznany później również przez Stefana. W 1153 był świadkiem traktatu w Wallingford między królem Stefanem a Henrykiem Andewageńskim, kończącego wojnę domową. W 1173 król Henryk II mianował go szeryfem Devon.
Jego żoną była Mabel FitzRichard, córka Williama FitzRicharda. Reginald miał z nią następujące dzieci:
Dunstanville miał również nieślubne dzieci z Beatrice de Vaux (ur. 1149):

</doc>
<doc id="1191684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191684" title="Metro w Mediolanie">
Metro w Mediolanie

Metro w Mediolanie – system podziemnej kolei miejskiej zlokalizowany w Mediolanie, składający się z pięciu linii o łącznej długości 102,5 kilometrów i stu dziewiętnastu stacji. Jest najobszerniejszym metrem we Włoszech.
Pierwsza linia (M1) została otwarta w 1964 roku po siedmiu latach pracy. Miała 21 stacji – od Lotto do Sesto Marelli. W 1969 roku otwarto drugą linię (M2), składającą się z siedmiu stacji – z Caiazzo do Cascina Gobba. W latach 70. rozbudowywano kolejne stacje. Trzecią linię (M3) uruchomiono w 1990 roku, a w momencie otwarcia czynnych było 5 stacji. Kolejna linia (oznaczona M5) została otwarta w 2013 roku, natomiast linia M4 - w 2022 roku.
Trwają prace nad projektami dotyczącymi budowy kolejnych 4 linii.
Metro kursuje w dni powszednie od godziny 5.30, a w weekendy od godziny 6.00 do godziny 0:30 - 01:00.

</doc>
<doc id="1191685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191685" title="Vertumnus">
Vertumnus



</doc>
<doc id="1191687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191687" title="Vortumnus">
Vortumnus



</doc>
<doc id="1191688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191688" title="Voltumnus">
Voltumnus



</doc>
<doc id="1191697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191697" title="Czerwony Most (ujednoznacznienie)">
Czerwony Most (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1191698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191698" title="Maciej Piaszczyński">
Maciej Piaszczyński

Maciej Piaszczyński (ur. 28 maja 1989 w Pleszewie) – polski żużlowiec.
Sport żużlowy uprawiał w latach 2005–2009 w klubach KM Ostrów Wielkopolski (2005, 2008), PSŻ Poznań (2006–2007) oraz Orzeł Łódź (2009).
Finalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski (Toruń 2006 – jako rezerwowy). Finalista indywidualnych mistrzostw Europy juniorów (Częstochowa 2007 – XVI miejsce). Brązowy medalista młodzieżowych mistrzostw Polski par klubowych (Rybnik 2009) – w barwach klubu UKS Żaki Taczanów. Czterokrotny finalista turniejów o "Brązowy Kask" (2005 – XVII miejsce, 2006 – VII miejsce, 2007 – XV miejsce, 2008 – XV miejsce). Dwukrotny finalista turniejów o "Srebrny Kask" (2007 – IV miejsce, 2009 – XVI miejsce).

</doc>
<doc id="1191704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191704" title="9 Pułk Piechoty Liniowej (Francja)">
9 Pułk Piechoty Liniowej (Francja)

9 Pułk Piechoty Liniowej (fr. "9e régiment d’infanterie de ligne") – pułk piechoty francuskiej, sformowany w 1616 w okresie Ancien Régime, rozformowany 31 lipca 1940. Znany też jako Pułk Normandii.
Pierwszym jego dowódcą był faworyt Marii Medycejskiej Concino Concini. W 1776 I i III batalion utworzyły nowy "Régiment de Neustrie". "Régiment de Normandie" służył na wielu polach walki. Z bitew, w których brał udział, najważniejszą była bitwa pod Fontenoy (1745).
Od 1717 pułkiem dowodził Philippe Charles de La Fare (przyszły marszałek Francji). Po jego śmierci w 1752 dowództwo przejął Louis Nicolas de Péruse, markiz d’Escars (1743-1762), a potem Louis de Chastenet, hrabia de Puységur (do 1792).

</doc>
<doc id="1191705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191705" title="Sławomir Odrzywolski">
Sławomir Odrzywolski

Sławomir Odrzywolski herbu Nałęcz (ur. 21 grudnia 1846 w Zakrzówku, ob. osiedle w Radomsku, zm. 3 kwietnia 1933 w Krakowie) – polski architekt, konserwator zabytków.
Życiorys.
W latach 1860-1866 studiował w Instytucie Technicznym w Krakowie, w okresie 1866-1869 uzupełniał wiedzę studiując w Bauakademie w Berlinie. Od 1878 zamieszkał na stałe w Krakowie. W latach 1878-1909 był profesorem w Instytucie Technicznym, od 1879 zaczął współpracować z Komisją do Badań Sztuki w Polsce Akademii Umiejętności. W latach 1887-1913 pełnił funkcję konserwatora drugiego okręgu Galicji.
Był członkiem: Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych, Towarzystwa Miłośników Historii i Zabytków Krakowa, Grona Konserwatorów Galicji Zachodniej.
Projektował w stylu eklektyzmu, następnie secesji i modernizmu. Do jego ważniejszych realizacji należą:
w Krakowie:
inne:
Odrzywolski projektował także kościoły w Zabawie, w Mrowli. W latach 1883-1888 na prośbę Władysława Czartoryskiego zaprojektował szafy muzealne dla Muzeum Czartoryskich. Jest też autorem projektu prospektu organów w kościele Bożego Ciała w Bieczu wykonanych w 1898 r. przez Jana Śliwińskiego ze Lwowa.
Głównym jego dziełem jako konserwatora jest restauracja katedry wawelskiej prowadzona w latach 1885-1904. Według jego projektu wykonano kraty i bramki prowadzące do prezbiterium katedry, sarkofag dla Adama Mickiewicza w 1890, zrekonstruowano baldachim nad sarkofagiem Władysława Łokietka, zaś w latach 1897-1898 nakryto Wieżę Zygmuntowską zaprojektowanym przez niego hełmem.
Wyniki swoich prac publikował w "Czasopiśmie Technicznym" oraz w "Architekcie". W latach 1880-1882 opublikował trzytomową pracę pt: "Dawny zamek królewski na Wawelu", a w 1894 "Zabytki przemysłu artystycznego w Polsce".
Pochowany został na cmentarzu Rakowickim.

</doc>
<doc id="1191709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191709" title="Edgware Road (stacja metra na Bakerloo Line)">
Edgware Road (stacja metra na Bakerloo Line)

Edgware Road – stacja metra londyńskiego leżąca na trasie Bakerloo Line w dzielnicy City of Westminster. Bywa często mylona z inną stacją o nazwie Edgware Road, położoną od niej w odległości 150 metrów i stanowiącą zupełnie odrębną konstrukcję. Aby położyć kres zamieszaniu, we wrześniu 2007 w Zgromadzeniu Londynu (którego władzom podlega metro) zgłoszony został pomysł przemianowania jej na "Church Street Market". Jak dotąd nie zapadła w tej sprawia żadna decyzja.
Stacja posiada nadziemny budynek wejścia z charakterystyczną dla Bakerloo Line elewacją wykładaną brązową terakotą. Znajduje się w pierwszej (centralnej) strefie biletowej. Rocznie korzysta z niej ok. 3,5 mln pasażerów.

</doc>
<doc id="1191710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191710" title="Akademia Argonautów">
Akademia Argonautów

Akademia Argonautów (włos. "Accademia Cosmografica degli Argonauti") – włoskie towarzystwo geograficzne założone przez geografa, Vincenzo Maria Coronelli. Było to pierwsze stowarzyszenie geograficzne w historii świata.
Nazwa.
Nazwa towarzystwa nawiązywała do antycznej legendy o Argonautach, postaciach z greckiej mitologii. Opisano w niej wyprawę 52 śmiałków, którzy udali się do Kolchidy po złote runo.
Historia.
Towarzystwo założone zostało w 1684 roku w Republice Weneckiej przez franciszkanina Vincenza Marię Coronelliego. Państwo weneckie miało wówczas wiodącą pozycję w prowadzeniu handlu w Europie. Dzięki rozwiniętemu handlowi, Wenecjanie nawiązali szereg kontaktów na całym świecie, wnosząc ogromny wkład w rozwój europejskiej wiedzy o geografii.
Akademia Argonautów istniała w sumie 35 lat, od 1684 roku do śmierci Coronellego w 1719 roku.
Członkowie.
Towarzystwo miało charakter międzynarodowy i należeli do niego Europejczycy z różnych części kontynentu: Wenecjanie, Francuzi, Anglicy, Niemcy, a także Polacy. Większość członków stanowili Włosi, kolejną grupą pod względem narodowości byli Francuzi, a także jeden Anglik, trzech Niemców oraz trzech Polaków. Liczyło początkowo 200 członków, zwiększając w 1687 roku liczebność do 260.
Grupowało ówczesną elitę społeczną: królów, książąt, biskupów, ambasadorów, szlachtę, majętnych kupców oraz naukowców zainteresowanych geografią lub zajmujących się nią ze względu na wykonywaną profesję. Członkami byli m.in. sekretarz senatu weneckiego Girolamo Alberti oraz inżynier Matteo Alberti.
Polaków reprezentowali król Polski Jan III Sobieski, marszałek wielki koronny Stanisław Herakliusz Lubomirski oraz kanclerz wielki koronny Jan Wielopolski. Sobieski odnotowany został jako jeden z członków oraz opiekun (łac. "protectore") Akademii Argonautów.
Działalność.
Towarzystwo zajmowało się poszerzaniem wiedzy na temat znanych i nieznanych lądów, nawiązywaniem kontaktów z podróżnikami i zlecanie im misji badawczych. Pozyskiwane informacje publikowało ono finansując wytwarzanie kolejnych edycji atlasów, map oraz tworząc przyrządy geograficzne np. globusy ziemskie i niebieskie.
W muzeach zachowały się zabytkowe obiekty związane z działalnością towarzystwa. Jedne z najstarszych globusów zachowanych na świecie zostały wykonane przez artystów na zlecenie Coronellego z finansów zebranych przez Towarzystwo Argonautów.
Globusy Coronellego znajdują się w zbiorach bibliotek oraz muzeów:

</doc>
<doc id="1191711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191711" title="Moses Asch">
Moses Asch

Moses „Moe” Asch, właśc. Mojżesz Asz (ur. 2 grudnia 1905 w Warszawie, zm. 19 października 1986 w Nowym Jorku) – amerykański przedsiębiorca pochodzenia polskiego. Był założycielem firmy nagraniowej Folkways Records, która była najbardziej wpływową z niezależnych firm nagrywających muzykę folkową na rynku amerykańskim.
Był synem pisarza piszącego w języku jidysz Szaloma Asza i młodszym bratem pisarza Nathana Ascha.
Kształcił się we Francji, a gdy rodzina wyemigrowała do Stanów Zjednoczonych w 1915 roku – w Nowym Jorku. Ash porzucił naukę w szkole średniej i udał się do Niemiec, gdzie przez dwa lata studiował elektronikę i radiotechnologię.
Do Nowego Jorku powrócił w 1925 roku i rozpoczął pracę w szybko rozwijającej się dziedzinie technologii radiowej. W 1941 roku zainteresował się techniką komercyjnych nagrań radiowych.
W tym samym roku dokonał swoich pierwszych nagrań żydowskiej muzyki liturgicznej, które wytłoczył w swojej firmie „Asch”. Także w 1941 roku nagrał wybitnego wykonawcę folkowego Huddiego Ledbettera znanego jako Leadbelly.
Następnie dokonał pionierskich nagrań kolejnych bohaterów ruchu folkowego: Wooddy’ego Guthrie, Pete’a Seegera, Cisco Houstona, Sonny’ego Terry’ego i Josha White’a.
W okresie wojny odniósł sukces finansowy dokonując nagrań jazzowych dla kolejnej swojej firmy Disc Records, która jednak zbankrutowała w 1947 roku.
W dwa lata później – w 1949 roku – razem ze swoją sekretarką Marion Distler – założył Folkways Records. Firmę tę prowadził do śmierci w 1986 roku. Folkways Records wydała ok. 2000 płyt, które przyczyniły się do renesansu muzyki folkowej pod koniec lat 50. i w latach 60. XX wieku.

</doc>
<doc id="1191719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191719" title="Ziemia krakowska">
Ziemia krakowska

Ziemia krakowska () – jednostka terytorialna średniowiecznego państwa polskiego. 
Historia.
Ziemia krakowska była od 1138 r. . . 
Jan Długosz w dziele z lat 1464–1480, przedstawił, że ziemia krakowska była główną częścią Królestwa Polskiego i metropolią względem pozostałych ziem.
Herbem ziemi krakowskiej był orzeł w koronie zwrócony heraldycznie w lewo.

</doc>
<doc id="1191729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191729" title="Pedagogika paliatywna">
Pedagogika paliatywna

Pedagogika paliatywna – dziedzina pedagogiki, współpracująca z gerontagogiką, pedagogiką opiekuńczą, pedagogiką specjalną oraz fenomenologią pedagogiczną, obejmująca specjalistyczną opieką nieuleczalnie chorego, znajdującego się w stanie terminalnym.
Celem pedagogiki paliatywnej nie jest zastępowanie działań podejmowanych przez specjalistów z zakresu medycyny paliatywnej, lecz ich uzupełnianie, zaś najważniejszym zadaniem – towarzyszenie osobie śmiertelnie chorej oraz dążenie do psychicznego złagodzenia jej stanu chorobowego.
Głównym nurtem podejmowanych działań jest udzielanie wsparcia psychicznego i duchowego choremu i jego najbliższym, a także udzielanie wsparcia personelowi medycznemu. 
Pedagogika paliatywna czerpie z założeń medycyny paliatywnej realizowanych w ramach wszelkich form opieki hospicyjnej. Pedagodzy zajmujący się pedagogiką paliatywną mają za zadanie prowadzenie osoby nieuleczalnie chorej w przypisanym wszystkim ludziom - z egzystencjalnego punktu widzenia – kierunku, zdając sobie jednocześnie sprawę z tego, że sytuacja pacjenta w terminalnej fazie choroby jest uwarunkowana jego strukturą osobowości, poziomem odporności psychicznej oraz sposobem spostrzegania przez niego otaczającej go rzeczywistości. Człowiek umierający zazwyczaj ma wiele trosk i niezałatwionych spraw. Obawia się cierpienia, bólu, gwałtownej zapaści, utraty kontroli nad swoim organizmem i świadomością. Jest sfrustrowany swoją słabością, a często i niemożnością dopełnienia życiowych planów. Pojawia się lęk przed nieznanym, przed "drugą stroną", przed niewiadomym. To wszystko wiąże się z największą obawą, która łączy w sobie wszystkie powyżej wymienione, nazywaną lękiem przed unicestwieniem. W tej sytuacji rola dobrych pedagogów paliatywnych jako pomocników osób terminalnie chorych wydaje się być nieoceniona. 

</doc>
<doc id="1191732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191732" title="Oblężenie Smoleńska (1611)">
Oblężenie Smoleńska (1611)



</doc>
<doc id="1191736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191736" title="Marylebone (stacja metra)">
Marylebone (stacja metra)

Marylebone – stacja metra londyńskiego leżąca na trasie Bakerloo Line w dzielnicy City of Westminster. Znajduje się w podziemiach dworca kolejowego o tej samej nazwie. Komunikację między metrem i linią kolejową umożliwiają windy. Stacja leży w pierwszej strefie biletowej. Rocznie korzysta z niej ok. 10,8 mln pasażerów.

</doc>
<doc id="1191738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191738" title="1 fille &amp; 4 types">
1 fille &amp; 4 types

1 fille &amp; 4 types – 21. francuskojęzyczny album Céline Dion wydany 13 października 2003 roku. Jest to pierwsza francuskojęzyczna płyta piosenkarki od pięciu lat.
Do pracy nad krążkiem zaangażowani zostali wybitni przedstawiciele francuskiej piosenki, odpowiedzialni za ogromny sukces Dion na francuskiej scenie muzycznej: Jacques Veneruso, Eric Benzi, gitarzysta Gildas Arzel i twórca największych francuskich przebojów piosenkarki Jean - Jacques Goldman.
Na albumie znajdują się trzy covery - "Tu nages" w oryginale wykonywany przez Anggun (2000 rok), "Retiens-moi" Nanette Workman z 1996 roku oraz "Rien n'est vraiment fini" Leyli Doriane z 2000 roku. Utwór "Et je t'aime encore" jest francuską wersją znajdującej się na albumie "One Heart" kompozycji "Je t'aime encore".
Z płyty wydano dwa komercyjne single. Na pierwszym ukazał się przebojowy "Tout l’or des hommes" do którego teledysk nakręcono na pustyni w Nevadzie w Stanach Zjednoczonych. Na drugi singel wybrano napisany przez Jana-Jacques’a Goldmana utwór "Et je t'aime encore". Pod koniec marca 2004 wydano także singel promo "Contre nature" do którego także nakręcono wideoklip. Singel ten trafił jedynie do stacji radiowych i telewizyjnych, nigdy nie ukazał się na CD.
Wersje albumu.
We wrześniu 2006 roku album został wydany ponownie w 3-płytowym zestawie razem z poprzednimi studyjnymi francuskojęzycznymi płytami piosenkarki "D’eux" oraz "S’il suffisait ’aimer". 11 maja 2007 roku album został także wydany w Szwajcarii oraz we Francji w digipaku.

</doc>
<doc id="1191741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191741" title="Juruá">
Juruá

Juruá (port. "Rio Juruá") – rzeka w północno-zachodniej Brazylii, prawy dopływ Amazonki o długości 3280 km. Jej dorzecze zajmuje powierzchnię 224 tys. km². Jej źródła znajdują się w Peru, na przedgórzu Andów Środkowych. Głównym dopływem Juruá jest rzeka Tarauacá.
Większe miasta nad Juruá to: Cruzeiro do Sul (86,7 tys.), Eirunepé (28,8 tys.), Carauari (25,1 tys.).

</doc>
<doc id="1191742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191742" title="Lager">
Lager

Lager – rodzaj piwa. W typologii piwnej "lager" oznacza każde piwo dolnej fermentacji, w przeciwieństwie do piw górnej fermentacji, czyli ale. W tym znaczeniu "lager" jest określeniem całej grupy piw, którą cechuje użycie drożdży dolnej fermentacji oraz niskiej temperatury leżakowania. Do grupy tej należą m.in. pilznery, koźlaki, piwa marcowe, portery bałtyckie i inne. W drugim, węższym znaczeniu, lager to jeden z najpospolitszych rodzajów piwa dolnej fermentacji usytuowany w typologii piwnej pomiędzy pilznerem a piwami marcowymi.
Nazwa.
Słowo "lager" (czes. ležák) wywodzi się z niem. Lagerbier, które z kolei pochodzi od czasownika "lagern", czyli leżakować, składować. Fermentowanie piw dolnej fermentacji (lagerów) odbywa się w niższych temperaturach (ok. 6-12 °C), gdyż takich wymagają stosowane przy ich produkcji drożdże "Saccharomyces pastorianus". Z tego powodu warzenie tych piw odbywało się dawniej jedynie w miesiącach zimowych, jednakże ze względu na bardzo dobre właściwości przechowywania w niższych temperaturach piwo to mogło zachować swoją trwałość i świeżość aż do jesieni. Przechowywane było najczęściej w piwnicach, które dodatkowo wypełnione były naturalnym lodem. Pojęcie "lager" odnosi się więc historycznie do możliwości długiego leżakowania tych piw, które nie były poddawane żadnym innym metodom utrwalania, jak np. pasteryzacja czy mikrofiltracja.
Współcześnie bardzo często piwa typu lager produkowane są z dodatkiem składników niesłodowanych, takich jak: cukier, proso, pszenica, kukurydza i ryż.
Lager jest najpopularniejszym rodzajem piwa dolnej fermentacji na świecie.

</doc>
<doc id="1191743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191743" title="Jurua">
Jurua



</doc>
<doc id="1191744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191744" title="BA-3">
BA-3

BA-3 (ros. "БА-3") – radziecki samochód pancerny skonstruowany w połowie lat 30. XX wieku.
W 1933 roku na uzbrojenie Armii Czerwonej trafił średni samochód pancerny BA-I. Pomimo standaryzowania tego pojazdu w Zakładach Iżorskich kontynuowano prace nad samochodami pancernymi. Szczególny nacisk położono na opancerzenie i uzbrojenie nowego pojazdu. Podobnie jak BA-I wykorzystywał on podwozie ciężarówki Ford-Timken. Było to podwozie trójosiowe, z napędem dwóch tylnych osi. Na podwoziu osadzono pancerny kadłub z płyt pancernych o grubości do 9 mm. Wzrost grubości pancerza zmusił projektantów to zmiany technologii łączenia płyt pancernych. Tylko cieńsze z nich były ze sobą łączone spawaniem, grubsze musiały być nitowane. W przedniej części kadłuba znajdował się silnik, za nim stanowiska kierowcy i strzelca kadłubowego czkm DT. Za ich stanowiskami kadłub obniżał się, a na jego płycie stropowej umieszczona wieża pancerna. Była ona większa niż w BA-I i pochodziła z czołgu lekkiego T-26 (w wersji z 1933 roku). Wewnątrz wieży stanowiska mieli dowódca i ładowniczy. Obsługiwali oni armatę 20K ob. 1932 kalibru 45 mm i sprzężony z nią czkm DT. Po bokach kadłuba zamocowane były dwa koła zapasowe. Mogły się one obracać i pomagały pokonywać przeszkody terenowe. Aby ułatwić obsługę silnika po bokach przedziału silnikowego dodano otwory zamykane uchylnymi klapami.
Nowy pojazd był w momencie powstania jednym z najsilniej uzbrojonych samochodów pancernych świata, ale duża masa sprawiała, że miał słabe osiągi trakcyjne, a przeciążone podwozie i silnik sprawiały duże kłopoty w eksploatacji. Pomimo tego próby przeprowadzone w czerwcu 1934 roku uznano za przeprowadzone pomyślnie i pojazd skierowano do produkcji seryjnej. Seryjne wozy miały powstawać w Fabryce Iżorskiej i Fabryce Maszyn w Wyksie.
Pierwsze pojazdy ukończono na przełomie 1934 i 1935 roku. Do końca 1935 roku ukończono od 168 do 180 pojazdów (źródła podają różne liczby). Pierwsze pojazdy wykorzystywały podwozia samochodów Ford-Timken, ostatnie jego wersji licencyjnej oznaczonej jako GAZ-AAA. W 1936 roku powstała wersja samochodu pancernego-drezyny oznaczona jako BA-3ŻD, ale pomimo przyjęcia na uzbrojenia produkcji tej wersji nie podjęto. Podobny los spotkał prototyp uzbrojony w karabin maszynowy SzKAS i czkm DT.
Wyprodukowane pojazdy trafiły do oddziałów rozpoznawczych RKKA. 42 wozy wyeksportowano do Turcji. 1 stycznia 1938 roku RKKA posiadała 180 BA-3 (możliwe że byłą to łączna liczba BA-I i BA-3) uznanych wówczas za pojazdy przestarzałe i nieprzydatne do dalszej służby. Pomimo decyzji o ich wycofaniu nadal pozostawały na uzbrojeniu niektórych pododdziałów i były wykorzystywane w czasie walk nad jeziorem Chasan (1938) i rzeką Chałchin-Goł (1939), agresji na Polskę, aneksji Besarabii (1940), oraz wojny zimowej (1939-1940). W czasie tego ostatniego konfliktu kilka pojazdów tego typu trafiło w ręce armii fińskiej. Trzy z nich po remoncie zostały przyjęte do uzbrojenia jako BAF-A (spotykane jest też oznaczenie BA-32-1).
1 grudnia 1940 roku RKKA posiadała jeszcze 77 pojazdów BA-3. Niektóre z nich zostały użyte podczas obrony przed agresją niemiecką latem 1941 roku. Kilka z nich wpadło w ręce niemieckie i trafiło na uzbrojenie Wermachtu, oraz niemieckiej policji i oddziałów bezpieczeństwa.

</doc>
<doc id="1191745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191745" title="Pułk Szampanii">
Pułk Szampanii



</doc>
<doc id="1191746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191746" title="BA-32-1">
BA-32-1



</doc>
<doc id="1191752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191752" title="Pułk Normandii">
Pułk Normandii



</doc>
<doc id="1191753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191753" title="BAF-A">
BAF-A



</doc>
<doc id="1191758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191758" title="Taiko-mochi">
Taiko-mochi

 albo – gejsza-mężczyzna, zawodowy błazen, żartowniś.
Oznacza dosłownie "mający bębenek". Występują przede wszystkim w Tokio, natomiast w Kioto są prawie nieznani. Rekrutowali się najczęściej z klientów gejsz, zrujnowawszy się finansowo w świecie kwiatów i wierzb. Taiko-mochi noszą krótko przycięte włosy na znak swej bezpłciowości i z reguły są to mężczyźni w średnim wieku.
Ich głównym zadaniem jest ożywiać o-zashiki (przyjęcie), a dokonują tego na wiele sposobów: snują opowieści mocno przesycone erotyzmem i odgrywają przeróżne pantomimy w tymże duchu (odznaczają się one silnymi wpływami spektakli kabuki), komplementują gości pochlebstwami. 

</doc>
<doc id="1191761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191761" title="Nikołaj Swinarow">
Nikołaj Swinarow

Nikołaj Awramow Swinarow, bułg. Николай Аврамов Свинаров (ur. 6 maja 1958 w Szumenie) – bułgarski prawnik i polityk, adwokat, w latach 2001–2009 deputowany do Zgromadzenia Narodowego 39. i 40. kadencji, wiceprzewodniczący Narodowego Ruchu Symeona Drugiego, w latach 2001–2005 minister obrony w rządzie Symeona Sakskoburggotskiego.
Życiorys.
Jego pradziadek Awram i dziadek Dobri byli politykami, parlamentarzystami partii liberalnej. Nikołaj Swinarow w 1982 ukończył studia prawnicze na wydziale prawa Uniwersytetu Sofijskiego im. św. Klemensa z Ochrydy. Po uzyskaniu uprawnień zawodowych rozpoczął praktykę adwokacką. Pracował najpierw w Tyrgowiszte, a od 1985 w Sofii. Pod koniec lat 80. bronił Achmeda Dogana, przywódcę mniejszości tureckiej, oskarżonego w procesie politycznym. W latach 1998–2001 pełnił funkcję sekretarza generalnego Naczelnej Rady Adwokackiej.
W 2001 związał się z nowo powstałą partią Narodowy Ruch Symeona Drugiego (przekształconą później w Narodowy Ruch na rzecz Stabilności i Postępu). W wygranych przez nią w tym samym roku wyborach parlamentarnych uzyskał mandat deputowanego do Zgromadzenia Narodowego 39. kadencji. W lipcu 2001 objął urząd ministra obrony w nowo powołanym rządzie Symeona Sakskoburggotskiego. Sprawował go do sierpnia 2005. W czasie jego urzędowania Bułgaria przystąpiła do koalicji antyterrorystycznej i wysłała blisko 500 żołnierzy piechoty do Iraku. W wyborach w 2005 po raz drugi wszedł w skład Zgromadzenia Narodowego z ramienia partii Symeona II, w której pełnił funkcję wiceprzewodniczącego. W 2007 opuścił partię byłego cara, stanął na czele nowej grupy poselskiej, a następnie na czele Bułgarskiej Nowej Demokracji. Przed wyborami w 2009 dołączył z nią do Niebieskiej Koalicji. Nie uzyskał jednak poselskiej reelekcji, a w 2011 ustąpił z funkcji przewodniczącego BND.

</doc>
<doc id="1191763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191763" title="Schron amunicyjny „Marszowiec”">
Schron amunicyjny „Marszowiec”

Schron amunicyjny „Witkowice” – schron amunicyjny w krakowskich Witkowicach wchodzący w skład Twierdzy Kraków, który został wzniesiony latach 1913–1914 według typowego projektu opracowanego przed 1913 r. Charakteryzuje się konstrukcją kamienno-ceglaną ze stropem stalowo-betonowym, pokrytym blachą. Posiada jedno duże pomieszczenie magazynowe doświetlone dwoma oknami. Podzielono je ścianką działową z cegły na przedsionek i izbę właściwą. Ścianka działowa posiada otwór strzelniczy osłaniający wejście. Stosowano oświetlenie naftowe – lampy umieszczano w niszach ściennych zamykanych oszklonymi drzwiczkami. Wejście do schronu zamykane było dwuskrzydłowymi drzwiami pancernymi i kratą ze stalowych prętów na ramie z kątownika, okna zabezpieczały okiennice pancerne. Schron zachowany jest w dobrym stanie, nie jest obsypany ziemią, elementy wyposażenia zostały zezłomowane.

</doc>
<doc id="1191767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191767" title="Razamanaz">
Razamanaz

Razamanaz – album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w maju 1973 roku.
Lista utworów.
Strona A
Strona B
Utwory dodane na płytach kompaktowych:

</doc>
<doc id="1191774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191774" title="Pryskus Attalus">
Pryskus Attalus

Pryskus Attalus (zmarł po 416) – dwukrotny uzurpator z poparciem Wizygotów (409 i 414) w czasie panowania rzymskiego cesarza Honoriusza. 
Pryskus, z pochodzenia Grek z Anatolii, był wpływowym senatorem. Sprawował urząd prefekta miasta Rzymu ("praefectus urbi") w roku 409. Dwukrotnie został proklamowany cesarzem z namaszczenia Wizygotów: w roku 409 w Rzymie i w 414 w Burdigali (dzisiejszym Bordeaux). Oba te okresy rządów trwały po kilka miesięcy. 
Za pierwszym razem został wybrany cesarzem przez senat (ze wskazania króla Alaryka) podczas oblężenia Rzymu przez Wizygotów, kiedy Honoriusz, przebywając w Rawennie, nie śpieszył z pomocą miastu. Zanim został ogłoszony cesarzem przyjął chrzest. W grudniu 409 na stronę Pryskusa przeszedł Jowiusz, dowódca wojsk cesarskich. Pierwszy okres uzurpacji zakończył się w lipcu 410, kiedy Alaryk uznał, że może to przeszkodzić jego rokowaniom z Honoriuszem.
Za drugim razem został samozwańczo ogłoszony cesarzem przez króla Ataulfa w 414, w ramach zemsty za blokadę lądowo-morską stosowaną wobec Wizygotów przez cesarskiego "magister militum" Flawiusza Konstancjusza. Okres ten zakończył się, gdy Pryskus został opuszczony przez Wizygotów, bądź pojmany przez ludzi cesarza i okaleczony. Attalus został zmuszony do uczestniczenia w triumfie Honoriusza po ulicach Rzymu w roku 416. Potem został zesłany na Wyspy Liparyjskie, gdzie zmarł.

</doc>
<doc id="1191779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191779" title="Ostrowiec (stacja kolejowa)">
Ostrowiec (stacja kolejowa)

Ostrowiec - nieistniejąca już stacja kolejowa w Ostrowcu, w powiecie wałeckim, w województwie zachodniopomorskim

</doc>
<doc id="1191780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191780" title="In Satan's Name">
In Satan's Name



</doc>
<doc id="1191781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191781" title="Baker Street (stacja metra)">
Baker Street (stacja metra)

Baker Street – największa pod względem liczby peronów stacja metra w Londynie, położona w dzielnicy City of Westminster. Jej 10 peronów obsługuje 5 linii: Bakerloo Line, Circle Line, Hammersmith &amp; City Line, Metropolitan Line oraz Jubilee Line. Wystrój stacji nawiązuje do postaci najsłynniejszego mieszkańca Baker Street – Sherlocka Holmesa. Jego wizerunki znalazły się na wielu ścianach, a przed jednym z wejść upamiętniono go pomnikiem. Stacja leży w pierwszej strefie biletowej. Co roku korzysta z niej ok. 24 mln pasażerów.

</doc>
<doc id="1191782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191782" title="Pszonak pieniński">
Pszonak pieniński

Pszonak pieniński ("Erysimum hungaricum" Zapał.) – gatunek rośliny należący do rodziny kapustowatych.
Systematyka i nazewnictwo.
We florze Polski pszonak pieniński "Erysimum pieninicum" (Zapał. Pawł.), pszonak Wahlenberga "Erysimum wahlenbergii" (Asch. &amp; Engl.) Borbás i pszonak węgierski "Erysimum hungaricum" Zapał opisywane są jako odrębne gatunki. W The Plant List pszonak pieniński i pszonak Wahlenberga uznane są natomiast za synonimy pszonaka węgierskiego "Erysimum hungaricum".
Synonimy według The Plant List:
Rozmieszczenie geograficzne.
W Polsce występuje wyłącznie w Pieninach. W 2006 r. znany był z 4 tylko stanowisk; trzy z nich znajdowały się w Pieninach Właściwych (Flaki, Upszar i zamek w Czorsztynie), jedno w Małych Pieninach (wylot wąwozu Homole). W Pieninach Właściwych największa jest populacja na zamku w Czorsztynie (ok. 1000 pędów), liczna jest również na Flakach. Populacja w Małych Pieninach liczy kilkadziesiąt osobników.
Biologia i ekologia.
Przeważnie jest rośliną dwuletnią, rzadziej byliną. Hemikryptofit. W pierwszym roku wytwarza tylko zimującą różyczkę liściową, w drugim roku kwitnącą łodygę. Po przekwitnieniu przeważnie ginie. Kwitnie od czerwca do lipca, jest owadopylny. Rozmnaża się wyłącznie przez nasiona, mają one dużą siłę kiełkowania (do 90%), zdolność wykiełkowania zachowują przez kilka lat. Występuje na naskalnych murawach, wyłącznie na podłożu wapiennym. Rośnie również na murach (np. na zamku w Czorsztynie). Jest heksaploidem, liczba chromosomów 2n=48.
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek objęty w Polsce ścisłą ochroną gatunkową, chroniony jest też Konwencją Berneńską.
Kategorie zagrożenia gatunku:
Zagrożeniem dla gatunku jest zarastanie jego siedlisk. W populacji pszonaka na wzgórzu czorsztyńskim stwierdzono ponadto porażenie grzybem "Erysiphe cruciferatum". Większość jego stanowisk znajduje się w Pienińskim Parku Narodowym. Liczna populacja na Flakach znajduje się poza jurysdykcją tego parku, jednakże ze względu na charakter siedliska (bardzo stromy i nasłoneczniony południowy stok) ma szansę przetrwać. Jest także uprawiany w ogródkach przy Pawilonach Pienińskiego Parku Narodowego i w wielu krajowych ogrodach botanicznych.

</doc>
<doc id="1191783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191783" title="Delta Leonidy">
Delta Leonidy

delta Leonidy (δ Leonidy, DLE) – słaby rój meteorów aktywny od 15 lutego do 10 marca. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Lwa. Maksimum roju przypada na 24 lutego, jego aktywność jest określana jako średnia, a obfitość roju wynosi 2 meteory/h. Prędkość meteorów tego roju to 23 km/s. delta Leonidy związane są z planetoidą (4450) Pan.
Rój ten został zaobserwowany po raz pierwszy w 1911 roku.

</doc>
<doc id="1191784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191784" title="5 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego">
5 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="1191785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191785" title="Tauplitz">
Tauplitz

Tauplitz – dawna gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Zamieszkiwana była przez 1005 mieszkańców (1 stycznia 2014) na powierzchni ok. 54 km². 1 stycznia 2015 została połączona z gminą Bad Mitterndorf oraz Pichl-Kainisch, tworząc nową gminę targową Bad Mitterndorf.
Nazwa miejscowości w lokalnym dialekcie oznacza "ciepłe miejsce", co być może ma swoje uzasadnienie w istnieniu tam źródeł wód mineralnych. W bezpośredniej okolicy znajduje się masyw górski Grimming o wysokości 2351 m n.p.m., a także narciarska skocznia mamucia Kulm.
Odbywa się tutaj Puchar Świata w lotach narciarskich.

</doc>
<doc id="1191786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191786" title="MF Scandinavia">
MF Scandinavia

MF Scandinavia – morski prom pasażersko-samochodowy zbudowany w szwedzkiej stoczni Öresundsvarvet w Landskronie w 1980 roku jako jedna z dwóch bliźniaczych jednostek. Nosił wcześniej nazwy: Visby, Felicity, Stena Felicity, Visborg. Od 2003 roku pływał w barwach polskiego armatora Polferries jako Scandinavia. W 2015 roku został sprzedany i pływa jako Rigel II. 
Od wprowadzenia do eksploatacji w 1980 roku jako „Visby” u szwedzkiego armatora Rederei AB Gotland, pływał na różnych liniach, głównie między Szwecją a Gotlandią, zmieniając czarterujących i nazwy. Od 1990 roku pływał u operatora Sealink UK jako „Felicity”, a po jego nabyciu przez Stena Line, od 1991 roku jako „Stena Felicity”. W 1997 roku operatorem był Destination Gotland i prom powrócił do nazwy „Visby”, a w 2003 roku zmienił ją na krótko na „Visborg”, w związku z wejściem do eksploatacji nowego promu o tej nazwie. Został poddany gruntownej przebudowie w 1999 roku. W 2003 roku prom został zakupiony przez PŻB za pośrednictwem spółki-córki Adabar Ltd, od której jest czarterowany. Od 16 lipca 2003 roku pływał na linii Gdańsk – Nynäshamn w barwach kołobrzeskiego armatora Polferries. Czas trwania podróży: 19 godzin w jedną stronę. Zastąpił na tej linii prom „Silesia”. W styczniu 2015 prom został sprzedany greckiemu armatorowi Ventouris Ferries, a nowa nazwa jednostki to „Rigel II”. Prom ma wejść do floty Ventouris Ferries z początkiem czerwca 2015 roku i ma obsługiwać linię Bari (Włochy) - Durrës (Albania).
Do momentu sprzedaży był to największy polski prom pod względem liczby przewożonych pasażerów. Jednorazowo zabiera na pokład rekordową w skali kraju liczbę 1808 pasażerów. Dla pasażerów przygotowano 1124 miejsca w kabinach wewnętrznych (bez okien) i zewnętrznych (z oknami), z czego 922 z pełnym węzłem sanitarnym. Kabiny w podziale na klasy: Lux (salonik i sypialnia, oraz TV), Standard (2– i 4–os.) oraz Kuszetki (bez łazienki w kabinie). Kabiny 4–os. zewnętrzne na pokładzie "8" są poszerzone, oraz wyposażone w TV. Dla pozostałych pasażerów nie wykupujących miejsc w kabinach przygotowane zostały fotele lotnicze. 
Prom ma jedenaście pokładów, z czego pokłady nr 2, 6, 7, 8, 9, 10, 11 są dostępne dla podróżujących, natomiast pokłady nr 3, 4 i 5 są pokładami samochodowymi. 
Ilość miejsc na pokładach ładunkowych: 
Pokład nr 3 – 38 lor lub 180 samochodów osobowych, 
Pokład nr 4 – 160 samochodów osobowych, 
Pokład nr 5 – 160 samochodów osobowych.
Na promie znajdują się m.in.:

</doc>
<doc id="1191787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191787" title="Peter MacNicol">
Peter MacNicol

Peter MacNicol (ur. 10 kwietnia 1954 w Dallas w stanie Teksas) – amerykański aktor. Laureat nagrody Emmy.
Ukończył MacArthur High School w Irving. Karierę aktorską rozpoczął od off-broadwayowskich i broadwayowskich przedstawień. Pierwszym filmem, w którym wziął udział, był "Wybór Zofii". Inne znaczące filmy to "Pogromcy duchów II" i "Dzika lokatorka".
Znany jest przede wszystkim z ról serialowych, z których najsłynniejsza to John Cage w serialu "Ally McBeal", za co dostał nagrodę Emmy w 2001. Inną znaczącą rolą serialową jest Tom Lennox w serialu "24 godziny". Występował również m.in. w serialu "Wzór" gdzie grał dra Larry’ego Fleinhardta.

</doc>
<doc id="1191788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191788" title="6 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego">
6 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="1191791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191791" title="Geometria syntetyczna">
Geometria syntetyczna

Geometria syntetyczna (geometria czysta) – dział geometrii, w którym nie używa się metod algebraicznych i obliczeniowych do dowodzenia twierdzeń i rozwiązywania problemów.
Znawcami geometrii syntetycznej byli między innymi Euklides, Apoloniusz z Pergi, Michel Chasles i Jakob Steiner.

</doc>
<doc id="1191792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191792" title="Euphorbia">
Euphorbia



</doc>
<doc id="1191796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191796" title="Singer Building">
Singer Building

Singer Building – były wieżowiec biurowy przy Liberty Street i Broadwayu na nowojorskim Manhattanie. Został wzniesiony w 1908 jako siedziba Singer Corporation.
Historia.
Projektant budynku Ernest Flagg był zwolennikiem ograniczania dopuszczalnej wysokości budynków oraz dokładnego wyznaczania stref ich wznoszenia i przeciwstawił swój projekt nieco, jego zdaniem, zbyt skomplikowanemu pierwotnemu zamysłowi Singera. Dwunastopiętrowe przyziemie gmachu zajmowało cały przeznaczony pod zabudowę obszar działki, natomiast wieża wznosząca się nad nim była bardzo smukła i strzelista.
Z wysokością 187 m (612 stóp) budynek dzierżył tytuł najwyższego budynku świata do momentu ukończenia w 1909 Metropolitan Life Insurance Company Tower przy Madison Avenue (też na Manhattanie). 
Budynek został wyburzony w 1968, konstrukcja nie mogła dłużej spełniać użytecznych funkcji (piętra budynku miały przekrój kwadratu o boku zaledwie 20 m). Singer Building ustąpił miejsca U.S. Steel Building (obecnie znanej jako One Liberty Plaza).
Rekordy.
Do czasu zawalenia się Avala TV Tower 29 kwietnia 1999 r. wskutek bombardowania sił NATO, pozostawał najwyższą zniszczoną wolnostojącą konstrukcją na świecie. Do czasu zamachów z 11 września 2001 był najwyższym budynkiem jaki został kiedykolwiek wyburzonym. Ciągle pozostaje najwyższym kiedykolwiek celowo wyburzonym budynkiem na świecie.

</doc>
<doc id="1191799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191799" title="Alkiermesowate">
Alkiermesowate



</doc>
<doc id="1191800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191800" title="Regent’s Park (stacja metra)">
Regent’s Park (stacja metra)

Regent’s Park – stacja metra londyńskiego na trasie Bakerloo Line, położona w dzielnicy City of Westminster. Nie posiada nadziemnego budynku – podróżni wchodzą do części podziemnej schodami bezpośrednio z ulicy. Stacja należy do pierwszej strefy biletowej. W roku 2007 skorzystało z niej ok. 2,87 mln podróżnych.

</doc>
<doc id="1191805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191805" title="Loud ’n’ Proud">
Loud ’n’ Proud

Loud 'n' Proud – czwarty album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w 1973 roku.
Lista utworów.
Na podstawie discogs.com
Strona A
Strona B
Utwory dodane na CD:

</doc>
<doc id="1191809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191809" title="Ferdinand Chi Fon">
Ferdinand Chi Fon

Ferdinand Chi Fon ps. „Ferdżi” (ur. 20 lipca 1976 w Bamendzie) – kameruński piłkarz, napastnik.
Profesjonalną karierę rozpoczynał w kameruńskim klubie PWD Bamenda, kilka miesięcy później przeniósł się do Polski.
Grał w Varcie Namysłów, Avii Świdnik, Odrze Opole, zaliczył kilka udanych sezonów w Pogoni Szczecin (z roczną przerwą w sezonie 2000/2001 na grę w niemieckim klubie Union Berlin). W ekstraklasie zadebiutował w barwach Pogoni, 22 sierpnia 1999 r. w wyjazdowym meczu przeciwko Wiśle Kraków (1-1).
W latach późniejszych jego klubami były: GKS Katowice, Zorza Dobrzany, Szczakowianka Jaworzno, Znicz Pruszków, GKS Bełchatów, Górnik Łęczna i ponownie Znicz.
W styczniu 2008 po raz trzeci w karierze został piłkarzem Pogoni Szczecin, występującej w rozgrywkach II ligi. Po zakończeniu sezonu 2008/2009 Pogoń nie przedłużyła kontraktu z popularnym „Ferdżim”. Od 2009 roku Kameruńczyk jest związany z Flotą Świnoujście. Przez 3 lata grał dla pierwszego zespołu, zaś od 2012 roku grał dla Floty II, równocześnie trenując drugi zespół "Wyspiarzy".

</doc>
<doc id="1191812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191812" title="Równowaga Lindahla">
Równowaga Lindahla

Równowaga Lindahla – rozwiązanie, które prowadzi do określenia efektywnego poziomu dobra publicznego, podobnie jak działa mechanizm rynkowy dla dóbr prywatnych. Różnica polega przede wszystkim na tym, iż dobra prywatne nabywamy w różnych ilościach, ale po tej samej cenie, podczas gdy dobra publiczne wszyscy muszą konsumować w takiej samej ilości, mając różną skłonność do zapłaty. Problem stanowi wyznaczenie „cen podatkowych” odpowiednich dla wszystkich konsumentów.
Jak wyznaczyć punkt równowagi Lindahla?
Zdaniem Wicksella i Lindahla zarówno problem optymalnej ilości dobra publicznego, jak i finansowania wydatków związanych z jego dostarczeniem, mogą być rozwiązane przez odwołanie się do indywidualnych preferencji ujawnianych przez konsumentów tego dobra. Można poprosić każdą osobę, aby wskazała swój popyt na dobro publiczne przy jakiejś hipotetycznej jego cenie lub przy jakimś podziale obciążeń podatkowych potrzebnych do jego dostarczenia. Jeśli wartość dobra publicznego, równa jego kosztom, wynosi G, a udział w finansowaniu tego dobra przez osobę i wynosi ti, to otrzymujemy formula_1 ti może być traktowane jako „indywidualna” cena dobra publicznego. W celu znalezienia wartości G dobra publicznego wspólnej dla dwóch osób (ilość dobra publicznego dostarczonego każdej z osób musi być taka sama, jako że obie konsumują „całość” tego dobra) należy wyprowadzić graficznie ich krzywe popytu na to dobro. Punkt, w którym popyt obu osób na dobro publiczne jest taki sam stanowi równowagę Lindahla. Jest on efektywny w sensie Paretowskim, ponieważ przechodzą przez niego krzywe popytu obu osób, wzdłuż których to krzywych spełnione są warunki maksymalizacji użyteczności dla każdej z osób.
Problemy z równowagą Lindahla.
Problem z równowagą Lindahla polega na tym, że zakłada ona, iż konsumenci uznają „indywidualne” ceny za niezależne od deklarowanych przez siebie preferencji. Jest to oczywiście zupełnie nierealistyczne, ponieważ każdy z konsumentów zechce obciążyć kosztami dostarczenia dobra publicznego innych konsumentów, deklarując niższy od rzeczywistego popyt na to dobro. W rezultacie nastąpi niedoszacowanie wielkości popytu, co sprawi, że produkcja dobra publicznego będzie zbyt niska, o ile to dobro w ogóle będzie wytwarzane. Problemu tego można uniknąć, jeżeli efekt zewnętrzny związany z tym dobrem publicznym zostanie zinternalizowany dzięki wypłaceniu każdemu konsumentowi „premii” równej wartości korzyści zewnętrznej ujawnionej przez innych konsumentów. Skłania się go tym samym do tego, aby w swoich działaniach opierał się na kryteriach społecznych, tj. wybierał dobro publiczne w ilości zapewniającej optimum społeczne. Ten system bodźców określa się mianem mechanizmu Clarke’a-Grovesa.

</doc>
<doc id="1191813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191813" title="Oxford Circus (stacja metra)">
Oxford Circus (stacja metra)

Oxford Circus – podziemna stacja metra w Londynie, położona przy Oxford Circus, w dzielnicy City of Westminster. Jej 6 peronów obsługuje trzy linie: Bakerloo Line, Central Line i Victoria Line. Rocznie korzysta z niej ok. 72 miliony osób, co daje jej pierwsze miejsce wśród stacji metra nieposiadających bezpośredniego połączenia z linią kolejową, pierwsze miejsce wśród stacji Bakerloo Line i czwarte wśród wszystkich stacji metra w Londynie. Leży w pierwszej strefie biletowej.

</doc>
<doc id="1191814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191814" title="2008 w muzyce">
2008 w muzyce



</doc>
<doc id="1191821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191821" title="Grimming (masyw górski)">
Grimming (masyw górski)

Grimming – izolowany masyw górski w Austrii w Styrii w paśmie górskim Północne Alpy Wapienne. Najwyższy szczyt w tamtym regionie o wysokości 2351 m n.p.m. zwany także poprzez swą wyniosłość Mons Styriae altissimus (najwyższa góra Styrii). Masyw dostępny jest dla turystów z położonego od południa schroniska "Grimminghuette" (966 m n.p.m.) oraz z położonej od północy miejscowości Kulm. Ze schroniska "Grimminghuette" na szczyt prowadzą dwa szlaki. Dłuższy z nich wiedzie przez szczyt Multereck (2176 m n.p.m.), a podejście nim zajmuje 4-5 godzin. Krótsza droga prowadzi przez eksponowaną grań SO-Grat, przeznaczona jest wyłącznie dla zaawansowanych turystów, a do asekuracji zalecana jest lina. Czas podejścia zależny jest od umiejętności poruszania się w skalistym terenie i wynosi 3,5 - 5,5 godziny. Podejście z miejscowości Kulm jest krótsze i zajmuje 3-4 godziny. 

</doc>
<doc id="1191823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191823" title="Schron amunicyjny „Łysa Góra”">
Schron amunicyjny „Łysa Góra”

Schron amunicyjny „Łysa Góra” został wzniesiony latach 1913–1914 według typowego projektu opracowanego przed 1913 rokiem. Posiada konstrukcję kamienno-ceglaną ze stropem stalowo-betonowym, pokrytym blachą. Schron posiada jedno duże pomieszczenie magazynowe doświetlone dwoma oknami. Podzielono go ścianką działową z cegły na przedsionek i izbę właściwą. Ścianka działowa posiada otwór strzelniczy osłaniający wejście. W przedsionku znajdowała się pompa, a pod poziomem podłogi cysterna na wodę. Stosowano oświetlenie naftowe, lampy umieszczano w niszach ściennych zamykanych oszklonymi drzwiczkami. Wejście do schronu zamykane było dwuskrzydłowymi drzwiami pancernymi i kratą ze stalowych prętów na ramie z kątownika, okna zabezpieczały okiennice pancerne. Schron zachowany jest w złym stanie, nie jest obsypany ziemią, elementy wyposażenia zostały zezłomowane.

</doc>
<doc id="1191825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191825" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Łabędzia">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Łabędzia

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Łabędzia do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1191826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191826" title="Gamma Cygni">
Gamma Cygni



</doc>
<doc id="1191827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191827" title="Heinkel He 60">
Heinkel He 60

Heinkel He 60 – niemiecki dwupłatowy wodnosamolot rozpoznawczy zaprojektowany przed II wojną światową przez Reinholda Mewesa w biurze konstrukcyjnym Ernsta Heinkela. Używany był od 1933 do 1942. Wyprodukowano 361 egzemplarzy wszystkich wersji.

</doc>
<doc id="1191835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191835" title="Krzesło numer 14">
Krzesło numer 14

Krzesło numer 14 – jedno z najbardziej rozpoznawalnych i dostępnych krzeseł o konstrukcji giętej w historii wzornictwa przemysłowego. Produkowane przez markę Gebrüder Thonet w Europie (Cesarstwo Austrii, obecnie teren Austrii) od 1859 r. Autorstwo konceptu przypisuje się Michaelowi Thonetowi. Projekt krzesła stanowił odpowiedź na zapotrzebowanie na tanie i uniwersalne krzesło. Inne nazwy – "krzesło bistro", wraz z modelem numer 18 określane mianem "krzesła popularnego".
Początki produkcji.
Michael Thonet pracował nad technikami parowego gięcia drewna od lat '30 XIX wieku. Pierwsze szkice nr 14 powstały w latach '50. Rzemieślnik stosował metodę wykonywania szeregu modeli elementów i gotowego wyrobu. Pierwotnie krzesło 14, oraz będące przypuszczalnie wzorem wcześniejszym krzesło nr 8, Thonet wytwarzał z giętych hydrotermicznie i klejonych pasków obłogów bukowych. W wersji znanej do dziś krzesło 14 gięto z sześciu pałąków z masywu drzewnego. Model został po raz pierwszy uwieczniony na afiszu reklamowym Braci Thonet z 1859 roku. Co najmniej część testów produkcji seryjnej i pierwotna produkcja wielkoseryjna rozpoczęła się w Koryczanach, gdzie Michael Thonet udał się w 1856 r. w celu założenia pierwszej fabryki. Teren zakładowy został przejęty od dotychczasowego dostawcy surowca Thonetów. Dostępność drewna bukowego należała w późniejszych latach do głównych wymogów stawianych nowym lokalizacjom fabryk. Produkcja numeru 14 na szeroką skalę rozwijała się w latach '60 oraz '70 XIX wieku. 
Geneza stylistyczna.
Część badaczy meblarstwa wiedeńskiego wskazuje na podobieństwa elementów krzeseł Thoneta do wyrobów fabrykanta Josefa Ulricha Danhausera. W posiadaniu Muzeum Sztuki Użytkowej w Wiedniu znajduje się tapicerowane, niskie stolarskie krzesło z 1825 roku z klejonym oparciem przypominającym nieco wzór numer 8 Thoneta. Ten różnił się od „14” wykonaniem tylnych nóg – oparcia, a także obręczy siedziska z klejonych pasków forniru. Tym samym „ósemka” należała do wyrobów znacznie bardziej pracochłonnych. Meble Danhausera należały jednak do niegiętych wyrobów historyzujących.
Cechy konstrukcji.
"14", podobnie jak większość pozostałych mebli drewnianych Gebrüder Thonet, wytwarzano z drewna bukowego. Mebel montowano z 6 elementów drewnianych: nogi tylnej - oparcia, dwóch nóg przednich, pałąka oparciowego, obręczy łączącej nogi oraz obręczy siedziska. Pierwotnie "numer 14" posiadał deseczkę siedziskową ze sklejki, w późniejszym czasie dostępne stało się również siedzisko wyplatane trzciną, następnie również innymi materiałami plecionkarskimi. Do montażu elementów służyły wkręty i śruby. Jedynie nogi przednie osadzano w siedzisku na tradycyjne czopowe połączenia kształtowe. Bracia Thonet oferowali mebel w kilku wariantach kolorystycznych, wykończony lakierem lub politurą, z różnymi motywami wypalanymi na deseczce siedziskowej. Klienci mogli również zamówić dedykowaną plakietkę lub etykietę.
W latach 1860–1930 sprzedano ponad 50 milionów (niektórzy podają, że było to 70 milionów) sztuk krzeseł.

</doc>
<doc id="1191838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191838" title="Geocolaptes olivaceus">
Geocolaptes olivaceus



</doc>
<doc id="1191840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191840" title="Colaptes auratus">
Colaptes auratus



</doc>
<doc id="1191843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191843" title="Gienah (w Łabędziu)">
Gienah (w Łabędziu)



</doc>
<doc id="1191844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191844" title="Teresa Budzisz Krzyżanowska">
Teresa Budzisz Krzyżanowska



</doc>
<doc id="1191848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191848" title="Colaptes campestris">
Colaptes campestris



</doc>
<doc id="1191850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191850" title="Sercówka jadalna">
Sercówka jadalna

Sercówka jadalna ("Cerastoderma edule") – gatunek jadalnego małża z rodziny sercówkowatych (Cardiidae), występujący w wodach północno-wschodniego Oceanu Atlantyckiego i morzach europejskich, m.in. w Morzu Śródziemnym i Morzu Bałtyckim. W Morzu Północnym jest gatunkiem pospolitym. Odporna na niskie zasolenie wody, ale w wodach niskosłonych nie osiąga rozmiarów typowych dla gatunku. 
Muszla jest owalna z zaokrągloną przednią krawędzią i prawie prostą tylną, jasna (kremowa, jasnożółta lub jasnobrązowa), o białym wnętrzu z brązowymi plamkami na odcisku tylnego mięśnia zwieracza. Zewnętrzne więzadło jest łukowate i wystające. Liczy 24 szerokie, promieniście biegnące żeberka, pokryte łuskami o tępych końcach. Osiąga długość ok. 5 cm (w Bałtyku do 3 cm). Gatunek bardzo popularny w kuchniach narodów śródziemnomorskich. 

</doc>
<doc id="1191853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191853" title="Tour de Ski 2007/2008">
Tour de Ski 2007/2008

Tour de Ski 2007/2008 to druga edycja tej prestiżowej imprezy w biegach narciarskich, która odbywa się na przełomie roku. Tytułów wywalczonych rok wcześniej bronili: Finka Virpi Kuitunen i Niemiec Tobias Angerer.
Polskę reprezentowała tylko Justyna Kowalczyk.
Ponownie nastąpiły zmiany w kalendarz Touru. Tym razem przeniesiono zawody z niemieckiego Oberstdorfu do czeskiego Novégo Města. Powodem były brak możliwości transmitowania w ciągu bardzo małego czasu dwóch dużych imprez w Niemczech (w tym samym czasie odbywa się Turniej Czterech Skoczni).
Zwycięzcami zostali: Szwedka Charlotte Kalla oraz Czech Lukáš Bauer.
Przebieg zawodów.
Kobiety.
28 grudnia 20073,3 km techniką klasyczną, start indywidualny Nové Město, Czechy.
Rywalizacja kobiet na 3,3 kilometra techniką klasyczną rozpoczęła rywalizację w Tour de Ski. Miała to być pierwsza "prawdziwa" rywalizacja Finki Virpi Kuitunen i Norweżki Marit Bjørgen, które to bardzo dobrze rozpoczęły starty w Pucharze Świata, ale w startach, które wygrała pierwsza zawodniczka nie startowała druga i na odwrót. Start w Novym Měście wygrała Finka wyprzedzając swoją rodaczkę Aino-Kaisa Saarinen oraz Justyna Kowalczyk, która straciła do Virpi 1,9 sekundy, lecz po dodaniu bonifikat Skandynawka miała przewagę 11,9 sekundy.
29 grudnia 200710 km techniką dowolną, bieg pościgowy Nové Město, Czechy.
Drugi odcinek Tour de Ski również odbył się w Novym Měście. Tym razem dystans był trzy razy dłuższy co spowodowało, iż najlepsza zawodniczka w poprzednim biegu nie utrzymała przodownictwa w Tour de Ski. Zastąpiła ją Marit Bjørgen, która po trzymaniu się w czołówce konkursu przez większość konkursu wygrała wyprzedzając na mecie Szwedkę Charlotte Kalle oraz Justynę Kowalczyk. Takie same miejsca jak w zawodach utworzyły się w klasyfikacji Tour de Ski. Polka utrzymała trzecie miejsce.
30 grudnia 20070,8 km techniką dowolną, sprint Praga, Czechy.
Zawody sprinterskie odbyły się na tle zamku królewskiego w stolicy Czech. W kwalifikacjach, które odbyły się przed zawodami obyło się bez niespodzianek, choć słaby występ Kowalczyk (29. miejsce) mógł zaniepokoić kibiców. Jednak w zawodach Polka nie miała takich problemów, awansując do finału A pierwszy raz w tym sezonie. W półfinale ominęła kraksę na jednym z zakrętów, ale błąd w ostatnim biegu konkursu kobiet spowodował upadek i stracone szanse na ponowne stanięcie na podium. Za to na "pudle" stanęły: Arianna Follis, Pirjo Muranen i Marit Bjørgen. W klasyfikacji Tour'u liderką pozostała Norweżka. na drugie miejsce awansowała zwyciężczyni zawodów. Czołową trójkę zamyka Justyna Kowalczyk.
1 stycznia 200810 km techniką dowolną, bieg pościgowy Oberstdorf, Niemcy Nové Město, Czechy.
Pierwsze zawody w biegach narciarskich kobiet odbył się w ... Novym Měście. Pierwotne miały odbyć się w Oberstdorfie, ale ponieważ niemiecka telewizja nie mogła pokazywać dwóch prestiżowych imprez na żywo w tym samym czasie (Turniej Czterech Skoczni) to zawody odbyły się w Czechach. Zwyciężczynią okazała się Charlotte Kalla, która wyprzedziła Ariannę Follis oraz Justynę Kowalczyk. Na półmetku liderką została Szwedka, która jest czwartą liderką turnieju w ciągu czterech konkursów.
2 stycznia 200810 km techniką klasyczną, start indywidualny Oberstdorf, Niemcy Nové Město, Czechy.
Ostatnie zawody kobiet w Czechach odbyły się na dystansie 10 km stylem klasycznym. Polscy kibice liczyli na wysokie miejsce Justyny Kowalczyk, dla której jest to "koronna" konkurencja. Jednak tym razem reprezentantka Polski nie stanęła na podium, ale i tak zaliczyła dobry występ ukończywszy bieg na 8 pozycji. Najlepsze okazały się Finki Aino-Kaisa Saarinen oraz Virpi Kuitunen, które wyprzedziły Norweżkę Therese Johaug. Na prowadzenie w Tourze awansowała Kuitunen, Kowalczyk utrzymała trzecią pozycję.
Mężczyźni.
28 grudnia 20074,5 km techniką klasyczną, start indywidualny Nové Město, Czechy.
Rywalizacja mężczyzn na 4,5 kilometra techniką klasyczną rozpoczęła rywalizację w Tour de Ski najlepszych biegaczy na świecie. Zapowiadano, iż do walki o zwycięstwo włączą się dwoje uczestników: Niemiec Axel Teichmann (obrońca tytułu) oraz Czech Lukáš Bauer (lider Pucharu Świata). Tak też się stało i ci dwaj zawodnicy uplasowali się na czołowych pozycjach. Zawodnik zza Odry stracił do Bauera sekundę, ale bonifikata spowodowała, iż w Tour de Ski Niemiec tracił pięć sekund.
29 grudnia 200710 km techniką dowolną, bieg pościgowy Nové Město, Czechy.
Drugi bieg w Novym Měście powiększył różnicę Lukáša Bauera, który z sześciosekundowej przewagi na starcie nad drugim zawodnikiem do 47 na mecie (w pewnym momencie na trasie Czech miał 58 sekund przewagi). W Tour de Ski zmieniła się pozostała część podium. Teraz na nim stali również daj Szwedzi Marcus Hellner oraz Anders Södergren, którzy w biegu na 15 kilometrów uplasowali się na tych samych pozycjach.
30 grudnia 20071,2 km techniką dowolną, sprint Praga, Czechy.
Jedyne zawody sprinterskie techniką dowolną w Tour de Ski odbyły się w stolicy Czech. W eliminacjach doszło do kilku niespodzianek. Nie zakwalifikowali się m.in. Lukáš Bauer, Axel Teichmann, czy Mathias Fredriksson (dobry sprinter). Jednak niewystąpienie tych zawodników w konkursie głównym nie spowodowało zmniejszenia atrakcyjności zawodów. Upadki w półfinałach i finałach spowodowały dramaturgię przez co niektóre wyniki były dosyć zaskakujące. Zwycięzcą okazał się Nikołaj Moriłow, który na mecie wyprzedził o 0,3 sekundy Østensena i o 0,5 Hetlanda. W klasyfikacji Tour'u na prowadzenie wyszedł Simen Østensen, który wyprzedził dotychczasowego lidera o 14,1 sekundy.
1 stycznia 200815 km techniką dowolną, bieg pościgowy Oberstdorf, Niemcy Nové Město, Czechy.
Potwierdziła się dominacja Lukáša Bauera w tej edycji Tour de Ski. Czech wygrał czwarty etap turnieju wyprzedzając swojego kolegę z reprezentacji Martina Koukala oraz Włocha Pietro Piller Cottrer. Bauer powrócił na pozycje lidera Touru.
2 stycznia 200815 km techniką klasyczną, start indywidualny Oberstdorf, Niemcy Nové Město, Czechy.
Ostatni konkurs Tour de Ski, który odbył się w Novym Měście wygrał król tych tras Lukáš Bauer. Reprezentant Czech wygrał wszystkie konkursy w tym mieście podczas drugiej edycji Touru i ma już w klasyfikacji generalnej ponad 2 minuty przewagi nad drugim Gjerdalenem, a nad trzecim Cottrerem już 2,5 minuty.

</doc>
<doc id="1191854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191854" title="Dekanat Pszczew">
Dekanat Pszczew

Dekanat Pszczew – dekanat należący do diecezji zielonogórsko-gorzowskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej, Kościoła rzymskokatolickiego w Polsce.
Parafie.
Dekanat podzielony jest administracyjnie na 9 parafii. Znajduje się tutaj 26 kościołów i 5 kaplic.

</doc>
<doc id="1191855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191855" title="Urząd znakujący czasem">
Urząd znakujący czasem

Urząd znakujący czasem – usługa działająca w ramach infrastruktury klucza publicznego, potwierdza czas przedstawienia urzędowi dokumentów elektronicznych.
Opis.
Urząd znakujący może wystawiać stemple czasowe potwierdzając tym samym istnienie konkretnych danych w konkretnym momencie czasowym. Ważne jest, że stemple czasowe są podpisane przez urząd znakujący czasem co zapewnia niezaprzeczalność oraz to, że istnieje możliwość weryfikacji certyfikatu urzędu znakującego czasem (uwierzytelnianie). Zapytanie o wystawienie stempla czasowego oraz odpowiedź serwera jest zdefiniowana w dokumencie .
Zgłoszenie.
 TimeStampReq ::= SEQUENCE {
 version INTEGER { v1(1) },
 messageImprint MessageImprint, 
 --a hash algorithm OID and the hash value of the data to be time-stamped
 reqPolicy TSAPolicyId OPTIONAL,
 nonce INTEGER OPTIONAL,
 certReq BOOLEAN DEFAULT FALSE,
 MessageImprint ::= SEQUENCE {
 hashAlgorithm AlgorithmIdentifier,
W zgłoszeniu znajduje się przede wszystkim skrót danych, które mają zostać podstemplowane.
Odpowiedź.
Odpowiedź opakowana jest CMS (jeden z formatów podpisu elektronicznego), w podpisanych danych znajduje się struktura:
 TSTInfo ::= SEQUENCE {
 version INTEGER { v1(1) },
 policy TSAPolicyId,
 messageImprint MessageImprint,
 -- MUST have the same value as the similar field in TimeStampReq
 serialNumber INTEGER,
 -- Time-Stamping users MUST be ready to accommodate integers up to 160 bits.
 genTime GeneralizedTime,
 accuracy Accuracy OPTIONAL,
 ordering BOOLEAN DEFAULT FALSE,
 nonce INTEGER OPTIONAL,
 -- MUST be present if the similar field was present in TimeStampReq. In that case it MUST have the same value.
 tsa [0] GeneralName OPTIONAL,
gdzie: "messageImprint" to dane przysłane do podstemplowania, a "genTime" to czas podstemplowania.

</doc>
<doc id="1191856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191856" title="Kris Lemche">
Kris Lemche

Kristopher Lemche (ur. 1 stycznia 1978 w Brampton) – kanadyjski aktor filmowy i telewizyjny. Laureat nagrody Gemini za rolę Perry’ego Millera w serialu "Emilka ze Srebrnego Nowiu" ("Emily of New Moon", 1998).
Życiorys.
Urodził się i dorastał w Brampton w prowincji Ontario jako syn nauczycielki i właściciela firmy ciepłowniczej. Wychowywał się z młodszym bratem Matthew „Mattem” (ur. 31 maja 1980) i młodszą siostrą Jen. Początkowo chciał zostać lekarzem i studiować biochemię w nadziei na prowadzenie badań nad rakiem. Ostatecznie podjął naukę w Mayfield School of the Arts tylko dlatego, że jego przyjaciele tam uczęszczali. Kiedy oszczędzał pieniądze, aby zostać lekarzem, natknął się na ogłoszenie w gazecie agencji poszukującej aktorów. Odpowiedział i otrzymał odpowiedź, co doprowadziło do przyjęcia roli Zeda Goldhawka w jednym z odcinków serialu Disney Channel "Futurospekcja" ("Flash Forward", 1996).

</doc>
<doc id="1191857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191857" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Mikroskopu">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Mikroskopu

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Mikroskopu do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1191858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191858" title="Wieliczka Towarowa">
Wieliczka Towarowa

Wieliczka Towarowa – nieistniejąca już stacja kolejowa w Wieliczce, w województwie małopolskim, w Polsce. Położona była przy szybie Regis.
Historia.
Pierwsza stacja towarowa w Wieliczce położona była przy szybie Regis. Była to raczej bocznica, na której załadowywano pociągi wywożące wydobytą sól. Po jej likwidacji pociągi towarowe kursowały do stacji Wieliczka, gdzie mieściły się, obecnie nieistniejące, dodatkowe bocznice towarowe. Później składy kursowały także do stacji Wieliczka Rynek. Posiadała ona specjalny tor przeznaczony dla pociągów towarowych. Obecnie żadna wielicka stacja kolejowa nie obsługuje pociągów towarowych.
Pozostałości.
W miejscu pierwszej stacji mieści się obecnie oddział muzeum kopalni soli "Szyb Regis". Na stacji Wieliczka istnieją fragmenty zdewastowanej bocznicy towarowej. Bocznica na stacji Wieliczka Rynek została całkowicie rozebrana podczas remontu.

</doc>
<doc id="1191859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191859" title="Ichneumony">
Ichneumony



</doc>
<doc id="1191861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191861" title="Twierdzenie Banacha (o odwzorowaniu otwartym)">
Twierdzenie Banacha (o odwzorowaniu otwartym)



</doc>
<doc id="1191862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191862" title="Mangusty">
Mangusty



</doc>
<doc id="1191863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191863" title="Eddie Gray">
Eddie Gray

Eddie Gray (ur. 17 stycznia 1948 roku w Glasgow) – były szkocki piłkarz występujący na pozycji skrzydłowego oraz trener, jedna z największych legend Leeds United.
Życiorys.
Eddie Gray swój pierwszy profesjonalny kontrakt w karierze podpisał już w wieku szesnastu lat, kiedy to został zawodnikiem Leeds United. W barwach tej drużyny Szkot zadebiutował 1 stycznia 1966 roku (niecałe trzy tygodnie przed swoimi osiemnastymi urodzinami) i barwy "The Peacocks" reprezentował przez niemalże kolejne 20 lat. W 1968 roku Leeds zwyciężyło w rozgrywkach o Puchar Ligi Angielskiej i Puchar UEFA, rok później zdobyli mistrzostwo Anglii, a olbrzymi udział w tych sukcesach miał właśnie Gray, który w 1970 roku został wybrany najlepszym piłkarzem "Pawi" w historii. W późniejszym okresie, gdy szkocki gracz prezentował bardzo dobrą formę, Leeds miało w planach zdobycie "potrójnej korony" - wygrać ligę, krajowy puchar oraz Puchar Europy. Zadania tego nie udało im się jednak wykonać. Gdy "The Peacocks" grali w finale Pucharu Anglii z Chelsea F.C., Gray miał za zadanie pilnować Davida Webba i z tego zadania przez pełne 90 minut i dogrywkę wywiązywał się znakomicie. Mecz zakończył się remisem 2:2, w drugim spotkaniu "The Blues" zwyciężyli 2:1, a decydującą bramkę zdobył właśnie Webb. W tym samym sezonie Leeds nie udało się zaliczyć również dwóch pozostałych celów - zdobyć mistrzostwa kraju i wygrać Ligi Mistrzów. Gray piłkarską karierę zakończył w 1983 roku, a dla Leeds łącznie rozegrał aż 577 meczów. Zanim to jednak nastąpiło, w 1982 roku, po odejściu Allana Clarke'a ze stanowiska trenera "Pawi" jego następcą został właśnie Gray, który przez rok był grającym szkoleniowcem angielskiej drużyny. Później jednak poświęcił się już tylko karierze trenerskiej. W 1986 został szkoleniowcem drużyny Rochdale A.F.C., a trzy lata później Hull City. Na Elland Road powrócił w 2003 roku, kiedy to na stanowisku trenera zastąpił Petera Reida. Leeds znajdowało się wówczas w fatalnej sytuacji finansowej, a Gray poprowadził drużynę do końca rozgrywek. Leeds zajęło jednak w lidze przedostatnie miejsce i zostało zdegradowane z Premier League. Następcą Graya został wybrany Kevin Blackwell. Szkocki zawodnik w latach 1969-1977 zanotował dwanaście występów i strzelił trzy gole dla reprezentacji swojego kraju.

</doc>
<doc id="1191864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191864" title="Srebrne Tarcze">
Srebrne Tarcze

Srebrne Tarcze (Argyraspidzi, stgr. Ἀργυράσπιδες Argyraspides, od ἂργυρος – srebro i ὰσπίς – tarcza) – elitarna formacja piechoty w armii Aleksandra Wielkiego, a następnie u syryjskich Seleucydów. 
Rekrutowani byli na ogół z synów arystokracji rodowej – według Polibiusza byli to „mężowie wybrani z całego państwa”. Korpus ich miał liczyć 10 tysięcy żołnierzy.
Walczyli w szyku falangi na wzór macedońskich pedzetajrów, choć wykonywali też zadania typowe dla hypaspistów (szturmy na strategiczne pozycje czy mury miejskie). Uzbrojeni byli w 6-metrowe włócznie (sarisa), grecki krzywy miecz kopis i tarczę. Sporne jest, czy była wykonana ze srebra, czy tylko nim okuta bądź posrebrzana. Pozostałe wyposażenie ochronne składało się z napierśników i nagolenic. Posiadali pełne uzbrojenie hoplickie.
Korpus Srebrnych Tarcz miał powstać w trakcie kampanii Aleksandra Wielkiego w Indiach. Podczas wojen diadochów w jego skład wchodzili weterani Aleksandra osiedlonych w Azji. Mimo niewątpliwych walorów bojowych, lojalność tej jednostki była wątpliwa. W roku 316 p.n.e. podczas bitwy pod Gabiene, porzucili oni Eumenesa z Kardii na rzecz Antygona I Jednookiego, by piętnaście lat później podczas bitwy pod Ipsos również przejść na stronę koalicji Kassandra, Lizymacha i Seleukosa I Nikatora.
Odtąd Srebrne Tarcze pozostały tylko w państwie Seleucydów, gdzie stanowili gwardię królewską, a zarazem najbardziej elitarny oddział piechoty. Opisując paradę wojsk Antiocha IV pod Dafne Polibiusz mógł do nich nawiązywać wspominając, że „na przedzie szło pięć tysięcy ludzi w sile wieku, w uzbrojeniu na sposób rzymski, w pancerzach łańcuszkowych”. Najprawdopodobniej uczestniczyli we wszystkich ważniejszych bitwach prowadzonych przez królów tej dynastii, dowodząc swej istotnej wartości bojowej. Przykładem jest bitwa pod Magnezją, gdy pozostałości falangi Antiocha III formując czworoboki, zaciekle walczyły z Rzymianami.

</doc>
<doc id="1191867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191867" title="Twierdzenie o operatorze odwrotnym">
Twierdzenie o operatorze odwrotnym



</doc>
<doc id="1191868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191868" title="Ryan Merriman">
Ryan Merriman

 
Ryan Earl Merriman (ur. 10 kwietnia 1983 w Choctaw) - amerykański aktor. Zdobywca sześciu statuetek Young Artist Award, ośmiokrotnie nominowany do tej nagrody. Zadebiutował rolami w miejskich reklamach telewizyjnych, kiedy miał siedem lat.
Wczesne lata.
Urodził się w Choctaw, w stanie Oklahoma jako syn Nonalyn i Earla Merrimanów. Wychowywał się z siostrą Monicą. Kiedy miał siedem lat zaczął grać w miejskich reklamach telewizyjnych i lokalnym teatrze Stage Struck Studios w Oklahomie.
Życie prywatne.
25 czerwca 2004 ożenił się z Micol Duncan. W sierpniu 2011 doszło do rozwodu. 1 stycznia 2013 oświadczył się Kristen McMullen, którą poślubił 5 września 2014.

</doc>
<doc id="1191871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191871" title="Signal Fire">
Signal Fire

Signal Fire – ballada rockowa zespołu Snow Patrol, napisana na potrzeby filmu "Spider-Man 3", który swoją premierę miał 4 maja 2007 roku. Można było ją usłyszeć podczas końcowych napisów filmu. 7 maja 2007 roku utwór został wydany jako singel w Wielkiej Brytanii. „Signal Fire” uważana jest za główną piosenkę ścieżki dźwiękowej do "Spider-Man 3".
Teledysk piosenki został nakręcony przez Paula McGuigana i ukazywał dzieci, które przedstawiały dwa pierwsze filmy "Spider-Man", "Spider-Man" (2002) oraz "Spider-Man 2" (2004), w scenicznych wersjach.
Piosenka zadebiutowała na miejscu 65. amerykańskiej listy "Billboard" Hot 100. W Wielkiej Brytanii „Signal Fire” ostatecznie uplasowała się na miejscu 4. – najwyższym, jakie zespół zdołał dotychczas zająć w tym kraju.

</doc>
<doc id="1191872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191872" title="Perewizka">
Perewizka



</doc>
<doc id="1191873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191873" title="Daleko od siebie">
Daleko od siebie

Daleko od siebie – polski film obyczajowy z 1995 roku w reżyserii Feliksa Falka. Zdjęcia do filmu kręcono w Warszawie, Przemyślu i we Lwowie.
Fabuła.
W celach służbowych Marcin Borowski wyjeżdża do Lwowa. Tam spotyka się ze swoją dawną sympatią, Marią Marczuk. Jest ona nauczycielką i samotnie wychowuje swojego syna, Michała. Marcin zachęca ich, aby się z nim spotkali. W drodze Maria zostaje zaatakowana przez kilku skinów i umiera. Gdy Marcin dowiaduje się o tym, postanawia zabrać Michała do siebie. Początkowo nie chce, aby trafił do Domu Dziecka, jednak potem rozważa taką możliwość. Chłopiec dowiadując się o tym, postanawia na własną rękę uciec na Ukrainę.

</doc>
<doc id="1191874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191874" title="Chelan Simmons">
Chelan Simmons

Chelan Simmons (ur. 29 października 1982 w Vancouver) – kanadyjska aktorka filmowa i telewizyjna, znana najlepiej z ról w filmach "Oszukać przeznaczenie 3", "Postrach z jeziora", "See No Evil 2", "Carrie", "Monster Island", "Ogre" oraz z serialu stacji ABC Family pt. "Kyle XY". Także modelka.
Swojego partnera, aktora Chrisa Harrisona, poznała na planie filmu klasy „B” produkowanego przez MTV "Wyspa zła" ("Monster Island", 2004).

</doc>
<doc id="1191884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191884" title="Rhazes">
Rhazes



</doc>
<doc id="1191886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191886" title="Gabriel Obertan">
Gabriel Obertan

Gabriel Obertan (ur. 26 lutego 1989 w Pantin) – francuski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Od 2021 gra w Charlotte Independence.
Obertan jest wychowankiem Girondins. W latach 2006–2009 rozegrał dla niego 54 ligowe pojedynki. Swoją grą zwrócił uwagę takich klubów jak Chelsea F.C. i Manchesteru United. Francuz stwierdził jednak, że nie jest zainteresowany przeprowadzką do Anglii.
Mimo tej wypowiedzi 8 lipca 2009 roku został zawodnikiem Manchesteru United. Do zespołu „Czerwonych Diabłów” przeszedł za 3 miliony funtów.
W barwach Manchesteru zadebiutował 31 października 2009, wchodząc na plac gry w 63 minucie ligowego spotkania z Blackburn.

</doc>
<doc id="1191887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191887" title="Estádio Gileno de Carli">
Estádio Gileno de Carli

Estádio Gileno de Carli – stadion piłkarski, w Cabo de Santo Agostinho, Pernambuco, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Desportiva Cabense.

</doc>
<doc id="1191888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191888" title="O. V. Wright">
O. V. Wright



</doc>
<doc id="1191889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191889" title="Luis Humberto Gómez Gallo">
Luis Humberto Gómez Gallo

Luis Humberto Gómez Gallo (ur. 26 czerwca 1962 w Ibagué, zm. 25 grudnia 2013 tamże) – kolumbijski polityk, inżynier przemysłu, specjalizujący się w administracji biznesu i prawie konstytucyjnym. Jako senator reprezentował Kolumbijską Partię Konserwatywną. Zrezygnował na skutek politycznego skandalu w maju 2008 r.
Studia.
Gómez Gallo uczył się w Collegio Tolimenste w Ibagué. Studiował na Universidad Católica de Colombia w Bogocie, uzyskując tytuł inżyniera przemysłu. Ukończył ponadto studia podyplomowe z administracji biznesu i specjalizację w zakresie prawa konstytucyjnego na Universidad Externado de Colombia.
Kariera polityczna.
Gómez Gallo został wybrany na sekretarza robót publicznych w departamencie Tolimy. W 1986 roku ubiegał się
o miejsce w Radzie Miejskiej Ibagué i został wybrany na okres 1986–1992, reprezentując Kolumbijską Partię Konserwatywną.
Senator Kolumbii.
W 1994 Gómez Gallo startował w wyborach do Kongresu i został wybrany Senatorem Kolumbii, następnie został wybrany ponownie w 1998, 2002 oraz 2006 r. Był przewodniczącym Kongresu Kolumbii w okresie od 20 lipca 2004 do 20 lipca 2005.
Ożenił się Zulemą Jattin Corrales. Jako senator Gómez Gallo przewodniczył Komisji Konstytucyjnej Kongresu, którą to funkcję sprawował od 20 lipca 2003 do 20 lipca 2004. Komisja pracowała nad sprawami związanymi z regulacjami konstytucyjnymi. Był także wiceprzewodniczącym tejże komisji przez dwa kolejne lata.
Skandal parapolityczny.
W obecnej chwili Kolumbijski Sąd Najwyższy prowadzi śledztwo w sprawie jego udziału w tzw. „skandalu parapolitycznym”, dotyczącym związków polityków z bojówkami paramilitarnymi, zmuszającymi wyborców do oddawania głosów na powyższych polityków. Śledztwo w jego sprawie toczy się w związku z jego kontaktami z handlarzem narkotyków Edwardo Restrepo Victoria alias „El Socio”. 
10 października 2007 roku Prokurator Generalny nakazał aresztowanie Gómeza Gallo w Bogocie, na podstawie decyzji przewodniczącego Komisji Karnej Sądu Najwyższego Kolumbii. Stało się to po tym jak bojówkarz Jose Wilton Bedoya Rayo alias „Moisés” z bloku Tolimy, ze zdemobilizowanych Zjednoczonych Sił Samoobrony Kolumbii, przeciwko któremu prowadzone było śledztwo, oskarżył go o związek z zabójstwem kongresmena Pompilio de Jesús Avendaño w 2001 roku. Według bojówkarza Gómez Gallo zapłacił za zabójstwo Avendaño 300 mln pesos. 28 maja 2008 r. Gómez Gallo zrezygnował ze stanowiska senatora. W sierpniu tego samego roku został wypuszczony na wolność z powodu niewystarczających dowodów winy. Aresztowany ponownie w grudniu 2009 r., 25 maja 2011 r. został skazany na 9 lat więzienia.

</doc>
<doc id="1191890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191890" title="Sara Tavares">
Sara Tavares

Sara Tavares (ur. 1 lutego 1978) – portugalska piosenkarka, kompozytorka i gitarzystka. Jej rodzice pochodzą z Republiki Zielonego Przylądka, urodziła się i dorastała natomiast w Portugalii. Komponuje muzykę światową z afrykańskimi wpływami.
S. Tavares wygrała finał konkursu "Chuva de Estrelas" (1993/1994), co pomogło jej w wygraniu Portugalskiego Telewizyjnego Konkursu Piosenkarskiego w 1994 r., a w rezultacie możliwości reprezentowania Portugalii w Konkursie Piosenki Eurowizji 1994 z piosenką "Chamar a Música", w którym zajęła ósme miejsce, uzyskawszy 73 punkty.
W 2006 r. wystąpiła w reklamie telewizyjnej banku Millennium BCP.

</doc>
<doc id="1191891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191891" title="Kantylena">
Kantylena

Kantylena, melodyka kantylenowa (wł. "cantabile" – śpiewnie) – typ melodyki w dziele muzycznym charakteryzujący się śpiewnym (lirycznym) przebiegiem melodii (bez dużych skoków, zawierający małą liczbę nut o krótkich wartościach, z zastosowaniem, w przeważającym stopniu, artykulacji legato), wolnym tempem, w odróżnieniu od melodyki figuracyjnej. Jest to materiał dźwiękowy dobrany w taki sposób, aby był wygodny do wykonania głosem ludzkim, zgodny z jego naturalnymi możliwościami.
Zalążkiem kantyleny był średniowieczny chorał prowadzony w długich wartościach, jednakże jej pełny rozkwit przypada na lata późniejsze (kiedy dzięki stale rozwijanej technice instrumentalnej różnica pomiędzy melodyką kantylenową a figuracyjną stała się bardziej wyraźna) – okres dominacji stylu "bel canto" (XVI-XVII w.).
Typowymi przykładami kantyleny w muzyce wokalnej są wszelakie arie (np. aria z opery "Rigoletto" G. Verdiego), pieśni (np. pieśni solowe F. Schuberta), a w muzyce instrumentalnej nokturny (np. "Nokturn H-dur" op. 62 nr 1 F. Chopina).

</doc>
<doc id="1191892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191892" title="Manhattan Life Insurance Building">
Manhattan Life Insurance Building

Manhattan Life Insurance Building – budynek w Nowym Jorku, jeden z najstarszych drapaczy chmur w tym mieście, wzniesiony w stylu francuskiego neorenesansu, wyburzony w 1930 roku. Z wysokością 106,1 m (348 stóp) jako pierwszy wieżowiec przekroczył barierę 100 m. Był najwyższym budynkiem świata w latach 1894-1899.
Historia.
Pragnąc stworzyć architektoniczny symbol aby przyćmić swoich konkurentów, w 1892 towarzystwo ubezpieczeniowe Manhattan Life rozpoczęło starania o budowę nowej siedziby pod nr 64-66 Broadway naprzeciwko Trinity Church, wybierając architektów
Kimballa i Thompsona. Budynek, który miał zarówno przyczynić się do wzrostu prestiżu, jak i zarobków przedsiębiorstwa, został zaprojektowany jako najwyższy w Nowym Jorku. Gdy został ukończony w 1894, pokryty granitem, terakotą oraz cegłą budynek wznosił się 106,1m ponad poziom chodnika. 
Na poziomie najwyższych kondygnacji pokryty miedzią żelazny mostek łączył klatki schodowe obu wież przypominającej nieco literę U budowli.
Budynek był prekursorem kilku rozwiązań inżynieryjnych: przy konstrukcji fundamentów użyto pneumatycznych kesonów zaprojektowanych przez inżyniera Charlesa Sooysmitha. Wnętrze było klimatyzowane przez jeden z pierwszych na świecie systemów elektrycznej wentylacji.
Mimo rozbudowy o dwa dodatkowe skrzydła w 1904, budynek został bardzo szybko przytłoczony przez gwałtownie rozwijającą się wysokościową zabudowę Manhattanu.
Manhattan Life Insurance Building został wyburzony w 1930 aby zwolnić miejsce dla Irving Trust Bank Headquarters Building, obecnie znanej jako One Wall Street.

</doc>
<doc id="1191893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191893" title="Cuiabá">
Cuiabá



</doc>
<doc id="1191894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191894" title="TV Dami Radom">
TV Dami Radom



</doc>
<doc id="1191898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191898" title="Stefan Barczay">
Stefan Barczay

Stefan Barczay (ur. 23 lutego 1911, zm. 27 maja 1947 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Sturmmann.
Obywatel czechosłowacki. Członek Waffen-SS od marca 1943. Strażnik w podobozach KL Mauthausen: "Eisenerz", "Gusen" i "Linz III" od maja 1943 do maja 1945 (z przerwą w listopadzie 1944). 
W procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Johann Altfuldisch i inni) został skazany na karę śmierci przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau. Jak wykazało oskarżenie Barczay zakatował kolbą karabinu dwóch więźniów (jednego w marcu 1944, a drugiego jesienią tego roku). Oprócz tego, zgodnie z księgą zgonów obozu, zastrzelił jednego więźnia 11 sierpnia 1943 i czterech kolejnych 19 września 1944. Został powieszony w więzieniu Landsberg 27 maja 1947.

</doc>
<doc id="1191901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191901" title="Wilczomlecz włosisty">
Wilczomlecz włosisty

Wilczomlecz włosisty ("Euphorbia villosa" Waldst. &amp; Kit. ex Willd.) – gatunek rośliny należący do rodziny wilczomleczowatych. Według nowszych ujęć taksonomicznych synonim "Euphorbia illirica" Lam.
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje w Europie i Algierii. W Polsce jest gatunkiem rzadkim; rośnie głównie w południowej części nizin.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Rośnie na mokrych łąkach. Kwitnie w czerwcu i lipcu.
Zagrożenia.
Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków narażonych na wyginięcie (kategoria zagrożenia V). W wydaniu z 2016 roku otrzymała kategorię EN (zagrożony).

</doc>
<doc id="1191902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191902" title="Rio Paranapanema">
Rio Paranapanema



</doc>
<doc id="1191907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191907" title="8 Men and 4 Women">
8 Men and 4 Women

8 Men and 4 Woman – druga solowa płyta O.V. Wrighta, wydana w 1968 roku przed Back Beat Records

</doc>
<doc id="1191908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191908" title="1 Pułk Mazurów">
1 Pułk Mazurów

1 Pułk Mazurów – pułk jazdy polskiej doby powstania listopadowego, sformowany w grudniu 1830.
Pułk otrzymał 16 krzyży złotych i 13 srebrnych.
Formowanie pułku.
Od początku grudnia 1830 roku szlachta i dymisjonowani oficerowie ze wschodniego Mazowsza (powiaty: kutnowski, gostyniński, łęczycki i rawski) kierowali do władz wojskowych w Warszawie petycje i prośby o pozwolenie na oddolne tworzenie nowych oddziałów jazdy lekkiej.
Zgłaszali się także fundatorzy, deklarujący organizowanie lub finansowanie większych oddziałów.
Wśród organizatorów pospolitego ruszenia i komitetu obywatelskiego w Łęczycy był m.in. Józef Byszewski, dymisjonowany rotmistrz kawalerii Księstwa Warszawskiego, który 3 grudnia w piśmie adresowanym do władz w Warszawie informował, że wraz z obywatelami powiatu łęczyckiego tworzy „siłę zbrojną konną”. 8 grudnia 1830 roku dowódca Gwardii Ruchomej na Mazowszu, pułkownik Wincenty Dobiecki, wydał odezwę wzywającą wszystkich umundurowanych i uzbrojonych ochotników województwa mazowieckiego, aby kierowali się do Łęczycy. Tam powołał oddział jazdy, nazywany od tego czasu 1 Pułkiem Mazurów, którego organizatorem został major Roman Sierakowski. Napływ ochotników do pułku był znaczny, dlatego równolegle wyznaczono drugi ośrodek formowania jazdy lekkiej – w Kutnie. Punkty werbunkowe pułku funkcjonowały także m.in. w Rawie Mazowieckiej, Zgierzu i Łodzi. Syn Berka Joselewicza – Józef Berkowicz zabiegał o utworzenie w pułku szwadronu złożonego z Żydów.
O umundurowanie żołnierzy pułku zadbali łódzcy sukiennicy, którzy dostosowali swoją produkcję do zapotrzebowania wojska, a następnie przekazywali materiały łęczyckim i okolicznym krawcom, którzy przygotowywali mundury. Uzbrojenie dla ochotników produkowały okoliczne warsztaty i fabryki wyrobów żelaznych, żołnierze uzbrajali się także w pałasze i pistolety wydobyte z domowych lamusów. Lance pułku miały być ozdobione proporcem, chorągiewką w kolorze żółtym i granatowym. Pułkownik Dobiecki zapewniał, że każdemu kto oprócz służby własnej zgromadzi lub wyposaży więcej niż 25 jeźdźców nada stopień oficerski. Zapewnienia te spowodowały w pułku kłopoty, gdyż ten dość szybko przekroczył etatowe stany oficerskie, a wielu oficerów nie posiadało żadnych umiejętności wojskowych. Pułkowe magazyny żywności i furaży zorganizowano m.in. w Łęczycy, Kłodawie, Brzezinach i Strykowie.
Organizacja pułku.
Dowódcą pułku został pułkownik Wincenty Dobiecki. Pułk składał się z czterech szwadronów, z których wszystkie stacjonowały w Łęczycy. Dowódcą pierwszego szwadronu został podpułkownik Józef Byszewski, weteran wojen napoleońskich. Drugim szwadronem dowodził ppłk. Fortunat Chotomowski, były oficer 15 Pułku Piechoty, na czele trzeciego szwadronu stanął mjr Aleksander Jerzmanowski, były oficer 3 Pułku Piechoty, a ostatnim, czwartym szwadronem dowodził mjr. Romuald Sierakowski, dymisjonowany kapitan 7 Pułku Jazdy.
Pod koniec stycznia 1831 roku pułk liczył ogółem 803 ludzi i dysponował ponad 930 końmi. Istniały jednak braki w wyposażeniu w broń, pod koniec stycznia kompletem akcesoriów (pałasz, lanca, pistolet i karabinek) nie dysponowała nawet połowa żołnierzy. W związku z brakiem karabinków, wielu kawalerzystów zaopatrywało się w broń myśliwską.
25 stycznia 1831 roku pułk przeszedł na utrzymanie rządowe. Na początku lutego 1831 roku pułk wraz z taborami wymaszerował w stronę stolicy, gdzie miał wejść w skład korpusu rezerw jazdy generała Jana Weyssenhofa. W Łęczycach został tylko tzw. „szwadron rezerwowy”, czyli grupa rezerwowych żołnierzy i kilkadziesiąt koni. W pierwszych dniach lutego pułk dotarł na przedpola stolicy i zakwaterował się w Błoniu.
Walki pułku.
Na początku lutego 1831 roku pułk został włączony do rezerw armii regularnej, pod koniec miesiąca został jednak włączony do wojsk liniowych, a pierwszym miejscem zgrupowania regimentu został Radzymin. Pierwszą walkę żołnierze pułku stoczyli 24 lutego 1831 roku, biorąc udział w bitwie pod Białołęką, pułk Mazurów odznaczył się w walce śmiałymi kontratakami, idąc za przykładem ppłk. Byszewskiego. W walce pułk miał stracić 40 ludzi i 52 konie. 
11 marca pułk został włączony w skład 2 Korpusu Jazdy generała Tomasza Łubieńskiego. W marcu tego roku żołnierze pułku pełnili zadania patrolowe i konwojowe, prowadzili także działania rozpoznawcze. 31 marca wzięli udział w II bitwie pod Wawrem, zadając Rosjanom duże straty. Następnie pułk brał udział w walkach pod Kałuszynem i pod Różą. 24 kwietnia i 1 maja 1831 roku wziął udział w starciach pod Kuflewem, tracąc kilkunastu żołnierzy. W maju 1831 roku pułk liczył 633 żołnierzy i 36 oficerów, dysponował także tylko 558 końmi.
26 maja 1831 roku 3 szwadrony pułku, liczące łącznie 408 żołnierzy, brały udział w bitwie pod Ostrołęką. W bitwie pułk poniósł bardzo dotkliwe straty, a ciężko ranny został jego dowódca – płk. Dobiecki. Po bitwie dowództwo przejął Józef Byszewski, a pułk, składający się teraz z trzech szwadronów liczących zaledwie 303 żołnierzy, został przeniesiony do dywizji rezerw generała Kazimierza Skarżyńskiego.
W czerwcu tego samego roku pułk znalazł się w brygadzie pułkownika Stanisława Gawrońskiego. W tym czasie przystępując do odbudowy pułku, płk. Byszewski musiał uciekać się do dyscyplinowania podkomendnych nawet za pomocą ogłoszeń prasowych, wzywając ich do powrotu do jednostki. Pod koniec lipca pułk odbudowano do trzech pełnych szwadronów w sile 450 żołnierzy. W sierpniu 3 Dywizja Jazdy, w skład której wchodził pułk, została przydzielona do korpusu Straży Przedniej.
W sierpniu 1831 roku pułk brał udział w bitwach pod Żelechowem i pod Krynką. Większą bitwę stoczono także pod Międzyrzecem Podlaskim. We wrześniu 1831 roku pułk wyruszył na południe kraju, w kierunku granicy austriackiej. Podczas marszu pułk stoczy z Rosjanami zwycięskie potyczki m.in. pod Stężycą, pod Krasnystawem i pod Janowem. Ostatnia i nierozstrzygnięta walka pułku z Rosjanami miała miejsce 12 września pod Kockiem. Następnie większość oddziałów II Korpusu przekroczyła granicę austriacką, gdzie zostały one internowane. Pułk Mazurów nie przekroczył granicy i udał się do Sławkowa, gdzie stacjonowało ugrupowanie generała Zygmunta Stryjeńskiego. Pułk wraz z całym zgrupowaniem skapitulował przed Rosjanami 28 września 1831 roku.
Bitwy i potyczki:

</doc>
<doc id="1191909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191909" title="Patricio Borghetti">
Patricio Borghetti

Juan Patricio Borghetti Imérito (ur. 5 grudnia 1973 w Buenos Aires) - argentyńsko-meksykański aktor, piosenkarz i model. Znany głównie z roli Enrique Madariagi w serialu "Zbuntowani".
Życiorys.
Urodził się w Buenos Aires. Kiedy miał czternaście lat występował z zespołem rockowym Sur ("Południe"). Następnie mając osiemnaście lat pracował jako model, pojawił się w kilku telenowelach argentyńskich
W 1999 wyjechał do Meksyku, gdzie zagrał w muzycznym serialu "DKDA: Sueños de juventud". Popularność przyniosła mu rola Enrique Madarriaga w serialu "Zbuntowani" ("Rebelde", 2004, 2006).
W 2002 wystąpił w meksykańskiej edycji "Big Brother: VIP", a w maju 2004 w edycji "Big Brother Vip 3: Capitulo 2".
10 lipca 2004 zawarł związek małżeński z meksykańską aktorką Grettell Valdéz. 25 lipca 2008 urodził im się syn Santino. Para rozwiodła się w 2010.

</doc>
<doc id="1191913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191913" title="Muay Thai">
Muay Thai



</doc>
<doc id="1191915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191915" title="Antyhelion">
Antyhelion

Antyhelion ("ANT") – umowny rój meteorów występujący przez cały rok, który decyzją Międzynarodowej Organizacji Meteorowej w 2007 roku zastąpił roje ekliptyczne: Delta Cancridy, Virginidy, Sagittarydy, Północne Tau Akwarydy, Południowe Tau Akwarydy, Północne delta Akwarydy, Piscydy oraz Chi Orionidy. Wyjątek stanowią roje ekliptyczne Południowych oraz Północnych Taurydów, które wyraźnie odróżniają się jako odrębne źródło. Radiant Antyhelionu jest bardzo rozległy, gdyż zajmuje obszar 20 × 10 stopni i prawdopodobnie może w jego skład wchodzić kilka podradiantów. Ciałami macierzystymi tego zbiorczego roju są liczne drobne ciała niebieskie Układu Słonecznego, jednak trudno jednoznacznie wskazać które, z powodu skąpego materiału obserwacyjnego. 
Źródło roju "Antyhelion" jest położone w płaszczyźnie ekliptyki 195° na wschód od Słońca (165° na zachód). Wschodzi po zachodzie Słońca i jest widoczne przez całą noc. Przyczyną, dla której "Antyhelion" nie jest, jak wskazywałaby na to nazwa roju, położony dokładnie (180°) po przeciwnej stronie nieba niż Słońce, jest ruch Ziemi powodujący, że radianty wielkich źródeł meteorów sporadycznych są przesunięte w tym samym kierunku, w którym Ziemia porusza się po swojej orbicie.

</doc>
<doc id="1191916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191916" title="Szu-iliszu">
Szu-iliszu

Szu-iliszu (akad. "Šu-ilīšu", zapisywane d"Šu-i3-li2-šu", tłum. „Wybraniec swego boga”) – drugi król z I dynastii z Isin, syn i następca Iszbi-Erry, ojciec Iddin-Dagana. Jego rządy datowane są na lata ok. 1984–1975 p.n.e. (chronologia średnia).
Długość panowania.
Zachowane kopie "Sumeryjskiej listy królów" nie są zgodne co do tego, ile lat Szu-iliszu miał panować: kopia P5 daje 10 lat, kopia S1 15 lat, a kopia WB 444 nawet 20 lat. Według "Listy królów Ur i Isin" jego rządy trwać miały przez 10 lat. 10-letni okres panowania Szu-iliszu wydaje się być najbardziej prawdopodobny, tym bardziej iż tyle właśnie znanych jest „nazw rocznych” tego władcy.
Panowanie.
Władca ten prowadził prace budowlane w miastach Isin i Ur. W swej stolicy Isin wznieść miał - według jego 7 „nazwy rocznej” - nowe mury miejskie, zaś w Ur monumentalną budowlę bramną zwaną Dublamah. Z okresu jego panowania zachowała się też informacja o odzyskaniu od Elamitów posągu boga Nanny, który zabrali ze sobą po złupieniu Ur w 2005 roku p.n.e..

</doc>
<doc id="1191917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191917" title="Theophil Priebel">
Theophil Priebel

Theophil Priebel (ur. 30 marca 1904, zm. 27 maja 1947 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Rottenführer.
Członek Waffen-SS od marca 1942. Od lipca 1942 do kwietnia 1945 był strażnikiem w podobozach KL Mauthausen, między innymi w "Ebensee". Priebel brał udział w egzekucjach, które miały miejsce w obozowych kamieniołomach. Po wojnie zeznał również, że zastrzelił dwóch więźniów przy próbie ucieczki.
W procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Johann Altfuldisch i inni) Priebel został skazany na karę śmierci przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau. Powieszony w więzieniu Landsberg 27 maja 1947.

</doc>
<doc id="1191918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191918" title="Hufiec Warszawa Praga Północ">
Hufiec Warszawa Praga Północ



</doc>
<doc id="1191920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191920" title="2 Pułk Mazurów">
2 Pułk Mazurów

2 Pułk Mazurów – pułk jazdy polskiej doby powstania listopadowego.
Sformowany w grudniu 1830.
Pułk otrzymał 21 krzyży złotych i 16 srebrnych.
Walki pułku.
Pułk brał udział w walkach w czasie powstania listopadowego.
Bitwy i potyczki:

</doc>
<doc id="1191921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191921" title="Iddin-Dagan">
Iddin-Dagan

Iddin-Dagan (akad. "Iddin-Dagān", zapisywane d"I-din-"d"Da-gan", tłum. „Bóg Dagan dał potomstwo”) – trzeci król z I dynastii z Isin, syn i następca Szu-iliszu, ojciec Iszme-Dagana. Jego rządy datowane są na lata ok. 1974-1954 p.n.e. (chronologia średnia).
Długość panowania.
Według "Sumeryjskiej listy królów" Iddin-Dagan panować miał przez 21 (kopie WB 444, P2 i P5) lub 25 (kopia S1) lat. "Lista królów Ur i Isin" daje 21 lat.
Panowanie.
Panowanie Iddin-Dagana przypada na okres stabilizacji i pokoju w dziejach królestwa Isin. Jego zachowane „nazwy roczne” nie wspominają żadnych wojen i dotyczą przede wszystkim jego działalności religijnej. Władca ten znany jest też z utworów literackich powstałych za jego rządów, głównie z "Hymnu do bogini Ninisiny", w którym opisany został przebieg mezopotamskiego święta Nowego Roku z obrzędem „świętych zaślubin” bogini z władcą.

</doc>
<doc id="1191926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191926" title="Manola Diez">
Manola Diez

Manola Diez, właściwie Manola Fernández Díez de Pinos (ur. 28 czerwca 1974 w Monterrey) - meksykańska aktorka.
Znana z serialu Zbuntowani, gdzie wcieliła się w rolę Pepy (pracownica i przyjaciółka Almy Rey - mamy Roberty).

</doc>
<doc id="1191927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191927" title="Krzyżowa Góra (Gdynia)">
Krzyżowa Góra (Gdynia)

Krzyżowa Góra – góra o wysokości 188,3 m n.p.m. położona na terenie Gdyni, w dzielnicy Chwarzno-Wiczlino. Jest to morenowe wzniesienie położone w obrębie Pojezierza Kaszubskiego, w mikroregionie Moreny Chwaszczyńskiej. Znajduje się na terenie Trójmiejskiego Parku Krajobrazowego.
Na szczyt góry prowadzi Szlak Zagórskiej Strugi, oznaczony kolorem czarnym, będący częścią Międzynarodowego szlaku pieszego E9.

</doc>
<doc id="1191928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191928" title="Willy Frey">
Willy Frey

Willy Frey (ur. 10 kwietnia 1924, zm. 28 maja 1947 w Landsberg am Lech) – kapo w obozie koncentracyjnym Mauthausen-Gusen i zbrodniarz wojenny.
Więzień polityczny, który przebywał w obozie Mauthausen od 5 lutego do maja 1945. Władze obozowe ustanowiły Freya więźniem funkcyjnym. Jako taki sprawował kolejno funkcje: blokowego, kapo i strażnika. Maltretował podległych mu więźniów, niektórych doprowadzając do śmierci.
W procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Johann Altfuldisch i inni) został skazany na karę śmierci przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau. Powieszony w więzieniu Landsberg 28 maja 1947.

</doc>
<doc id="1191930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191930" title="1 Pułk Jazdy Krakowskiej">
1 Pułk Jazdy Krakowskiej

1 Pułk Jazdy Krakowskiej – pułk jazdy polskiej doby powstania listopadowego, sformowany w grudniu 1830 z jazdy 30-dymowej. 
Pułk otrzymał 3 krzyże kawalerskie, 43 złote i 38 srebrnych.
Walki pułku.
Pułk brał udział w walkach w czasie powstania listopadowego.
Bitwy i potyczki:

</doc>
<doc id="1191931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191931" title="Iszme-Dagan (król Isin)">
Iszme-Dagan (król Isin)

Iszme-Dagan (akad. "Išme-Dagān", zapisywane d"Iš-me-"d"Da-gan", tłum. „Bóg Dagan wysłuchał”) – czwarty król z I dynastii z Isin, syn i następca Iddin-Dagana, ojciec Lipit-Isztara. Jego rządy datowane są na lata ok. 1953-1935 p.n.e. (chronologia średnia).
Długość panowania.
Według "Sumeryjskiej listy królów" Iszme-Dagan panować miał przez 18 (kopia Mi) lub 20 (kopie P2 i P5) lat. "Lista królów Ur i Isin" daje 19 lat.
Panowanie.
Wydaje się, iż panowanie Iszme-Dagana nie było tak spokojne, jak jego ojca, Iddin-Dagana, o czym świadczyć może chociażby fakt, iż wzmocnić musiał mury obronne swej stolicy - Isin. Wiele wskazuje też na to, że niektóre miasta, jak na przykład Larsa, nie uznawały jego autorytetu. Sytuacja ekonomiczna w królestwie również nie była najlepsza, gdyż zmuszony był wydawać edykty prawne umarzające długi ludności („nazwa roczna” "e").
Iszme-Dagan występuje w wielu mezopotamskich utworach literackich, głównie hymnach i poematach pochwalnych.

</doc>
<doc id="1191932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191932" title="If It's Only for Tonight">
If It's Only for Tonight

If It's Only for Tonight – debiutancki album studyjny O.V. Wrighta, wydany w roku 1965 przez wytwórnię Back Beat Records.

</doc>
<doc id="1191934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191934" title="Wiktor Budzyński (radiowiec)">
Wiktor Budzyński (radiowiec)

Wiktor Budzyński (ur. 4 marca 1906 w Stanisławowie, zm. 30 kwietnia 1972 w Londynie) – polski radiowiec i dramatopisarz, prawnik z wykształcenia.
Życiorys.
Syn Wiktoria i Zofii ze Sztarklów. Urodził się w Stanisławowie. Kształcił się w VI Państwowym Gimnazjum im. Stanisława Staszica we Lwowie, gdzie w 1921 ukończył VI klasę (w jego klasie byli także Ludwik Bojczuk i Henryk Vogelfänger – wszyscy później współpracowali w lwowskim radiu). Po I wojnie światowej wraz z rodziną przeprowadził się do Lwowa. Tutaj ukończył Państwowe VI Gimnazjum im. Stanisława Staszica. Następnie rozpoczął studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie, które ukończył w 1929, równocześnie ze zdaniem egzaminu aktorskiego przed Związkiem Artystów Scen Polskich. Podczas studiów, w 1928 założył teatr „Nasze Oczko” (inspiracją do nazwy były warszawskie teatrzyki „Morskie Oko” i „Perskie Oko”), pisząc dla niego przedstawienia.
Od 1931 w Radiu Lwów w ówczesnym programie "Wesoła Lwowska Niedziela". Na jej miejsce stworzył audycję satyryczną Wesoła Lwowska Fala (16 lipca 1933) za zgodą dyrektora Juliusza Petry, która zdobyła rekordową popularność (średnio audycję słuchało 5,6 miliona ludzi, czyli co szósty mieszkaniec Polski). Był autorem setek skeczów, scenek, dialogów, piosenek, kilku rewii. Pracował w rozgłośni lwowskiej Polskiego Radia jako reżyser i kierownik literacki. 
Po agresji ZSRR na Polskę 17 września 1939 przekroczył granicę polsko-rumuńską z zespołem "Wesołej Lwowskiej Fali". Od 14 listopada 1939 do 13 lutego 1940 roku jako "Lwowska Fala" zespół występował, dając łącznie 56 przedstawień dla około dwudziestu tysięcy widzów, w tym dla internowanych w Rumunii żołnierzy polskich. 8 marca 1940 roku zespół opuścił Rumunię, by przez Jugosławię i Włochy dotrzeć do Wojska Polskiego we Francji. Jako „Pierwsza Polowa Czołówka Teatralna — Lwowska Fala”, występowali we wszystkich obozach i zgrupowaniach Wojska Polskiego we Francji, dając łącznie trzydzieści występów. Po upadku Francji 23 czerwca 1940 na brytyjskim statku zespół "Lwowskiej Fali" przybył do Szkocji. Od pierwszego występu 24 czerwca 1940 w Szkocji, po ostatni 17 listopada 1946 w szpitalu wojskowym w Whitechurch, zespół wystąpił ponad 800 razy przed żołnierzami Polskich Sił Zbrojnych. 
Po zakończeniu II wojny światowej Budzyński pozostał na uchodźstwie w Londynie. Prowadził m.in. kabaret „Niebieski Balonik” i wystawiał swoje sztuki m.in. w Teatrze Polskim w Ognisku na South Kensington. W latach 1951–1963 mieszkał w Monachium, gdzie pracował w Radiu Wolna Europa prowadząc „Podwieczorki przy mikrofonie”. Wiele słuchowisk poświęcił przedwojennemu Lwowowi. Wyrażał w nich tęsknotę za utraconym miastem i przypominał jego historię.
W 1970 został odznaczony złotą odznaką honorową Koła Lwowian.
Zmarł nagle 30 kwietnia 1972 w Londynie.
Życie prywatne.
W Stanisławowie w latach młodzieńczych wychowywał się przy ulicy Agatona Gillera. Ojciec Wiktora był inżynierem.
Był trzykrotnie żonaty: z Ewą Stojowską, Władą Majewską (świadkiem na ich ślubie generał Stanisław Maczek) i Zofią Zeltt. Z pierwszego małżeństwa miał syna Janusza Budzyńskiego (1933-1990), pracownika radia i telewizji, konferansjera, z trzeciego - córkę Małgorzatę (Margaret Budy), redaktorkę i reżyserkę w radiu i telewizji BBC.
Piosenki.
Autor (muzyka i słowa) piosenek: "Serce dla Lwowa", "Śpij Miglanc", "Piosenka nieaktualna", "Tango marynarskie", "Katarynka", "Jesień we Lwowie", "I nawet w obcym mieście".

</doc>
<doc id="1191935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191935" title="Internet mobilny">
Internet mobilny

Internet mobilny – umożliwienie dostępu do serwisów WWW z poziomu urządzeń przenośnych (głównie telefonów komórkowych i PDA). Internet mobilny jest medium łączącym elastyczność Internetu i dostępności telefonów komórkowych.
Technologia.
Z technologicznego punktu widzenia mobile web dziś to głównie serwisy WWW przystosowane do oglądania na przeglądarkach w urządzeniach mobilnych.
Przystosowanie serwisu WWW do wersji mobilnej następuje w kilku obszarach.
Rynek mobilny.
Wielu analityków zauważa analogię pomiędzy rozwojem Internetu a rozwojem Internetu mobilnego. Szacuje się, że ten drugi jest około 4–8 lat wcześniej w rozwoju. Oznacza to, że największy rozwój mobilnego Internetu właśnie się zaczyna.
Potrzeby internautów mobilnych.
Wraz z rozwojem platformy mobile web użytkownicy coraz częściej deklarują swoje potrzeby. Gazeta Wyborcza opublikowała wyniki badań KPMG – przebadano 400 osób w wieku 25–40 lat – ludzi, którzy intensywnie korzystają z Internetu i telefonów komórkowych. Liczba takich osób w Polsce oszacowano na od 2 do 4 milionów. Z opublikowanego raportu wynika między innymi, że badani chętnie w Internecie mobilnym sprawdzaliby adresy, godziny otwarcia, rozkłady jazdy, przeszukiwali plan miasta lub rezerwowali bilety. Według autorów raportu istnieje duże, niezaspokojone zapotrzebowanie na mobilne usługi internetowe.

</doc>
<doc id="1191936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191936" title="Agam Darshi">
Agam Darshi

Agam Darshi, znana również jako Agamdeep Darshi i Agamdeep, jest urodzoną w angielskim mieście Birmingham kanadyjską aktorką filmową i telewizyjną. Artystka najlepiej znana jest z filmów "Oszukać przeznaczenie 3" (2006) oraz "Węże w samolocie" (2006).

</doc>
<doc id="1191937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191937" title="Lestkowice">
Lestkowice



</doc>
<doc id="1191939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191939" title="Ӡ">
Ӡ

Ӡ, ӡ – litera rozszerzonej cyrylicy używana w języku abchaskim. Oznacza dźwięk [], czyli spółgłoskę zwarto-szczelinową dziąsłową dźwięczną.

</doc>
<doc id="1191944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191944" title="Dulce (rzeka w Argentynie)">
Dulce (rzeka w Argentynie)

Dulce (hiszp. "Río Dulce") – rzeka w północnej Argentynie, w prowincjach Tucumán, Santiago del Estero i Córdoba. Jej długość wynosi 644 km, a jej dorzecze zajmuje powierzchnię 27 tys. km².
Jej źródła znajdują się w Andach, gdzie nosi nazwę Tala, później aż do przyjęcia dopływu Candelaria nosi nazwę Salí. Od miasta Termas de Río Hondo przyjmuje ostatecznie nazwę Dulce. Uchodzi deltą do bezodpływowego jeziora Mar Chiquita.
Wody rzeki Dulce wykorzystywane są do celów energetycznych i nawadniania.
Ważniejsze miasta nad rzeką Dulce to: San Miguel de Tucumán (527,6 tys.), Santiago del Estero (244,7 tys.), La Banda (95,2 tys.), Termas de Río Hondo (27,8 tys.).

</doc>
<doc id="1191945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191945" title="2 Pułk Jazdy Krakowskiej">
2 Pułk Jazdy Krakowskiej

2 Pułk Jazdy Krakowskiej – pułk jazdy polskiej doby powstania listopadowego.
Sformowany w lutym 1831 z dobrowolnych ofiar obywateli województwa krakowskiego. 
Pułk otrzymał 10 krzyży złotych i 2 srebrne.
Walki pułku.
Pułk brał udział w walkach w czasie powstania listopadowego.
Bitwy i potyczki:

</doc>
<doc id="1191947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191947" title="Rudolf Fiegl">
Rudolf Fiegl

Rudolf Fiegl (ur. 26 lipca 1904, zm. 27 maja 1947 w Landsberg am Lech) – austriacki kapo w obozie koncentracyjnym Mauthausen-Gusen i zbrodniarz wojenny.
Więzień kryminalny, który przebywał w obozie Mauthausen od sierpnia 1940 do 5 maja 1945. Władze obozowe ustanowiły Fiegla więźniem funkcyjnym. Jako taki sprawował kolejno funkcje kapo w służbie dezynfekcyjnej i w obozowych kamieniołomach. Brał udział w gazowaniu więźniów. Maltretował również podległych mu więźniów na inne sposoby.
W procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Johann Altfuldisch i inni) Fiegl został skazany na karę śmierci przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau. Powieszony w więzieniu Landsberg 27 maja 1947.

</doc>
<doc id="1191951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191951" title="Operacja Zaczarowany Dywan">
Operacja Zaczarowany Dywan



</doc>
<doc id="1191957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191957" title="Georg Gössl">
Georg Gössl

Georg Gössl (ur. 14 czerwca 1909, zm. 27 maja 1947 w Landsberg am Lech) – kapo w obozie koncentracyjnym Mauthausen-Gusen i zbrodniarz wojenny.
Więzień, który przebywał w obozie Mauthausen od kwietnia 1940 do maja 1945. Sprawował od marca 1945 funkcję kapo w szpitalu podobozu KL Mauthausen – "Hinterbrühl". Gössl uczestniczył w mordowaniu więźniów zastrzykami fenolu. Znęcał się również nad nimi, kopiąc i bijąc po twarzy.
W procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Johann Altfuldisch i inni) został skazany na karę śmierci przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau. Powieszony w więzieniu Landsberg 27 maja 1947.

</doc>
<doc id="1191960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191960" title="Rampant">
Rampant

Rampant – piąty album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w 1974 roku.

</doc>
<doc id="1191961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191961" title="Eolit">
Eolit

Eolit (gr. "eós" świt, jutrzenka, "líthos" kamień) – kamień o nieregularnych, obrobionych brzegach, który na skutek działania procesów geologicznych zyskał formę, przypominającą pierwotne narzędzia kamienne człowieka; również najprostsze narzędzie krzemienne z wczesnego paleolitu.
Pierwsze eolity odkrył w 1885 Benjamin Harrison, archeolog amator. Odkrycie Harrisona opublikował w 1891 brytyjski geolog sir Joseph Prestwich, uznając kamienie za surowe, pierwotne narzędzia pochodzące z epoki pliocenu. Dalsze odkrycia eolitów na początku XX wieku we wschodniej Anglii, a także na kontynencie europejskim zostały odebrane jako dowody na istnienie człowieka na tych terenach jeszcze przed najstarszymi znanymi skamieniałościami. Posłużono się nimi jako potwierdzenie autentyczności szkieletu Człowieka z Piltdown.
Ze względu na prymitywny, surowy charakter obróbki kamienia wysunięto teorię o eolitach jako tworach powstałych na skutek naturalnych procesów geologicznych, jak działalność lodowca czy erozja. W 1905 roku francuski archeolog Marcellin Boule w dziele "L'Anthropologie" zaprzeczył, jakoby eolity były artefaktami.

</doc>
<doc id="1191962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191962" title="Paduk">
Paduk

Paduk lub padouk (padauk) – gatunek drewna pozyskiwany z afrykańskiego drzewa gatunku pterokarpus sandałowy ("Pterocarpus sandalinus"). Jest to drewno twarde, trwałe, o rysunku zbliżonym do mahoniu i o charakterystycznym głębokim czerwonawym odcieniu.
Paduk w lutnictwie służy do budowy instrumentów muzycznych takich, jak (harfy, cytry, gitary, ksylofony). W szkutnictwie używany jest do budowy kadłubów i elementów łodzi w tym żaglowców. Użyteczny w meblarstwie, stosowany na parkiet, jako materiał na blaty stołów, stopnice schodów, wytwarza się z niego fornir używany także do intarsji. Jako drewno odporne na wodę może być używany w kontakcie z nią np. umywalki czy obręby basenów. Używany jest także do wyrobu galanterii drewnianej, np. szachów.

</doc>
<doc id="1191964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191964" title="Padouk">
Padouk



</doc>
<doc id="1191966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191966" title="Centrum żelazowo-siarkowe">
Centrum żelazowo-siarkowe

Centra żelazowo-siarkowe, centra żelazo-siarkowe – to grupy prostetyczne wielu enzymów. Występują one w białkach wszystkich żywych organizmów, między innymi w niektórych enzymach mitochondrialnego łańcucha oddechowego (reduktaza NADH-Q, reduktaza bursztynian-Q, białko Rieske) i są niezbędne do życia komórki. Centra żelazo-siarkowe znajdują się w białkach z tak zwanym żelazem niehemowym. Znanych jest kilka rodzajów centrów żelazo-siarkowych. Najprostsze z nich zawiera jeden jon żelaza połączony z czterema resztami cysteiny. Drugi rodzaj określany 2Fe-2S składa się z dwóch jonów żelaza połączanych dwoma atomami siarki nieorganicznej. Jednocześnie każdy z jonów żelaza koordynowany jest zwykle dwoma resztami cysteiny. Trzeci rodzaj centrów 4Fe-4S składa się z czterech jonów żelaza i czterech atomów siarki nieorganicznej połączonych w kształt sześcianu. Ten rodzaj centrów występuje w białku Rieske.
Centra żelazo-siarkowe są ważnym składnikiem oksydoreduktaz. Jony żelaza mogą przechodzić z formy Fe2+ do Fe3+ podczas reakcji utleniania i odwrotnie podczas reakcji redukcji. Zmiana stanu utleniania umożliwia transport elektronów przez białka biorące udział w łańcuchu oddechowym. Nie jest jednak połączona z transportem protonów.

</doc>
<doc id="1191971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191971" title="Everett (Pensylwania)">
Everett (Pensylwania)

Everett – osada w hrabstwie Bedford w stanie Pensylwania w Stanach Zjednoczonych. Zgodnie ze spisem ludności przeprowadzonym w 2000 roku liczy 1906 mieszkańców.
Początkowo osada nosiła nazwę Bloody Run, tak jak potok, nad którym osadnicy stoczyli bitwę z Indianami. Miasteczko zmieniło nazwę na część polityka i mówcy, Edwarda Everetta.

</doc>
<doc id="1191974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191974" title="Hi Masters">
Hi Masters

Hi Masters, pośmiertny album zawierający piosenki nagrane przez O.V. Wrighta dla wytwórni Hi Records.

</doc>
<doc id="1191975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191975" title="O.V. Wright">
O.V. Wright



</doc>
<doc id="1191979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191979" title="Konstanty Kurnatowski">
Konstanty Kurnatowski

Konstanty Kurnatowski (lit. Konstantinas Kurnatauskas, ur. 9 kwietnia 1878 w Mitawie, zm. 3 lutego 1966 w Rastede) – litewski teolog i duchowny ewangelicko-reformowany, wykładowca Uniwersytetu Witolda Wielkiego, superintendent generalny Jednoty Wileńskiej w latach 1938-40.
Życiorys.
Syn kalwińskiego duchownego Oskara Kurnatowskiego (1834–1910), wieloletniego pastora parafii ewangelicko-reformowanej w Mitawie i jego żony Olgi z Karpowiczów (1836–1918). W młodości pobierał nauki w szkołach guberni kurlandzkiej (m.in. w Mitawie). W 1897 złożył maturę w Petersburgu, następnie studiował teologię luterańską na uniwersytecie w Dorpacie, tytuł magistra zdobył jednak w Królewcu. W 1903 roku doktoryzował się w Erlangen. Po studiach otrzymał posadę diakona, a później pastora w Kielmach na Litwie, którą sprawował do 1938. Był wiceprzewodniczącym konsystorza Kościoła Ewangelicko-Reformowanego na Litwie. Od 1925 do 1931 stał na czele redakcji czasopisma "Nasze słowo" (lit. "Mūsų žodis"). Jako przedstawiciel Litewskiego Kościoła Ewangelicko-Reformowanego brał udział w światowych kongresach kalwińskich w Cardiff (1925), Budapeszcie (1927), Hadze (1929) oraz Larviku (1938).
W 1919 roku otrzymał katedrę na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Witolda Wielkiego w Kownie, gdzie wykładał m.in. język hebrajski. Dał się poznać jako poliglota: mówił w kilkunastu językach europejskich, poza polskim i litewskim również w łacinie i grece, po niemiecku, francusku, angielsku, łotewsku i rosyjsku.
Po rezygnacji z wykładania na uniwersytecie nauczał łaciny w gimnazjum w Kielmach.
W 1938 roku objął urząd ostatniego generalnego superintendenta (tytuł analogiczny do tytułu biskupa kościoła) Kościoła Ewangelicko-Reformowanego w Wilnie (Jednoty wileńskiej).
Po aneksji Litwy przez ZSRR ewakuował się do Niemiec wraz z żoną oraz siostrą Heleną (1864-1941) zamordowaną później przez nazistów. Po II wojnie światowej zamieszkał w Dolnej Saksonii.
W 1953 został wybrany przez emigracyjny synod w amerykańskim Salem superintendentem generalnym Litewskiego Kościoła Ewangelicko-Reformowanego na wychodźstwie. Wziął udział w Światowej Konferencji Kościołów Ewangelicko-Reformowanych w Princeton w stanie New Jersey oraz w zjeździe Światowej Rady Kościołów w Evanston w Illinois.
Jego żoną była poślubiona w 1910 w kościele ewangelicko-reformowanym w Rydze Józefina ze Staniewiczów (1876-1942).

</doc>
<doc id="1191980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191980" title="Blok militarny">
Blok militarny

Blok militarny (termin używany przez byłe kraje Układu Warszawskiego) – porozumienie państw kapitalistycznych w sprawie wspólnych działań zmierzających do osiągnięcia ogólnych celów wojskowo-politycznych. Wspólnota działań tych państwa występowała nie tylko w czasie wojny, lecz także w okresie pokoju i wyrażała się w podejmowaniu odpowiednio koordynowanych zadań ekonomicznych, politycznych i militarnych.

</doc>
<doc id="1191981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191981" title="Globalny raport konkurencyjności">
Globalny raport konkurencyjności

Globalny raport konkurencyjności (ang. "Global Competitiveness Report") – rezultat corocznego badania porównawczego warunków rozwoju gospodarczego przeprowadzanego przez Światowe Forum Ekonomiczne. Określa on zdolności poszczególnych państw do zapewnienia długookresowego wzrostu gospodarczego.
Opis.
Raport został po raz pierwszy opublikowany w 1997 roku i jest systematycznie poszerzany o nowe państwa (obecnie obejmuje 144).
Początkowo raport zawierał 1 ranking opracowany pod kierownictwem Jeffreya Sachsa - Indeks Konkurencyjności (ang. "Competitiveness Index") mający wskazywać podstawy średnio- i długoterminowego szybkiego rozwoju gospodarczego. W 2000 roku zmieniono jego nazwę na Indeks Wzrostu Konkurencyjności (ang. "Growth Competitiveness Index") dla odróżnienia od bieżącego indeksu mikroekonomicznej konkurencyjności pod różnymi nazwami w różnych raportach. Od 2004 zastępowane są przez Globalny Indeks Konkurencyjności (ang. "Global Competitivenss Index") opracowany we współpracy z Xavierem Sala-i-Martinem, profesorem ekonomii w Columbia University. Oparty jest także na pracach Michaela Portera. Obliczany jest na podstawie 90 czynników. 2/3 z nich pochodzi z sondażu tysięcy dyrektorów z prawie wszystkich badanych krajów.
Filary konkurencyjności.
Pomiar konkurencyjności oparty jest na 12 filarach (wcześniej 9 filarach):
Filary są ze sobą powiązane i wzajemnie się wzmacniają.
Etapy rozwoju gospodarki.
Aby obliczyć indeks konkurencyjności wzrostu filarom nadaje się odpowiednią wagę, zależnie od tego, na jakim etapie rozwoju znajduje się określone państwo:

</doc>
<doc id="1191982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191982" title="Proces załogi Buchenwaldu (US vs. Werner Alfred Berger i inni)">
Proces załogi Buchenwaldu (US vs. Werner Alfred Berger i inni)

Proces załogi Buchenwaldu (US vs. Werner Alfred Berger i inni) – jeden z procesów członków personelu hitlerowskiego obozu koncentracyjnego Buchenwald, który odbył się przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau w dniach 25 listopada – 3 grudnia 1947. Na ławie oskarżonych zasiedli esesmani, którzy byli członkami tzw. "Kommando 99". Zajmowało się ono egzekucją radzieckich jeńców wojennych w obozowej stajni. Liczbę zamordowanych przez oskarżonych osób Trybunał obliczył na przynajmniej 800. Przestępstwa te miały miejsce w okresie od listopada 1941 do końca czerwca 1943.
Na ławie oskarżonych zasiadło sześciu byłych członków "Kommanda 99". Pięciu z nich uznano za winnych stawianych im zarzutów, jednego uniewinniono. Zapadły dwa wyroki dożywotniego więzienia i trzy długoterminowe kary pozbawienia wolności (od 20 do 15 lat).

</doc>
<doc id="1191986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191986" title="Overton Vertis Wright">
Overton Vertis Wright

O.V. Wright, właściwie Overton Vertis Wright (ur. 9 października 1939 w Leno, zm. 16 listopada 1980 w Mobile) – wokalista soul w stylu "deep soul", znany z melancholijnych ballad o miłości, wykonywanych „smutnym” głosem.
Swoją muzyczną karierę rozpoczynał od śpiewania w zespołach gospel, występował jako frontman w zespołach "The Harmony Echoes" i "The Sunset Travelers". W 1964 roku, odkryty przez Roosevelta Jamisona w wytwórni Back Beat Records nagrał pierwszy singel pt. "That’s How Strong My Love Is". Covery tej piosenki wykonywali później m.in. Otis Redding i The Rolling Stones.
Na początku lat 70. jego kariera uległa załamaniu z powodu pobytu w więzieniu za posiadanie narkotyków. Po wyjściu na wolność Wright wydał kilka albumów w wytwórni Hi Records, ale nie osiągnęły one takiego wyniku jak nagrania z lat 60.
Uzależnienie od narkotyków spowodowało osłabienie jego zdrowia i śmierć na zawał serca 16 listopada 1980 roku.

</doc>
<doc id="1191988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191988" title="Zebrano">
Zebrano

Zebrano lub zingana gatunek drewna pozyskiwany z afrykańskich drzew z rodziny brezylkowatych "Microberlinia brazzavillensis". Drewno ciężkie, trwałe, odporne na warunki zewnętrzne ze względu na dużą zawartość naturalnych żywic. 
Pod względem technicznym odporne na zginanie, sprężyste. Stosowane w szkutnictwie i lutnictwie. Również ze względu na ciekawy rysunek stosowane w meblarstwie i w wyrobach galanteryjnych.
Linki zewnętrzne.
Zebrawood - prezentacja

</doc>
<doc id="1191993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191993" title="Szwedzka Rada Ekspertów Ekonomicznych">
Szwedzka Rada Ekspertów Ekonomicznych

Szwedzka Rada Ekspertów Ekonomicznych (szw. Expertrådet för studier i offentlig ekonomi) – instytucja powołana w grudniu 2007 na miejsce swojej poprzedniczki, Szwedzkiej Rady Ekspertów Ekonomicznych (Expertgruppen för studier i samhällsekonomi). Jest niezależnym ciałem doradczym, przygotowującym analizy z zakresu polityki finansowej i gospodarczej.
Historia.
W 1981 powołano w Szwecji pierwszą Radę Ekspertów Ekonomicznych (Expertgruppen för studier i offentlig ekonomi), osadzoną w strukturach Ministerstwa Finansów. Rada ta do swojej likwidacji (30 czerwca 2003) opracowała i opublikowała 190 raportów.
W latach 2004–2007 działała jej następczyni (Expertgruppen för studier i samhällsekonomi), którą w grudniu 2007 roku zastąpiła Rada Ekspertów Ekonomicznych (Expertrådet för studier i offentlig ekonomi).

</doc>
<doc id="1191995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191995" title="Emil Leyk">
Emil Leyk

Emil Leyk (ur. 17 lipca 1893 roku w Lemanach koło Szczytna, zm. 16 lipca 1972 roku w Olsztynku) – inżynier budownictwa, działacz społeczności ewangelicko– augsburskiej na Mazurach, polski aktywista narodowy, 
Życiorys.
Ukończył inżynierię budowlaną na uczelni w Monachium. W 1914 zmobilizowany do armii niemieckiej. Ciężko ranny na froncie zachodnim przebywał dłuższy okres w szpitalu. Następnie służył w oddziałach saperskich budował fortyfikacje wojenne na terenie Francji. Po zakończeniu działań wojennych został właścicielem fabryki, cegielni i tartaku w Wielbarku. W 1919 zaangażował się w mazurski ruch polityczny włączając się do pracy Mazurskiego Związku Ludowego. Ze względu na swą działalność został brutalnie pobity przez niemiecką bojówkę w Szczytnie, na skutek czego ponad miesiąc spędził w olsztyńskim szpitalu. Zaangażowanie w działania na rzecz Polski opłacił utratą całego majątku po przegranym przez Polskę plebiscycie w lipcu 1920.Opowiedział się wówczas za przynależnością Mazur do Niemiec na zasadzie autonomii językowo-kulturowej. Na jakiś czas wyjechał do USA, później jednak powrócił do Niemiec i zamieszkał w Monachium, gdzie pracował jako inżynier, potem dyrektor fabryki, wreszcie samodzielnie jako architekt. Zgłosił wówczas patenty budowlane obejmujące elementy z wielkiej płyty i szalunki do betonowania ciągłego. 
Jako wybitny specjalista ds. budownictwa w lipcu 1940 47-letni wówczas Emil Leyk został powołany do Inspektoratu Zbrojeń i Gospodarki Wojennej Wehrmachtu w stopniu kapitana. We wrześniu 1941 r. skierowano go do Salonik, gdzie najpierw był zastępcą a następnie szefem Kriegswirtschaftskommando, okupacyjnej administracji nadzorującej pracę miejscowego przemysłu na potrzeby wojska. W lutym 1943 r. przeniesiono go do Danii na stanowisko szefa technicznego zakładów o znaczeniu wojskowym na terenie całego kraju (Gruppenleiter Krieggewichte Betriebe). W lipcu 1943 r. za sprawą brata Fryderyka został zaprzysiężony pod pseudonimem „Inżynier” w Polskim Związku Wolności, którego struktury od 1942 podporządkowane były Armii Krajowej. Współpracował także z greckim ruchem oporu oraz wywiadem angielskim. Koniec wojny zastał go w Monachium. Do Polski powrócił w 1946 i osiadł na Mazurach, gdzie próbował bezskutecznie razem z bratem Fryderykiem odzyskać utracony w 1922 majątek. Początkowo pracował w Fabryce Wyrobów Drzewnych w Szczytnie, następnie współpracował z charytatywną misją szwedzką (1946-1947). Potem działał jako inspektor nadzorujący liczne budowy nie tylko na terenie Mazur. Przez pewien czas prowadził także własne przedsiębiorstwo budowlane, które jednak z powodów podatkowych zlikwidował. 
Był zaangażowany w życie Kościoła ewangelicko-augsburskiego, m.in. był członkiem Rady Kościelnej w Szczytnie, a od czerwca 1946 r. pełnił rolę wicekuratora Diecezji Mazurskiej, a potem radcą konsystorialnym. W 1950 został wraz z grupą mazurskich działaczy narodowych aresztowany przez władze bezpieczeństwa. 
Zmarł w 1972. 
Rodzina.
Urodził się w rodzinie murarza i kamieniarza, był synem działacza polskiego na Mazurach Bogumiła (Gottlieba) i Karoliny z Różyńskich. Brat Fryderyka. Od 1948 żonaty z Heleną z domu Sztykiel z którą miał syna Wiktora Marka. 

</doc>
<doc id="1191996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191996" title="Hair of the Dog">
Hair of the Dog

Hair of the Dog – szósty album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w kwietniu 1975 roku.

</doc>
<doc id="1191997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1191997" title="Czerwony Domek">
Czerwony Domek

Czerwony Domek (Bunkier nr 1) – pierwsza prowizoryczna komora gazowa w obozie Auschwitz II – Birkenau, a druga biorąc pod uwagę cały obóz Auschwitz-Birkenau, gdyż wcześniej pełniła tę rolę zaadaptowana kostnica na terenie obozu głównego. Potoczna nazwa budynku wzięła się od jego nieotynkowanej, ceglanej elewacji. Znajdował się na terenie Auschwitz II, a działka, na której stał, po wojnie przy tworzeniu muzeum znalazła się poza jego terytorium.
Historia.
Przed II wojną światową był to dom prywatny należący do polskiej rodziny Harmatów w Brzezince. W 1941 roku został wytypowany przez Adolfa Eichmanna na miejsce pierwszej, prowizorycznej komory gazowej w Birkenau. Uruchomiona została ona w marcu 1942 roku i funkcjonowała do wiosny 1943, kiedy to władze obozowe uruchomiły w KL Birkenau cztery nowe budynki z komorami gazowymi i piecami krematoryjnymi. Wtedy to budynek i dwa drewniane baraki rozebrano, doły spaleniskowe zasypano, a teren po nich zniwelowano.
W 1955 roku właściciele działki postawili na miejscu poprzedniego nowy budynek i zamieszkali w nim. Przy wytyczaniu obszaru muzeum działki tej nie włączono w jego skład. Spowodowało to powstanie w 2001 r. tzw. faktu prasowego – w dzienniku "Le Monde" znalazło się stwierdzenie, że w końcu „odnaleziono” ten budynek. Działka została wykupiona na rzecz Muzeum, dom powojenny rozebrany, a miejsce upamiętnione marmurowymi tablicami w języku polskim, hebrajskim i angielskim.
Funkcjonowanie.
Powierzchnia budynku wynosiła ponad 80 m² i podzielona została na dwie komory gazowe, w których mieściło się ok. 800 osób. Otwory, przez które wrzucano cyklon B, znajdowały się w ścianach bocznych. Ofiary rozbierały się w dwóch drewnianych barakach znajdujących się w pobliżu Bunkra I. Członkowie Sonderkommando początkowo zakopywali zwłoki pomordowanych w zbiorowych mogiłach, natomiast od września 1942 spalali je na wolnym powietrzu w przeznaczonych do tego celu dołach.
Ofiary.
Żydzi:
Polacy:

</doc>
<doc id="1192000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192000" title="Memphis Unlimited">
Memphis Unlimited

Memphis Unlimited – piąty album studyjny amerykańskiego piosenkarza, wydany w 1973 roku. Jest to jego ostatnia płyta wydana w wytwórni Back Beat Records.

</doc>
<doc id="1192002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192002" title="Fernambuk">
Fernambuk

Fernambuk lub pernambuk – gatunek drewna egzotycznego pozyskiwanego z drzewa brezylki ciernistej ("Caesalpinia echinata") z rodziny brezylkowatych. Drewno ciężkie, bardzo twarde, wytrzymałe. Usłojenie jednorodne w odcieniu ciemnoczerwonym, czerwonofioletowym.
Ze względu na swe walory techniczno-estetyczne wykorzystywane jest w meblarstwie, snycerstwie, lutnictwie (do wyrobu smyczków), w przemyśle okrętowym.

</doc>
<doc id="1192003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192003" title="Marceli Nowotko (1932)">
Marceli Nowotko (1932)

Marceli Nowotko to śródlądowy statek pasażerski, zbudowany w 1932 r. w stoczni w Królewcu (obecnie Kaliningrad). Przed II wojną światową pływał pod nazwą "Jägerhöhe", jego macierzystym portem było Węgorzewo. Nazwę "Nowotko" nosił od zakończenia wojny, gdy w spadku po Niemcach dostała go Żegluga Mazurska w Giżycku (województwo warmińsko-mazurskie). Przez kilkadziesiąt lat służył turystom na mazurskich jeziorach. Służbę skończył pod koniec lat 80. XX wieku – stan techniczny nie pozwalał na dłuższą eksploatację. Sprzedany prywatnym inwestorom, służył jako bar. Aktualnie jest pływającą restauracją na jeziorze Krzywym w Olsztynie.

</doc>
<doc id="1192006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192006" title="Jus">
Jus

Mały jus (Ѧѧ) i wielki jus (Ѫѫ) – litery reprezentujące samogłoski nosowe w języku prasłowiańskim. Istniały one we wczesnej cyrylicy i głagolicy. Mogą występować też w postaci zjotyzowanej, tworząc odpowiednie ligatury: Ѩѩ (ję) i Ѭѭ (jǫ).
Wymowa.
Mały jus reprezentuje samogłoskę nosową przednią [] (ę), natomiast wielki jus – samogłoskę nosową tylną [] (ǫ – polskie ą).
Pochodzenie nazw.
Nazwy liter nie pochodzą od kapitalizacji: jusy występowały pod postaciami minuskuł i majuskuł.
Jus w różnych językach.
Wielki jus występował w alfabecie bułgarskim aż do roku 1945, kiedy usunięto go z powodu zaniku samogłoski nosowej tylnej. W niektórych dialektach bułgarskich lub macedońskich niedaleko greckich miast Saloniki i Kastorii wciąż istnieje nosowa wymowa.
W Rosji mały jus reprezentował zjotyzowaną ja w środku lub na końcu wyrazu. Współczesna litera Я została dodana w XVIII wieku podczas reformy ortografii w roku 1709. Z tego powodu litera Я w języku rosyjskim czasem odpowiada polskiemu ę (przykład: пять – pięć).
W Polsce, w której używa się języka polskiego będącego językiem słowiańskim pisanym alfabetem łacińskim, podobne dźwięki są zapisywane następująco: litera "Ę" ma wartość fonetyczną małego jusu, a "Ą" – wielkiego jusu. Formy zjotyzowane są zapisywane kolejno: "ię" ("ję"), "ią" ("ją"). Należy jednak pamiętać, że nie odpowiadają one pierwotnym głoskom. Polskie Ę odpowiada dawnej krótkiej samogłosce nosowej (obojętne, czy przedniej czy tylnej), a Ą – długiej. Ponadto spółgłoski przed prasłowiańskim Ę uległy zmiękczeniu. Dlatego w uproszczeniu polskie ę, ą odpowiadają etymologicznie starocerkiewnemu ѫ, a ię, ią, ję, ją – ѧ, ѩ, ѭ.

</doc>
<doc id="1192007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192007" title="Sokrates tańczący">
Sokrates tańczący

Sokrates tańczący – tom poetycki Juliana Tuwima wydany drukiem w Warszawie w 1920 roku.
Zawiera wiersze poety powstałe w okresie 1913 - 1917, które nie weszły w skład tomu Czyhanie na Boga, oraz utwory z lat 1917 - 1918. Zbiór cieszył się dużym powodzeniem, do roku 1930 miały miejsce trzy wznowienia wydawnicze. 

</doc>
<doc id="1192010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192010" title="Wiktor Marek Leyk">
Wiktor Marek Leyk

Wiktor Marek Leyk (ur. 10 maja 1951 w Szczytnie) – polski społecznik i polityk, działacz społeczności ewangelickiej na Mazurach, poseł na Sejm PRL IX kadencji.
Życiorys.
Pochodzi ze znanej rodziny polskich działaczy narodowych i religijnych na Mazurach, represjonowanych w okresie Republiki Weimarskiej i III Rzeszy. Jest synem Emila Leyka oraz mężem Teresy Astramowicz-Leyk.
W młodości pracował jako robotnik. Był również nauczycielem w Zespole Szkół Zawodowych w Nidzicy. W 1976 przystąpił do Chrześcijańskiego Stowarzyszenia Społecznego, był wiceprezesem jego Zarządu Głównego. Z ramienia stowarzyszenia sprawował mandat radnego Wojewódzkiej Rady Narodowej w Olsztynie. W 1985 został posłem na Sejm PRL w okręgu Olsztyn. Zasiadał w Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów oraz Komisji Spraw Zagranicznych. Był wiceprzewodniczącym Koła Poselskiego ChSS, a w latach 1986–1989 członkiem Ogólnopolskiego Komitetu Grunwaldzkiego. Od 1983 do 1990 stał na czele redakcji kwartalnika „Studia i Dokumenty Ekumeniczne”.
W 1989 ponownie kandydował w wyborach do Sejmu z listy krajowej. Nie uzyskawszy mandatu, wycofał się z aktywnej polityki. W III RP sprawował funkcję prezesa Towarzystwa Przyjaciół Szczytna oraz dyrektora Zespołu Placówek Kultury i Sztuki w Szczytnie. Przyczynił się do odrodzenia w Polsce organizacji YMCA, której następnie został prezesem. W latach 1994–1998 zajmował stanowisko pełnomocnika wojewody olsztyńskiego do spraw mniejszości narodowych i etnicznych. Analogiczną funkcję objął w 2002 przy marszałku województwa warmińsko-mazurskiego. Został także szefem Kancelarii Sejmiku Województwa Warmińsko-Mazurskiego.
W 2016 został odznaczony niemieckim Krzyżem Kawalerskim Orderu Zasługi RFN. Otrzymał także Odznakę „Zasłużony dla Warmii i Mazur”.

</doc>
<doc id="1192011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192011" title="Skanska">
Skanska

Skanska – międzynarodowe przedsiębiorstwo budowlane założone w 1887 roku w Malmö jako "Aktiebolaget Skånska Cementgjuteriet". Siedziba przedsiębiorstwa od stycznia 2014 mieści się w Sztokholmie w Szwecji. Przedsiębiorstwo na całym świecie zatrudniało w 2010 w przybliżeniu 52 tys. pracowników.
Historia.
W 1887 Rudolf Fredrik Berg założył małą odlewnię cementową. Liczne kontrakty na budowy domów, dróg, ulic, elektrowni itp. przyniosły jego przedsiębiorstwu na tyle dużą popularność, że po 10 latach przedsiębiorstwo wykonało pierwsze zlecenie międzynarodowe.
W połowie lat pięćdziesiątych XX wieku przedsiębiorstwo wkroczyło na rynki Ameryki Południowej, Afryki i Azji. Od 1971 roku Skanska obecna jest w USA.
W 1984 roku koncern zmienił nazwę na obecną.
Skanska w Polsce.
Pierwsze projekty w Polsce Skanska zaczęła realizować już na początku lat 70. XX w. Firma zbudowała wtedy hotele Forum i Victoria w Warszawie. W 2000 roku Skanska nabyła udziały w Grupie Exbud, tworząc struktury Skanska Polska.
Skanska od 2019 roku przejęła w 100% udziały Business Link, największej sieci coworkingu i prywatnych biur na wynajem w Polsce.

</doc>
<doc id="1192015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192015" title="Bezwładnościowy system kierowania">
Bezwładnościowy system kierowania

Bezwładnościowy system kierowania – sposób kierowania obiektami latającymi według ustalonego programu lotu, w którym do pomiaru położenia obiektu w przestrzeni wykorzystuje się siły bezwładności działające na obiekt. Bezwładnościowy system kierowania wykorzystuje się przede wszystkim w balistycznych pociskach rakietowych średniego i dalekiego zasięgu, w samolotach-pociskach oraz rakietach satelitarnych i kosmicznych.

</doc>
<doc id="1192016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192016" title="Bezwładnościowy system nawigowania">
Bezwładnościowy system nawigowania



</doc>
<doc id="1192017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192017" title="Greatest Hits (album Nazareth)">
Greatest Hits (album Nazareth)

Greatest Hits – pierwsza kompilacja szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydana w 1975 roku.

</doc>
<doc id="1192019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192019" title="USS Percival (DD-452)">
USS Percival (DD-452)



</doc>
<doc id="1192020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192020" title="Nucleus of Soul">
Nucleus of Soul

Nucleus of Soul – płyta O.V. Wrighta, wydana w roku 1969 przez wytwórnię Back Beat Records.

</doc>
<doc id="1192021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192021" title="A Nickel and a Nail and Ace of Spades">
A Nickel and a Nail and Ace of Spades

A Nickel and a Nail and Ace of Spades – czwarty album studyjny O.V. Wrighta, wydany w roku 1971 przez wytwórnię Back Beat Records.

</doc>
<doc id="1192022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192022" title="Skanska AB">
Skanska AB



</doc>
<doc id="1192023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192023" title="USS Archerfish (SS-311)">
USS Archerfish (SS-311)

USS Archerfish (SS-311) – amerykański okręt podwodny typu "Balao" z okresu II wojny światowej. Nazwa okrętu pochodzi od ryb z gatunku archerfish. W pierwszych latach służby okręt znany był pod oznaczeniem USS "Archer-Fish". Okręt zasłynął z zatopienia w 1944 japońskiego lotniskowca „Shinano”.
Historia.
Położenie stępki pod USS "Archer-Fish" nastąpiło 22 stycznia 1943 w stoczni Portsmouth Navy Yard w stanie Main. Wodowanie miało miejsce 28 maja 1943, wejście do służby 4 września 1943. Po szkoleniu załogi na wodach Atlantyku okręt udał się przez Kanał Panamski do Pearl Harbor, gdzie 29 listopada 1943 wszedł w skład Floty Pacyfiku. Podczas pierwszego patrolu bojowego na wodach wokół Formozy zaatakował 3 jednostki japońskie, jednak żadnej z nich nie zatopił. Podczas drugiego patrolu, trwającego 42 dni, a rozpoczętego 16 marca 1944, okręt nie napotkał jednostek japońskich. W lipcu, podczas trzeciego patrolu bojowego, okrętowi przydzielono zadanie wyławiania z wody zestrzelonych lotników w rejonie atakowanej wyspy Iwo Jima. W czasie tej misji załodze okrętu udało się uratować jednego zestrzelonego pilota. Podczas czwartego patrolu okręt nie napotkał nieprzyjacielskich jednostek. 11 listopada 1944 USS "Archer-Fish" wyszedł w swój piąty patrol – tym razem jego głównym zadaniem miało być wyławianie z wody załóg bombowców B-29 zestrzelonych spośród tych, które miały zaatakować Tokio. 28 listopada, po uzyskaniu informacji, że odwołano loty B-29, obserwatorzy zauważyli wypływającą z Zatoki Tokijskiej dużą jednostkę japońską, którą początkowo zidentyfikowali jako duży zbiornikowiec, a którą był lotniskowiec „Shinano”. USS "Archer-Fish" wystrzelił w kierunku japońskiej jednostki 6 torped, z których 4 trafiły w cel. Japoński lotniskowiec zatonął po około 7 godzinach. Był to największy w historii okręt wojenny zatopiony przez okręt podwodny.

</doc>
<doc id="1192027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192027" title="Eternal Majesty">
Eternal Majesty

Eternal Majesty - francuska grupa muzyczna grająca black metal. Zespół powstał z inicjatywy czterech braci, którzy wcześniej grali, jako "Enchantress Moon", gdzie grali szybki, bezlitosny black metal.

</doc>
<doc id="1192029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192029" title="Into Something / Can't Shake Loose">
Into Something / Can't Shake Loose

Into Something / Can't Shake Loose – szósty album studyjny amerykańskiego piosenkarza O.V. Wrighta, wydany w 1977 roku.

</doc>
<doc id="1192030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192030" title="LETS">
LETS



</doc>
<doc id="1192037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192037" title="Pino Donaggio">
Pino Donaggio

Pino Donaggio, właściwie Giuseppe Donaggio (ur. 24 listopada 1941 na wyspie Burano koło Wenecji) – włoski piosenkarz i kompozytor.
Życiorys.
Pino Donaggio, wychowany w rodzinie o tradycjach muzycznych, w wieku 10 lat rozpoczął naukę gry na skrzypcach w Konserwatorium Benedetto Marcello w Wenecji, a następnie kontynuował ją w Konserwatorium Giuseppe Verdiego w Mediolanie, pod kierunkiem dyrygenta Claudio Abbado. W drugiej poł. lat 50. pisał utwory dla innych wykonawców, a w 1959 „odkrył” rock and rolla, stanowiącego główną inspirację dla wielu wykonawców w tym okresie; wtedy też nagrał swoje pierwsze single.
W latach 1961, 1963 i w 1964 Pino Donaggio brał udział w Festiwalu w San Remo.
W 1965 roku na Festiwalu w San Remo zaśpiewał piosenkę „Io che non vivo (senza te)”, która wprawdzie nie odniosła sukcesu, ale stała się światowym przebojem (pod tytułem „You don't have to say you love me”), wykonywanym przez wielu artystów, w tym Dusty Springfield i Elvisa Presleya. Ogółem na świecie sprzedano ok. 60 milionów kopii tego przeboju.
Inne sukcesy piosenkarza to: „Come sinfonia” (1961), „Giovane giovane” (1963) i „Una casa in cima al mondo” (1966) – wszystkie prezentowane na Festiwalu w San Remo.
Pino Donaggio występował jeszcze na kolejnych festiwalach w San Remo, jednak bez większych sukcesów.
W 1973 udanie zadebiutował w kinematografii jako kompozytor muzyki filmowej pisząc ścieżkę dźwiękową do filmu "Don't Look Now" ("Nie oglądaj się teraz"), brytyjskiego reżysera Nicolasa Roega. W 1975 i 1976 napisał muzykę filmową do dwóch filmów rodzimego reżysera Marcello Aliprandiego: "Corruzione al palazzo di giustizia" i "Un sussurro nel buio". 
Muzyka okazała się na tyle udana, że Pino Donaggio został zauważony przez amerykańskiego reżysera Briana De Palmę i otrzymał propozycję napisania muzyki do horroru Carrie z 1976. Muzyka okazała się sukcesem, a Pino Donaggio otworzył sobie nią drogę do kariery wziętego kompozytora muzyki filmowej.
Zasłynął jako kompozytor muzyki filmowej, zwłaszcza do kolejnych filmów Briana De Palmy: "Rodzinka na ekranie" ("Home Movies", 1979), "W przebraniu mordercy" ("Dressed to Kill", 1980), "Wybuch" ("Blow Out", 1981), "Świadek mimo woli" ("Body Double", 1984) i "Mój brat Kain" ("Raising Cain", 1992) oraz horroru Dona Manciniego "" ("Seed of Chucky", 2004). Łącznie napisał ścieżkę dźwiękową do ponad 160 filmów kinowych i telewizyjnych.

</doc>
<doc id="1192044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192044" title="Denkowe">
Denkowe



</doc>
<doc id="1192075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192075" title="Platte (rzeka w Missouri)">
Platte (rzeka w Missouri)

Platte (ang. "Platte River") – rzeka w Stanach Zjednoczonych, mająca źródło w stanie Iowa. Kończy swój bieg jako dopływ rzeki Missouri w stanie Missouri. Jej długość wynosi 275 km. Nazywana często "Małą Platte" (ang. "Little Platte River"), w celu odróżnienia od większej rzeki Platte w stanie Nebraska, będącej również dopływem Missouri.

</doc>
<doc id="1192077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192077" title="Związek Polaków w Czechosłowacji">
Związek Polaków w Czechosłowacji

Związek Polaków w Czechosłowacji – organizacja społeczno-polityczna powstała w 1938 roku zrzeszająca Polaków z Zaolzia i występująca w obronie ich praw w państwie czechosłowackim. 
Geneza.
Przymiarki do utworzenia jednolitej organizacji skupiającej zamieszkałych w Czechosłowacji Polaków trwały od samego momentu powstania państwa czechosłowackiego. Główną przeszkodą na tej drodze było rozbicie ideowe i wyznaniowe Polaków w państwie czeskim. Na podział religijny "katolicy-luteranie" nakładał się nabierający coraz większego znaczenia podział ideologiczny "prawica (konserwatyści) - lewica (socjaliści, komuniści)". 
Ideę powstania jednolitej polskiej organizacji zdecydowanie odrzucała sekcja polska KPCz, opowiadająca się za braterską współpracą z czeskimi socjalistami oraz Polska Socjalistyczna Partia Robotnicza, a zwłaszcza jej lewicowe skrzydło skupione wokół Emanuela Chobota i L. Lizaka. 
W 1923 roku dwie główne organizacje narodowe Stronnictwo Ludowe i Związek Ślązaków Katolików powołały wspólny blok pod nazwą Polski Związek Ludowy. Przez cały okres istnienia Czechosłowacji te dwie partie będą szły do wyborów razem, najczęściej wspierane przez ślązakowców i (poza wyborami 1928 i 1935) polskich socjalistów, albo inne mniejszości narodowe (żydowską, słowacką lub karpatorusińską).
Utworzenie jednolitego bloku polskiego przyspieszyła wyborcza klęska PSPR w 1935 roku, która zdecydowała się na koalicję wyborczą z czeską lewicą, nie uzyskując w zamian mandatu. W wyniku wyborów doszło do rozłamu w partii: część działaczy z A. Łukoszem na czele powołała jeszcze w tym samym roku Polską Partię Socjaldemokratyczną (PPSD), która w 1937 roku zjednoczyła się z centrowo-ewangelickim Stronnictwem Ludowym w Polską Partię Ludową. 
W tworzenie jednolitej organizacji polskiej w Czechosłowacji zaangażował się mocno rząd II RP, licząc, że stanie się ona lokalnym wykonawcą działań wymierzonych w państwo czeskie podejmowanych w Warszawie i Budapeszcie. 
W marcu 1937 roku doszło do powołania Komitetu Porozumiewawczego Stronnictw Polskich w Czechosłowacji, obejmującego Związek Ślązaków Katolików (ZŚlK), Polską Partię Ludową i Macierz Szkolną. 
W marcu 1938 formalnie powstał Związek Polaków w Czechosłowacji, na którego czele stanął poseł Leon Wolf. 
Program polityczny.
Związek Polaków w Czechosłowacji formalnie stojąc na gruncie lojalizmu państwowego domagał się od rządu w Pradze respektowania praw mniejszości narodowych, w szczególności prawa do nauczania w języku ojczystym (kładziono nacisk na zwiększenie ilości polskich szkół i rządowe dotacje dla nich), prawa do używania języka polskiego w urzędach na Śląsku Cieszyńskim oraz dwujęzycznych nazw miejscowości i ulic. Postulaty stricte polityczne szły nawet nieco dalej: domagano się wprowadzenia oficjalnej autonomii dla polskojęzycznych rejonów Czechosłowacji (szczególnie w powiatach: Czeski Cieszyn, Frysztat, Karwina, Bogumin i Jabłonków). 
Pozycja lokalna Związku.
Sprawdzianem siły Związku były wybory gminne na terenie Śląska Cieszyńskiego w maju i czerwcu 1938 roku - organizacje polskie (w większości startujące pod jego szyldem) uzyskały w nich 299 mandatów, Czesi 237, Niemcy - 18, Ślązacy Kożdonia 10, a komuniści 37. Wybory można więc uznać za sukces aparatu propagandowego polskiej mniejszości, bo według oficjalnych statystyk czeskich z 1931 roku Polacy stanowili na terenie Śląska Cieszyńskiego jedynie 26% mieszkańców.

</doc>
<doc id="1192079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192079" title="Morderstwa w Midsomer">
Morderstwa w Midsomer

Morderstwa w Midsomer – serial detektywistyczny tworzony przez brytyjską telewizję. Akcja rozgrywa się w na pozór spokojnym fikcyjnym hrabstwie Midsomer. Na pozór, gdyż często zdarzają się tam tajemnicze morderstwa. Podczas 67 odcinków w Midsomer miejsce miały aż 132 podejrzane zgony, w tym 113 morderstw, sześć samobójstw, pięć śmierci z przyczyn naturalnych oraz osiem w wypadkach.
Serial opiera się na powieściach kryminalnych Caroline Graham, a pierwsze odcinki zostały zaadaptowane przez Anthony'ego Horowitza, który wymyślił też tytuł serialu (początkowo miał on się nazywać "Barnaby)".
Głównym bohaterem serialu jest nadinspektor Tom Barnaby, który wraz ze swoim pomocnikiem stara się rozwiązać zawikłane sprawy morderstw w Midsomer. W Polsce "Morderstwa w Midsomer" emitowane są na 13th Street Universal Channel Polska.
Bohaterowie.
Detektyw nadinspektor Tom Barnaby (seria: 1-13) – oddany swej pracy inspektor Barnaby, stara się rozwikłać przyczyny zagadkowych morderstw, które w Midsomer zdarzają się nadspodziewanie często. Dociekliwy, prowadzi dochodzenie metodycznie, jest uczciwy i zawsze stara się znaleźć prawdziwego sprawcę wszystkich przestępstw. W przeszłości pracował pewien czas w MI6.
Barnaby jest racjonalistą, poświęca się pracy, często odwołuje umówione wcześniej spotkania z żoną lub wybiega z restauracji, by móc jak najszybciej rozwiązać sprawę.
Detektyw nadinspektor John Barnaby (seria: gościnnie w 13, 14-20) – nieco młodszy kuzyn Toma, pojawia się pierwszy raz w odcinku "Miecz Guillaume'a", gdzie wspólnie prowadzą śledztwo. Od 2011 zastępuje Toma Barnaby'ego w roli głównego bohatera serialu.
Detektyw sierżant Gavin Troy (seria: 1-6, gościnnie w 7 i 11) – pierwszy pomocnik inspektora Barnaby’ego, ambitny i błyskotliwy, jednak odrobinę naiwny. Często dochodząc do złych wniosków podsuwał swojemu szefowi właściwy trop.
Troy w przeciwieństwie do Barnaby’ego jest nietolerancyjny i czasem zachowuje się z rezerwą do homoseksualistów. Prostolinijny, brakuje mu czasem wyczucia taktu, przez co popełnia różne gafy. W przeciwieństwie do powściągliwego szefa jest szybki, przez co zdarza mu się wydawać mylny osąd. Jest jednak bardzo sympatyczną postacią.
Troy nie jest też zbyt dobrym kierowcą i wiele razy jadąc wraz z Barnaby'im omal nie spowodował wypadku. Na koniec szóstej serii został awansowany na inspektora i przeniesiony do Middlesbrough. Zastąpił go sierżant Dan Scott. Ponownie pojawił się tylko raz, w serii 11. w odcinku "Krew i wesele", gdy przyjechał na ślub Cully.
Detektyw sierżant Dan Scott (seria: 7-8) – drugi pomocnik inspektora Barnaby’ego, zastąpił sierżanta Troya. Pochodzi z Londynu, uważa Midsomer za niezbyt emocjonujące miejsce. Początkowo nie dogadywał się ze swoim przełożonym, jednak stopniowo zaczął go szanować. Mimo tego Barnaby nie do końca akceptował metody Scotta, który często flirtował z przesłuchiwanymi przez niego kobietami i próbował się z nimi umawiać, tłumacząc to potem swojemu szefowi potrzebą zdobycia dokładniejszych informacji.
Nie jest wyjaśniony powód odejścia Scotta z serialu – w odcinku "Dom w lesie" mówi się, że jest chory, a Barnaby wybiera do pracy przy tej sprawie konstabla Bena Jonesa, który wykazuje się spostrzegawczością na miejscu zbrodni. Po tym odcinku sierżant Dan Scott więcej się już nie pojawia, a Jones zostaje awansowany na sierżanta i staje się nowym podwładnym Barnaby'ego.
Detektyw sierżant Ben Jones (seria: 9-15, gościnnie w 19) – pojawił się po sierżancie Scottcie. Początkowo występował jako detektyw konstabl, niezbyt lubi swoich poprzedników, którzy pojawiali się jako sierżanci. Po pewnym czasie został awansowany na sierżanta. Jones jest bardziej poważny od Scotta i Troya. Jest wolnomularzem, podczas jednego z odcinków uczestniczy w zebraniu loży, zbierając informacje do śledztwa.
Detektyw sierżant Charlie Nelson (seria: 16-18).
Detektyw sierżant Jamie Winter (seria: 19-20).
Detektyw konstabl Gail Stephens (seria: 10-13) – początkowo jako mundurowa policjantka (Woman Police Constable – WPC) pomaga Barnaby'emu i Jonesowi w śledztwach, jej detektywistyczna intuicja zostaje doceniona awansem na detektywa konstabla.
Dr George Bullard (seria: 1-14) – patolog z Causton, dobry przyjaciel Barnaby’ego, pojawia się regularnie w większości odcinków, czasem odgrywając jakąś większą rolę. Ma duże doświadczenie, a jego celne spostrzeżenia znacząco pomagają nadinspektorowi w rozwiązaniu sprawy.
Dr Kate Wilding (seria: 14-17) – patolog (zastąpiła dr Bullard'a).
Dr Kam Karimore (seria: 18-19) - patolog.
Dr Fleur Perkins (seria: 20) - patolog.
Joyce Barnaby (seria: 1-13) – żona inspektora Toma Barnaby’ego. Wyrozumiała wobec męża - pracoholika, godzi się z tym, że często przerywa wyjścia do restauracji lub znajomych.
Cully Barnaby (seria: 1-13) – córka Barnabych, aktorka, początkowo uczęszczała na zajęcia w Cambridge University. Umawiała się wtedy z aktorem Nico. Gdy ich związek się rozpadł, wróciła do Causton i mieszkała z rodzicami, podejmując tymczasowe prace w przerwie na próby zdobycia jakiejś roli. W odcinku "Axeman Cometh" poznała Simona Dixona, którego wzięła poślubiła w odcinku "Blood Wedding". Ostatni raz pojawiła się w odcinku "The Magician's Nephew". Cully ma się pojawić ponownie w odcinku "The Glitch" (będzie to gościnny występ Laury Howard).
Sarah Barnaby (seria: 14-20) – żona inspektora Johna Barnaby'ego, dyrektorka lokalnej szkoły podstawowej.
Styl.
Serial cechuje się charakterystycznym klimatem. Akcja rozgrywa się na prowincji, w zamkniętych społecznościach wsi i miasteczek hrabstwa Midsomer, gdzie pod fasadą normalności, równo przyciętych trawników oraz spotkań przy herbatce lub w pubie kryją się ekscentryczne zachowania, a zdrady są na porządku dziennym. Z tego wszystkiego wyróżnia się nadinspektor Barnaby, który wraz z żoną mógłby uchodzić za wzór normalności. Wszystko to jest pokazane z przymrużeniem oka, tak samo jak duża liczba zgonów, co wydaje się dziwne, gdyż Midsomer jest raczej małym wiejskim hrabstwem.
Akcja jest prowadzona powoli, stopniowo. Zazwyczaj na początku ktoś zostaje zamordowany w niewyjaśnionych okolicznościach. Podczas śledztwa pojawiają się kolejne zagadki, fałszywe tropy. Na wierzch wypływają skrywane tajemnice mieszkańców Midsomer, chore ambicje i uczucia. Często jesteśmy świadkami kolejnych morderstw. Akcja trzyma w napięciu, jednak zawsze występują pewne wątki humorystyczne. Często też pokazane są dosyć zabawne fragmenty życia rodzinnego nadinspektora Barnaby'ego. Każdy odcinek tworzy zamkniętą całość. 
Inne kraje.
Serial zdobył w Wielkiej Brytanii dużą popularność i jest jednym z hitów ramówki ITV1. Został sprzedany do 206 krajów.
Lista odcinków serialu.
Dotychczas nakręcono 19 serii, 7 kwietnia 2017 zapowiedziano, że będzie 20 seria, składająca się z sześciu odcinków, z Annette Badland jako nową patolog, dr Fleur Perkins.
 Pilot [1997] 
 Seria 1 [1998] 
 Seria 2 [1999] 
 Seria 3 [1999/2000] 
 Seria 4 [2000/2001] 
 Seria 5 [2002] 
 Seria 6 [2003] 
 Seria 7 [2003/2004] 
 Seria 8 [2004/2005] 
 Seria 9 [2005/2006] 
 Seria 10 [2006/2007] 
 Seria 11 [2007/2008] 
Seria 12 [2008/2009]
Seria 13 [2009/2010]
Seria 14 [2010/2011]
Seria 15 [2011/2012]
Seria 16 [2013/2014]
Seria 17 [2015]
Seria 18 [2016]
Seria 19 [2016/2018]
Seria 20 [2019/2020]
Seria 21 [2020] 
Seria 22 [2021-2022]
Ścieżka dźwiękowa.
Ścieżka dźwiękowa została skomponowana przez Jima Parkera. Nagrano ją, używając rzadkiego instrumentu muzycznego thereminu (oczywiście nie wyłącznie).
Temat jest do każdego odcinka nagrywany ponownie, a do każdego odcinka kompozytor Jim Parker tworzy oryginalną muzykę.
Ścieżka dźwiękowa doczekała się dwóch wydań na płytach CD. Pierwsze wydanie ukazało się w 1998 roku; drugie – różniące się nieznacznie listą utworów i okładką – 22 września 2002.
Wydania DVD.
W Wielkiej Brytanii dostępne jest na DVD 9 serii oraz 3 odcinki z serii 10. W USA wydano 10 serii na DVD oraz 19-dyskową kolekcję nazwaną "The Early Cases", składającą się z serii 1, 2, 3 i 5 oraz dokumentalnej płyty z planu filmu. W Wielkiej Brytanii i Australii wychodzi także magazyn z płytą DVD z odcinkami serialu.
W Polsce dotychczas na DVD ukazało się 5 serii (łącznie 35 odcinków) wydanych przez Studio Printel.
Seria 1:
Seria 2:
Seria 3:
Seria 4:
Seria 5:
Książki.
Cykl z nadinspektorem Barnabym i sierżantem Troyem autorstwa Caroline Graham:
oraz "Midsomer Murders: The Making of An English Crime Classic" autorstwa Jeffa Evansa, (2003) 

</doc>
<doc id="1192086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192086" title="Księża patrioci">
Księża patrioci

Księża patrioci – określenie dotyczące księży, popierających władzę ludową i zmiany zachodzące w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej po 1944 roku. Nazwa „księża patrioci” wywodzi się od oficjalnej dewizy ruchu, która brzmiała: „niezłomna wierność Polsce Ludowej”. Ruch księży patriotów był aktywny w latach 1949–1956 i miał swoje przedstawicielstwo przy Związku Bojowników o Wolność i Demokrację w postaci Komisji Księży.
Historia.
W exposé sejmowym w styczniu 1949 r. premier Józef Cyrankiewicz stwierdził: „wszelkie próby wykorzystania ambony czy szat kapłańskich dla podniecania namiętności przeciw państwu ludowemu lub popierania podziemia będą przecinane z cała stanowczością i surowością prawa. Rząd będzie natomiast otaczał opieką tych kapłanów, którzy dali i dają dowody swego patriotyzmu”. Stąd wzięło się propagandowe określenie „księża patrioci” jako przeciwieństwo nieposłusznej wobec władz większości kleru.
Pomysł utworzenia ruchu zrodził się 1–2 października 1949 we Włocławku, na zjeździe księży, byłych więźniów obozów koncentracyjnych. Zjazd ten dał początek popieranemu przez władze państwowe politycznemu ruchowi części duchowieństwa. 12 stycznia 1950 r. księża patrioci utworzyli Komisję Księży przy Związku Bojowników o Wolność i Demokrację, na której czele stanął jako przewodniczący ksiądz Edward Konarski. Na początku członkiem Komisji mógł zostać jedynie ksiądz z przeszłością obozową lub kombatancką, ale w roku 1950 rząd zmienił tę zasadę i do Komisji mógł już przystąpić „każdy ksiądz, chcący dać tym wyraz pozytywnego stosunku do Polski Ludowej”. W grudniu 1954 r. liczba księży zarejestrowanych w Komisji Księży przy ZBoWiD wynosiła około tysiąca, czyli około 10% wszystkich kapłanów.
W tym samym roku księża patrioci „spontanicznie” przyjęli upaństwowienie organizacji Caritas. Organizacja rozpoczęła również wydawanie własnego czasopisma pod nazwą „Głos Kapłana”, przy czym jeszcze w tym samym roku ks. kard. Stefan Wyszyński zabronił księżom jego czytania. Inne pisma tego środowiska to „Ksiądz Obywatel” i „Kuźnica Kapłańska”. 4 listopada 1950 roku z inicjatywy szefa PAX-u, Bolesława Piaseckiego, powstał Komitet Intelektualistów i Działaczy Katolickich, mający na celu stworzenie oddanego mu ugrupowania duchownych i świeckich. W 1951 roku rząd usunął administratorów apostolskich na Ziemiach Odzyskanych, a na ich miejsce powołał dyspozycyjnych wobec władz wikariuszy kapitulnych („księży patriotów”), co było sprzeczne z przepisami kodeksu prawa kanonicznego. Działania te rząd motywował tym, iż hierarchia kościelna sprzyja „imperialistom i rewizjonistom” z Zachodu i nie chce powołać stałych biskupów na tych ziemiach.
12 grudnia 1952 roku odbył się zorganizowany przez Urząd Bezpieczeństwa zjazd 1500 duchownych, na którym atakowali oni działania Episkopatu Polski, a w szczególności kard. Wyszyńskiego, który w odpowiedzi zagroził na początku 1953 roku członkom Komisji ekskomuniką na podstawie dekretu Świętego Oficjum z 1949 roku. 30 stycznia 1953 roku Komisja Księży podjęła uchwałę, w której postulowano „uzdrowienie” stosunków w kuriach biskupich, usunięcie z urzędów kościelnych oraz z seminariów duchownych księży znanych z nieprzyjaznego stosunku do PRL. 29 września 1953 roku połączono ZBoWiD-owską Komisję Księży z PAX-owskim Komitetem Intelektualistów i Działaczy Katolickich, tworząc Komisję Duchownych i Świeckich Działaczy Katolickich przy Ogólnopolskim Komitecie Frontu Narodowego. Ruch „księży patriotów” przestał istnieć 12 lipca 1955 roku, kiedy to na żądanie władz Komisja Księży przy ZBoWiD-zie została rozwiązana, a jej członkowie weszli do innych struktur, powołanych wówczas przez władze.
Ruch wznowiony został w 1959 roku w ramach Kół Księży przy Zrzeszeniu Katolików Caritas. W 1961 r. Episkopat w specjalnym liście zabronił duchownym katolickim uczestnictwa w strukturach Zrzeszenia Katolików Caritas. Stopniowo ruch „księży patriotów” zamierał i słabła jego aktywność; w latach siedemdziesiątych doszło do jego samolikwidacji.
Cele.
Głównym zadaniem „księży patriotów” (określanych często przez samych siebie „szarą bracią kapłańską”) było uniezależnienie polskiego Kościoła katolickiego od Rzymu i podporządkowanie władzom komunistycznym w Polsce oraz kształtowanie w polskim społeczeństwie, w większości katolickim, postaw pełnej akceptacji dla polityki komunistów w kraju. Cele te starano się osiągnąć poprzez przekazywanie informacji związanych z funkcjonowaniem Kościoła, wpływanie na obsadę stanowisk kościelnych (w tym przeniesienie do innej parafii lub wydalanie z diecezji) i w seminariach duchownych, wywieranie nacisku na udział w wiecach i manifestacjach, przekazywanie materiałów ośmieszających pewnych duchownych, atakowanie słowne duchownych „niewygodnych” dla państwa.
Członkowie.
Niektórzy księża patrioci to: Filip Bednorz, Stefan Biskupski, Piotr Chojnacki, Jan Czuj, Eugeniusz Dąbrowski, Józef Gorzelany, Stanisław Huet, Józef Iwanicki, Józef Keller, Aleksy Klawek, Kazimierz Kłósak, Edmund Konarski, Wincenty Kwiatkowski, Kazimierz Lagosz, Antoni Lemparty, Marian Michalski, Stanisław Owczarek, Józef Pastuszka, Wacław Pyszkowski, Wacław Radosz, Stanisław Skurski, Roman Szemraj, Bonifacy Woźny, Mieczysław Żywczyński, Piotr Kotarski.
Księża patrioci byli odznaczani krzyżami Orderu Odrodzenia Polski "za zasługi w pracy społecznej" w 1950, 1953.

</doc>
<doc id="1192087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192087" title="Marco Steinauer">
Marco Steinauer

Marco Steinauer (ur. 13 kwietnia 1976 w Einsiedeln) – szwajcarski skoczek narciarski. W Pucharze Świata startował w latach 1992–2006. Jego największym osiągnięciem w zawodach PŚ było dwukrotne zajęcie czwartego miejsca (Planica 1995, Engelberg 1996). Najwyżej w klasyfikacji generalnej PŚ był na 17. miejscu (w sezonie 1995/1996).
W 1998 startował na zimowych igrzyskach olimpijskich w Nagano, gdzie zajął 33. miejsce na dużej skoczni, a wraz z kolegami z reprezentacji uplasował się na 6. pozycji. Najlepszy występ na mistrzostwach świata zanotował w 1995 w Thunder Bay, gdzie był czternasty na normalnej skoczni.
Letnie Grand Prix.
Miejsca w poszczególnych konkursach LGP.
W 1994 i 1995 roku sumowano punkty za wszystkie skoki (tak jak np. w TCS)

</doc>
<doc id="1192114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192114" title="Estádio Luis Alexandrino">
Estádio Luis Alexandrino

Estádio Luis Alexandrino – stadion piłkarski, w Serra Talhada, Pernambuco, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Íbis Sport Club.

</doc>
<doc id="1192123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192123" title="Estádio Ulisses Arcanjo de Oliveira">
Estádio Ulisses Arcanjo de Oliveira

Estádio Ulisses Arcanjo de Oliveira – stadion piłkarski, w Palmares, Pernambuco, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Palmares Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1192139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192139" title="Mątwik agresywny">
Mątwik agresywny

Mątwik agresywny ("Globodera pallida") – gatunek nicienia z rodziny mątwikowatych (Heteroderidae). Nicień ten jest patogenem roślinnym, jednym z najgroźniejszych szkodników ziemniaka i innych roślin psiankowatych. W Polsce jest zaliczany do inwazyjnych gatunków obcych podlegających obowiązkowi zwalczania. Jego obecność stwierdzono w 3 ogniskach na terenie województwa kujawsko-pomorskiego. Wszystkie stwierdzone wystąpienia zostały zlikwidowane.

</doc>
<doc id="1192153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192153" title="Estádio Antiogenes Chaves">
Estádio Antiogenes Chaves

Estádio Antiogenes Chaves – stadion piłkarski, w Catende, Pernambuco, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Usina Catende Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1192156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192156" title="Władysław Wójcik (1882–1940)">
Władysław Wójcik (1882–1940)

Władysław Wójcik (ur. w 1882 w Raczkowej, zm. w 1940 w Mauthausen-Gusen) – polski działacz społeczny na Śląsku Cieszyńskim, nauczyciel, polityk Polskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej.
Życiorys.
Ukończył studia w Krakowie, po czym pracował jako nauczyciel w szkole ludowej w Orłowej (1905–1923). Założyciel Towarzystwa Pomocy Naukowej w Orłowej (1906), które wspierało finansowo zdolnych i ubogich uczniów. Współorganizował Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Orłowej (1906). Założyciel i kierownik Uzupełniającej Szkoły Przemysłowej w Orłowej (od 1908). Wielokrotny przewodniczący Towarzystwa Nauczycieli Szkół Zawodowych.
W czasie I wojny światowej walczył w armii austriackiej i dostał się do niewoli rosyjskiej.
W 1921, po podziale Śląska Cieszyńskiego, pozostał w Czechosłowacji i poświęcił się działalności społecznej i politycznej. Objął posadę dyrektora szkoły wydziałowej w Łazach (1923–1939). Był też wizytatorem i inspektorem polskich szkół w okręgu Czeski Cieszyn (1928–1938).
Od wczesnych lat dwudziestych zaangażowany w polski ruch socjalistyczny w Czechosłowacji: najpierw jako członek Polskiej Partii Socjaldemokratycznej (PPSD), później Polskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSPR), z której ramienia kandydował w 1925 do czeskiego Sejmu (z drugiego miejsca polskiej zjednoczonej listy).
W 1939 został w ramach Intelligenzaktion Schlesien aresztowany przez Niemców i zamordowany w obozie koncentracyjnym Mauthausen.

</doc>
<doc id="1192157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192157" title="Estádio Severino Cândido Carneiro">
Estádio Severino Cândido Carneiro

Estádio Severino Cândido Carneiro – stadion piłkarski, w Vitória de Santo Antão, Pernambuco, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Desportiva Vitória.

</doc>
<doc id="1192160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192160" title="Estádio Souto Maior">
Estádio Souto Maior

Estádio Souto Maior – stadion piłkarski, w Arcoverde, Pernambuco, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Arcoverde Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1192164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192164" title="Teruo Ishii">
Teruo Ishii

 – japoński reżyser filmowy, na Zachodzie znanym najlepiej z serii filmów o i za obrazy w podgatunku pinku eiga, takie jak z 1968 roku. Wyreżyserował także w 1965 r. obraz "Abashiri Prison", który otworzył drogę do sławy Kenowi Takakurze.

</doc>
<doc id="1192167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192167" title="Estádio Ferreira Lima">
Estádio Ferreira Lima

Estádio Ferreira Lima – stadion piłkarski, w Timbaúba, Pernambuco, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Timbauba Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1192168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192168" title="Estádio Gerson Emery">
Estádio Gerson Emery

Estádio Gerson Emery – stadion piłkarski, w Garanhuns, Pernambuco, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Garanhuense de Atletismo.

</doc>
<doc id="1192169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192169" title="Darmozjady">
Darmozjady

Darmozjady – polski punkrockowy zespół muzyczny (1989–1990?), utworzony przez Dariusza Duszę. W skład tria, oprócz Duszy jako lidera (gitary, śpiew i perkusja), wchodzili jeszcze:
Czas zawiązania zespołu to szczyt popularności cold wave, a grupa i jej twórczość były próbą odreagowania tego zjawiska. Sam Dusza stwierdził: „Darmozjady to był wygłup i kaprys”. W 1990 ukazała się ich jedyna płyta, zatytułowana "Darmozjady", wydana przez wytwórnię Veriton (SXV 1007). Po rozpadzie Darmozjadów Lomania i Gryszka znaleźli się w zespole Cree Sebastiana Riedla, a Dusza organizował kolejną grupę: Chuliganów.

</doc>
<doc id="1192171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192171" title="Estádio Municipal Ademir Cunha">
Estádio Municipal Ademir Cunha

Estádio Municipal Ademir Cunha – stadion piłkarski, w Paulista, Pernambuco, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Paulistano Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1192173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192173" title="Estádio Perpétuo Corrêa Lima">
Estádio Perpétuo Corrêa Lima

Estádio Perpétuo Corrêa Lima – stadion piłkarski, w Cajazeiras, Paraíba, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Atlético Cajazeirense de Desportos.

</doc>
<doc id="1192175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192175" title="Grzegorz Wiśniewski (historyk kultury)">
Grzegorz Wiśniewski (historyk kultury)

Grzegorz Wiśniewski (ur. 9 stycznia 1948 w Poznaniu) – polski historyk kultury, eseista, pisarz muzyczny, tłumacz, organizator życia kulturalnego; badacz i popularyzator kultury rosyjskiej i polsko-rosyjskich kontaktów artystycznych.
Ukończył studia lekarskie (Akademia Medyczna w Poznaniu, 1969). W czasie studiów i bezpośrednio po ich ukończeniu działał w Zrzeszeniu Studentów Polskich, m.in. jako przewodniczący Rady Okręgowej ZSP w Poznaniu (1970-1972). Uzyskał stopień doktora filozofii (Akademia Nauk Społecznych w Moskwie, 1978).
Jako autor debiutował w prasie w 1968 r. Ma w swoim dorobku kilkanaście książek – monografii i szkiców monograficznych, zbiorów esejów, leksykonów. Współpracował z wieloma czasopismami kulturalnymi, a także z Polskim Radiem i Telewizją Polską.
Pełnił szereg kierowniczych funkcji w życiu kulturalnym – był m.in. starszym inspektorem w Wydziale Kultury Komitetu Centralnego PZPR (1978–1988), wicedyrektorem Ośrodka Informacji i Kultury Polskiej w Moskwie (1988–1992), wicedyrektorem Departamentu Sztuki w Ministerstwie Kultury i Sztuki (1995–1997), wicedyrektorem Centrum Międzynarodowej Współpracy Kulturalnej „Instytut Adama Mickiewicza” (2002–2005). W latach 2003-2004 przewodniczył Polskiemu Komitetowi Obchodów 300-lecia Sankt Petersburga. W latach 1986–1988 był członkiem Prezydium Rady Głównej Stowarzyszenia Autorów Polskich, w latach 2000–2011 – sekretarzem generalnym Związku Literatów Polskich, w latach 2005–2009 – wiceprezesem Polskiego Oddziału Stowarzyszenia Kultury Europejskiej (SEC). Od 2016 roku jest wiceprezesem ZLP.
Wykładał na Akademii Nauk Społecznych w Warszawie, Uniwersytecie Warszawskim, Akademii Teatralnej w Warszawie, Wszechnicy Polskiej – Szkole Wyższej w Warszawie.
Otrzymał szereg nagród za działalność twórczą, a także odznaczeń państwowych – wśród nich Złoty Krzyż Zasługi (1979) oraz Krzyż Kawalerski (1986) i Oficerski (2002) Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1192176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192176" title="Verulamium">
Verulamium

Verulamium – rzymskie miasto znajdujące się na obszarze obecnego miasta St Albans w hrabstwie Hertfordshire w Anglii (Wielka Brytania). Miasto położone było nad rzeką Ver. Verulamium to było największym obok Londinium ośrodkiem rzymskim w Brytanii i od ok. 60 r. n.e. było stolicą ("municipium") rzymskiej Brytanii.
Miasto zyskało swoją wysoką pozycję w rzymskiej Brytanii ze względu na strategiczne położenie na przecięciu głównych dróg: tzw. "Walting Street" – łączącej Londinium (dzis. Londyn) z Towcester, poprzez Sulloniacis (dzis. Bockley Hill), Verulamium i Durocobrius (dzis. Dunstable) oraz Verulamium z Camulodunum (dzis. Colchester) przez Canonium (dzis. Kelvedon).
Wcześniej, przed rzymskim podbojem, było znane jako Verlamion.
Zachowanymi do dziś pozostałościami rzymskiego miasta są: fragmenty murów miejskich i fundamenty jednej z bram, mozaikowa posadzka z zachowanym hypocaustum, ruiny teatru (jedynego rzymskiego teatru widocznego do dziś w Wielkiej Brytanii) oraz mozaiki i fragmenty zdobionych ścian, które obecnie znajdują się w zbiorach lokalnego muzeum.
Historia.
Przed rzymskim podbojem znajdował się w tym miejscu fort, otoczony fosą, zwany Verlamion. Był stolicą lokalnego celtyckiego plemienia Catuvellauni.
Wydobyta podczas wykopalisk archeologicznych biżuteria, monety czy naczynia świadczą o tym, że mieszkańcy tego miejsca prowadzili wymianę handlową z Imperium Rzymskim. Kiedy w 43 n.e. roku naszej ery Rzymianie najechali Brytanię, miasto przeszło w ich władanie. Przed rokiem 50 n.e. uzyskało status "municipium".
Znaczącym wydarzeniem w jego historii było powstanie plemion celtyckich pod dowództwem królowej Boudiki w 61 roku. Miasto zostało wtedy doszczętnie zniszczone. Po zniszczeniu miasta przystąpiono do jego odbudowy wznosząc wiele znaczących budowli, m.in. forum oraz bazylikę (wybudowaną w 79 roku). W mieście zbudowano też trójkątną świątynię, poświęconą Kybele, swój unikatowy kształt zawdzięczała lokacji na rozgałęzieniu drogi.
Zabudowa.
Miasto posiadało głównie drewnianą zabudowę z nielicznymi płaskorzeźbami i mozaikami. Około 155 Verulamium zostało strawione przez pożar. Odbudowano je, jednak z czasem zaczęło podupadać, zmniejszała się populacja. W III w. miasto otoczono kamiennym murem.
W centralnej części miasta (w miejscu, gdzie dziś znajduje się kościół pw. św. Michała) stała bazylika i przylegające do niej forum. Na północny zachód od forum znajdowały się sklepy, teatr i "macellum" (targ warzywno-owocowy). W Verulamium znajdowały się także liczne świątynie.
W roku 410, po opuszczeniu Brytanii przez Rzymian, przez pewien czas dbano o budynki prywatne i publiczne, drogi i wodociągi, jednak z biegiem czasu ludność zaczęła się przenosić do powstałego w pobliżu St Albans.
Teatr.
Zbudowany w 140 roku naszej ery, mógł pomieścić 2000 widzów. Odbywały się na nim przedstawienia, procesje religijne, pokazy walk oraz tańca. Po roku 400, gdy Rzymianie zaczynali wycofywać się z Brytanii, a miasto zaczęło podupadać. Teatr przestał działać i został zmieniony w wysypisko śmieci. Ruiny teatru odkryto w 1847 roku.
Mury miejskie.
Zbudowane w latach 257-270 z krzemienia i cegły, wysokie na 5m, otaczały miasto pierścieniem długości 3,6km. Zachowały się dwa fragmenty, krótszy północny i dłuższy od strony wschodniej, wraz z fundamentami bramy londyńskiej.
Hypocaustum.
Hypocaustum ulokowane jest w osobnym budynku w parku i przykryte jest doskonale zachowaną mozaiką. Hypocaustum zostało odkryte podczas wykopalisk archeologicznych prowadzonych w latach 30. XX wieku przez Sir Mortimera i Tessę Wheeler.
Świątynie.
Jedną z głównych świątyń w mieście, była ta znajdująca się przy forum. W późniejszym czasie (po pożarze w 155 wybudowano dwie kolejne. Prawdopodobnie oddawano w nich cześć Jowiszowi, Junonie i Minerwie. Znanych jest sześć innych świątyń typu rzymsko-celtyckiego, a wśród nich „świątynia trójkątna” o charakterystycznym trójkątnym atrium usytuowana niedaleko Bramy Londyńskiej. Ta ostatnia była prawdopodobnie poświęcona Kybele.
Muzeum.
W lokalnym muzeum (oddziale znajdującym się w parku Verulamium) wystawiono przedmioty znalezione podczas prowadzonych wykopalisk. Przedmioty codziennego użytku, mozaiki, malunki ścienne, monety. Do zwiedzania udostępniono także hypocaustum – rzymski system ogrzewania podłogowego, służący niegdyś w dużym domu miejskim.

</doc>
<doc id="1192177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192177" title="Joanna d’Arc (film 1999)">
Joanna d’Arc (film 1999)

Joanna D’Arc (ang. "The Messenger: The Story of Joan of Arc") – francuski film fabularny z 1999 będący ekranizacją losów Joanny d’Arc. Reżyserii filmu podjął się Luc Besson, a tytułową rolę zagrała Milla Jovovich.
Fabuła.
XV wiek. Nastoletnia Joanna doznaje objawienia, w którym św. Katarzyna powierza jej misję ratowania Francji. Dziewczyna udaje się do Chinon, gdzie spotyka się z Karolem VII. Zbiera wojska i walczy w imię wolności ojczyzny. Jednak po zdobyciu Orleanu zostaje zdradzona i przekazana Anglikom.

</doc>
<doc id="1192178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192178" title="Estádio Renato Moura da Cunha Lima">
Estádio Renato Moura da Cunha Lima

Estádio Renato Moura da Cunha Lima – stadion piłkarski, w Cajazeiras, Campina Grande, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Campinense Clube.

</doc>
<doc id="1192179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192179" title="Estádio José Sobrinho Barros">
Estádio José Sobrinho Barros

Estádio José Sobrinho Barros – stadion piłkarski, w Itaporanga, Paraíba, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Cruzeiro Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1192180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192180" title="Londinium">
Londinium

Londinium – największe rzymskie miasto w Brytanii i zarazem stolica prowincji. Dziś obszar Londinium stanowi niewielki fragment londyńskiego City of London, a na powierzchni ziemi zachowało się bardzo niewiele z tamtego okresu. Można zobaczyć pozostałości murów miejskich oraz fundamenty świątyni. Przedmioty wydobyte w czasie wykopalisk można obejrzeć w muzeum miejskim, które prezentuje losy rzymskiego miasta.
Historia.
Miasto zostało założone prawdopodobnie w roku 47 (czyli 4 lata po rzymskiej inwazji na wyspę). Prawdopodobnie rozbudowa następowała wokół drewnianego fortu, który z czasem zastąpiono kamiennym. Miasto zajmowało stosunkowo niewielki obszar, jego mieszkańcy stanowili mieszankę różnych narodowości i utrzymywali rozległe kontakty handlowe.
W roku 60 n.e. miasto zostało całkowicie zniszczone w czasie powstania królowej Boudicca, jednak szybko zostało odbudowane. Czuwał nad tym wysłany przez cesarza Nerona cywilny administrator Julius Classicianus. Miasto zostało zbudowane według planu, wzniesiono wiele gmachów publicznych, nastąpiły lata bardzo szybkiego rozwoju. Do roku 100 n.e. Londyn zastąpił Colchester jako stolica prowincji. Kiedy w roku 122 cesarz Hadrian odwiedził Brytanię (i prawdopodobnie Londyn) miasto było u szczytu swojego rozwoju. W mieście znajdowały się łaźnie, port, pałac gubernatora, bazylika (największa na północ od Alp) i forum, świątynie, amfiteatr oraz fort.
Pomiędzy 190 a 225 miasto zostało otoczone murem miejskim, tak zwanym Murem Londyńskim.
Miał on 3 kilometry długości, 6 metrów wysokości i był szeroki na około 2,5 metra.
Pozostałości muru są wciąż widoczne i można je podziwiać w poniższych miejscach:
W roku 200 podzielono Brytanię na 2 prowincje: Britania Inferior (ze stolicą w Yorku) oraz Britania Superior, której stolicą pozostał Londyn.
Trzeci wiek przyniósł recesję, inflację oraz niepewną sytuację polityczną w cesarstwie. Wielu żołnierzy z Brytanii ściągnięto do Europy. Do roku 220 miasto otoczono murem. Uzurpatorzy z Brytanii dwukrotnie próbowali odłączyć się od Rzymu i założyć niepodległe państwa (286 i 367 r. n.e.). Część miasta opustoszała, ok. 300 roku przestano dbać o gmachy publiczne (co mogło stanowić karę dla miasta za poparcie dla uzurpatorów). 
Kolejne lata przynosiły ustawiczne najazdy, wzmacniano mury miejskie. Pomiędzy 312 a 314 rokiem utworzono w Londynie biskupstwo. W roku 382 uzurpator Magnus Maksymus wyprowadził większość żołnierzy z Brytanii. Ostatni opuścili wyspę w roku 407 na rozkaz cesarza Konstantyna III. W roku 410 prośba o wsparcie wojskowe wystosowana do cesarza Honoriusza, została odrzucona. Odrzekł on, że miasta Brytanii powinny radzić sobie same. Datę tę uznaje się za koniec rzymskiego panowania na wyspie. Nastąpił błyskawiczny upadek miasta. Część domów wyburzono, w kilku pozostałych mieszkańcy prowadzili rzymski tryb życia jeszcze do 450 roku, kiedy to miasto opustoszało zupełnie.

</doc>
<doc id="1192184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192184" title="Ryzyko (film 2000)">
Ryzyko (film 2000)

Ryzyko () – thriller kryminalny prod. USA z 2000 roku.
Opis fabuły.
Seth Davids, podejmuje współpracę z małą, nieznaną szerszej publice, ale niezwykle dynamiczną, firmą inwestycyjną JT Marlin. Firma zatrudnia bardzo młodych ludzi, obiecując im zarobki rzędu miliona dolarów w ciągu pierwszych trzech lat. Ich praca to głównie sztuka manipulacji, którą Seth opanowuje do perfekcji, stając się jednym z czołowych pracowników firmy. W tym samym czasie FBI podejmuje tajne śledztwo wobec JT Marlin.

</doc>
<doc id="1192186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192186" title="H&amp;K MP5">
H&amp;K MP5



</doc>
<doc id="1192187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192187" title="Organon">
Organon

Organon (gr. Όργανον oznacza instrument, narzędzie, organ) – zbiór pism logicznych Arystotelesa. W Corpus Aristotelicum zajmuje strony od 1a do 184a.
Nazwa "Organon" oznacza "narzędzie". Zdaniem Arystotelesa logika jest jedynie narzędziem poznania, stanowiącym oparcie dla umysłu w jego badaniach i nie stanowi nauki.
W skład "Organonu" wchodzą następujące pisma:
W "Kategoriach" Arystoteles przedstawił rodzaje bytu. Podzielił go na 10 kategorii, które określają znaczenie, rodzaje bytu oraz sposoby bycia, a są to: substancja, ilość, jakość, stosunek, miejsce, czas, sytuacja, posiadanie, działanie i popęd.
"Analityki pierwsze i wtóre" zawierają zasady i prawidłowości poznania. Arystoteles zaliczył do nich: wykład prawideł, teorię sylogizmu, definicję dedukcji i indukcję. Uznał również, że naukę stanowi poznanie przyczyn, które opiera się na zasadach lub aksjomatach, co powoduje, iż następuje zwrot do pierwotnych zasad, które są niedowodliwe.
"Topiki" zawierają treści na temat teorii "loci" i nowego statusu dialektyki. Arystoteles poszerzył zasady myśli dialektycznej wywodzącej się z prawdopodobnych przesłanek. Dialektyka stanowi dla niego metodę badań filozoficznych polegającą na klasyfikowaniu i rozpatrywaniu opinii filozoficznych dotyczących wybranego tematu.
"O dowodach sofistycznych" - autor opisuje tutaj sofizmaty i odróżnia je od innych rodzajów argumentów: dydaktycznych, dialektycznych i testujących.

</doc>
<doc id="1192188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192188" title="Penelope Sudrow">
Penelope Sudrow

Penelope Sudrow (ur. 1966 w Los Angeles w Kalifornii) – amerykańska aktorka filmowa, telewizyjna i dubbingowa.
Jest córką aktora Lyle'a Sudrow. Występowała w roli Jennifer Cauffield, nastoletniej pacjentki kliniki psychiatrycznej, która w horrorze "" (ang. "A Nightmare on Elm Street 3: Dream Warriors", 1987) pada ofiarą demona Freddy’ego Kruegera. Wystąpiła w nieznacznych rolach w filmach "Ogień z ogniem" (ang. "Fire with Fire", 1986), "Przed egzekucją" (ang. "Dead Man Walking", 1988) i "After Midnight" (1989). Występowała także w telewizji. Od 1992 roku nie jest związana z zawodem aktorki.

</doc>
<doc id="1192190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192190" title="Most w Mikolinie">
Most w Mikolinie

Most w Mikolinie – most drogowy przez rzekę Odrę w okolicy Mikolina w ciągu drogi wojewódzkiej nr 458 w województwie opolskim.
Historia.
W 1934 roku wybudowano most drogowy na Odrze, w pobliżu istniejącej we wsi od wieków przeprawy promowej, równocześnie z budową nowej drogi do Skorogoszczy. Był to most betonowy liczący 325 m długości i 10 m szerokości. 22 stycznia 1945 r. most na Odrze został wysadzony przez Niemców, aby uniemożliwić przedostanie się oddziałów Armii Radzieckiej.
Nowy most wybudowano w 1999 roku.

</doc>
<doc id="1192198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192198" title="Strażnicy Apokalipsy">
Strażnicy Apokalipsy

Strażnicy Apokalipsy – powieść dreszczowiec Roberta Ludluma wydana w 1995 roku.
Akcja rozgrywa się głównie we Francji, a także w Niemczech, USA i Wielkiej Brytanii. Drew Latham, po śmierci swojego brata pragnie odnaleźć jego zabójców. Tworzy zgraną drużynę, która wpada na trop tworzącej się IV Rzeszy. Zadaniem bohaterów staje się rozpoznanie zagrożenia i jego wyeliminowanie, co okazuje się praktycznie niewykonalne. 

</doc>
<doc id="1192200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192200" title="Richard Gant">
Richard Gant

Richard Edward Gant (ur. 10 marca 1944 w San Francisco) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy. 6 lutego 2007 dołączył do obsady opery mydlanej ABC "Szpital miejski" w roli doktora Russella Forda.

</doc>
<doc id="1192202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192202" title="Leslie Jordan">
Leslie Jordan

Leslie Allen Jordan (ur. 29 kwietnia 1955 w Chattanoodze, zm. 24 października 2022 w Los Angeles) – amerykański aktor, zdobywca Emmy Award za rolę w serialu "Will &amp; Grace" (2006). Występował w filmach kinowych i produkowanych dla telewizji, jednak najbardziej kojarzony jest z pracą przy serialach tv. Grał także w teatrze.
Miał 150 cm wzrostu. Był gejem.
Zginął w wypadku samochodowym 24 października 2022 roku, miał 67 lat.

</doc>
<doc id="1192203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192203" title="Billy Green Bush">
Billy Green Bush

William Warren Bush, lepiej znany jako Billy Green Bush (ur. 7 listopada 1935 w Montgomery w stanie Alabama) – amerykański aktor charakterystyczny. Grywał zazwyczaj postacie dobrych chłopców, szeryfów i policjantów, sporadycznie złoczyńców.
Jego córki-bliźniaczki, Lindsay i Sidney Greenbush, grywały w filmach w dzieciństwie, a syn Clay Greenbush również jest aktorem.

</doc>
<doc id="1192204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192204" title="Maharishi Mahesh Yogi">
Maharishi Mahesh Yogi

Maharishi Mahesh Yogi (dewanagari महर्षि महेश योगी, trb. Maharyszi Maheś Jogi, właściwie Mahesz Prasad Warma) (ur. 12 stycznia 1918 w Jabalpur w stanie Madhya Pradesh, w Indiach, zm. 5 lutego 2008 w Vlodrop w Holandii). Założyciel i guru ruchu medytacji transcendentalnej.
Był uczniem Swamiego Brahmanandy Saraswati, ówczesnego Śankaraćarji w Joshimat. Posiadł wykształcenie akademickie w dziedzinie fizyki (Uniwersytet w Allahabadzie). Jest autorem kilkunastu książek propagujących medytację i indyjskie tradycje duchowe. Jego podstawowe nauki zostały zawarte w książce „Nauka o bycie a sztuka życia” (wyd. polskie 2003). Najbardziej znany aśram znajduje się w Rishikesh u podnóża Himalajów.
Lucyna Winnicka opisuje odwiedziny w tym aśramie w książce "Podróż dookoła świętej krowy".

</doc>
<doc id="1192207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192207" title="Wizerunek polityczny">
Wizerunek polityczny

Wizerunek polityczny, image polityczny jest to obraz, kształt, wyobrażenie sylwetki politycznej jednostki, grupy, organizacji lub instytucji, powstający w świadomości odbiorców. Wizerunek polityczny zawiera elementy wartościujące, które wpływają na decyzje i działania podejmowane przez inne podmioty.
Cele tworzenia wizerunku politycznego.
Tworzenie pozytywnego lub negatywnego wizerunku politycznego sięga najstarszych okresów cywilizacji, odkąd w grupach społecznych tworzyła się jakakolwiek władza; chodziło o np.:
a osiągano to poprzez:
Dzięki stworzeniu właściwego wizerunku politycznego władcy możliwe było utrzymanie, utrwalenie władzy oraz poszerzanie kręgu jej oddziaływania politycznego, ekonomicznego, kulturalnego.
Współcześnie zadaniem wizerunku jest takie ukształtowanie polityka, aby potencjalni wyborcy odnaleźli w nim źródło motywacji, które odpowiada ich potrzebom. Wizerunek staje się zatem komunikatem, odpowiedzią na potrzeby grupy dla której został wykreowany, a także swego rodzaju propozycją bądź możliwością wyboru dla grupy niezdecydowanej, nieokreślonej w swoich potrzebach. Wizerunek jest też symbolem, ewoluując w swego rodzaju, charakterystyczną markę, analogiczną do marki produktu w sensie ekonomicznym i posiadającą takie same funkcje: informacyjną, wskazującą, promocyjną oraz tworzącą swoisty, polityczny model marketingowy.
Podmioty tworzące wizerunek polityczny.
Przełomowe znaczenie, związane z przeniesieniem wzorów reklamowania produktów przemysłowych do polityki,miała kampania prezydencka Richarda Milhousa Nixona w 1968 roku.
Proces tworzenia wizerunku politycznego kandydata przekształcił się w widowisko reklamowe,a polityk startujący w wyborach stał się „towarem”, który dane ugrupowanie polityczne stara się jak najlepiej „sprzedać”.
Teoretyczna znajomość mechanizmów kreowania jednostki pozwoliła na działania, które przynosiły kandydatom sukces polityczny.Złemu kandydatowi nie pomoże nawet najlepsza kampania wyborcza i utworzenie najciekawszego wizerunku,natomiast źle przeprowadzona kampania może pogrzebać szansę nawet bardzo dobrego kandydata.
Wyznaczniki wizerunku polityka.
Podstawą działania wielu zespołów specjalistów jest kreowanie wizerunku polityka zgodnie z nastrojami opinii publicznej, jej wyobrażeniami o przyszłości np. kraju, polityki gospodarczej, jak również przewidzenie takich drobnych zdarzeń, które mogą w znaczący sposób wpłynąć na pozytywny wizerunek polityka lub negatywny wizerunek jego przeciwnika. Według typologii Albouya, wśród rodzajów wizerunku politycznego możemy wyróżnić następujące kategorie: herosi, zwykli ludzie, amanci/bracia, ojcowie, oraz eksperci. Ich zadaniem jest przypisanie politykowi odpowiedniego zestawu przymiotów osobowościowych, które będą wpływały na ocenę jego działań politycznych przez odbiorców. Typ herosa cechuje się charyzmą i bohaterską postawą pomimo wszelkich, historyczno-politycznych trudności. Zwykły człowiek odznacza się przywiązaniem do swojego społeczeństwa oraz równości jaka zachodzi między politykiem a wyborcami, natomiast figura ojca podkreśla swoją opiekuńczą, rodzicielską funkcję, działając wobec społeczeństwa w sposób nieco wyniosły. Wizerunek amanta ma działać na potencjalnych wyborców dzięki atrakcyjnemu wyglądowi i aktywnej, energicznej, kojarzącej się z młodością postawie. Ostatni rodzaj wizerunku, typ eksperta zwraca uwagę na racjonalizm myślenia i przemyślaną strategią gospodarczo-społeczną oraz swego rodzaju ponadpartyjny indywidualizm.
Dodatkowo Jeziński wyróżnia na polskiej scenie politycznej kilka typów pośrednich, złożonych z wyżej wymienionych wersji wizerunku. Do tych form pośrednich należą: szarak, ekscentryk, idol, błazen i luzak. Pierwszy z nich, szarak, jest charakterystyczny dla ugrupowań posiadających silnych liderów, od których zależy ogólny wizerunek ugrupowania. Z definicji jest nierozpoznawalny, uległy oraz nieafiszujący się swoją pozycją osoby piastującej stanowisko polityczne. Wizerunek ten nie wiąże się z wizerunkiem zwykłego człowieka, gdyż w tym przypadku strategia prezentowania swojej osoby jako równego i zwykłego członka wspólnoty ma charakter autokreacyjny. Szarak natomiast nie wyróżnia się, nie jest osobą medialną, ani nie uczestniczy czynnie w tworzeniu założeń politycznych partii. Drugim z wymienionych typów jest ekscentryk, którego wyróżniają pełne pasji, często ekstrawaganckie i zaskakujące opinię publiczną postawy oraz wypowiedzi. Stosowana prowokacja przyciąga uwagę mediów i wyborców oraz zmusza ich do reakcji, co w efekcie zwiększa liczbę zwolenników ugrupowania. Tego typu image najczęściej jest medialnym i oddziałowującym na emocje elektoratu dodatkiem do całościowego wizerunku osoby, który poprzez ewidentne skrócenie dystansu w wielu przypadkach zbliża do siebie polityka i wyborcę. Idol różni się od figury herosa jedynie sytuacją historyczno-polityczną, gdyż działa on w stabilnych czasach pokoju. Idol jest przekonujący, rzetelny, profesjonalny oraz dąży do realizacji swojej idei politycznej. Jeziński podkreśla charyzmatyczny aspekt cech idola, takich jak zdecydowanie i umiejętność podejmowania decyzji, dzięki którym posiada wpływ nie tylko na wyborców, ale także na członków własnego ugrupowania politycznego. Błazen wyróżnia się śmiesznością, brakiem odpowiedzialności i mało poważnym podejściem do świata politycznego. Jego niezamierzone zachowanie oraz często niefortunne wypowiedzi pozwalają na rozładowanie emocji, odwrócenie uwagi od realnych problemów czy konfliktu między rządzącymi a społeczeństwem. Trzeba zaznaczyć, że działanie te oprócz narażenia samego polityka na ośmieszenie, mogą wpłynąć negatywnie również na image polityczny całej partii, bądź kluczowy dla niej element wizerunku. Wizerunek luzaka związany jest ze swobodnym podejściem do politycznej rzeczywistości, nacechowanym poczuciem humoru, ironią czy pewną kąśliwością wobec pozostałych członków areny politycznej, które jak podkreśla Jeziński „powinny mieścić się w granicach politycznej poprawności”. W przeciwieństwie do image’u błazna, luzak działa w sposób odpowiedzialny, spójny i mimo ironicznej oceny realiów, myśli o nich w sposób racjonalny i poważny.

</doc>
<doc id="1192214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192214" title="Anirwan">
Anirwan

Anirwan, śri Anirwan (bengali শ্রী অনির্বান, ur. 1896 w Mymensingh (Mojmoszingh w północnym Bangladeszu), zm. 31 maja 1978) – bengalski jogin i ryszi, baul, tłumacz, propagator sankhji.
Życiorys.
W początkowym okresie duchowej drogi, znany pod imieniem duchowym Swami Nirwananda Saraswati, uczeń Swamiego Nigamanandy z Assamu.
Jest autorem wielu tłumaczeń literatury z tradycji hinduistycznej na język bengalski (m.in. Śri Aurobindo, Swami Rama Tirtha, Wedy, zaratusztrianskie Gaty).
Śri Anirwan pomagał merytorycznie Wandzie Dynowskiej, tłumaczce i inicjatorce publikacji dzieł z serii Biblioteki Polsko-Indyjskiej. Jego przedmowy rozpoczynają tomy poświęcone tekstom sanskryckim i bengalskim.
Synkretyzm religijny.
W północnoindyjskich górach Kumaon, w mieście Almora utworzył „Ośrodek Kulturowy” nacechowany tolerancją religijną i synkretyzmem, w którym odbywały się studia nad hinduizmem i islamem oraz przekładano dzieła z tych tradycji.
Śri Anirwan nauczał o bliskości duchowych dróg baulów i sufich.
Również o jedności znaczeń istoty nauczania sufizmu i Upaniszad
oraz filozofii sankhji przekazanej przez rysziego Kapilę.
Dzieła.
Część swoich dzieł opatrzył jedynie pseudonimem "Satyakama".
Uczniowie.
Jego uczniami byli Indusi różnych orientacji: hinduiści, buddyści, chrześcijanie, muzułmanie i osoby niewierzące.
Najbardziej znaną na Zachodzie jego uczennicą jest Lizelle Reymond – szwajcarska tłumaczka klasycznych tekstów sanskryckich.

</doc>
<doc id="1192217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192217" title="Fischerspooner">
Fischerspooner

Fischerspooner - amerykański duet muzyków wykonujący muzykę electroclash, powstały w 1998.
Nazwa grupy stanowi połączenie nazwisk jej członków. Są nimi Warren Fischer oraz Casey Spooner. Pierwszy singel zespołu pt. "Emerge" został wydany w 2000 nakładem wytwórni International DeeJay Gigolo Records. Muzyka tworzona przez Fischerspooner zaliczana jest do gatunku electroclash.
W 2017 ukazał się singiel „Have Fun Tonight”, a w 2018 zrealizowano teledysk „TopBrazil”.

</doc>
<doc id="1192219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192219" title="Pan Sonic">
Pan Sonic

Pan Sonic – fińska grupa muzyczna założona w 1993 r. wydająca muzykę elektroniczną oraz eksperymentalną.
Zespół tworzą Mika Vainio oraz Ilpo Väisänen. Artyści inspiracje czerpią z muzyki industrial, reggae oraz hip-hop lat 80. Początkowo używając pseudonimu Panasonic zwrócili oni uwagę przedsiębiorstwa o tej samej nazwie. Rozwiązaniem problemu było usunięcie przez zespół litery "a" (Pan Sonic).

</doc>
<doc id="1192221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192221" title="Armata 15-funtowa">
Armata 15-funtowa

Armata 15-funtowa (Ordnance QF 15-pdr), brytyjska armata polowa kalibru 3 cale (76,2 mm) z okresu I wojny światowej. 
W czasie II wojny burskiej ku zaskoczeniu Brytyjczyków burskie republiki Transwal i Orania miała znacznie nowocześniejsze wyposażenia artyleryjskie niż wojska brytyjskie i w wyniku tych doświadczeń w 1901 zamówiono 108 dział tego typu w niemieckich zakładach.
Armaty tego typu były używane w początkowym okresie I wojny światowej, ale zostały dość szybko wycofane jako nienadające się do pozycyjnych walk. Część armat została wysłana do Egiptu, gdzie były używane do końca wojny. Angielska nazwa armaty pochodzi od przybliżonej masy pocisku - 14-15 funtów (ok. 6,35 kg).
W 1901 także Norwegia zamówiła 108 dział tego typu, ale o kalibrze 75 mm i różniących się szczegółami konstrukcyjnymi od armat brytyjskich, działa te otrzymały oznaczenia 7.5-cm Feltkanon L631 M/01, część z tych armat była w użyciu na początku II wojny światowej i zostały one przejęte przez armię niemiecką, w służbie niemieckiej nosiły oznaczenie 7.5 cm FK246(n).

</doc>
<doc id="1192226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192226" title="Peter Cosgrove">
Peter Cosgrove

Sir Peter John Cosgrove AC, MC (ur. 28 lipca 1947 w Sydney) – australijski generał, w latach 2002–2005 naczelny dowódca Australian Defence Force (Sił Zbrojnych Australii). 28 stycznia 2014 został powołany na stanowisko gubernatora generalnego Australii, rozpoczęcie jego urzędowania miało miejsce 28 marca 2014.
Życiorys.
Kariera wojskowa.
W 1965 ukończył Royal Military College, Duntroon, szkołę oficerską australijskich sił lądowych. Jako młody oficer brał udział w wojnie wietnamskiej. W kolejnych latach stopniowo piął się w górę hierarchii wojskowej, aż do stopnia generała. Szeroką popularność wśród australijskiej opinii publicznej zdobył w 1999, kiedy to dowodził międzynarodowymi siłami pokojowymi na Timorze Wschodnim (misja INTERFET). W 2000 został głównodowodzącym australijskich wojsk lądowych, a dwa lata później objął najwyższe stanowisko przewidziane w Australii dla żołnierza w służbie czynnej – urząd naczelnego dowódcy Australian Defence Force. Zajmował je przez trzy lata, po czym przeszedł na emeryturę.
Działalność społeczna.
W 2006 na prośbę władz stanowych Queensland dowodził operacją mająca na celu usuwanie szkód po przejściu cyklonu "Larry" w północnej części tego stanu. W latach 2005–2014 zasiadał w radzie nadzorczej australijskiego narodowego przewoźnika lotniczego, Quantas. W latach 2010–2014 był też kanclerzem Australian Catholic University.
28 stycznia 2014 premier Australii Tony Abbott ogłosił, iż generał Cosgrove pod koniec marca 2014 zastąpi Quentin Bryce na stanowisku gubernatora generalnego Australii.
Nagrody i odznaczenia.
Cosgrove był dwukrotnie odznaczany Orderem Australii. W 1985 został członkiem orderu, zaś w 2000 jego kawalerem. W chwili objęcia urzędu gubernatora generalnego Australii automatycznie został rycerzem Orderu Australii, co uprawnia go do dopisywania przed nazwiskiem tytułu "Sir". 
W 1971 otrzymał Military Cross za swoją wyróżniającą się służbę w Wietnamie. W 2002 otrzymał portugalski Order Infanta Henryka. Jest również kawalerem francuskiej Legii Honorowej, amerykańskiego Legion of Merit, watykańskiego Orderu Świętego Grzegorza Wielkiego, a także innych odznaczeń australijskich i zagranicznych. W 2001 został laureatem nagrody Australijczyk Roku.

</doc>
<doc id="1192227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192227" title="Krzyż Wojskowy (Wielka Brytania)">
Krzyż Wojskowy (Wielka Brytania)

Krzyż Wojskowy (, skr. „M.C.” lub „MC”) – brytyjskie odznaczenie wojskowe ustanowione 28 grudnia 1914 roku przez Jerzego V, do 1993 przyznawane oficerom wojsk lądowych, od 1993 może być przyznawane bez względu na stopień wojskowy. "Military Cross" nie może być przyznawany pośmiertnie, a można go otrzymać za „dzielność w czasie aktywnych operacji prowadzonych przeciw wrogowi” ("gallantry during active operations against the enemy").
Kolejne nadania Krzyża oznacza się umieszczając poziomo na wstążce srebrne okucia (ang. "bars").
W terminologii brytyjskiej:
Baretki dekoruje się srebrnymi rozetkami w kształcie róży heraldycznej.
Odznaczeni.
Podczas II wojny światowej odznaczono nim 62 Polaków.

</doc>
<doc id="1192228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192228" title="I dynastia z Isin">
I dynastia z Isin

I dynastia z Isin (ok. 2017-1794 p.n.e.) – jedna z królewskich dynastii mezopotamskich, założona w mieście Isin przez Iszbi-Errę, byłego gubernatora Ibbi-Suena, ostatniego króla z III dynastii z Ur. Nowo powstałe królestwo, chociaż terytorialnie mniejsze od królestwa Ur III, przejęło w dużej mierze jego struktury instytucjonalne i podstawy ideologiczne. W początkowej fazie swego istnienia królestwo z Isin odgrywało dominującą rolę w południowej Mezopotamii. Z czasem jednak zaczęło tracić na znaczeniu na rzecz rosnącego w siłę sąsiedniego królestwa ze stolicą w Larsie. Ostatniego niezależnego króla Isin, Damiq-iliszu, pokonał król Larsy Rim-Sin I. Wkrótce potem Isin wchłonięte zostało przez państwo Hammurabiiego z Babilonu. 
Za czasów panowania I dynastii z Isin swą ostateczną formę zyskała "Sumeryjska lista królów".

</doc>
<doc id="1192230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192230" title="Rounder Records">
Rounder Records

Rounder Records – amerykańska firma nagraniowa poświęcona muzyce tradycyjnej i jej współczesnym kontynuacjom.
W 1970 r. trzech studentów z rejonu Bostonu: Ken Irvin, Marian Leighton Levy i Billy Nowlin postanowili w 1970 r. założyć firmę nagraniową, która nagrywałaby dawną tradycyjną muzykę oraz jej współczesne odmiany i kontynuacje.
Siedzibą firmy stał się Cambridge w stanie Massachusetts.
Ich pierwszym wydawnictwem były nagrania 76-letniego George'a Pegrama, tradycyjnego muzyka z Północnej Karoliny grającego na bandżo.
Wytwórnia rozkręcała się bardzo powoli. W 1970 r. wydali zaledwie dwie płyty, a w roku następnym trzy. Jednak firma rozwijała się stopniowo i nieustannie. Dziś wydaje setki płyt rocznie, przeważnie niezwykle starannie wydanych i opracowanych. Są one rozprowadzane do Kanady, zachodniej Europy, Japonii, Australii i Nowej Zelandii.
Zaczęli dokumentować i wydawać artystów, którzy grali w tak różnych stylach jak bluegrass, cajun, zydeco, nowoorleański rhythm and blues, blues i soul z Memphis, reggae i Tex-Mex.
Ich aktualny katalog zawiera ponad 1500 płyt.
Firma została kilkakrotnie nagrodzona Grammy za nagrania Alison Krauss (dwukrotnie), Professora Longhaira i Clarence'a "Gatemoutha" Browna oraz otrzymała wiele innych nagród i wyróżnień.
Głównymi artystami firmy są D.L. Menard, Eddie LeJeune, John Delafose i Beausoleil.
Szczególnie cennymi są jej wznowienia nagrań Johna Lomaxa zgrupowane w seriach (np. "Deep River of Song") oraz inne serie.

</doc>
<doc id="1192232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192232" title="Ur-Ninurta">
Ur-Ninurta

Ur-Ninurta (sum. dur.dnin.urta, tłum. „Sługa boga Ninurty”) – szósty król z I dynastii z Isin, następca Lipit-Isztara, ojciec Bur-Sina. Według "Sumeryjskiej listy królów" (kopia P5) oraz "Listy królów Ur i Isin" panować miał przez 28 lat. Jego rządy datowane są na lata ok. 1923-1896 p.n.e. (chronologia średnia).
Panowanie.
Nie był synem swego poprzednika, Lipit-Isztara, co wskazuje, że nie pochodził z głównej linii dynastycznej dotychczasowych władców królestwa Isin. Za jego panowania, które naznaczyły zamieszki, bunty i ogólny upadek ekonomiczny, Isin utraciło kontrolę nad większością państwa na rzecz sąsiedniego królestwa Larsy, rządzonego przez Gungunuma (ok. 1932-1906 p.n.e.), a następnie Abi-sare (ok. 1905-1895 p.n.e.). Sam Ur-Ninurta, według jednej z zachowanych „nazw rocznych”, umrzeć miał gwałtowną śmiercią, najprawdopodobniej w bitwie lub przewrocie pałacowym.

</doc>
<doc id="1192233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192233" title="Armata kolejowa 13,5-calowa">
Armata kolejowa 13,5-calowa

Armata kolejowa 13,5-calowa – brytyjskie działo kolejowe kalibru 342,9 mm używane w okresie pierwszej i drugiej wojny światowej. Armaty tego typu bazowały na wcześniejszej konstrukcji używającej armat morskich 14 calowych (356 mm), dwie armaty tego typu „Boche-Buster” i „Scene-Shifter” były używane we Francji w końcowym okresie I wojny światowej, w 1919 armaty te powróciły do Anglii. Po wybuchu II wojny światowej postanowiono je reaktywować, ale 14-calowe działa zostały już w 1926 uznane za przestarzałe i armaty przezbrojono w działa kalibru 13,5 cala używane przez pancerniki typu "Iron Duke". Ostatecznie reaktywowano trzy armaty tego typu, ponieważ były one obsługiwane przez brytyjskich "marines" należących do "Royal Marine Siege Regiment" otrzymały one „morskie” oznaczenie HMG (His Majesty's Gun – Działo Jego Królewskiej Mości, analogicznie do HMS – tradycyjnego oznaczania okrętów brytyjskich "His Majesty's Ship" – Okręt Jego Królewskiej Mości). Pierwszym działem, które weszło do służby, był HMG Scene-Shifter, a następnie HMG Piece-Maker i HMG Gladiator.
Działa bazowały w pobliżu Dover w oczekiwaniu na niemiecką inwazję, do której ostatecznie nie doszło. W późniejszym okresie armaty były używane do ostrzeliwania regionu Pas-de-Calais. Ostatecznie zostały wycofane ze służby w 1947.

</doc>
<doc id="1192234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192234" title="Bur-Sin">
Bur-Sin

Bur-Sin (akad. "Būr-Sîn", zapisywane d"Bur-"dsuen, tłum. „Młody byczek boga Sina”) – siódmy król z I dynastii z Isin, syn i następca Ur-Ninurty, ojciec Lipit-Enlila. Według "Sumeryjskiej listy królów" panować miał przez 21 lat, podczas gdy "Lista królów Ur i Isin" daje 22 lata. Jego rządy datowane są na lata ok. 1895-1874 p.n.e. (chronologia średnia).

</doc>
<doc id="1192235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192235" title="Lipit-Enlil">
Lipit-Enlil

Lipit-Enlil (akad. "Lipit-Enlil", zapisywane d"Li-pí-it-"den.líl, tłum. „Ten, którego stworzył bóg Enlil”) – ósmy, słabo znany król z I dynastii z Isin, syn i następca Bur-Sina. Według "Sumeryjskiej listy królów" oraz "Listy królów Ur i Isin" panować miał przez 5 lat. Jego rządy datowane są na lata ok. 1873-1869 p.n.e. (chronologia średnia).

</doc>
<doc id="1192236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192236" title="Erra-imitti">
Erra-imitti

Erra-imitti (akad. "Erra-imitti", zapisywane d"Er3-ra-i-mi-ti", tłum. „Bóg Erra jest wsparciem”) – dziewiąty król z I dynastii z Isin, następca Lipit-Enlila. Według "Sumeryjskiej listy królów" panować miał przez 7 (kopie P5 i TL) lub 8 lat (kopia WB 444). "Lista królów Ur i Isin" daje 8 lat. Jego rządy datowane są na lata ok. 1868-1861 p.n.e. (chronologia średnia).

</doc>
<doc id="1192237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192237" title="Enlil-bani">
Enlil-bani

Enlil-bani (akad. "Enlil-bāni", zapisywane den.lil2-"ba-ni", tłum. „Bóg Enlil jest stwórcą”) – dziesiąty król z I dynastii z Isin, następca Erra-imitti. Według "Sumeryjskiej listy królów" oraz "Listy królów Ur i Isin" panować miał przez 24 lata. Jego rządy datowane są na lata ok. 1860–1837 p.n.e. (chronologia średnia).
Według "Kroniki wczesnych królów" był on ogrodnikiem, który za czasów rządów Erra-imitti wybrany został do pełnienia funkcji „króla zastępczego”. Wybierany był on wówczas, kiedy przepowiednie wskazywały, że życie króla miało być w niebezpieczeństwie. „Król zastępczy”, jak wierzono, ściągnąć miał na siebie zły los chroniąc tym samym prawdziwego władcę. W przypadku Enlil-bani stało się jednak odwrotnie. Kiedy pełnił on wciąż funkcję „króla zastępczego”, prawdziwy król zmarł, a Enlil-bani w niejasnych do końca okolicznościach zajął jego miejsce jako prawowity władca Isin. O wydarzeniach tych tak opowiada "Kronika wczesnych królów":
„"Król Erra-imitti rozkazał Enlil-bani, ogrodnikowi, by ten zasiadł na tronie jako 'król zastępczy' (i) umieścił koronę królestwa na jego głowie. Erra-imitti zmarł w swym pałacu w trakcie spożywania gorącej zupy. Enlil-bani, który zasiadał na tronie, nie oddał władzy i (sam) stał się królem"” 
Jako władca Enlil-bani znany jest z kilku sławiących go hymnów królewskich.

</doc>
<doc id="1192238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192238" title="Zambija">
Zambija

Zambija (zapisywane d"Za-am-bi-ia") – jedenasty, słabo znany król z I dynastii z Isin, następca Enlil-bani. Według "Sumeryjskiej listy królów" oraz "Listy królów Ur i Isin" panować miał przez 3 lata. Jego rządy datowane są na lata ok. 1836-1834 p.n.e. (chronologia średnia).

</doc>
<doc id="1192239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192239" title="Iter-pisza">
Iter-pisza

Iter-pisza (akad. "Iter-pîša", zapisywane d"I-te-er-pi4-ša", tłum. „Jej rozkaz jest najważniejszy”) – dwunasty, słabo znany król z I dynastii z Isin, następca Zambiji. Według "Sumeryjskiej listy królów" panować miał przez 4 lata. "Lista królów Ur i Isin" daje 3 lata. Jego rządy datowane są na lata ok. 1833–1831 p.n.e. (chronologia średnia).

</doc>
<doc id="1192240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192240" title="Ur-dukuga">
Ur-dukuga

Ur-dukuga (sum. dur.du6.ku3,ga, tłum. „Sługa Świętego Pagórka”) – trzynasty, słabo znany król z I dynastii z Isin, następca Iter-piszy. Według "Sumeryjskiej listy królów" panować miał przez 4 lata. "Lista królów Ur i Isin" daje 3 lata. Jego rządy datowane są na lata ok. 1830-1828 p.n.e. (chronologia średnia).

</doc>
<doc id="1192241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192241" title="Sin-magir">
Sin-magir

Sin-magir (akad. "Sîn-māgir", zapisywane dsuen-"ma-gir", tłum. „Bóg Sin jest przychylnie nastawiony”) – czternasty, przedostatni król z I dynastii z Isin, następca Ur-dukugi, ojciec Damiq-iliszu. Według "Sumeryjskiej listy królów" oraz "Listy królów Ur i Isin".panować miał przez 11 lat. Jego rządy datowane są na lata ok. 1827-1817 p.n.e. (chronologia średnia)
Wspomniany jest w kilku zapisanych na pieczęciach cylindrycznych inskrypcjach jego urzędników oraz w zapisanej na glinianym stożku inskrypcji Nuttuptum, jego „konkubiny”.

</doc>
<doc id="1192242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192242" title="Damiq-iliszu">
Damiq-iliszu

Damiq-iliszu (akad. "Damiq-ilīšu", zapisywane "Da-mi-iq-i3-li2-šu", tłum. „Jego bóg jest łaskawy”) – piętnasty, ostatni król z I dynastii z Isin, następca i syn Sin-magira. Według "Sumeryjskiej listy królów" (kopia P5) panować miał przez 23 lata. Jego rządy datowane są na lata ok. 1816–1794 p.n.e. (chronologia średnia). 
Znany jest z niewielkiej liczby inskrypcji budowlanych na glinianych stożkach. Był ostatnim niezależnym władcą z I dynastii z Isin. Po trwających wiele lat walkach pokonany został przez Rim-Sina I z Larsy, który przyłączył Isin do swego królestwa.

</doc>
<doc id="1192243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192243" title="Madonna kanclerza Rolina">
Madonna kanclerza Rolina

Madonna kanclerza Rolina, "Madonna z Autun" () – obraz olejny niderlandzkiego malarza Jana van Eycka.
Prowieniencja.
Obraz został ufundowany przez Nicolasa Rolina, kanclerza dworu księcia Burgundii Filipa Dobrego. Pierwotnie znajdował się w kaplicy św. Sebastiana w katedrze w Autun, ale w wyniku zniszczenia kościoła w 1793 został przeniesiony do budynku szkoły centralnej w Autun, a następnie w 1800 Luwru w Paryżu, gdzie przechowywany jest do dziś. Przypuszcza się, iż sygnatura i data powstania umieszczone były na zaginionej ramie. Obecnie orientacyjnie przyjmuje się rok 1435.
Opis.
Obraz przedstawia Madonnę z Dzieciątkiem i naprzeciwko niej klęczącego donatora – kanclerza Burgundii, Nicolasa Rolina – ubranego w bogatą brokatową szatę. Dzieciątko trzyma w jednej ręce glob ziemski z krzyżem, drugą błogosławi wiernego. Anioł unosi nad głową Maryi złotą koronę. Scena rozgrywa się w bogato zdobionym pomieszczeniu. Za potrójną arkadą oratorium widać ogród, a dalej rozciąga się widok na miasto i rzekę. Historycy sztuki dyskutowali czy jest to widok miasta Maastricht, Liège, czy Autun, ale ostatecznie tego nie ustalono.
W obrazie ukryte są symbole, będące wyrazem żarliwych uczuć religijnych. Na kapitelach przedstawione zostały sceny z Pisma Świętego. Na zdjęciu obok widać scenę wygnania z raju, historię Kaina i Abla oraz pijaństwo Noego. Zamknięty ogród i rosnące w nim lilie symbolizują czystość Marii. Trójdzielne okno natomiast odwołuje się do Trójcy Świętej.
Do kompozycji tego dzieła nawiązał później Rogier van der Weyden w swoim obrazie "Św. Łukasz rysujący portret Madonny".

</doc>
<doc id="1192244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192244" title="II dynastia z Isin">
II dynastia z Isin

II dynastia z Isin, znana też jako IV dynastia z Babilonu – jedna z królewskich dynastii mezopotamskich, której władcy rządzili Babilonią w latach ok. 1157-1027 p.n.e.
Po ataku Elamitów na Babilonię, który doprowadził do upadku dynastii kasyckiej, ośrodek władzy królewskiej przesunął się na południe, gdzie nowa dynastia założona została ok. 1157 roku p.n.e. przez Marduk-kabit-ahheszu w mieście Isin. Do dynastii tej należało 11 władców, ale tylko kilku z nich znanych jest ze współczesnych im źródeł. Najwybitniejszym przedstawicielem dynastii był Nabuchodonozor I (ok. 1126-1105 p.n.e.), który pokonał Elam i odzyskał wywiezione z Babilonu przez Elamitów posągi boga Marduka i jego małżonki Sarpanitu. Innym wybitnym królem był Marduk-nadin-ahhe (ok. 1100-1083 p.n.e.), współczesny asyryjskiemu królowi Tiglat-Pileserowi I, chociaż koniec jego panowania naznaczyły klęski głodu i niepokoje spowodowane najazdami plemion Amorytów. Te ostatnie pozostały głównym powodem niestabilności państwa aż do jego upadku w roku 1027 p.n.e.

</doc>
<doc id="1192247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192247" title="Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1971">
Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1971

47. Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody, które rozgrywane były w Warszawie na stadionie RKS Skra między 26 a 28 czerwca 1971.
Biegi przełajowe.
43. mistrzostwa Polski w biegach przełajowych rozegrano 4 kwietnia w Ostrzeszowie. Kobiety rywalizowały na dystansie 2,5 kilometra, a mężczyźni na 6 km i na 12 km.
Bieg maratoński.
Mistrzostwa Polski w biegu maratońskim mężczyzn rozegrano 4 lipca w Dębnie.

</doc>
<doc id="1192248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192248" title="Tarot (ujednoznacznienie)">
Tarot (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1192251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192251" title="Madonna z Autun">
Madonna z Autun



</doc>
<doc id="1192252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192252" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Pieca">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Pieca

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Pieca do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1192255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192255" title="Madonna kanonika van der Paele">
Madonna kanonika van der Paele

Madonna kanonika van der Paele () – obraz olejny niderlandzkiego malarza Jana van Eycka z 1436 roku. Obecnie znajduje się w Groeningemuseum w Brugii.
Opis.
Dzieło przedstawia Maryję na tronie w otoczeniu św. Donacjana, patrona kościoła Sint Donaas w Brugii, dla którego zamówiono obraz (po lewej), i donatora, kanonika van der Paele, wraz ze św. Jerzym – jego patronem (z prawej). Scena rozgrywa się w prezbiterium kościoła (z tyłu widoczny jest ambit). Jest to jedna z pierwszych kompozycji typu "Sacra Conversazione".
Elementy dekorujące przedstawienie nie są przypadkowe. Należy dopatrywać się tu ukrytej symboliki. Mały posążek Ewy zdobiący tron, na którym siedzi Maria przypomina o tym, że została ona nazwana drugą Ewą (pierwsza sprowadziła na świat grzech, druga – zbawienie). Tron zdobią ponadto przedstawienia: Kain zabijający Abla – prefiguracja męki Chrystusa, oraz Samson pokonujący lwa – symbol wyswobodzenia ludzkości z mocy piekielnych przez Jezusa.
Badacz David G. Carter odkrył w pancerzu św. Jerzego odbicie człowieka, prawdopodobnie autora obrazu.

</doc>
<doc id="1192258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192258" title="Nakszatra">
Nakszatra

Nakszatra (dewanagari नक्षत्र) – znak (konstelacja) indyjskiego zodiaku lunarnego. W terminologii astrologii indyjskiej to stacja księżycowa lub dom Księżyca. Ekliptyka jest podzielona na 27 nakszatr.
Dodatkowa 28 nakszatra roku przestępnego, Abhijit (Wega, epsilon i zeta Lyrae), znajduje się pomiędzy Uttarashada i Sravana.
Podział nakszatr.
Pas ekliptyki podzielony jest na 27 Nakszatr po 13°20′. Każda Nakszatra jest podzielona na "padas" po 3°20′. 

</doc>
<doc id="1192265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192265" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Ołtarza">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Ołtarza

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Ołtarza do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1192268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192268" title="Styczeń 2008">
Styczeń 2008



</doc>
<doc id="1192270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192270" title="Fortyfikacje Wzgórza Wawelskiego">
Fortyfikacje Wzgórza Wawelskiego

Fortyfikacje Wzgórza Wawelskiego – zespół fortyfikacji Wzgórza Wawelskiego w Krakowie.
Historia.
Wawel pierwotnie otaczały liczne odnogi Wisły i mokradła, stanowiące naturalne walory obronne, wykorzystane już przez osadników w czasach prehistorycznych (najstarsze ślady osadnictwa sięgają paleolitu).
Najstarsze fortyfikacje drewniano-ziemne zachowały się jedynie szczątkowo w warstwach archeologicznych. Ich datowanie jest nadal przedmiotem dyskusji; fortyfikacje tego typu zapewne istniały już w czasach państwa Wiślan, natomiast odnalezione relikty pochodzą prawdopodobnie z okresu wczesnopiastowskiego. Murowane obiekty obronne i mieszkalno-obronne wznoszone przed końcem XIII wieku zachowały się także fragmentarycznie i zostały wchłonięte przez późniejszą zabudowę: są to pozostałości palatium romańskiego (tzw. sala o 24 słupach), relikty romańskiej wieży obronno-mieszkalnej (zw. stołpem) w północno-wschodnim narożniku zamku i mury palatium wczesnogotyckiego wraz z wieżą zw. Łokietkową, zachowane częściowo w skrzydle północnym Zamku Królewskiego. Wspomniana wyżej romańska wieża obronno-mieszkalna, datowana na 1. poł. XII w., należy do najstarszych murowanych obiektów obronnych w Polsce.
Natomiast murowany gotycki obwód obronny, wzniesiony na przełomie XIII i XIV wieku i rozbudowywany do 2. połowy XV wieku, jest wyraźnie widoczny w zabudowie Wzgórza Wawelskiego, choć utracił wiele elementów. Przyjmuje się, że w pierwszej kolejności wzniesiono mury otaczające zamek wyższy, tj. właściwą rezydencję we wschodniej części wzgórza, a następnie mury wokół zamku niższego. Kamienne mury obwodowe zamku wyższego, zachowane do różnej wysokości, zobaczyć możemy w sieni wjazdowej zamku, na dziedzińcu zw. Batorego (w elewacji skrzydła zachodniego), wewnątrz budynku nr 5 (wystawa „Wawel Zaginiony”) i przy elewacji wschodniej pałacu. W architekturę pałacu renesansowego włączono także inne elementy zamku gotyckiego: dolne partie baszty Jordanki, wieżę Duńską i Kurzą Stopkę, tworzące charakterystyczną kompozycję elewacji wschodniej pałacu. Mury obwodowe zamku niższego zachowały się do znacznej wysokości w północnej elewacji budynków Biblioteki Kapitulnej, domu Katedralnego (budynek nr 2) i dawnego seminarium duchownego (budynek nr 7), a także w południowej elewacji budynku nr 5. W gotyckim obwodzie obronnym do dziś wyróżniają się trzy baszty: Lubranka, Sandomierska i Złodziejska. Baszta Złodziejska, podobnie jak wspomniana wyżej baszta Jordanka i baszta przy katedrze wawelskiej (przebudowana później na dzwonnicę zw. Zygmuntowską), powstały w XIV wieku. Natomiast Lubranka (później zwana basztą Senatorską) i baszta Sandomierska zostały dobudowane za panowania Kazimierza Jagiellończyka, około połowy XV wieku. Są one unikatowym przykładem tzw. baszt ogniowych, tj. baszt przystosowanych w pełni do użycia broni palnej. Z pierwotnego zespołu bramy Dolnej, powstałego prawdopodobnie za panowania Władysława Jagiełły po stronie północnej wzgórza, pozostała jedynie dolna część jednej z trzech baszt, później przekształcona na basteję. Opisana wyżej główna linia gotyckiego obwodu obronnego uzupełniona była przedmurzem.
Obwód gotycki był podstawą obrony wzgórza do końca XVIII wieku. W okresie nowożytnym od XVI do XVII wieku uzupełniano ten obwód dodatkowymi murami i dziełami ziemnymi, z których pozostało niewiele. Ocalały natomiast pochodzące z lat 1790–1792 polskie fortyfikacje kleszczowe od strony Wisły i redan (dwuramiennik) od strony kościoła św. Idziego. Te nowożytne dzieła obronne wykorzystali w latach 1849–1854 Austriacy dla utworzenia zewnętrznego obwodu obronnego cytadeli, w jaką zamienili dawną rezydencję królewską.
Cytadela Twierdzy Kraków.
Wawel był pierwszym ufortyfikowanym przez Austriaków obiektem w Krakowie. Został on zajęty przez armię austriacką w trakcie zamieszek na tle Wiosny Ludów w 1846. Powstały tu bliżej nieznane ziemne umocnienia. Po oficjalnej decyzji Franciszka Józefa o budowie Twierdzy Kraków 12 kwietnia 1850, na terenie wzgórza zaczęto wznosić fortyfikacje. W tym zewnętrznym obwodzie zwracają uwagę dwie basteje-kaponiery mające na celu wspieranie kleszczy: od strony ulicy Straszewskiego i pod Kurzą Stopką. Ta ostatnia zachowała się w niemal nie zmienionym kształcie, co nadaje jej wysoką wartość zabytkową. Natomiast stare kleszczowe umocnienia wybudowane przez Augusta Mocnego podwyższono i zwieńczono murem z krenelażem. Przyległy, wschodni odcinek obwodu oraz odcinek południowy także zachowały formę z połowy XIX wieku. Na pozostałych odcinkach mury obwodowe przekształcone zostały w trakcie prac konserwatorskich w XX w.
Z czterech bram fortecznych w kształcie XIX-wiecznym pozostały dwie: pod Kurzą Stopką i przy Lubrance. W celu lepszej komunikacji Austriacy zbudowali trzy nowe bramy, natomiast starą przy baszcie Sandomierskiej przebudowano. Wawel stał się również garnizonowym centrum twierdzy.
Wraz z odzyskaniem Wawelu w latach 1905–1911 zakończyło się militarne użytkowanie jego fortyfikacji, a rozpoczęły działania konserwatorskie, które prowadzone są także obecnie.
II wojna światowa.
W trakcie II wojny światowej swą siedzibę miał tu rząd Generalnego Gubernatorstwa oraz koszary Waffen-SS (mieściły się one w budynkach dzisiejszego seminarium duchowego). W 1945 podczas jednego z radzieckich nalotów na miasto, kilka bomb trafiło w budynek szpitala, oraz jedna w budynek kaplicy. Podpalono znajdujące się w południowym skrzydle szpitala garnizonowego archiwa Generalnego Gubernatorstwa. Pożaru nie udało się ugasić, w wyniku czego skrzydło częściowo zawaliło się, a w następnych latach zostało rozebrane.

</doc>
<doc id="1192271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192271" title="Główny harmonogram produkcji">
Główny harmonogram produkcji

Główny harmonogram produkcji (ang. "Master Production Schedule, MPS"), także plan spływu produkcji lub operatywny plan produkcji – zbiór danych planistycznych, który steruje obsługą planowania zapotrzebowania materiałowego.
Zwykle przedstawiany w postaci tabeli, której kolumny to poszczególne okresy planistyczne (zwykle dni, tygodnie lub miesiące), a wiersze to wyroby gotowe (lub półprodukty przeznaczone do sprzedaży, np. dla punktów serwisowych). Wartości w komórkach tabeli przedstawiają oczekiwane ilości spływu wyrobów (lub półfabrykatów) na magazyn wyrobów gotowych.
W GHP wyróżniamy tzw. punkty charakterystyczne. Za ich pomocą wyznacza się zakres odpowiedzialności i organizuje współpracę pomiędzy służbami przedsiębiorstwa (sprzedaż, produkcja, zaopatrzenie, finanse):
Harmonogram główny produkcji w systemach MRP II i ERP jest tworzony zwykle automatycznie na podstawie planów sprzedaży i zamówień z możliwością ręcznych korekt wprowadzanych przez planistę produkcji.
Harmonogram główny produkcji jest wykorzystywany jako podstawa do obliczeń w ramach algorytmu MRP. W systemie może istnieć wiele alternatywnych MPS niezależnie przeliczanych, przy czym tylko jeden ma charakter podstawowy, tzn. na jego podstawie jest realizowana faktyczna produkcja.

</doc>
<doc id="1192279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192279" title="Jarosław Warylewski">
Jarosław Warylewski

Jarosław Krzysztof Warylewski (ur. 24 sierpnia 1959 w Gdyni, zm. 1 listopada 2020) – polski prawnik, adwokat, profesor nauk prawnych, specjalista w zakresie prawa karnego, profesor Uniwersytetu Gdańskiego. W latach 2004–2012 dziekan Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Gdańskiego. Były członek Rady Legislacyjnej przy Prezesie Rady Ministrów.
Życiorys.
W 1987 ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Gdańskiego. Od 1988 zatrudniony na Uniwersytecie Gdańskim, uczeń profesora Mariana Cieślaka. W 1990 ukończył aplikację sędziowską. W 1997 obronił pracę doktorską na Uniwersytecie Gdańskim "Zgoda pokrzywdzonego w polskim prawie karnym" (promotor: Mirosław Surkont). zaś w 2002 uzyskał habilitację na podstawie pracy "Przestępstwa seksualne".
Od 2002 pełnił funkcję prodziekana, od 2004 dziekana Wydziału Prawa i Administracji UG, w latach 2001–2013 kierownik Katedry Prawa Karnego Materialnego i Wykonawczego oraz Psychiatrii Sądowej na macierzystym Wydziale, od 2013 kierownik Katedry Prawa Karnego Materialnego i Kryminologii. W 2004 otrzymał stanowisko profesora nadzwyczajnego na Uniwersytecie Gdańskim. W 2008 otrzymał od Prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego tytuł naukowy profesora nauk prawnych. W 2009 otrzymał stanowisko profesora zwyczajnego.
Od grudnia 1996 do września 2004 współautor i członek zespołu redakcyjnego Systemu Informacji Prawnej LEX wydawnictwa Wolters Kluwer Polska. Członek Komisji Egzaminacyjnej do spraw aplikacji adwokackich przy Ministrze Sprawiedliwości w latach 2006–2007.
Pełnił funkcję Rzecznika Dyscyplinarnego Uniwersytetu Gdańskiego w latach 1998–2002. Był redaktorem naczelnym „Gdańskich Studiów Prawniczych – Przegląd Orzecznictwa” oraz członkiem Rady Programowej miesięcznika "Edukacja Prawnicza". W latach 2012–2016 był dyrektorem Muzeum Kryminalistyki w Gdańsku.
Członek towarzystw naukowych:
Był członkiem Rady Naukowej Polskiego Towarzystwa Kryminalistycznego.
W swojej pracy naukowo-badawczej zajmował się w szczególności prawem represyjnym.
W ramach działalności dydaktycznej prowadził m.in. wykłady z prawa karnego oraz zajęcia seminaryjne. Promotor przeszło 150 prac magisterskich oraz 4 rozpraw doktorskich. Pod jego kierunkiem w 2005 stopień naukowy doktora uzyskał Radosław Giętkowski, w 2017 Tomasz Snarski.
Recenzent w przewodach doktorskich i habilitacyjnych. Odznaczony Medalem za długoletnią służbę (2008), Złotym Krzyżem Zasługi (2013), oraz Medalem Komisji Edukacji Narodowej (2015).
Publikacje.
Był autorem szeregu publikacji naukowych i opracowań o charakterze praktycznym (łącznie ok. 100 artykułów, glos, recenzji, monografii, podręczników i komentarzy publikowanych m.in. w takich wydawnictwach, jak C. H. Beck, Wolters Kluwer, LexisNexis), w tym 14 książkowych.
Książki:

</doc>
<doc id="1192284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192284" title="Cyclamen">
Cyclamen



</doc>
<doc id="1192285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192285" title="Choi Hong-man">
Choi Hong-man

Choi Hong-man (hangul 최홍만, hancha 崔洪萬; ur. 30 października 1980) – koreański zapaśnik, kick-boxer, zawodnik MMA.
Kariera sportowa.
W ojczyźnie był gwiazdą tradycyjnej koreańskiej odmiany zapasów tzw. ssirum. Pozycję tę zdobył dzięki swoim niespotykanym warunkom fizycznym (218 cm wzrostu). 
K-1.
Wykorzystując jego popularność, w 2005 roku podpisała z nim kontrakt K-1 – największa organizacja kick-boxerska świata. Mimo braku doświadczenia oraz początkowo niewielkich umiejętności, już w tym samym roku Choi wygrał swój pierwszy turniej (K-1 World GP w Seulu). Wydatnie pomogła mu w tym przewaga wzrostu nad rywalami (w finale turnieju pokonał mierzącego blisko 40 cm mniej Kaoklaia Kaennorsinga). 
Niepokonany w sześciu kolejnych walkach, Choi doznał swojej pierwszej porażki dopiero z rąk dwukrotnego mistrza K-1 WGP Remy'ego Bonjasky'ego w ćwierćfinale K-1 WGP 2005 w Tokio.
W 2006 roku był sprawcą sensacji, pokonując podczas walki pokazowej ówczesnego mistrza K-1 Semmy'ego Schilta. Tego roku nie awansował jednak do finałów w Tokio, gdyż przegrał walkę eliminacyjną z Jerome Le Bannerem. Sztuka ta udała mu się w 2007 roku, gdy pokonał w Seulu przez kontrowersyjną decyzję sędziów Mighty'ego Mo (Amerykanin był liczony po nielegalnym kopnięciu w krocze). Jednak, tak jak dwa lata wcześniej, Choi zakończył swój udział w finałach już w ćwierćfinale (ponownie uległ Le Bannerowi). W 2008 roku nie zakwalifikował się do finałów, przegrywając w Seulu z Badrem Hari przez TKO.
Mieszane sztuki walki.
W MMA zadebiutował w 2006 roku w wygranej walce przeciwko Nigeryjczykowi Bobby'emu Ologunowi.
W noc sylwestrową 2007 roku walczył na gali Yarennoka! w pojedynku MMA przeciwko byłemu mistrzowi PRIDE FC Fiodorowi Jemieljanienko. Rosjanin założył mu dźwignię na staw łokciowy i zmusił go do poddania się w pierwszej rundzie walki.
W 2009 roku wystartował w turnieju "DREAM Super Hulk Grand Prix". Odpadł w półfinale, przegrawszy przez poddanie z Japończykiem Ikuhisą Minową. 
Osiągnięcia.
Kick-boxing:
Ssirum:

</doc>
<doc id="1192286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192286" title="Hong Man Choi">
Hong Man Choi



</doc>
<doc id="1192287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192287" title="Biały Kanion">
Biały Kanion

Biały Kanion (tytuł oryginalny "The Big Country") – amerykański western z roku 1958 w reżyserii Williama Wylera, na podstawie powieści Donalda Hamiltona.
Opis fabuły.
James McKay (Gregory Peck), żeglarz ze wschodniego wybrzeża Stanów Zjednoczonych przybywa na Dziki Zachód do swojej narzeczonej Patricii (Carroll Baker). Ojciec Patrycji, właściciel wielkiego rancza Henry Terrill (Charles Bickford), jest skonfliktowany z zamieszkującą w tytułowym Białym Kanionie rodziną Hannasseyów. Pomiędzy ich posiadłościami znajduje się ranczo Wielkie Bagno, na którego terenie znajduje się jedyne źródło wody w okolicy. Właścicielką Wielkiego Bagna jest nauczycielka Julie Maragon (Jean Simmons). Zaczepiany przez miejscowych kowbojów James McKay nie daje się sprowokować do bójki, na skutek czego zyskuje opinię tchórza i traci uznanie w oczach narzeczonej. Narastający konflikt pomiędzy Terrillami a Hannesayami doprowadza do porwania Julie Maragon, którą senior rodu Hannasayów, Rufus (Burl Ives), chce zmusić do sprzedania farmy, aby w ten sposób odciąć Terillów od wody. Nie wie, że farma została już sprzedana McKayowi, który wyrusza na pomoc nauczycielce.

</doc>
<doc id="1192289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192289" title="Indianie Pueblo">
Indianie Pueblo



</doc>
<doc id="1192290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192290" title="Edmund Kloskowski">
Edmund Kloskowski

Edmund Jan Kloskowski (ur. 6 grudnia 1919 w Brusach, zm. 13 września 1993 w Człuchowie) – pedagog, działacz kulturalno-oświatowy, historyk specjalizujący się w historii ziemi człuchowskiej. Opiekował się zabytkami, zbierał dokumenty dotyczące dziejów ziem zachodnich, a szczególnie człuchowskiej. Zbierał i zabezpieczał stare archiwalia, poszukiwał dokumenty w całej Polsce, jak i zagranicą.
Życiorys.
Edmund Kloskowski z pochodzenia Kaszub urodził się w rodzinie chłopskiej jako najstarszy syn Augustyna i Kornelii z domu Wyrowińskich, miał czterech braci – January, Czesław, Zbigniew, Jerzy. Do szkoły powszechnej uczęszczał w Tucholi. W 1931 roku rozpoczął naukę w gimnazjum w Chojnicach. W 1937 roku został przyjęty do Liceum Pedagogicznego w Grudziądzu, gdzie do wojny ukończył dwie klasy, w tym czasie zaczął działać jako harcerz.
Z dniem wybuchu II wojny światowej z terenów Człuchowa i Debrzna XIX Korpus Pancerny z 4 Armii, dowodzony przez gen. Heinza Guderiana rozpoczął natarcie. Rodzina Kloskowskich podjęła się ucieczki, lecz w ciągu kilku dni front ich wyprzedził i w drodze powrotnej Edmund o mało nie został rozstrzelany przez Niemców podejrzewających go o dezercję. Po powrocie do rodzinnej miejscowości wraz z innymi musiał się regularnie stawiać w miejscowym urzędzie, a niedługo został skierowany do robót przymusowych na terenie Pomorza w firmie Klampt. Pracował przy budowie dróg i mostów. W związku z pochodzeniem etnicznym z pogranicza między III Rzeszą a Rzecząpospolitą Polską około 1941 roku został uznany za Wasserpolen i wpisany jako Eingedeutschte., a następnie przymusowo wcielony do Wehrmachtu.
Według zapisów sporządzonych przez Rejonową Komendę Uzupełnień Szczecinek zapis z dn. 22.04.1949 wygląda następująco. Według książeczki wojskowej: 8.10.1942 wcielony do armii niemieckiej do 489 pułku piechoty, 5.12.1942 zaprzysiężony, 3.08.1943 awansowany na starszego strzelca, 16.10.1943 wyjazd do Norwegii i przydzielony do 62 pułku piechoty kompanii sanitarnej, 16.05.1945 wzięty do obozu polskiego w Norwegii, 18.11.1945 zwolniony i powrócił do Polski, 22.04.1949 przeniesiony do rezerwy w PRL, uznany zdolnym do służby liniowej.
Latem 1945 roku powrócił do Polski i osiadł we wsi Olszanowo w powiecie człuchowskim. W połowie grudnia 1945 roku uruchomił szkołę jednoklasową w Olszanowie. 15 marca 1947 zdał egzamin dojrzałości w Liceum Pedagogicznym w Bydgoszczy. 26 sierpnia 1953 roku ożenił się z Janiną z domu Marchlewicz z Wolności z którą miał i wychował trójkę dzieci Tadeusza, Halinę i Kornelię. Na własną prośbę został przeniesiony i zajął stanowisko kierownika Szkoły Podstawowej w Czarnoszycach. W 1961 roku powierzono mu kierowanie Szkołą Podstawową w Polnicy. Za jego staraniem obok starego obiektu wybudowano nową szkołę imienia Józefa Wybickiego.
W 1969 dotknął go udar mózgu, który spowodował paraliż, otrzymał II grupę inwalidzką. W 1975 został mianowany dyrektorem nowo powstającego Muzeum Regionalnego w Człuchowie z siedzibą w dworze miejskim (z 2 poł. XIX w., dawniej siedziba starostwa) przy al. Wojska Polskiego 3. W 1979 roku na Wyższej Szkole Pedagogicznej w Słupsku uzyskał stopień magistra historii na podstawie pracy "„Podziały terytorialne Pomorza w średniowieczu”". 1 stycznia 1986 przeszedł na emeryturę, lecz nadal pracował na 1/2 etatu w Muzeum Regionalnym. W wyniku poszukiwań bibliofilskich odkrył w bibliotekach berlińskich pierwszą monografię miasta Człuchów – "Carl Schulz, Gezchichte der Stadt Schlochau, Schlochau 1882". Efektem jego pracy były również liczne artykuły, wywiady czy współautorstwo książki "Dzieje ziemi człuchowskiej".
Zmarł nagle 13 września 1993 roku w Człuchowie. Pogrzeb odbył się 16 września; .
Był przewodnikiem PTTK, prezesem wielu organizacji działających na terenie ziemi człuchowskiej jak Towarzystwa Rozwoju Ziem Zachodnich, Polskiego Towarzystwa Historycznego, Towarzystwa Miłośników Ziemi Człuchowskiej. Był także członkiem i założycielem człuchowskiego oddziału Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego, w którym działał czynnie do chwili śmierci jako przewodniczący komisji rewizyjnej.
Informacje dodatkowe.
W 2008 roku wydano książkę pt. "„Inwentarz Starostwa Człuchowskiego z roku 1753”" na 660 lecie miasta Człuchów, którą zadedykowano Edmundowi Kloskowskiemu jako założycielowi i pierwszemu dyrektorowi Muzeum Regionalnego.

</doc>
<doc id="1192292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192292" title="Archiwum z komiksami">
Archiwum z komiksami

Archiwum z komiksami jest typem archiwum przeznaczonym do uporządkowanego wyświetlania obrazów, w szczególności komiksów. Idea ta została upowszechniona dzięki programowi CDisplay.
Format.
Plik archiwum z komiksami zawiera serię obrazów zarchiwizowanych w formatach ZIP, RAR, lub rzadziej TAR ze zmienionym rozszerzeniem nazwy pliku. Nazwa rozszerzenia wskazuje na wykorzystany typ archiwum:
Archiwa z komiksami nie są osobnym formatem pliku, od standardowych plików archiwum różnią się tylko rozszerzeniem nazwy. Pozwala to rozróżniać je od innych plików archiwum i przypisać je w systemie operacyjnym do otwierania przez program do czytania komiksów.
Pliki .cb* zawierają zazwyczaj pliki obrazów w formatach PNG lub JPEG. Rzadko spotykane są pliki w formatach GIF, BMP, lub TIFF. Obrazy mogą być pogrupowane w folderach.
Historia.
Pierwszym komiksem wydanym w tym formacie był Saturn Knight, który został wydany w sierpniu 2006 roku przez Jima Shelleya i Pierre'a Villeneuve'a.
Wsparcie.
Program CDisplay był pierwszą aplikacją wspierającą format CBR. Odpowiedzią na aplikację o zamkniętym kodzie była aplikacja open source CDisplayEx, powielająca wiele rozwiązań zastosowanych w CDisplay. Aplikacją pracującą w środowisku OS X oraz Microsoft Windows jest Comical. Często używaną aplikacją dla systemów Microsoft Windows jest ComicRack.

</doc>
<doc id="1192295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192295" title="Cyclamen persicum">
Cyclamen persicum



</doc>
<doc id="1192301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192301" title="Cyklamen europejski">
Cyklamen europejski



</doc>
<doc id="1192304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192304" title="Odwzorowanie geometryczne">
Odwzorowanie geometryczne



</doc>
<doc id="1192306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192306" title="Thomas Forsberg">
Thomas Forsberg



</doc>
<doc id="1192315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192315" title="Bezwładnościowy system sterowania">
Bezwładnościowy system sterowania

Bezwładnościowy system kierowania - system sterowania aparatem latającym, oparty na zasadzie pomiaru i całkowania przyspieszeń powstających w aparacie. W charakterze czujników wykorzystuje się akcelerometry oraz urządzenia żyroskopowe umieszczone na stabilizowanej (żyroskopowo) podstawie.

</doc>
<doc id="1192316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192316" title="Fulgencjusz z Éciji">
Fulgencjusz z Éciji

Fulgencjusz z Éciji, również "Fulgencjusz z Astigi" lub "z Kartageny", właśc. hiszp. "Fulgencio de Écija" (ur. w VI wieku w Kartagenie w Murcji, zm. przed 633 w Astigi w Andaluzji) – biskup Astigi (dzisiejsza Écija w Hiszpanii), święty Kościoła katolickiego.
Podobnie jak jego bracia Leander i Izydor (obaj będący arcybiskupami Sewilli), Fulgencjusz wybrał życie w służbie Kościoła. Miał również siostrę św. Florentynę. Ich matką była Theodora Gordiani, ojcem Severianus, który żył na początku w Kartagenie i był prawdopodobnie rzymskim prefektem.
Dokładne informacje nt życia św. Fulgencjusza są niepewne, jest on wspominany w źródłach tylko sporadycznie. Leander, w swoim dziele "Libellus" wspomina, że posłał Fulgencjusza do rodzinnej Kartageny, gdzie może mu się przytrafić krzywda. Nie wiemy jednak o jakie niebezpieczeństwo mogło chodzić. Prawdopodobnie dzięki wpływom Leandra, który był arcybiskupem Sewilli od 584 roku i odgrywał ważną rolę w Państwie Wizygotów, Fulgencjusz został biskupem Astigi Écija.
Ponieważ w 590 roku biskupem Éciji był jeszcze Pegasius, możemy przypuszczać, że Fulgencjusz został biskupem pomiędzy 590 a 600 i piastował tę godność przynajmniej do roku 610. Izydor z Sewilli, który był następcą Leandra, dedykował Fulgencjuszowi "swojemu panu, Słudze Bożemu" pracę "De ecclesiasticis officiis".
Na drugim synodzie w Sewilli (619), miał miejsce spór pomiędzy Fulgencjuszem a biskupem Kordoby dotyczący tego, czy kościół jest własnością parafii czy biskupa. Zwołano komisję, która zadecydowała, że trzydzieści lat posiadania nieruchomości (kościoła) nadaje jego użytkownikom prawa własności. Fulgencjusz osobiście brał udział w synodzie, jego imię znajduje się wśród podpisów pod postanowieniami tego synodu. Jest to też ostatnie wydarzenie w życiu Fulgencjusza, o którym posiadamy pewne informacje. Najprawdopodobniej zmarł przed 633, gdyż w tym roku jako biskup wymieniany jest już Marcjanus.
Fulgencjusz, podobnie jak jego siostra i dwaj bracia, został wyniesiony na ołtarze.
Jest patronem San Fulgencio w hiszp. Walencji, diecezji w Kartagenie, a od 1624 Plasencii. Lokalnie uznawany jest za doktora Kościoła.
Jego wspomnienie liturgiczne obchodzone jest w Kościele katolickim 14 stycznia za "Martyrologium Rzymskim" lub 16 stycznia.
Przypisuje mu się kilka prac, które jednak nie dotrwały do naszych czasów. 
Relikwie Św. Fulgencjusza zostały przeniesione do Sierra de Guadalupe i w XIV wieku odnaleziono je w wiosce Berzocana.
Nie należy mylić go z Fulgencjuszem z Ruspe.

</doc>
<doc id="1192317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192317" title="Anagallis foemina">
Anagallis foemina



</doc>
<doc id="1192319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192319" title="James Stopford (9. hrabia Courtown)">
James Stopford (9. hrabia Courtown)

James Patrick Montagu Burgoyne Winthrop Stopford (ur. 19 marca 1954), brytyjski arystokrata i polityk, najstarszy syn Jamesa Stopforda, 8. hrabiego Courtown, i Patricii Winthrop, córki Harry'ego Winthropa.
Wykształcenie odebrał w Eton College, Berkshire College of Agriculture oraz w Royal Agricultural College w Cirencester. Po śmierci ojca w 1975 r. odziedziczył tytuł hrabiego Courtown i zasiadł w Izbie Lordów. Związany jest z Partią Konserwatywną. W latach 1995-1997 był rządowym whipem w Izbie Lordów. W latach 1997-2000 był whipem opozycji. Po reformie Izby Lordów w 1999 r. lord Courtown pozostał w niej jako jeden z parów dziedzicznych.
6 lipca 1985 r. poślubił Elizabeth Dunnett, córkę Iana Rodgera Dunnetta. James i Elizabeth mają razem syna i dwie córki:

</doc>
<doc id="1192323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192323" title="Bátaszék">
Bátaszék

Bátaszék – miasto na Węgrzech, w komitacie Tolna w powiecie Szekszárdi. Liczy 6466 mieszkańców (styczeń 2011).

</doc>
<doc id="1192325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192325" title="Evan Farrell">
Evan Farrell

Evan Farrell (ur. 1974, zm. 23 grudnia 2007 w Oakland) – amerykański muzyk, były basista grupy Rogue Wave. W ostatnim czasie muzyk współpracował z miejscowym zespołem Japonize Elephants. Zginął w wyniku zaczadzenia, w swoim domu w Oakland. Główną przyczyną pożaru było zapalenie się grzejnika.

</doc>
<doc id="1192327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192327" title="Pettson i Findus">
Pettson i Findus

Pettson i Findus (oryg. "Pettson och Findus") – szwedzko – niemiecki serial animowany emitowany w TVP1. Ma 26 odcinków.
Wersja polska.
Opracowanie: Telewizja Polska Agencja Filmowa 
Dialogi: Dorota Dziadkiewicz
Wystąpili:
i inni
Lektor: Andrzej Bogusz

</doc>
<doc id="1192328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192328" title="Grzegorz Nowak (dyrygent)">
Grzegorz Nowak (dyrygent)

Grzegorz Nowak (ur. 15 sierpnia 1951 w Poznaniu) – polski dyrygent.
Życiorys.
Jest jednym z głównych dyrygentów (Principal Associate Conductor) Królewskiej Filharmonii (Royal Philharmonic Orchestra) w Londynie. Był m.in. dyrektorem muzycznym Teatru Wielkiego/Opery Narodowej w Warszawie (2017–2020), "Edmonton Symphony Orchestra" w Kanadzie, orkiestry radiowej "SWR Rundfunkorchester Kaiserslautern" w Niemczech oraz orkiestry "Sinfonia Helvetica" i festiwalu "Musique &amp; Amitié" w Szwajcarii.
Mieszka we Francji.
Kariera.
Absolwent Akademii Muzycznej w Poznaniu w klasach dyrygentury Witolda Krzemieńskiego i Stefana Stuligrosza, kompozycji Floriana Dąbrowskiego i skrzypiec (Jadwigi Kaliszewskiej).
Po wygraniu konkursu na stypendium doktoranckie, wyjechał do Stanów Zjednoczonych, by doskonalić kunszt artystyczny w "Eastman School of Music" oraz w Tanglewood, m.in. u Leonarda Bernsteina, Seiji Ozawy, Ericha Leinsdorfa i Igora Markevitcha. Był asystentem Kurta Masura w Filharmonii Nowojorskiej.
Wygrał w 1984 roku Międzynarodowy Konkurs Dyrygencki im. Ernesta Ansermeta w Genewie, zdobywając "Grand Prix Patek Philippe" i wszystkie nagrody specjalne, w tym "Rolex Prize", "Swiss Prize" i "American Patronage Prize". W Bazylei otrzymał "Europejską Nagrodę Rozwojową" dla Europejskiego Muzyka Roku.
Laury te otworzyły artyście dostęp do pulpitów kapelmistrzowskich wielu czołowych orkiestr, m.in. w Londynie i Paryżu, Rzymie, Mediolanie, Turynie i Palermo, w Berlinie i Brukseli, w Madrycie, Lizbonie, Genewie i Zurychu, w Luksemburgu i Monte Carlo, w Sztokholmie, Oslo, Helsinkach i Kopenhadze, w Montrealu, Vancouver, Ottawie, Quebecu i Toronto, w Chicago, Baltimore i Cincinnati, w Buffalo i San Diego, w Jerozolimie, Tokio, Tajpej i Hongkongu. W Szwajcarii kierował orkiestrą symfoniczną i operą w Biel/Bienne, w Kanadzie – orkiestrą w Edmonton, w Niemczech – orkiestrą radiową SWR w Kaiserslautern Kaiserlautern, w Polsce – orkiestrą Teatru Wielkiego w Warszawie. Z Narodową Operą Walijską odbył tournée po Wielkiej Brytanii. Jest dyrektorem orkiestry "Sinfonia Helvetica" i festiwalu "Musique &amp; Amitié" w Szwajcarii oraz jednym z głównych dyrygentów (Principal Associate Conductor) Królewskiej Filharmonii (Royal Philharmonic Orchestra) w Londynie.
Prowadził przedstawienia operowe w Monte Carlo, Szwajcarii, Niemczech, Polsce, Anglii i Szwecji, we Włoszech oraz w USA i Kanadzie, w tym utwory Wolfganga Amadeusa Mozarta ("Wesele Figara", "Don Giovanni", "Uprowadzenie z seraju", "Così fan tutte", "Czarodziejski flet"), Gioacchino Rossiniego ("Cyrulik sewilski", "Semiramida"), Ludwiga van Beethovena ("Fidelio"), Georges’a Bizeta ("Carmen"), Aleksandra Borodina ("Kniaź Igor"), Moniuszki ("Halka", "Straszny dwór"), Verdiego ("Otello", "Don Carlos" oraz polską premierę "Simona Boccanegry"), Pucciniego ("Madama Butterfly", "Cyganeria", "Turandot", "Tosca") i wiele innych. W 2006 r. otrzymał pozytywne recenzje na "Maifestspiele" w Wiesbaden za dyrygowanie operą "Andrea Chénier" Umberto Giordano w koprodukcji z Plácido Domingo i Operą Narodową w Waszyngtonie oraz Teatrem Wielkim w Warszawie.
W 2004 roku zaangażowany został jako dyrektor Filharmonii w Poznaniu, skąd w 2006 w został zwolniony decyzją zarządu sejmiku województwa wielkopolskiego za „nieprawidłowości w działalności Filharmonii, wykazane przez Regionalną Izbę Obrachunkową”. Jak się później okazało, zarzuty RIO były nieuzasadnione: Prokuratura Rejonowa w Poznaniu 29.10.2007 odmówiła wszczęcia śledztwa w tej sprawie ponieważ „brak jest znamion wskazujących, że czyn będący przedmiotem analizy jest czynem zabronionym”, a zażalenie Filharmonii Poznańskiej na tę decyzję zostało 29.1.2008 przez Sąd Rejonowy w Poznaniu oddalone z obszernym uzasadnieniem, w którym sąd m.in. stwierdza, że „poczynione w tej mierze rozważania organu prowadzącego postępowanie przygotowawcze Sąd podziela w całości i przyjmuje za własne”.
Współpraca.
Często współpracował z Krystianem Zimermanem oraz z takimi pianistami jak Martha Argerich, Władimir Aszkenazi, Jorge Bolet, Yefim Bronfman, Rudolf Buchbinder, Leon Fleisher, Stephen Hough, Krzysztof Jabłoński, Paweł Kowalski, Elisabeth Leonskaja, Tatjana Nikołajewa, Garrick Ohlsson, Janusz Olejniczak, Piotr Paleczny, Maria João Pires, Ewa Pobłocka, Andrzej Ratusiński, Pascal Rogé, Đặng Thái Sơn, André Watts, Mark Zeltser czy Lilya Zilberstein.
Akompaniował takim skrzypkom jak Augustin Dumay, Boris Belkin, Kaja Danczowska, Nigel Kennedy, Konstanty Kulka, Midori, Shlomo Mintz, Anne-Sophie Mutter, Igor Ojstrach, Wadim Riepin, Gil Shaham, Henryk Szeryng, Adam Taubitz, Wanda Wiłkomirska i Pinchas Zukerman.
Koncertował z takimi wiolonczelistami jak Matt Heimovitz, Garry Hoffman, Antonio Meneses, Roman Jabłoński, Mstisław Rostropowicz, Raphael Wallfisch, Jian Wang i Wen-Sinn Yang oraz z takimi wirtuozami jak Maurice André, Ole Edvard Antonsen, Jurij Baszmiet, Elżbieta Chojnacka, Timofei Dokshitzer, Patrick Gallois, Christian Lindberg i Siergiej Nakariakow.
Pracował z takimi śpiewakami jak Janet Baker, Kathleen Battle, Andrzej Dobber, Wilhelmenia Fernandez, Marek Gasztecki, Ben Heppner, Iwona Hossa, Marilyn Horne, Gwyneth Jones, Izabela Kłosińska, Joanna Kozłowska, Anna Lubańska, Wiesław Ochman, Ewa Podleś, Jadwiga Rappé, Anja Silja, Stefania Toczyska, Małgorzata Walewska, Mikołaj Zalasiński czy Adam Zdunikowski.

</doc>
<doc id="1192329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192329" title="Blokada pokojowa">
Blokada pokojowa

Blokada pokojowa - zespół przedsięwzięć mający na celu odizolowanie jakiegoś państwa (terytorium, sił zbrojnych) i zmuszenie do ustępstw (terytorialnych, politycznych, ekonomicznych) lub do kapitulacji.
Blokada pokojowa jest sprzeczna z zasadami prawa międzynarodowego i może być uznana za akt agresji.

</doc>
<doc id="1192330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192330" title="Perkoz wielki">
Perkoz wielki

Perkoz wielki ("Aechmophorus occidentalis") – gatunek dużego ptaka z rodziny perkozów (Podicipedidae), zamieszkujący Amerykę Północną. Opisany przez Lawrence’a w 1858 roku.

</doc>
<doc id="1192332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192332" title="Bob Sapp">
Bob Sapp

Robert Malcolm „Bob” Sapp (ur. 22 września 1973 w Colorado Springs) – amerykański futbolista, wrestler, zawodnik K-1 i mieszanych sztuk walki (MMA), aktor.
Kariera sportowa.
Futbol amerykański.
Karierę sportową rozpoczął na University of Washington, gdzie uprawiał futbol amerykański, następnie trafił do National Football League. W latach 1997–2000 był zatrudniony kolejno w czterech klubach, lecz pojawił się tylko w dwóch meczach ligowych w barwach Minnesota Vikings.
Wrestling.
W 2001 rozpoczął karierę wrestlera w organizacji NWA Wildside. Występował również w World Championship Wrestling oraz w japońskich organizacjach HUSTLE i New Japan Pro-Wrestling.
MMA i K-1.
W 2002 podpisał kontrakt z Pride Fighting Championships na trzy walki w MMA. W debiucie zwyciężył mającego na koncie 26 stoczonych walk Yoshihisę Yamamoto (TKO w 1. rundzie), a w drugim pojedynku w 11. sekund pokonał byłego dwukrotnego mistrza RINGS, Kiyoshiego Tamurę. W sierpniu 2002 roku, podczas gali PRIDE Shockwave zmierzył się z ówczesnym mistrzem PRIDE w wadze ciężkiej Antônio Rodrigo Nogueirą. Sapp był cięższy od rywala o 77 kg i dominował nad nim w pierwszej rundzie, jednak w drugiej opadł z sił, co wykorzystał Nogueira, poddając go za pomocą dźwigni na staw łokciowy.
Po wygaśnięciu kontraktu z PRIDE Sapp związał się z inną japońską organizacją − FEG, dla której walczył zarówno w K-1 jak i MMA. W swoim pierwszym występie w K-1 (czerwiec 2002) został zdyskwalifikowany za zaatakowanie leżącego rywala, ale w dwóch następnych walkach zanotował zwycięstwa przez nokaut − nad Cyrilem Abidi oraz mistrzem K-1 Ernesto Hoostem. Tego drugiego pokonał podczas gali Final Elimination w Saitamie, co dało mu kwalifikację do Finału K-1 WGP 2002 − 8-osobowego turnieju o mistrzostwo K-1. Odbył się on 7 grudnia w Tokio. W ćwierćfinale Sapp został ponownie zestawiony z Hoostem. W pierwszej rundzie obrońca tytułu spowodował nokdaun Amerykanina ciosem sierpowym w korpus. W drugiej Sapp zdołał odwrócić losy pojedynku, pokonując Holendra przez techniczny nokaut. Po tej walce wycofał się jednak z dalszej rywalizacji z powodu kontuzji nadgarstka. Jego miejsce w półfinale zajął Hoost, który wygrał potem cały turniej.
W kolejnych dwóch latach walczył w K-1 ze zmiennym powodzeniem, wygrywając m.in. z Sethem Petruzellim oraz byłym yokozuną Akebono, ale też doznając porażek przed czasem z Mirko Filipoviciem, Remym Bonjaskym i Rayem Sefo.
W okresie tym Sapp zyskał w Japonii wielką popularność, której skala określana była „fenomenem popkultury”. Był twarzą kampanii reklamowych kilkuset produktów, nagrał płytę pop („Sapp Time”), napisał trzy bestselery oraz prowadził w telewizji program rozrywkowy. Tylko do połowy 2003 roku gościł w ponad 200 programach telewizyjnych. Jego pojedynek z Akebono (grudzień 2003) był oglądany przez około 54 miliony japońskich telewidzów, co było największą liczbą w Japonii dla walki sportowej od 1976 roku.
W 2005 roku wygrał trzy walki w Hero’s (m.in. z Kim Min-soo, srebrnym medalistą olimpijskim w judo), a także tryumfował w turnieju K-1 World GP w Hiroszimie. Nie zdołał jednak zakwalifikować się do Finału K-1 WGP, przegrywając w walce eliminacyjnej z Choi Hong-manem. Wkrótce potem, skonfliktowany z władzami K-1 na tle finansowym, odszedł z organizacji. Powrócił w 2007 roku, aby stoczyć jedną walkę − podczas World GP w Amsterdamie został w ciągu 26 sekund znokautowany przez Petera Aertsa.
W następnych dwóch latach walczył głównie w MMA, m.in. dla Strikeforce i DREAM (w 2009 roku przegrał swoje obie walki w turnieju DREAM Super Hulk GP).
Od 2010 roku występuje na galach różnych europejskich i azjatyckich organizacji, przegrywając większość pojedynków, m.in. z Jörgenem Kruthem oraz Alexandru Lungu na zasadach K-1 czy Rollesem Graciem, Jamesem Thompsonem i Mariuszem Pudzianowskim w MMA.
Osiągnięcia.
Kick-boxing:
Wrestling:

</doc>
<doc id="1192335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192335" title="Krojanty (przystanek kolejowy)">
Krojanty (przystanek kolejowy)

Krojanty – przystanek kolejowy położony 1,5 km na wschód od w Krojant, w województwie pomorskim, w Polsce.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1192336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192336" title="Blokada powietrzna">
Blokada powietrzna

Blokada powietrzna - odizolowanie z powietrza lotnictwem części terytorium, umocnionego rejonu, miasta lub innego obiektu przeciwnika. Celem blokady powietrznej jest przecięcie komunikacji powietrznej z blokowanym obiektem. Dokonuje się jej przez zniszczenie samolotów przeciwnika osłaniających tę komunikację. Stosuje się najczęściej łącznie z blokada lądową lub morską; niekiedy może mieć ona charakter samodzielnej operacji sił powietrznych (wojsk lotniczych), np. blokada lotnisk, baz powietrznych przeciwnika itp.

</doc>
<doc id="1192339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192339" title="Wodnikowe Wzgórze (serial animowany 1999)">
Wodnikowe Wzgórze (serial animowany 1999)

Wodnikowe wzgórze (ang. "Watership Down") – kanadyjsko-brytyjski serial animowany emitowany w TVN w paśmie "Bajkowe kino" z wersji z lektorem, którym był Piotr Borowiec. Od 9 września 2012 emitowany był na kanale TVP1 z dubbingiem.
Wersja polska.
Wersja polska: Telewizja Polska Agencja Filmowa
Reżyseria: Dorota Kawęcka
Tłumaczenie:
Dialogi: Ewa Prugar
Dźwięk i montaż: Jakub Milencki
Kierownictwo produkcji: Monika Wojtysiak
Wystąpili:
oraz:
i inni
Lektor: Krzysztof Mielańczuk

</doc>
<doc id="1192341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192341" title="Bąk amerykański">
Bąk amerykański

Bąk amerykański ("Botaurus lentiginosus") – gatunek dużego ptaka z rodziny czaplowatych (Ardeidae), zamieszkujący Amerykę Północną. Żyje skrycie i samotnie. Najczęściej zobaczyć go można, kiedy nisko leci nad moczarami. Najlepszymi cechami rozpoznawczymi tego ptaka jest jednolity brąz wierzchu ciała oraz ciemnobrązowe zakończenia skrzydeł. Często stoi na brzegu szuwarów z dziobem skierowanym do góry. Dzięki ciemnym smugom na jasnobrązowym spodzie ciała, zlewa się z otaczającą roślinnością, co doskonale go maskuje.

</doc>
<doc id="1192342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192342" title="Peter Mervyn Hunt">
Peter Mervyn Hunt

Peter Mervyn Hunt (ur. 1916, zm. 1988) – brytyjski wojskowy, szef Sztabu Generalnego, syn H. V. Hunta.
Absolwent Wellington College. W 1966 został komendantem Royal Military College w Sandhurst. W 1968 objął dowództwo nad Siłami Lądowymi Dalekiego Wschodu. W latach 1970–1973 dowodził brytyjską Armią Renu. W 1973 został szefem Sztabu Generalnego British Army. Pozostawał na tym stanowisku do 1976, kiedy to odszedł na emeryturę. W latach 1980–1985 był konstablem Tower of London. Był kawalerem Krzyża Wielkiego Orderu Łaźni, Distinguished Service Order oraz oficerem Orderu Imperium Brytyjskiego.
24 lutego 1940 poślubił Anne Stopford (ur. 16 listopada 1919, zm. 19 lipca 1966), córkę wiceadmirała Arthura Stopforda i Mary Chester-Master, córki Godfreya Chester-Mastera. Z małżeństw urodziło się dwoje dzieci:

</doc>
<doc id="1192345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192345" title="Dekanat dobrzyński nad Drwęcą">
Dekanat dobrzyński nad Drwęcą

Dekanat dobrzyński nad Drwęcą – dekanat diecezji płockiej z siedzibą Dobrzyniu nad Drwęcą.
Księża funkcyjni (stan na dzień 23 listopada 2021):
Lista parafii (stan na dzień 21 sierpnia 2018):

</doc>
<doc id="1192347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192347" title="Ibis biały">
Ibis biały

Ibis biały ("Eudocimus albus") – gatunek dużego ptaka z rodziny ibisów (Threskiornithidae). Zamieszkuje podmokłe obszary przybrzeżne, łąki, pola orne od południowo-wschodnich USA po północną część Ameryki Południowej. Blisko spokrewniony z ibisem szkarłatnym ("Eudocimus ruber").
Duży ptak o długości ciała 56–71 cm. Masa ciała: samce 810–1261 g, samice 593–901 g. U dorosłych osobników pióra białe, z czarno zakończonymi lotkami I rzędu. Naga skóra na głowie wraz z dziobem czerwone. Nogi w sezonie lęgowym czerwone, później szare. W locie głowa i szyja wyciągnięte, nogi wystają poza ogon. Po kilku uderzeniach skrzydeł następuje lot ślizgowy; często spotykany w dużych kluczach.
Wyróżnia się dwa podgatunki "E. albus":

</doc>
<doc id="1192351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192351" title="Blokada taktyczna">
Blokada taktyczna

Blokada taktyczna - odizolowanie od głównych sił przeciwnika niewielkich zgrupowań jego wojsk (jeden lub kilka pododdziałów, oddziałów), silnie bronionych rejonów i punktów w systemie jego obrony, lotnisk, portów, fortów, pojedynczych schronów w celu pozbawienia ich możliwości skutecznego działania lub wykorzystania w walce.
Blokowanie jest rozwinięciem wojsk w celu zatrzymania nacierających zgrupowań, które przełamały pozycje obronne. Harmonogram rozwinięcia sił blokujących zależeć będzie od sposobu, w jaki rozwija się działanie przeciwnika, ze szczególnym zwróceniem uwagi na jego siłę, prędkość i kierunek podchodzenia. Czynniki te muszą być powiązane z rozmieszczeniem i wielkością dostępnych sił blokujących, ich czasem reakcji i czasem przygotowania pozycji ryglowych. Często tylko poprzez blokowanie możliwe jest zyskanie czasu potrzebnego na zatrzymanie przeciwnika i wykonanie kontrataku.

</doc>
<doc id="1192352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192352" title="Port lotniczy Ndżamena">
Port lotniczy Ndżamena

Port lotniczy Ndżamena (IATA: NDJ, ICAO: FTTJ) – międzynarodowy port lotniczy położony w Ndżamenie. Jest największym portem lotniczym w Czadzie.
Lotnisko ma podwójne zastosowanie, obiekty cywilne i wojskowe znajdują się po przeciwnej stronie pasa startowego.
Lotnisko od 1986 roku wykorzystywane jest również przez Francuskie Siły Powietrzne. 

</doc>
<doc id="1192353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192353" title="Blokada strategiczna">
Blokada strategiczna

Blokada strategiczna – przedsięwzięcia środków zbrojnych w celu zmuszenia blokowanego państwa lub koalicji państw do przyjęcia warunków kapitulacji lub wymuszenia siłą żądanych ustępstw.

</doc>
<doc id="1192356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192356" title="Urbano Navarrete Cortes">
Urbano Navarrete Cortes



</doc>
<doc id="1192357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192357" title="Wodnik błotny">
Wodnik błotny

Wodnik błotny ("Rallus limicola") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny chruścieli (Rallidae). Nie jest zagrożony wyginięciem.

</doc>
<doc id="1192359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192359" title="Brygada Kawalerii „Równe”">
Brygada Kawalerii „Równe”

Brygada Kawalerii "Równe" – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
Powstała w wyniku reorganizacji jednostek kawalerii w latach 30. XX w. na bazie 2 Samodzielnej Brygady Kawalerii. Sztab brygady stacjonował w Równem.
1 kwietnia 1937 roku Brygada Kawalerii „Równe” przemianowana została na Wołyńską Brygadę Kawalerii.

</doc>
<doc id="1192361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192361" title="Blokada operacyjna">
Blokada operacyjna

Blokada operacyjna - odizolowanie dużego zgrupowania (jednego lub kilku związków) wojsk przeciwnika od reszty jego sił zbrojnych w celu pozbawienia go swobody działań lub uniemożliwienia wzięcia udziału w decydującej bitwie i stworzenia sobie warunków do późniejszego jego zniszczenia bądź zmuszenia pod groźbą całkowitego zniszczenia do kapitulacji.

</doc>
<doc id="1192362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192362" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Orła">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Orła

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Orła do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.
Gwiazda ρ Aql w roku 1992 przekroczyła granicę konstelacji Orła i teraz należy do gwiazdozbioru Delfina.

</doc>
<doc id="1192363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192363" title="Frederick Stopford">
Frederick Stopford

Frederick William Stopford (ur. 2 lutego 1854, zm. 4 maja 1929) – brytyjski arystokrata i wojskowy, młodszy syn Jamesa Stopforda, 4. hrabiego Courtown, i Dory Pennefather, córki Edwarda Pennefathera. Młodszy brat przyrodni 5. hrabiego Courtown.
W latach 1866-1870 był Page of Honour królowej Wiktorii. Był majorem Grenadierów Gwardii ("Grenadier Guards"). Walczył w kampanii egipskiej i sudańskiej podczas powstania Mahdiego. Został odznaczony egipskim Order Zasługi V klasy. Brał udział w II wojnie burskiej. Został odznaczony Krzyżem Komandorskim Królewskiego Orderu Wiktoriańskiego, Krzyżem Komandorskim Orderu św. Michała i św. Jerzego oraz Krzyżem Komandorski Orderu Łaźni. W latach 1912-1914 był porucznikiem Tower of London. Dosłużył się stopnia generała-porucznika.
Podczas I wojny światowej, w 1915 r., minister wojny lord Kitchener mianował Stopforda dowódcą wojsk lądujących w zatoce Suvla (była to część bitwy o Gallipoli). Lądowanie rozpoczęło się 6 sierpnia i pomimo początkowego sukcesu nie przyniosło oczekiwanych korzyści. Dzięki niezdecydowaniu Stopforda wojska tureckie zdołały obsadzić okoliczne wzgórza i nie wypuścić Brytyjczyków z przyczółka. Stopford został odwołany ze stanowiska już w połowie miesiąca. Powrócił do Anglii, gdzie ponownie został porucznikiem Tower. Był nim do 1917 r.
Stopford zmarł w 1929 r. Nigdy się nie ożenił i nie pozostawił potomstwa.

</doc>
<doc id="1192364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192364" title="Kureczka karolińska">
Kureczka karolińska

Kureczka karolińska ("Porzana carolina") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny chruścieli (Rallidae). Nie wyróżnia się podgatunków.
Zasięg, środowisko.
Wilgotne łąki i mokradła Ameryki Północnej (Kanada i USA). Zimuje od południowej części USA do północno-zachodniej części Ameryki Południowej (na południu po środkowe Peru, na wschodzie po Gujanę), a także na Karaibach.
Status.
IUCN uznaje kureczkę karolińską za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Ptak ten jest pospolity i jest uznawany za najliczniejszego chruściela w Ameryce Północnej. BirdLife International, w oparciu o szacunki organizacji Wetlands International z 2006 roku, uznaje globalny trend liczebności za wzrostowy, choć niektóre populacje mogą być stabilne. Z kolei według danych z North American Breeding Bird Survey, liczebność populacji w latach 1966–2015 była stabilna.

</doc>
<doc id="1192365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192365" title="Brygada Kawalerii Hrubieszów">
Brygada Kawalerii Hrubieszów



</doc>
<doc id="1192366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192366" title="Toxocara cati">
Toxocara cati



</doc>
<doc id="1192367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192367" title="Pierwiosnka bezłodygowa">
Pierwiosnka bezłodygowa



</doc>
<doc id="1192370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192370" title="Blokada lądowa">
Blokada lądowa

Blokada lądowa – okrążenie (izolacja) określonego zgrupowania wojsk przeciwnika lub obiektu wojskami lądowymi (siłami lądowymi). 
We współczesnych warunkach stosowana najczęściej w połączeniu z blokada powietrzną, a w działaniach prowadzonych na kierunkach nadmorskich - również z blokada morską.

</doc>
<doc id="1192371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192371" title="Toxocara canis">
Toxocara canis



</doc>
<doc id="1192372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192372" title="Wodnik długodzioby">
Wodnik długodzioby

Wodnik długodzioby ("Rallus longirostris") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny chruścieli (Rallidae), zamieszkujący wybrzeża i przybrzeżne wyspy północno-zachodniej, północnej i wschodniej części Ameryki Południowej oraz Ameryki Środkowej. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Dawniej wodnik długodzioby był uznawany za jeden gatunek z: wodnikiem cienkodziobym ("R. tenuirostris"), kalifornijskim ("R. obsoletus"), królewskim ("R. elegans") i karolińskim ("R. crepitans").
Obecnie Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) wyróżnia następujące podgatunki "R. longirostris":
Opis.
Długość ciała około 33 cm, masa ciała 260–310 g. Z wierzchu pióra oliwkowe lub szarobrązowe z ciemnymi kreskami. Policzki szare. Boki z szarymi i białymi prążkami. Pokrywy podogonowe białe. U podgatunku z wybrzeży Atlantyku gardło i pierś szarobrązowe. Ptaki z wybrzeży Pacyfiku z rdzawym gardłem i piersią: intensywniej ubarwione niż podgatunek atlantycki. Dziób pomarańczowo-czarny, długi i lekko zakrzywiony.
Najgłośniejszy o zmroku, kiedy wyrusza na żerowanie na mulistych płyciznach.
Zasięg, środowisko.
Słone i półsłone mokradła, przybrzeżne mokradła porośnięte namorzynami; nad Pacyfikiem i Atlantykiem w północno-zachodniej, północnej i wschodniej części Ameryki Południowej oraz w Ameryce Środkowej.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje wodnika długodziobego za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Według szacunków organizacji Wetlands International z 2014 roku, liczebność światowej populacji przekracza 20 tysięcy osobników. Globalny trend liczebności populacji oceniany jest jako spadkowy ze względu na konwersję przez człowieka siedlisk namorzynowych i mokradeł.

</doc>
<doc id="1192373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192373" title="Srebrna Korona">
Srebrna Korona



</doc>
<doc id="1192375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192375" title="Brygada Kawalerii „Rzeszów”">
Brygada Kawalerii „Rzeszów”

Brygada Kawalerii „Rzeszów” – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
Powstała w wyniku reorganizacji jednostek kawalerii w latach 30. XX w. na bazie 10 Brygady Kawalerii. Sztab brygady stacjonował w Rzeszowie.

</doc>
<doc id="1192376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192376" title="London Borough of Newham">
London Borough of Newham

London Borough of Newham – jedna z 32 gmin Wielkiego Londynu położona w jego wschodniej części. Wraz z 19 innymi gminami wchodzi w skład tzw. Londynu Zewnętrznego. Władzę stanowi Rada Gminy Newham (ang. Newham Council).
Gmina Newham była jedną z sześciu pełniących rolę gospodarza Letnich Igrzysk Olimpijskich w 2012 roku.
Historia.
Gminę utworzono w 1965 na podstawie ustawy London Government Act 1963 z gmin East Ham (ang. County Borough of East Ham) utworzonej w 1915 roku, West Ham (ang. County Borough of West Ham) utworzonej w 1889 oraz z dystryktu North Woolwich z Metropolitan Borough of Woolwich który utworzono w 1900 roku w ramach podziału hrabstwa County of London na 28 gmin.
Geografia.
Gmina Newham ma powierzchnię 36,22 km2, graniczy od wschodu z Barking and Dagenham, od zachodu z Tower Hamlets i Hackney, od północy z Waltham Forest i Redbridge, zaś od południa przez Tamizę z Greenwich.
W skład gminy Newham wchodzą następujące obszary:
Gmina dzieli się na 20 okręgów wyborczych które nie pokrywają się dokładnie z podziałem na obszary, zaś mieszczą się w dwóch rejonach tzw. borough constituencies – East Ham i West Ham.
Demografia.
W 2011 roku gmina Newham miała 307 984 mieszkańców. Według spisu ludności z 2011 roku Newham charakteryzuje się jedną z najwyższych populacji młodzieży i jest to ludność kolorowa. W Newham jest najmniej procentowo ludzi białej rasy w całym kraju. Więcej niż 70% ludności stanowią kolorowi. Dzielnica jest także drugą pod względem ilości muzułmanów (32%). Według Simpson's Diversity Index, na 10 rozważanych grup etnicznych w spisie ludności z 2001 roku stwierdzono, iż Newham jest najbardziej zróżnicowanym okręgiem w Anglii i Walii. Gminę zamieszkuje więcej niż 30 różnych społeczności etnicznych.
Podział mieszkańców według grup etnicznych na podstawie spisu powszechnego z 2011 roku:
Podział mieszkańców według wyznania na podstawie spisu powszechnego z 2011 roku:
Podział mieszkańców według miejsca urodzenia na podstawie spisu powszechnego z 2011 roku:
Transport.
Na terenie Newham znajduje się port lotniczy Londyn-City.
W 2012 roku oddano do użytku kolejkę gondolową nad Tamizą o długości pół kilometra, która połączyła Newham z Greenwich.
Przez Newham przebiegają cztery linie metra: Central Line, District Line, Hammersmith &amp; City Line i Jubilee Line.
Stacje metra:
Stacje DLR (Docklands Light Railway):
Pasażerskie połączenia kolejowe na terenie Newham obsługują przewoźnicy c2c, 
National Express East Anglia oraz London Overground. Poza tym stacja Stratford International obsługuje linię kolei dużej prędkości High Speed 1, na której jeżdżą m.in. pociągi Eurostar oraz Southeastern Highspeed. 
Stacje kolejowe:
Stacje London Overground:
Przeprawy przez Tamizę:
Letnie Igrzyska Olimpijskie 2012.
Większość wioski olimpijskiej Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012 leży w Stratford. Zawody odbyły się w następujących miejscach:
Znane osoby.
W Newham urodzili się m.in. 

</doc>
<doc id="1192377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192377" title="Primula acaulis">
Primula acaulis



</doc>
<doc id="1192378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192378" title="Trans States Airlines">
Trans States Airlines

Trans States Airlines – amerykańska regionalna linia lotnicza z siedzibą w Bridgeton, w stanie Missouri.

</doc>
<doc id="1192380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192380" title="We're Still Together">
We're Still Together

We're Still Together – album O.V. Wrighta wydany w 1979 r.

</doc>
<doc id="1192383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192383" title="Wodnik królewski">
Wodnik królewski

Wodnik królewski ("Rallus elegans") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny chruścieli (Rallidae), zamieszkujący bagna Ameryki Północnej. Bliski zagrożenia wyginięciem.
Systematyka.
W przeszłości wodnik królewski był uznawany za jeden gatunek z: wodnikiem długodziobym ("R. longirostris"), cienkodziobym ("R. tenuirostris"), kalifornijskim ("R. obsoletus") i karolińskim ("R. crepitans"); ostatnio już tylko z wodnikiem cienkodziobym, wydzielonym jako osobny gatunek na podstawie badań, których wyniki opublikowano w 2013 roku.
Obecnie wyróżnia się dwa podgatunki "R. elegans":
Morfologia.
Długość ciała 38–48 cm; masa ciała: samce 340–490 (średnio 416) g, samice 253–325 (średnio 306) g.
Cynamonowy z wierzchu, policzki rdzawe. Ramiona i pierś jasnordzawe; boki z białymi i czarnymi prążkami tak jak u wodnika długodziobego, jednak czarne kreski na plecach i ogonie bardziej kontrastowe. Pokrywy podogonowe również białe.
Zasięg, środowisko.
Słodkowodne i słonawe bagna Ameryki Północnej, chętnie odwiedza pola ryżowe. Zimuje na słonych mokradłach wzdłuż wybrzeża od wschodnich USA na południe po wschodni Meksyk i Kubę.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje wodnika królewskiego za gatunek bliski zagrożenia (NT – "Near Threatened"). Według szacunków organizacji Wetlands International, w 2014 roku liczebność populacji podgatunku "elegans" wynosiła 104–105 tysięcy osobników, a podgatunku "ramsdeni" 500–999 osobników. Globalny trend liczebności uznawany jest za spadkowy głównie ze względu na utratę, fragmentację i degradację siedlisk podmokłych.

</doc>
<doc id="1192385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192385" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Ryby Południowej">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Ryby Południowej

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Ryby Południowej do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1192386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192386" title="Dekanat płoński">
Dekanat płoński

Dekanat płoński – dawny dekanat diecezji płockiej z siedzibą w Płońsku. 
Historia.
Dekretem biskupa płockiego Piotra Libery od 18 września 2018 został podzielony na dwa dekanaty:
Parafie.
"stan na dzień 1.08.2017"

</doc>
<doc id="1192388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192388" title="Eden (album)">
Eden (album)

Eden - album muzyczny angielskiej wokalistki Sarah Brightman wydany w roku 1998 przez wytwórnię Angel Records.Połączenie muzyki poważnej (operowej) z popem. W nagraniach udział wzięli m.in. The English National Orchestra i The New College Oxford Choir.
Inne wydania.
Wersja amerykańska zawierała "Last Words You Said" w duecie z Richardem Marxem.
Wersja japońska oprócz "Last Words.." "Time To Say Goodbye".
W wersji "Millenium Edition" dodatkowo utwory:
"Time To Say Goodbye", "Sleep Tight" i jako bonus track - "Desert Rose".

</doc>
<doc id="1192389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192389" title="Brygada Kawalerii „Białystok”">
Brygada Kawalerii „Białystok”

Brygada Kawalerii „Białystok” (BK „Białystok”) – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
Historia brygady.
Brygada została sformowana w lutym 1929 roku. W jej skład włączony został 10 pułk Ułanów Litewskich z XVIII Brygady Kawalerii oraz 1 pułk Ułanów Krechowieckich i 9 pułk strzelców konnych z XI Brygady Kawalerii, a także 14 dywizjon artylerii konnej i szwadron pionierów z 1 Dywizji Kawalerii.
1 kwietnia 1937 roku BK „Białystok” przemianowana została na Podlaską Brygadę Kawalerii. Z jej składu ubył 1 pułk Ułanów Krechowieckich (podporządkowany dowódcy Suwalskiej Brygady Kawalerii), a w jego miejsce włączony został 5 pułk Ułanów Zasławskich z XII Brygady Kawalerii.

</doc>
<doc id="1192390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192390" title="Morderstwa w midsomer">
Morderstwa w midsomer



</doc>
<doc id="1192392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192392" title="Blokada gospodarcza">
Blokada gospodarcza



</doc>
<doc id="1192394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192394" title="Mangustka">
Mangustka

Mangustka ("Crossarchus") – rodzaj ssaka z podrodziny Mungotinae w obrębie rodziny mangustowatych (Herpestidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w środkowej i zachodniej Afryce.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 30–44 mm, długość ogona 14,6–31,7 mm, długość tylnej stopy 6–9,1 cm, długość ucha 1,9–4 cm; masa ciała 0,45–2 kg.
Systematyka.
Etymologia.
"Crossarchus": "krossoi" „frędzle”; αρχος "arkhos" „odbytnica”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące występujące współcześnie gatunki:
oraz gatunek wymarły:

</doc>
<doc id="1192395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192395" title="Boeing Harpoon">
Boeing Harpoon



</doc>
<doc id="1192396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192396" title="Valle Aurelia">
Valle Aurelia

Valle Aurelia – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1999. Poprzednim przystankiem jest Baldo degli Ubaldi, a następnym Cipro.

</doc>
<doc id="1192398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192398" title="Kureczka kasztanowata">
Kureczka kasztanowata

Kureczka kasztanowata ("Zapornia fusca") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny chruścieli (Rallidae). Mała, ciepłobrązowa kureczka z czerwonymi nogami o długości ciała 23 cm. Wyjątkowo tajemnicza i dość cicha. Bardzo rzadko pozwala się obserwować. Jest bardziej skłonna do wędrówek niż wiele pokrewnych ptaków.

</doc>
<doc id="1192399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192399" title="Wieża Durina">
Wieża Durina



</doc>
<doc id="1192400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192400" title="Cipro">
Cipro

Cipro – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1999. W pobliżu znajdują się Muzea Watykańskie, dlatego poprzednia nazwa tej stacji to Cipro - Musei Vaticani. W 2008 roku nazwa została skrócona. Poprzednim przystankiem jest Valle Aurelia, a następnym Ottaviano - San Pietro - Musei Vaticani.

</doc>
<doc id="1192401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192401" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Strzały">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Strzały

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Strzały do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1192402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192402" title="Galerelka">
Galerelka



</doc>
<doc id="1192409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192409" title="Sułtanka amerykańska">
Sułtanka amerykańska

Sułtanka amerykańska ("Porphyrio martinica") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny chruścieli (Rallidae). Nie wyróżnia się podgatunków.

</doc>
<doc id="1192411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192411" title="Nowakowski">
Nowakowski

Nowakowski (forma żeńska: Nowakowska, liczba mnoga: Nowakowscy). Jest jednym z najbardziej popularnych nazwisk w Polsce – nosi je ok. 50 tys. osób.
Nazwisko to, jest jednym z wariantów nazwiska Nowak, oznacza ono przyjmującego wiarę, nowicjusza.
Przynajmniej część osób z rodu Nowakowskich posiada pochodzenie szlacheckie. Osoby te pieczętują się herbami: Cholewa, Nowakowski (Trzy Księżyce odm., błędnie Krociusz), Nowina, Przyjaciel, Sas, Ślepowron. Większość rodzin szlacheckich o tym nazwisku posiada korzenie neofickie.
Znani Nowakowscy

</doc>
<doc id="1192414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192414" title="Historia Belgii">
Historia Belgii

Historia Belgii – w starożytności tereny obecnej Belgii były zamieszkałe przez Celtów pod panowaniem Rzymian. Okres średniowiecza przypadał na panowanie Franków i królestwo Brabancji. Niepodległa Belgia powstała po wygranym w 1830 roku powstaniu. W okresie obydwu wojen światowych znajdowała się pod okupacją niemiecką. Obecnie jest monarchią konstytucyjną na czele której stoi król.
Prehistoria.
Pierwsze ślady ludzkiej obecności na terenie dzisiejszej Belgii pochodzą z okresu paleolitu. Według wykopalisk w jaskini Spy ziemie były zamieszkiwane wówczas przez neandertalczyków. Człowiek z gatunku Homo sapiens osiedlił się na tych terenach pod koniec paleolitu. Były to plemiona wysoko zorganizowane społecznie. Około roku 2300 p.n.e. na tereny te przybyli nowi mieszkańcy. Ich szczątki znaleziono w Spiennes (Hainaut) . Kolejne ludy m.in. z Wysp Brytyjskich pojawiły się na ziemiach belgijskich około 1600 p.n.e. Kolejnym etapem postępu ludów było wprowadzenie żelaza.
Starożytność.
W starożytności tereny dzisiejszej Belgii były zamieszkane przez plemiona celtyckie (osiedlili się tu m.in. Nerwiowie i Eburonowie). W 57 r. p.n.e. w toku wojen galijskich ziemie zostały podbite przez Rzymian pod wodzą Juliusza Cezara; Celtowie zostali wybici, sprzedani w niewolę bądź podporządkowani i zromanizowani.
W latach 30-14 p.n.e. na terenach Belgii wprowadzono nową administrację - w ramach prowincji Gallia Belgica.
Od III wieku n.e. następowała chrystianizacja terenów Belgii. W 407 podbój ziem zapoczątkowali Frankowie saliccy. W 550 panowali nad całą Galią germańską.
Panowanie Franków.
W 555 po śmierci Chlodwiga jego syn Chlotar I zebrał należące do niego ziemie. Jego synowie ponownie dokonali podziału ziem na Neustrię i Austrazję .
Na początku VII w. Dagobert I na krótko zjednoczył ziemie belgijskie. Po jego śmierci nastąpił dalszy rozpad państwa.
Od kraju oderwały się Prowansja, Burgundia. oraz tereny dzisiejszej Belgii (oprócz Flandrii). W 925 roku na mocy drugiego układu z Verdun terytorium Belgii zostało podzielone między państwa leżące nad rzeką Skaldą. W tym samym czasie postępowała również chrystianizacja kraju.
Belgia średniowieczna i nowożytna.
Od XII wieku na terytoriach dzisiejszej Belgii istniało księstwo Brabancji. Brabancją rządziły różne dynastie, jednak samorządność księstwa gwarantował przywilej stanowy z 1356 roku – Joyeuse Entrée . W 1430 Brabancja przeszła pod panowanie książąt Burgundii . W okresie XII-XVI wieku nastąpił rozkwit gospodarczy. Pod panowaniem dynastii Habsburgów od 1477 (od 1556 ich linii hiszpańskiej). Od 1713 pod panowaniem austriackim.
Odwołanie przez cesarza Józefa II Joyeuse Entrée w 1789 spowodowało wybuch powstania antyaustriackiego, które trwało do 1791. W jego wyniku zostały przejściowo utworzone Zjednoczone Stany Belgijskie. W latach 1795-1814 Belgia została wcielona do Francji, a po upadku Napoleona, na mocy postanowień kongresu wiedeńskiego (1815) połączono ją z Holandią w Królestwo Zjednoczonych Niderlandów, w którym jednak to Holendrzy zdobyli przewagę.
Królestwo Belgii.
W połowie sierpnia 1830 roku Belgowie zorganizowali antyholenderskie powstanie, które zakończyło się proklamacją niepodległości Belgii 4 października 1830 roku.
Decyzję o niepodległości potwierdzono na przełomie 1830/1831 r. na konferencji londyńskiej. W lutym 1831 roku uchwalono konstytucję oraz wybrano króla. Oficjalnie niepodległość Belgii została potwierdzona w 1839 układem londyńskim. W kwietniu 1840 powstał pierwszy liberalny rząd na czele z Josephem Lebeau.
W latach 1908-1960 Kongo było kolonią belgijską.
W 1914 sierpniu roku Belgia została zajęta przez Niemcy. W ciągu kilku dni jej terytorium znalazło się pod okupacją niemiecką. W 1919 roku na mocy traktatu wersalskiego przyłączono okręgi Eupen i Malmédy . W 1920 Belgia zawarła obronny sojusz wojskowy z Francją. W 1928 została jednym z sygnatariuszy paktu Brianda Kelloga. W 1936 sprzeciwiała się remilitaryzacji Nadrenii .
Do 1940 roku Belgia pozostawała neutralna. 10 maja 1940 kraj został zaatakowany przez III Rzeszę . 27 maja 1940 miała miejsce kapitulacja króla Leopolda III, natomiast rząd wyemigrował do Londynu .
We wrześniu 1944 rozszerzyła unię ekonomiczną z Luksemburgiem na Holandię. Po zakończeniu II wojny światowej Belgia została jednym z państw sygnatariuszy porozumień międzynarodowych. W 1948 została sygnatariuszem paktu brukselskiego .Trzy lata później przystąpiła do Europejskiej Wspólnoty Węgla i Stali. W 1958 roku była jednym z krajów tworzących Europejski Wspólny Rynek (EWG) .
W 1948 zawarła unię celną, a w 1960 gospodarczą z Holandią i Luksemburgiem (Beneluks). W latach pięćdziesiątych nastąpiło zaognienie stosunków między wspólnotami walońską i flamandzką na tle językowym
W latach 1960–1962 niepodległość uzyskały belgijskie kolonie w Afryce. W 1963 wszedł w życie podział Belgii na strefy językowe (flamandzką, walońską i dwujęzyczną Brukselę).
Miały miejsce liczne konflikty między wspólnotami narodowościowymi: walońską (francuskojęzyczną) i flamandzką. W 1963 nastąpił podział Belgii na strefy językowe, natomiast w 1980 r. jej regionalizacja na Flandrię i Walonię (Bruksela dwujęzyczna, status nieustalony) .
Nowy rząd koalicyjny w celu rozwiązania konfliktu językowego doprowadził do uchwalenia 1970–1971 zmian w konstytucji oraz ustaw dotyczących decentralizacji ekonomicznej i kulturalnej, wolności wyboru języka nauczania w Brukseli. W tym samym czasie utrwaliło się zjawisko podziału partii politycznych według kryterium językowego.
W 1988 parlament belgijski podjął decyzję o sukcesywnych zmianach konstytucji, umożliwiających przekazanie przez rząd centralny wielu kompetencji władzom regionalnym Flandrii, Walonii, a także Brukseli.
Federacyjny ustój został usankcjonowany poprawką do konstytucji z 6 lutego 1993.
System wielopartyjny, główne partie: społeczno-chrześcijańska, socjalistyczna i liberalna (podzielone według kryteriów językowych), rządy koalicyjne. Obecnym władcą kraju jest król Filip I, który objął władzę 21 lipca 2013 roku po abdykacji swojego ojca, ówczesnego króla Alberta II.
Obecnie Belgia jest członkiem ONZ (od 1945), NATO (od 1949), EWG (od 1958), Beneluksu (od 1960), oraz Unii Europejskiej (od 1993).

</doc>
<doc id="1192416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192416" title="Mangusteczka">
Mangusteczka

Mangusteczka ("Helogale") – rodzaj ssaka z podrodziny Mungotinae w obrębie rodziny mangustowatych (Herpestidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 16–27 cm, długość ogona 14,2–18,3 cm, długość tylnej stopy 4,1–5,1 cm, długość ucha 1,4–2,1 cm; masa ciała 213–415 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Helogale": "helos" „bagno”; γαλεή "galeē" lub γαλή "galē" „łasica”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące występujące współcześnie gatunki:
oraz gatunki wymarłe:

</doc>
<doc id="1192417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192417" title="Ustrój polityczny Wysp Owczych">
Ustrój polityczny Wysp Owczych

Ustrój polityczny Wysp Owczych jest oparty na strukturze parlamentarnej, reprezentatywnej demokracji zależnej. Archipelag posiada własny parlament, zwany Løgting, na czele którego stoi premier, a także sześcioosobową Radę Ministrów, tak zwaną Landsstýrið. Istnieje tam system wielopartyjny. Wyspy Owcze są politycznie związane z Danią, posiadają jednak stale rozszerzającą się autonomię, a od 1948 dzięki Zasadzie Samostanowienia są ponownie samorządne, jeśli chodzi o politykę wewnętrzną. Władza wykonawcza spoczywa więc całkowicie w rękach Landsstýrið, ustawodawczą zaś Rada dzieli z Løgtingiem. Prócz polityki zagranicznej Dania dzierży także władzę sądowniczą.
Historia.
Jak w wielu skandynawskich krajach już w czasach wikińskich powstawały pierwsze zgromadzenia wszystkich mieszkańców, jak islandzki Althing. Farerski Løgting również jest jednym z takich zgromadzeń. Działa z niewielkimi przerwami od ponad 1200 lat. W tym czasie nie określono jednak dokładnie ustroju, jaki miał panować na Wyspach Owczych. Ustalenia prawne zaczęły się pojawiać dopiero od 1035, kiedy archipelag został oddany pod władanie królom Norwegii, choć przypuszcza się, że władza wewnętrzna nie uległa w tym czasie zmianie.
Zasada Samostanowienia.
Zasada Samostanowienia to akt normujący status Wysp Owczych w ramach Królestwa Danii. Został spisany 31 marca 1948 roku, a dzień później wszedł w życie. Dzięki niemu archipelag uzyskał status terytorium zależnego z własnym parlamentem i rządem. Dokument podzielony jest na dwie główne części – w pierwszej szesnaście punktów mówi o współzależności dwóch krajów, druga zaś o uprawnieniach farerskich władz.
Parlament.
Farerski parlament, zwany Løgting, składa się z jednej izby. W jego skład wchodzi od 27 do 32 posłów wybieranych w wyborach powszechnych przez obywateli mających co najmniej osiemnaście lat. Pięć miejsc jest dodatkowych, za każdym razem są jednak przyznawane ze specjalnych powodów. Siedziba parlamentu znajduje się w północnej części miasta stołecznego Tórshavn.
Wybory.
Wybory do farerskiego parlamentu odbywają się co cztery lata, chyba że izba rozwiąże się wcześniej. Biorą w nich udział obywatele Wysp Owczych, którzy ukończyli osiemnasty rok życia. Są to wybory tajne, równe, powszechne i bezpośrednie. Archipelag podzielony jest na siedem okręgów wyborczych, z których wybieranych jest od 27 do 32 posłów. Pięć miejsc przyznaje się dodatkowo. Okręgami tymi są:
Co roku, od ustanowienia Aktu Elekcyjnego w 1978 do dziś, dodatkowe miejsca w parlamencie są uwzględniane przy wyborach. Do Løgtingu prawo wyborcze bierne uzyskują osoby, które podobnie jak w przypadku prawa czynnego, uzyskały osiemnasty rok życia. Premier proklamuje nadchodzące wybory, wybiera także dzień, w którym się odbędą, najwcześniej sześć tygodni po proklamacji.
Na Wyspach Owczych odbywają się jeszcze jedne wybory, archipelag ma bowiem dwóch przedstawicieli w duńskim Folketingu. Podobnie jak w przypadku tych pierwszych są one tajne, równe, powszechne i bezpośrednie, nie ma jednak podziału na okręgi wyborcze, do parlamentu duńskiego dostają się politycy dwóch partii, które uzyskały największe poparcie. Wybory te są częstokroć przesunięte w czasie względem tych odbywających się w Królestwie.
Kompetencje parlamentu.
Kompetencje farerskiego parlamentu są zawarte w Zasadzie Samostanowienia z 1948 roku. Zostały one podzielone na dwie części. Zapisano tam, że ma on pełną kontrolę nad sprawami polityki wewnętrznej archipelagu bez ingerencji władz duńskich, jednak sprecyzowanie tego dość ogólnego pojęcia nadeszło w 1994, 26 lipca.
Kompetencja ustawodawcza.
Wedle pierwszej sekcji Zasady Samostanowienia popartej aktem z 1994 władza ustawodawcza została podzielona między 32 posłów, premiera Wysp Owczych oraz rząd. Inicjatywa ustawodawcza może mieć pięć różnych form. Można złożyć projekt ustawy, pod uwagę brane są także zalecenia Løgting do ustaw wprowadzonych przez duński parlament, dotyczących spraw archipelagu. Rozpatrywane są także wnioski uchwał parlamentarnych, a także relacje pisemne, ustne lub nieprzygotowane pytania. Ostatnią z form jest wotum nieufności.
Złożenie projektu ustawy.
Prace nad ustawą zaczynają się od wniesienia wniosku o jej uchwalenie, co oficjalnie ogłasza posłom Marszałek w trakcie obrad parlamentu. Każdy z członków izby może zachować projekt ustawy przez dzień, przy jej pierwszym prezentowaniu nie zostaje ona poddana dyskusji, nie może to też nastąpić aż do oddania jej w ręce rządu.
Najwcześniej drugiego dnia roboczego od przedstawienia projekt ustawy może zostać poddany pierwszemu czytaniu. Omawiane są w tym czasie ogólne zagadnienia przedstawianego projektu, rozpatrzone zostają także zaproponowane nowelizacje.
Kiedy pierwsze czytanie dojdzie do skutku, Marszałek oddaje projekt ustawy do wybranego przez siebie ministerstwa (lub ministerstw) by te naniosły swoje poprawki, a następnie zapisały efekty swych działań w specjalnym raporcie, który później z powrotem trafia do izby poselskiej. Rozmowy w ministerstwach odbywają się zazwyczaj między pierwszym a drugim czytaniem, decyzją parlamentu projekt może jednak po drugim czytaniu znów trafić do któregoś z ministerstw. Projekty ustaw są w tym kroku czytane bardziej dogłębnie, analizowana jest każda poruszana w nich kwestia, niejednokrotnie urzędnicy opierają się na źródłach prywatnych i publicznych.
Drugie czytanie odbyć się może najwcześniej trzeciego dnia po pierwszym czytaniu, ale nie wcześniej niż dwa dni po zaproponowanej przez ministerstwo poprawce. Posłowie mogą dokonywać kolejnych poprawek najpóźniej do zakończenia debaty parlamentarnej odbywającej się przy drugim czytaniu. Poprawek może dokonywać także rząd jako całość nawet po rozpoczęciu drugiego czytania, jednak przed końcem debaty. Po zakończeniu drugiego czytania odbywa się głosowanie, jeśli projekt ustawy nie zostanie przegłosowany debata zostaje zakończona.
Trzecie i zarazem ostatnie czytanie może się odbyć trzeciego dnia roboczego po drugim czytaniu. Czas ten wydłuża się, jeśli któreś z ministerstw postanowi wnieść jeszcze jakieś poprawki. Dołączyć do nich może czterech posłów, którzy mogą wprowadzać poprawki w pisaniu i w sprawach gdzie projekt zostanie zaprezentowany ministerstwom. Na trzecim czytaniu również można wnosić nowelizacje, ale tylko w momencie rozpoczęcia obrad. Jeśli tak się stało, przeprowadzana jest dyskusja na temat nowych poprawek, później zaś dochodzi do finalnego głosowania.
Ustawa, której projekt zdobył większość głosów, nie wchodzi życie aż do momentu, w którym premier Wysp Owczych nie zatwierdzi projektu jako ustawy parlamentarnej i nie zostanie on ogłoszony społeczeństwu poprzez specjalne pismo. Premier ma prawo zawetowania danej ustawy, jednak może przez to dostać wotum nieufności od parlamentu.
Zalecenia Løgting do ustaw duńskich.
Każda ustawa duńskiego parlamentu może obowiązywać także na Wyspach Owczych. Jeśli farerscy politycy tak postanowią, akt taki może trafić do Løgtingu. Przechodzi on niemal dokładnie tę samą drogę, którą musi przejść projekt ustawy. Kiedy ostatnie z głosowań dobiegnie bowiem końca premier Wysp Owczych informuje o jego rezultacie królewskiego administratora, obecnie jest nim Dan M. Knudsen,
System partyjny.
Partie na Wyspach Owczych przez nietypowy status tego terytorium musiały prócz tradycyjnych lewicy, prawicy i centrum musiały utworzyć jeszcze jeden podział – tyczący stosunku do Danii. Istnieją więc partie opowiadające się silnie przeciw unii z Królestwem, nazywa się je niepodległościowymi, ich opozycją są partie produńskie lub unionistyczne. W ostatnich wyborach wzięło udział 7 partii, sześć z nich dostało się do parlamentu, każda zaś wykazuje odmienne strony polityczne.
Partia Unii ("Sambandsflokkurin"), która zebrała najwięcej głosów to produńscy prawicowcy, druga Partia Socjaldemokratyczna ("Javnaðarflokkurin"), również produńska, stojąca jednak po lewej stronie sceny politycznej. Następna, Partia Republikańska ("Tjóðveldisflokkurin"), która nie weszła do koalicji rządzącej to lewicowi przeciwnicy związku z Danią, Partia Ludowa ("Fólkaflokkurin"), która znalazła się w obozie władzy również popiera niezależność archipelagu, ale są to politycy prawicowi. Partie, które zdobyły najmniej mandatów to partie centrum - produńska Partia Centralna ("Miðflokkurin") i antyduńska Partia Niepodległościowa ("Sjálvstýrisflokkurin").
Rząd.
Premier.
Osobą stojącą na czele farerskiego rządu jest premier ("Løgmaður"). Od wyborów 2004 był nim Jóannes Eidesgaard, okres jego urzędowania zakończył się we wrześniu 2008, kiedy funkcję tę przejął Kaj Leo Johannesen. Podobnie jak w wielu innych krajach jest to urząd, na którym zasiada osoba wybrana przez zwycięską partię. Wedle Aktu Elekcyjnego parlament Wysp Owczych może zacząć funkcjonowanie dopiero kiedy zostanie sygnowany przez premiera. Prócz tego do zadań Løgmaðura należy koordynowanie pracy rządu, reprezentacja archipelagu za granicą oraz działania na rzecz administracji publicznej. Premier jest także łącznikiem pomiędzy rządem a parlamentem. W tych zadaniach ma mu pomóc Gabinet Premiera. Ostatnimi Prezesami Rady Ministrów na Wyspach Owczych byli:
Podział administracyjny.
Wyspy Owcze dzielą się na 6 regionów ("sýsla"). Każdy z nich posiada oddzielne władze samorządowe. Jeden z regionów, Streymoy, posiada dwa podregiony.
Regiony te dzieli się jeszcze na 30 gmin (far. "kommuna"). Są pośród nich gminy miejskie zrzeszone w Kommunusamskipan Føroya oraz wiejskie w Føroya Kommunufelag. W 1998 wydano rozporządzenie, na mocy którego żadna z gmin nie powinna mieć poniżej 2000 mieszkańców. Parlament Wysp stale do tego dąży, redukując co jakiś czas ich liczbę. Nadal dwie najmniejsze gminy: Fugloy i Svínoy mają około 50 mieszkańców. Pięcioma najludniejszymi kommunami są:

</doc>
<doc id="1192418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192418" title="Lepanto (stacja metra)">
Lepanto (stacja metra)

Lepanto – stacja linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980. Kilkaset metrów za stacją metro jedyny raz na całej trasie wyjeżdża na powierzchnię, by mostem Pietro Nenni przekroczyć rzekę Tyber i po drugiej stronie wjechać ponownie do tunelu.

</doc>
<doc id="1192420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192420" title="Herb powiatu średzkiego (wielkopolskiego)">
Herb powiatu średzkiego (wielkopolskiego)

Herb powiatu średzkiego na tarczy późnogotyckiej w polu czerwonym orzeł srebrny o złotym dziobie i złotych szponach, ze złotą półksiężycową przepaską u góry piersi. Na piersi orła, środkiem, tarcza sercowa, w której w czerwonym polu znajduje się lew wspięty złoty, patrzący.
Herb został ustanowiony "Uchwałą Nr XXVIII/197/2005 Rady Powiatu Średzkiego z dnia 27 października 2005 roku."

</doc>
<doc id="1192421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192421" title="Dzwonnik brodaty">
Dzwonnik brodaty

Dzwonnik brodaty, dzwonnik araponga ("Procnias averano") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny bławatnikowatych (Cotingidae), zamieszkujący północną część Ameryki Południowej. Nie jest zagrożony wyginięciem.

</doc>
<doc id="1192422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192422" title="Herb powiatu średzkiego">
Herb powiatu średzkiego



</doc>
<doc id="1192423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192423" title="Brygada Kawalerii „Brody”">
Brygada Kawalerii „Brody”

Brygada Kawalerii Brody – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
Powstała w wyniku reorganizacji jednostek kawalerii w latach 30. XX w. na bazie oddziałów z 2 Samodzielnej Brygady Kawalerii, 6 Samodzielnej Brygady Kawalerii i XVI Brygady Kawalerii. Sztab brygady stacjonował w Brodach.

</doc>
<doc id="1192424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192424" title="Dzwonnik trójsoplowy">
Dzwonnik trójsoplowy

Dzwonnik trójsoplowy, dzwonnik trójsoplowiec ("Procnias tricarunculatus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny bławatnikowatych (Cotingidae), zamieszkujący Amerykę Centralną. Monotypowy.

</doc>
<doc id="1192428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192428" title="Stawiacz sieci">
Stawiacz sieci

Stawiacz sieci - okręt specjalnego przeznaczenia lub pomocnicza jednostka pływająca przeznaczona do stawiania i dozorowania eksploatacyjnego sieci zagrodowych przeciw okrętom (bonów) i sieci przeciw okrętom podwodnym, torpedom oraz płetwonurkom.
Stawiacze sieci na ogół odznaczały się dwoma charakterystycznymi wysięgnikami przymocowanymi na stałe na dziobie, umożliwiającymi operowanie fragmentami sieci i bonami.

</doc>
<doc id="1192429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192429" title="Mungo (rodzaj ssaka)">
Mungo (rodzaj ssaka)

Mungo ("Mungos") – rodzaj ssaka z podrodziny Mungotinae w rodzinie mangustowatych (Herpestidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 30–45 cm, długość ogona 17,8–31 cm, długość tylnej stopy 5,3–9 cm, długość ucha 2–3,6 cm; masa ciała 0,89–2,2 kg.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące występujące współcześnie gatunki:
oraz gatunki wymarłe:

</doc>
<doc id="1192430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192430" title="Brygada Kawalerii „Poznań”">
Brygada Kawalerii „Poznań”

Brygada Kawalerii „Poznań” – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
Formowanie.
Brygada sformowana została w marcu - kwietniu 1919 r. jako I Brygada Jazdy Wielkopolskiej Sił Zbrojnych Polskich w byłym zaborze pruskim. W wyniku scaleniu Wojsk Wielkopolskich z armią krajową, brygada przemianowana została na VII Brygadę Jazdy. Po zakończeniu wojny z bolszewikami dokonano zmian w organizacji brygady, która przedstawiała się następująco:
W kwietniu 1924, w ramach reorganizacji jazy, VII BJ przemianowana została na VII Brygadę Kawalerii i podporządkowana dowódcy 3 Dywizji Kawalerii. Z jej składu wyłączony został 16 pułk ułanów Wielkopolskich i 7 dywizjon artylerii konnej Wielkopolskiej. Pierwsza z wymienionych jednostek podporządkowana została dowódcy nowo utworzonej XIV Brygady Kawalerii w Bydgoszczy, a druga dowódcy artylerii konnej 3 Dywizji Kawalerii. W skład XIV BK wszedł również 7 pułk strzelców konnych Wielkopolskich, który do tego czasu podlegał bezpośrednio dowódcy Okręgu Korpusu Nr VII.
Wiosną 1929 VII BK przeformowana została w samodzielną Brygadę Kawalerii „Poznań”. W jej skład ponownie włączony został 7 dywizjon artylerii konnej Wielkopolskiej, a ponadto 7 pułk strzelców konnych Wielkopolskich z rozformowanej XIV BK.
Z dniem 1 kwietnia 1937 Brygada Kawalerii „Poznań” przemianowana została na Wielkopolską Brygadę Kawalerii.

</doc>
<doc id="1192431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192431" title="Gmina Deerfield (hrabstwo Warren)">
Gmina Deerfield (hrabstwo Warren)

Gmina Deerfield (ang. "Deerfield Township") - gmina w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Warren. Według danych z 2000 roku gmina miała 25515 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1192435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192435" title="John Rambo">
John Rambo

John James Rambo (ur. 6 lipca 1947) − fikcyjna postać, bohater filmów akcji z serii "Rambo" oraz cyklu powieści Davida Morrella.
Życiorys.
John James Rambo urodził się 6 lipca 1947 roku w Bowie w stanie Arizona. Niewiele wiadomo jest na temat dzieciństwa Rambo. Jego matka, Marie Dragoo, to Amerykanka pochodzenia Navajo, natomiast ojciec, R. Rambo, jest Niemcem. Rambo kończy Rangeford High School w 1965 roku, by w styczniu następnego roku wstąpić do wojsk lądowych Stanów Zjednoczonych. Bohater zostaje wysłany do Wietnamu we wrześniu 1966 roku. Powraca do Ameryki w roku 1967 i rozpoczyna szkolenie w Zielonych Beretach w Forcie Bragg. Pod koniec lat sześćdziesiątych żołnierz zostaje ponownie wysłany do Wietnamu. W listopadzie 1971 roku zostaje schwytany przez armię północnowietnamską niedaleko granicy chińsko-wietnamskiej. W obozie dla jeńców wojennych Rambo pada ofiarą brutalnych tortur, podobnie jak inni przetrzymywani tam żołnierze. Udaje mu się uciec z obozu w maju 1972 roku. 17 września 1974 roku dowództwo zwalnia komandosa ze służby w wojsku. Po powrocie do rodzimego kraju, Rambo zauważa, że wielu amerykańskich cywili odczuwa niechęć do powracających żołnierzy; sam staje się obiektem kpin i poniżeń. W 1982 roku popada w konflikt z Gwardią Narodową, za co trafia do więzienia. Trzy lata później zaproponowana zostaje mu misja zdobycia informacji o wietnamskim obozie, w którym prawdopodobnie nadal przebywają amerykańscy jeńcy wojenni, w zamian za co żołnierz miałby odzyskać wolność. W trakcie akcji Rambo postanawia, że nie wykona rozkazów i odbije jeńców. Niefortunnie Rambo ponownie trafia do obozu dla schwytanych, gdzie jest poddawany surowym torturom, jednak udaje mu się z niego zbiec i powrócić do ojczyzny z amerykańskimi wojskowymi. Rambo znajduje schronienie w Tajlandii, lecz i tam nie dane jest mu doznać należytego spokoju. Dowiedziawszy się o uprowadzeniu byłego dowódcy, pułkownika Trautmana, decyduje się pospieszyć mu z odsieczą do Afganistanu.
Po dwudziestu latach John Rambo prowadzi spokojne życie w okolicach Bangkoku, gdzie zarabia łapiąc węże, łowiąc ryby i naprawiając łodzie. Pewnego dnia grupa chrześcijańskich misjonarzy zwraca się do niego z prośbą o przewiezienie ich do Birmy. Rambo, po namowach doktora Michaela Burnetta, zgadza się i transportuje ich. Wkrótce po dotarciu na miejsce misjonarze wpadają w ręce zbuntowanych żołnierzy pod wodzą sadystycznego majora Pa Tee Tint. John, na wieść o porwaniu, decyduje się uwolnić misjonarzy i tym samym zaryzykować życie w jednej z najniebezpieczniejszych misji, jakie zdarzyło mu się wykonać.
Bohater wraz z grupą najemników odbija misjonarzy i wraca do swojego ojca, do Stanów Zjednoczonych.
Obecność w kulturze masowej.
Amerykański Instytut Filmowy (AFI) nominował Johna Rambo do pojawienia się w rankingu pt. "AFI 100 Lat... Bohaterowie i złoczyńcy".
Postać wykreowana przez Stallone'a posłużyła za inspirację dla stworzenia bohaterów innych filmów akcji: Michaela Ransoma z filmów "Strike Commando" (1987) i "Strike Commando 2" (1988), Andrew Pierce'a z "When Eagles Strike" (2003), agenta Kiriłła Mazura z "Polowania na Piranię" (2006) czy Yousefa Rambu z "Second Blood" (2016).

</doc>
<doc id="1192436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192436" title="Sarajewo Główne">
Sarajewo Główne

Sarajewo Główne – stacja kolejowa w Sarajewie, w Bośni i Hercegowinie. Jest największą stacją kolejową w kraju. Posiada 3 perony.

</doc>
<doc id="1192437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192437" title="Odpowiedzialność gwarancyjno-repartycyjna">
Odpowiedzialność gwarancyjno-repartycyjna

Odpowiedzialność gwarancyjno-repartycyjna – inaczej odpowiedzialność w ramach ubezpieczeń. Pojawia się ona w Kodeksie cywilnym a w szczególności w przepisach szczególnych to jest "prawo ubezpieczeniowe", jako współuczestnictwo potencjalnych sprawców szkód i osób nimi zagrożonych w tworzeniu ogólnego funduszu z którego wypłaca się odpowiednie odszkodowania.

</doc>
<doc id="1192438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192438" title="Roger (biskup Worcesteru)">
Roger (biskup Worcesteru)

Roger (zm. 9 sierpnia 1179 w Tours) – biskup Worcesteru, wnuk króla Henryka I Beauclerca, młodszy syn Roberta, 1. hrabiego Gloucester, i Mabel, córki Roberta Fitzhamona.
Roger kształcił się razem z przyszłym królem Anglii Henrykiem II. Wybrał karierę duchowną i 23 sierpnia 1163 r. nastąpiła jego konsekracja na stolicę biskupią w Worcesterze. Rogera konsekrował Thomas Becket. Podczas konfliktu Becketa z królem Henrykiem, Roger trzymał stronę arcybiskupa. W 1167 r. towarzyszył Becketowi na wygnaniu. W 1170 r. spotkał się z Henrykiem w Falaise i tam doszło między nimi do pojednania.
Po zabójstwie Becketa, kiedy Anglii groził papieski interdykt, Roger posłował do Rzymu i tam wyjednał u papieża Aleksandra III, aby ten nie nakładał interdyktu na kraj. Roger zyskał dzięki temu wielki szacunek zarówno w Anglii jak i w Rzymie.
Zmarł 10 lub 9 sierpnia 1179 r. Częściej przyjmuje się tę drugą datę.

</doc>
<doc id="1192439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192439" title="Brygada Kawalerii „Wilno”">
Brygada Kawalerii „Wilno”

Brygada Kawalerii „Wilno” – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
Powstała w wyniku reorganizacji jednostek kawalerii w latach 30. XX wieku na bazie oddziałów z 3 Samodzielnej Brygady Kawalerii. Sztab brygady stacjonował w Wilnie.

</doc>
<doc id="1192441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192441" title="Polityka rolna">
Polityka rolna

Polityka rolna – dziedzina polityki mikroekonomicznej określająca zespół środków, regulacji i działań państwa mających na celu kształtowanie rozmiarów produkcji rolnej i utrzymanie jej opłacalności, kreowanie przeobrażeń agrarnych zmierzających do koncentracji i specjalizacji w rolnictwie, przyspieszanie postępu technicznego i agrotechnicznego warunkującego efektywność rolnictwa oraz wpływanie na procesy demograficzne na wsi. Polityka ta pełni dwie zasadnicze funkcje: ochronną i stymulującą rozwój, co znajduje wyraz w protekcjonizmie i interwencjonizmie władz państwowych wobec rolnictwa.
Metody interwencji.
Stosowane na rynku rolnym metody interwencji w najbardziej ogólnym podziale to:
Do przedstawionych sposobów oddziaływania na rynek rolny należy dołączyć również te, których celem jest przeciwdziałanie odpływowi ludności ze wsi. Zaliczyć do nich można pomoc dochodową, ulgi podatkowe, a także system zabezpieczenia socjalnego rolników. Obecnie jednym z elementów polityki rolnej są dotowane z budżetu państwa ubezpieczenia upraw rolnych.

</doc>
<doc id="1192442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192442" title="Bławatnik śliwogardły">
Bławatnik śliwogardły

Bławatnik śliwogardły ("Cotinga maynana") – gatunek małego ptaka z rodziny bławatnikowatych (Cotingidae), zamieszkujący zachodnią i środkową Amazonię. Nie wyróżnia się podgatunków. Nie jest zagrożony.

</doc>
<doc id="1192443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192443" title="Herb powiatu świdnickiego (dolnośląskiego)">
Herb powiatu świdnickiego (dolnośląskiego)

Herb powiatu świdnickiego – orzeł ze srebrną przepaską na piersi dzielony w słup czarno-czerwony w polu dzielonym w słup złoto-srebrnym. Herb nawiązuje do herbu księcia świdnickiego Bolka I.
Herb został ustanowiony "uchwałą nr XXII 187/2001 Rady Powiatu w Świdnicy z dnia 31 stycznia 2001 r."

</doc>
<doc id="1192444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192444" title="Herb powiatu świdnickiego">
Herb powiatu świdnickiego



</doc>
<doc id="1192445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192445" title="Rostrokonchy">
Rostrokonchy

Rostrokonchy (†Rostroconchia) – gromada wymarłych mięczaków, żyjących od kambru do permu, należąca do muszlowców (Conchifera). Rostrokonchy charakteryzowały się dwubocznie symetryczną jednoczęściową muszlą, do złudzenia przypominającą muszle małżów, dlatego też pierwotnie zaliczane były do tej gromady. Zrośnięta muszla miała charakterystyczne otwarcia z przodu i z tyłu, przekształcone, w późniejszych okresach ewolucji, w wąskie rurki – rostra (typowe dla konokardii). W odróżnieniu od małżów muszla nie miała więzadła i zawiasu.
Rostrokonchy żyły tylko w środowisku morskim i prawdopodobnie prowadziły bentoniczny infaunalny tryb życia, egzystując tuż pod powierzchnią osadu i wystawiając rostrum nad tę powierzchnię.
Rostrokonchy przypuszczalnie wywodzą się od pierwotnych jednotarczowców. Ewolucyjnie najbliżej spokrewnione są ze współczesnymi łódkonogami.

</doc>
<doc id="1192448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192448" title="Brygada Kawalerii „Baranowicze”">
Brygada Kawalerii „Baranowicze”

Brygada Kawalerii „Baranowicze” (BK „Baranowicze”) – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na podstawie rozkazu z 8 lutego 1929 roku o I fazie reorganizacji wielkich jednostek kawalerii dotychczasowa 9 Samodzielna Brygada Kawalerii w Baranowiczach została przemianowana na Brygadę Kawalerii „Baranowicze”. Jednocześnie w skład brygady został włączony 3 pułk strzelców konnych z rozformowanej XVIII Brygady Kawalerii. W latach 1929-1937 dowódcą brygady był generał brygady Stanisław Grzmot-Skotnicki.
26 marca 1937 roku BK „Baranowicze” została przemianowana na Nowogródzką Brygadę Kawalerii.

</doc>
<doc id="1192450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192450" title="Universal Channel">
Universal Channel

Universal Channel – kanał telewizyjny należący do koncernu NBCUniversal, nadający w Ameryce Południowej i Europie Środkowej. Dostępny był na platformie n, Cyfra+ i Polsat Cyfrowy oraz w sieciach kablowych UPC Polska, Multimedia Polska, Cyfrowa Vectra i Toya. Po fuzji platformy n oraz CYFRY+ do nc+ został usunięty z oferty nowej platformy. W Cyfrowym Polsacie dostępny jest także w wersji nadawanej w wysokiej rozdzielczości. 12 marca 2014 roku powrócił do nc+. Z dniem 31 grudnia 2017 roku kanał zakończył nadawanie w Polsce. 13 lutego zostało zmienione logo i zrobiono powrót kanału "TVD Universal tv".

</doc>
<doc id="1192453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192453" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Strzelca">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Strzelca

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Strzelca do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1192457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192457" title="Epsilon Sagittarii">
Epsilon Sagittarii



</doc>
<doc id="1192459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192459" title="Brygada Kawalerii „Stanisławów”">
Brygada Kawalerii „Stanisławów”

Brygada Kawalerii „Stanisławów” – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
Powstała w wyniku reorganizacji jednostek kawalerii w latach 30. XX w. na bazie oddziałów z 6 Samodzielnej Brygady Kawalerii. Sztab brygady stacjonował w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="1192461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192461" title="Sigma Sagittarii">
Sigma Sagittarii



</doc>
<doc id="1192465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192465" title="Matt Barlow">
Matt Barlow



</doc>
<doc id="1192468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192468" title="Szanghaj (stacja kolejowa)">
Szanghaj (stacja kolejowa)

Szanghaj () – stacja kolejowa w Szanghaju, w Chinach. Jest jedną z największych stacji kolejowych w kraju. Posiada 7 peronów.

</doc>
<doc id="1192469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192469" title="Jarzmianka">
Jarzmianka

Jarzmianka ("Astrantia" L.) – rodzaj roślin zielnych z rodziny selerowatych ("Apiaceae") liczący 8-9 gatunków. Występuje w Europie środkowej, wschodniej i południowej (5 gatunków) oraz w rejonie Kaukazu i Turcji. Rośliny te zasiedlają lasy i formacje trawiaste na terenach skalistych. Jedynym przedstawicielem we florze Polski jest jarzmianka większa "A. major". Gatunek ten, zwłaszcza w odmianie z kwiatostanami czerwono zabarwionymi, uprawiany jest jako roślina ozdobna, uprawiane są także kultywary pochodzenia mieszańcowego, uzyskane w wyniku krzyżówek z jarzmianką największą "A. maxima". Uprawiane poza tym bywają takie gatunki jak: jarzmianka kraińska "A. carniolica", trójsieczna "A. trifida", bawarska "A. bavarica".
Systematyka.
Jeden z rodzajów podrodziny "Saniculoideae" w obrębie selerowatych "Apiaceae" z rzędu selerowców.

</doc>
<doc id="1192476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192476" title="Nell Martin">
Nell Martin

Nell Columbia Martin, z d. Boyer (ur. 27 maja 1890 w Illinois, zm. w 1961) – amerykańska pisarka, autorka powieści i opowiadań kryminalnych. Publikowała także jako Nell Columbia Boyer Martin i Columbia Boyer. W okresie 1929–1930 była w związku z pisarzem Dashiellem Hammettem.

</doc>
<doc id="1192477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192477" title="Movies 24">
Movies 24

Movies 24 – kanał telewizyjny poświęcony filmom realizowanym specjalnie z myślą o małym ekranie. W ofercie znalazło się wiele gatunków filmowych – kryminały, thrillery, romanse, a także filmy sensacyjne i erotyczne.
W Polsce nadawał od jesieni 2007 roku, dostępny był w ofercie platform cyfrowych Cyfra+ i TP oraz sieci kablowych, m.in. Vectra, Toya i Aster. Do końca 2010 roku kanał nadawał też na platformie n. Z dniem 30 grudnia 2011 roku kanał zakończył emisję swojego programu w Polsce, 2 stycznia 2015 w Rumunii i 1 sierpnia 2019 w Turcji.

</doc>
<doc id="1192481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192481" title="Skopje (stacja kolejowa)">
Skopje (stacja kolejowa)

Skopje – stacja kolejowa w Skopju, w Macedonii Północnej. Jest największą stacją kolejową w kraju. Posiada 5 peronów.

</doc>
<doc id="1192482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192482" title="Luis Mariano Ospina Pérez">
Luis Mariano Ospina Pérez

Luis Mariano Ospina Pérez (ur. 24 listopada 1891 w Medellín, zm. 14 kwietnia 1976 w Bogocie) – kolumbijski inżynier oraz polityk, członek Kolumbijskiej Partii Konserwatywnej.
Prezydentem Kolumbii w latach 1946–1950. Był członkiem Phi lota Alpha. Jego prywatnym sekretarzem był Antonio Salazar Herrera.
Młode lata.
Mariano Ospina był synem Tulio Ospina Vasqueza i Any Rosy Pérez, którzy pochodzili z tradycyjnych kolumbijskich rodzin. Był wnukiem byłego prezydenta Kolumbii Mariano Ospina Rodrígueza i bratankiem Pedro Nel Ospina.
Studiował w Colegio San Ignasio w Medellinie, Antioquia, mieście w którym się wychował i studiował inżynierię w Górniczej Szkole w Antioquii, po ukończeniu której uzyskał tytuł inż. górnictwa. Po ukończeniu studiów Ospina podróżował przez 2 lata, w trakcie której to podróży studiował w Luizjanie, Londynie i Paryżu.
Podjął kursy dotyczące procesu produkcji cukru z trzciny cukrowej, ekonomii, stosunków pracy, kooperatywizmu, produkcji górniczej i kolejnictwa.
Kariera polityczna.
Po powrocie do Kolumbii w 1914 roku Ospina nawiązał kontakt z liderami Kolumbijskiej Partii Konserwatywnej. W tym roku został wybrany do Rady Miejskiej Medelliny reprezentując Partię Konserwatywną.
Zasiadał w niej przez 2 kadencje do 1917 roku. Tego samego roku został wybrany na Deputowanego Antioqui. 1919 roku Ospina został mianowany na Nadinspektora Kolei Antioqui. W 1921 roku wystartował ponownie w wyborach do Zgromadzenie Antioqui zostając wybrany.Po śmierci ojca, tego samego roku, Ospina przejął jego posadę, jako dyrektor Szkoły Górniczej.
W 1922 roku jego wujek Pedro Nel Ospina został wybrany na prezydenta Kolumbii, a on sam został wybrany na Senatora Kolumbii na 4 letnią kadencję. W 1926 roku nowo wybrany prezydent Miguel Abatia mianował Ospina na Ministra Prac Publicznych, jego ministerialna kariera trwała tylko 8 miesięcy.
Pomiędzy 1930-1934 r. był dyrektorem Federaction Nacional de Kafeteros de Colombia i od wtedy uzyskał przydomek „Chombre de Los Kafeteros” (przyjaciel plantatorów kawy). Pracował na rzecz Federacji przez prawie dekadę, jednocześnie będąc liderem związku zawodowego plantatorów i senatorem.
Kandydat na Prezydenta.
W wyborach na prezydenta Kolumbii Partia Konserwatywna pokładała nadzieję w kandydaturze Laureano Gómeza. Nazwisko Ospiny zostało zasugerowane w wyborach 1946 roku w celu wykorzystania podziału, pomiędzy Jorge Eliécer Gaitán i Gabriel Turbay, mającego miejsce w Kolumbijskiej Partii Liberalnej. Trzy tygodnie przez głównym starciem Ospina Peréz mianowany został oficjalnym kandydatem Partii Konserwatywnej w wyborach prezydenckich. Ospina pokonał kandydatów Partii Liberalnej, zdobywając mniej niż 40% głosów, było to przyczyną niskiej frekwencji wyborczej.
Prezydentura.
Podczas jego prezydentury kraj stał w obliczu walki politycznej między konserwatystami, liberałami i rozwijającą się Kolumbijską Partią Komunistyczną; w Departamentach Boyaca, Narino, Norte de Santander i Santander działania komunistów skierowane przeciwko konserwatywnemu rządowi były najbardziej widoczne, związane było to z szybkim rozwojem ruchu na tych obszarach.
9 kwietnia 1948 roku lider liberałów Jorge Eliécer Gaitán startował w wyborach na prezydenta Kolumbii po raz drugi, tym razem Gaiatán zwyciężył prawybory w swojej partii i posiadał duże poparcie mas społecznych. Kiedy został zamordowany w niejasnych okolicznościach przez Juan Roa, zamęt i gniew wywołany zabójstwem Gaitána sprowokował "Bogotazo" - masowe zamieszki, które objęły całą stolicę Kolumbii Bogotę i rozprzestrzeniły się na resztę kraju by wygenerować 10 okres przemocy znany jako "La Violencia".
Po nieudanej próbie utworzenia rządu Jedności Narodowej, siły rządowe popierane przez konserwatystów rozpoczęły kampanię represji przeciwko liberałom. Ospina był poddany miażdżącej krytyce przez liberałów, szczególnie w Kongresie Narodowym gdzie w 1948 roku partia opozycyjna, próbowała go odwołać. Ale zanim zdążyli osiągnąć swój cel Ospina zamknął obrady Kongresu wywołując dekadę cywilno-militarnej dyktatury (trwającej do 1958 roku), kiedy to został utworzony Front Jedności Narodowej.
Okres poprezydencki.
W 1949 roku w samym środku konfliktu Laureano Goméz wybrany został na prezydenta Kolumbii z ramienia partii Konserwatywnej, następnie obaj liderzy Konserwatystów stali się wrogami politycznymi wywołując podział wewnątrz Partii Konserwatywnej. Ospina przewodził umiarkowanemu skrzydłu Partii Konserwatywnej, podczas gdy Laureano Goméz wspierał radykalną politykę konserwatystów. Ostatecznie Ospina poparł zamach stanu przeciwko Gomézowi, w wyniku którego nastała dyktatura wojskowa a. Rojas przydzielił Ospinie ministerstwo poczty i telegrafii (obecnie ministerstwo komunikacji).
Później, z powodu różnic w poglądach politycznych, Ospina odwołał swoje poparcie dla Rojasa wspierając tworzenie Frontu Narodowego. Ospina rozważany był jako kandydat Partii Konserwatywnej na prezydenta w wyborach w 1962 roku i 1974 roku, ale zastąpił go Misael Pastrana odbierając mu przywództwo frakcji umiarkowanych konserwatystów.
Życie prywatne.
Ożenił się z Bertha Hernández de Ospina - jedną z pierwszych kobiet, która została senatorem Kolumbii.

</doc>
<doc id="1192484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192484" title="Miernik dobrobytu ekonomicznego">
Miernik dobrobytu ekonomicznego

Miernik dobrobytu ekonomicznego Nordhausa i Tobina (ang. "Measure of Economic Welfare", MEW) – miernik dobrobytu ekonomicznego, szacujący pieniężny poziom dobrobytu, skonstruowany w 1972 roku przez amerykańskich ekonomistów Williama Nordhausa i Jamesa Tobina.
Obliczanie MEW.
Proces liczenia MEW składa się z dwóch etapów:
1. Podział PKB na trzy elementy:
2. Określenie elementów uznawanych za korzyści: 
MEW a PNB per capita.
Użycie MEW znacznie koryguje sens PNB per capita. PNB per capita powinien wzrastać aby dobrobyt się zwiększał, jednak przy wzroście liczby ludności, aby zachować dotychczasowy poziom życia część PNB powinna być reinwestowana. Reinwestowanie części PNB przyczynia się zaś do spadku wartości MEW.

</doc>
<doc id="1192485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192485" title="Herb powiatu wrocławskiego">
Herb powiatu wrocławskiego

Herb powiatu wrocławskiego na tarczy o kroju gotyckim w polu złotym orzeł czarny z sierpową, półksiężycową srebrną przepaską poprzez pierś i skrzydła o spiczastych zakończeniach.
Herb został ustanowiony "Uchwałą nr VI/36/99 Rady Powiatu Wrocławskiego z dnia 8 czerwca 1999 r."

</doc>
<doc id="1192487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192487" title="Bławatnik purpurowy">
Bławatnik purpurowy

Bławatnik purpurowy ("Cotinga cotinga") – gatunek małego ptaka z rodziny bławatnikowatych (Cotingidae), zamieszkujący Amerykę Południową. Nie wyróżnia się podgatunków.

</doc>
<doc id="1192490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192490" title="Miernik krajowego dobrobytu">
Miernik krajowego dobrobytu

Miernik krajowego dobrobytu (, NNW) – zmodyfikowana wersja miernika dobrobytu ekonomicznego MEW, nazywana też miernikiem czystego dobrobytu. Służy do pieniężnego szacowania poziomu dobrobytu. Została zastosowana w Japonii w 1973 roku.
Jest to wskaźnik uwzględniający konsumpcję rządową i prywatną "sensu stricto", usługi kapitału dóbr konsumpcyjnych oraz wartość czasu wolnego. Odlicza się od niego straty spowodowane degradacją środowiska wraz z nakładami na przywrócenie stanu środowiska przyrodniczego do wymaganego poziomu i straty urbanizacyjne oraz koszty spowodowane wypadkami losowymi.

</doc>
<doc id="1192491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192491" title="Biskupi Worcesteru">
Biskupi Worcesteru

biskup Worcesteru od 1096 jest jednym z biskupów Kościoła Anglii, (wcześniej tytuł biskupów katolickich) podlegającym arcybiskupowi Canterbury. Kieruje diecezją Worcester obejmującą hrabstwo Worcestershire, okręg miejski Dudley oraz część miasta Wolverhampton.

</doc>
<doc id="1192492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192492" title="Karmazynowiec zachodni">
Karmazynowiec zachodni

Karmazynowiec zachodni ("Phoenicircus nigricollis") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny bławatnikowatych (Cotingidae), zamieszkujący Amerykę Południową. Nie wyróżnia się podgatunków.

</doc>
<doc id="1192494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192494" title="Lillian Hellman">
Lillian Hellman

Lillian Florence „Lilly” Hellman (ur. 20 czerwca 1905 w Nowym Orleanie, zm. 30 czerwca 1984 w Tisbury) – amerykańska dramatopisarka i scenarzystka, łączona przez całe życie z lewicą.
Życiorys.
Urodziła się w Nowym Orleanie w rodzinie żydowskiej. Największe sukcesy literackie odnosiła w latach 30. i 40. XX w., kiedy to ukazały się sztuki "The Children’s Hour" (1934) czy "The Little Foxes" (1939). Obydwie doczekały się później adaptacji filmowych, do których pisała także scenariusze. Była pierwszą kobietą, która zdobyła nominację do Oscara za najlepszy scenariusz.
W 1950 stanęła przed Komisją ds. Badania Działalności Antyamerykańskiej ("The House Un-American Activities Committee") i odmówiła składania przed nią zeznań obciążających jej dawnych znajomych i przyjaciół, sympatyzujących z komunistami. Odmowę tę przypłaciła bojkotem ze strony Hollywood, gdyż znalazła się na czarnej liście.
Przez trzydzieści lat była związana uczuciowo z autorem kryminałów Dashiellem Hammettem (stanowiła inspirację dla stworzonej przez niego postaci Nory Charles). Była także wieloletnią przyjaciółką i wydawczynią, Dorothy Parker.
Na podstawie wspomnień pisarki pt. "Pentimento" (1973) reżyser Fred Zinnemann nakręcił o niej w 1977 film biograficzny "Julia". Film zdobył trzy Oscary, a w postać pisarki wcieliła się Jane Fonda.

</doc>
<doc id="1192496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192496" title="Miernik ekonomicznych aspektów dobrobytu">
Miernik ekonomicznych aspektów dobrobytu

Miernik ekonomicznych aspektów dobrobytu (ang. EAW – Index of the Economic Aspects Welfare) - miernik dobrobytu ekonomicznego, który jako jeden z pierwszych szerzej uwzględnił środowisko przyrodnicze.
Jego podstawą jest wielkość konsumpcji indywidualnej. Dodaje się do niej wartość usług, budynków publicznych, konsumpcyjnych dóbr trwałego użytku, pracy w gospodarstwie domowym, czasu wolnego oraz wydatki związane ze opieką zdrowotną i edukacją. Sumę wartości tych elementów pomniejsza się o wydatki na ochronę, koszty zanieczyszczenia środowiska i ubytek zasobów naturalnych. W obliczeniach pomija się akumulację kapitału i problem trwałości gospodarowania.

</doc>
<doc id="1192498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192498" title="Egzoneracja">
Egzoneracja

Egzoneracja ("okoliczności egzoneracyjne") – stany faktyczne oraz prawne, na które może powołać się zobowiązany do naprawienia szkody w celu zwolnienia się od odpowiedzialności na zasadzie ryzyka. Są nimi:
Wystarczające do zwolnienia się z odpowiedzialności jest wykazanie przynajmniej jednej z ww. okoliczności.
Ciężar dowodu tych okoliczności spoczywa na osobie chcącej uwolnić się od odpowiedzialności na zasadzie ryzyka, co stanowi umocnienie pozycji poszkodowanego.

</doc>
<doc id="1192499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192499" title="Aleksa Palladino">
Aleksa Palladino

Aleksa Palladino (ur. 21 września 1980 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka, która grała m.in. w serialach "Zakazane imperium", "Halt and Catch Fire" i filmie "Irlandczyk".

</doc>
<doc id="1192500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192500" title="Miernik trwałego dobrobytu ekonomicznego">
Miernik trwałego dobrobytu ekonomicznego

Wskaźnik ekologicznych bogactw naturalnych Daly’ego i Cobba, nazywany też miernikiem trwałego dobrobytu ekonomicznego () – niepieniężna miara dobrobytu społecznego, która uwzględnia zarówno gospodarowanie zasobami mineralnymi jak i międzygeneracyjną sprawiedliwość społeczną. Przy jej ustalaniu bierze się pod uwagę: średnie spożycie, podział dóbr i degradację środowiska.
Obliczanie ISEW.
Jest to miernik oparty na wskaźnikach naturalnych i dlatego nie może uwzględniać takich elementów dobrobytu jak np. oszczędności ludności, gdyż są one oparte na miernikach pieniężnych.

</doc>
<doc id="1192501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192501" title="Henryk IV Bezsilny">
Henryk IV Bezsilny



</doc>
<doc id="1192502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192502" title="Gołoszyjnik">
Gołoszyjnik

Gołoszyjnik, kruczyniec nagoszyi, pombo ("Gymnoderus foetidus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny bławatnikowatych (Cotingidae).

</doc>
<doc id="1192503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192503" title="Pico Bolivar">
Pico Bolivar



</doc>
<doc id="1192504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192504" title="WALL·E">
WALL·E

WALL-E (stylizowany zapis WALL·E) – amerykański film animowany z 2008 roku wyprodukowany przez wytwórnię Pixar Animation Studios i Walt Disney Pictures, wyreżyserowany przez Andrew Stantona. Światowa premiera miała miejsce 27 czerwca 2008, natomiast polska wersja dubbingowana trafiła do kin 18 lipca 2008.
Film zdobył uznanie krytyków. Według serwisu Rotten Tomatoes film otrzymał 96% pozytywnych recenzji. Jako pierwszy film animowany w historii został wyróżniony sześcioma nominacjami do Oscara. Od Akademii Filmowej otrzymał statuetkę dla najlepszego filmu animowanego. Łącznie z Oscarem, "WALL·E" otrzymał 47 prestiżowych nagród na festiwalach filmowych i muzycznych z całego świata.
Film otrzymał pierwsze miejsce na liście "Best Movies of the Decade", największego amerykańskiego tygodnika TIME, która przedstawia najlepsze filmy w historii kinematografii według dekad. Został uznany przez amerykańskich krytyków filmowych za najlepszy film pierwszej dekady XXI wieku.
W polskiej wersji językowej filmu pojawiają się napisy w języku polskim (np. na billboardach, opakowaniach produktów itp.). Oznacza to, że część scen filmu musiała być wyrenderowana ze zmienionymi teksturami.
Akcja filmu dzieje się w 2805 roku.
Opis fabuły.
Od początku 22 stulecia korporacja Buy N' Large Corporation (BNL) zarządzając Ziemią, doprowadziła do pokrycia powierzchni całej planety śmieciami. W roku 2105 ludność ewakuowano na czas operacji Miotła na luksusowy kosmiczny liniowiec pasażerski – Aksjomat. Roboty klasy WALL-E miały wszystko posprzątać i w ciągu pięciu lat uczynić Ziemię zdatną do życia. Plan upadł, kiedy Ziemię uznano za zbyt zatrutą i ludzkość musiała pozostać w kosmosie na kolejne siedem stuleci.
WALL-E jest – najprawdopodobniej – ostatnim z robotów, który przetrwał, wykorzystując części zepsutych jednostek. W ciągu siedmiuset lat wykształciła się u niego zdolność okazywania uczuć i myślenia, które popchnęły go m.in. do stworzenia kolekcji rozmaitości oraz udomowienia karalucha.
Pewnego dnia niedaleko jego "domu" ląduje prom kosmiczny należący do BNL, którego pasażerka, robot EWA, ma za zadanie skanować powierzchnię w poszukiwaniu roślin, aby dać odpowiedź na pytanie, czy możliwy jest powrót ludzi na Ziemię. Początkowo nieufna w stosunku do WALL-E'ego, zaprzyjaźnia się z nim. Gdy WALL-E pokazuje EWIE swoje najnowsze znalezisko – zasadzoną w starym bucie roślinę – EWA odbiera roślinę WALL-E'emu, wyłącza się, i zostaje zabrana przez prom kosmiczny. Nie chcąc rozstać się z EWĄ, WALL-E wspina się na prom kosmiczny. Statek startuje i leci przez kosmos na pokład Aksjomatu.
Wyróżnienia.
Oscary 2008
Złote Globy 2008
BAFTA 2008
Satelita 2008
Grammy 2009
Hugo 2009
Nebula 2008

</doc>
<doc id="1192505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192505" title="Pen-Ek Ratanaruang">
Pen-Ek Ratanaruang

Pen-Ek Ratanaruang, taj. เป็นเอก รัตนเรือง, pseudonim Tom, niekiedy jako Tom Pannet (ur. 8 marca 1962 w Bangkoku) – tajski reżyser i scenarzysta filmowy. Uważany jest za jednego z czołowych, obok Wisita Sasanatienga i Apichatponga Weerasethakula, przedstawicieli nowej fali kina tajskiego początku XXI w.
Jego najgłośniejszy film, "Ostatnie życie we wszechświecie" (2003), został zaprezentowany w sekcji „Controcorrente” na 60. MFF w Wenecji.

</doc>
<doc id="1192508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192508" title="Kruczyniec rubinowy">
Kruczyniec rubinowy

Kruczyniec rubinowy ("Pyroderus scutatus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny bławatnikowatych (Cotingidae). Jest jedynym przedstawicielem rodzaju Pyroderus.

</doc>
<doc id="1192509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192509" title="TSF (czołg)">
TSF (czołg)

TSF – francuski nieuzbrojony czołg lekki z okresu I wojny światowej wyposażony w radiostację, służący do utrzymywania łączności pomiędzy oddziałami pancernymi a wyższym dowództwem. Zbudowany w oparciu o podwozie czołgu lekkiego Renault FT, w którym obrotową wieżę zastąpiono nieruchomą opancerzoną nadbudówką mieszczącą radiostację E 10ter. Załogę pojazdu powiększono do trzech osób (w Renault FT załogę stanowiły dwie osoby).
Historia.
W latach 1918–1919 zbudowano około 200 pojazdów tego typu. W służbie przetrwały do II wojny światowej. W Polsce służyło 6 takich wozów, które Polska zakupiła w latach dwudziestych od Francji (o numerach seryjnych od 2001 do 2006).

</doc>
<doc id="1192513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192513" title="SDMA">
SDMA

SDMA — Space Division Multiple Access. Kolejna metoda wieloostępu po TDMA, CDMA, FDMA. Działanie metody SDMA opiera się na zastosowaniu matryc antenowych, które dzięki sterowaniu elektronicznemu są w stanie syntetyzować silnie kierunkowe charakterystyki antenowe.

</doc>
<doc id="1192514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192514" title="Strojnoczub amazoński">
Strojnoczub amazoński

Strojnoczub amazoński ("Cephalopterus ornatus") – gatunek ptaka z rodziny bławatnikowatych (Cotingidae), zamieszkujący Amerykę Południową. Nie wyróżnia się podgatunków.

</doc>
<doc id="1192515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192515" title="Herb powiatu złotoryjskiego">
Herb powiatu złotoryjskiego

Herb powiatu złotoryjskiego przedstawia na tarczy dwudzielnej w pas - w górnym polu dwudzielnym w słup, od strony prawej złotym, od lewej zielonym, orzeł czarny ze srebrną przepaską półksiężycową. W dolnym polu: srebrno-czerwona szachownica. Na niej umieszczone są symbole górnicze.

</doc>
<doc id="1192521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192521" title="Skalikurek gujański">
Skalikurek gujański

Skalikurek gujański ("Rupicola rupicola") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny bławatnikowatych (Cotingidae), zamieszkujący północną część Ameryki Południowej. Nie wyróżnia się podgatunków.
Morfologia.
Długość ciała 27–32 cm. Masa ciała: dorosłe samce średnio 218 g, samice 203 g. Samiec jaskrawopomarańczowy z brązowoczarnymi skrzydłami i białym lusterkiem oraz krótkim i ciemnym ogonem. Czubek spłaszczony, wznoszący się łukowato nad ciemieniem i prawie zakrywający pomarańczowy, krótki dziób. Samica koloru ciemnobrązowego, z mniejszym czubkiem i szarawopomarańczowymi tęczówkami.
Zasięg, środowisko.
Wschodnia Kolumbia, południowa Wenezuela, Gujana, Surinam, Gujana Francuska, lokalnie północna Brazylia. Występuje w wilgotnych lasach, głównie w pobliżu wychodni skalnych. Spotykany przeważnie do wysokości 1200 m n.p.m., maksymalnie do 2000 m n.p.m. Samce w większości spędzają dnie na wspólnych tokowiskach na ziemi, gdzie każdy z nich ma indywidualny rewir.
Pożywienie.
Żywi się głównie owocami, które zwykle zrywa w locie; skład diety uzupełniają duże owady, małe gady i żaby.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje skalikurka gujańskiego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako rzadki i rozmieszczony plamowo. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny. Zagrożeniem dla gatunku jest jednak wylesianie.

</doc>
<doc id="1192523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192523" title="Dov Tiefenbach">
Dov Tiefenbach

Dov Yosef Tiefenbach (ur. 8 grudnia 1981 roku w Toronto, Ontario) – aktor i muzyk kanadyjski, laureat nagrody Leo. Występował jako Josh Avery w telewizyjnej ekranizacji filmu "RoboCop".

</doc>
<doc id="1192525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192525" title="Bermejo">
Bermejo

Bermejo – rzeka w Argentynie o długości 1043 km oraz powierzchni dorzecza 133 000 km². Źródła rzeki znajdują się na wschodnich stokach Andów, a uchodzi do rzeki Paragwaj. 
Rzekę Bermejo charakteryzują duże wahania stanu wód. Żeglowanie tą rzeką jest możliwe jedynie w porze deszczowej.
W jej dorzeczu znajduje się Park Narodowy El Impenetrable.

</doc>
<doc id="1192526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192526" title="Skalikurek andyjski">
Skalikurek andyjski

Skalikurek andyjski ("Rupicola peruvianus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny bławatnikowatych (Cotingidae).

</doc>
<doc id="1192529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192529" title="Kazimierz Cyprian Ujazdowski">
Kazimierz Cyprian Ujazdowski

Kazimierz Cyprian Ujazdowski (ur. 16 września 1898 w Warszawie, zm. 7 czerwca 1942 w KL Auschwitz) – polski adwokat, działacz konspiracji niepodległościowej, obrońca Warszawy, więzień i ofiara niemieckiego nazistowskiego obozu koncentracyjnego KL Auschwitz.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego i po odbyciu aplikacji adwokackiej w 1927 został adwokatem Izby Warszawskiej. Od 1931 do 1932 był obrońcą w procesie brzeskim. Publikował w prasie. Odznaczony Medalem Niepodległości.
Był działaczem Polskiego Stronnictwa Ludowego „Wyzwolenie”, a następnie Stronnictwa Ludowego. Później związał się z Chrześcijańsko-Ludowym Blokiem Pracy i z ich listy w 1938 wszedł do Rady Miejskiej Warszawy.
Ojciec Kazimierza Mieczysława Ujazdowskiego i dziadek Kazimierza Michała Ujazdowskiego

</doc>
<doc id="1192531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192531" title="Henrietta z Nassau-Weilburg (1780–1857)">
Henrietta z Nassau-Weilburg (1780–1857)

Henrietta z Nassau-Weilburg (ur. 22 kwietnia 1780 w Kirchheimbolanden; zm. 2 stycznia 1857 w Kirchheim unter Teck), księżniczka Nassau-Weilburg, księżna Wirtembergii.
Księżniczka Henrietta była córką , księcia Nassau-Weilburg, i Karoliny Orange-Nassau, córki księcia Wilhelma IV Orańskiego. 28 stycznia 1797 wyszła za mąż za Ludwika Wirtemberskiego, syna Fryderyka II Eugeniusza, księcia Wirtembergii.
Dzieci.
Z Ludwikiem Wirtemberskim miała cztery córki i syna:

</doc>
<doc id="1192537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192537" title="Brüssow">
Brüssow

Brüssow – miasto we wschodnich Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Uckermark, siedziba urzędu Brüssow (Uckermark). Położone jest nad jeziorem Brüssower See, w pobliżu miasta Prenzlau.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, połabskie "Brusov" utworzone od słowa "brus" „kamień szlifierski”. W języku polskim rekonstruowana w formie "Brusów" lub "Boryszewo".
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1192538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192538" title="Andrzej Depko">
Andrzej Depko

Andrzej Robert Depko (ur. 24 października 1962) – polski lekarz, doktor nauk medycznych, specjalista seksuolog, specjalista neurolog, prezes Polskiego Towarzystwa Medycyny Seksualnej, członek Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Seksuologicznego, certyfikowany seksuolog sądowy.
Superwizor psychoterapii zaburzeń seksualnych Polskiego Towarzystwa Seksuologicznego. Członek Europejskiego Towarzystwa Medycyny Seksualnej oraz Światowego Towarzystwa Medycyny Seksualnej. Do końca 2007 roku pracował jako biegły Sądu Okręgowego w Warszawie z zakresu seksuologii.
Praca naukowa i dydaktyczna.
W roku 1987 ukończył Wojskową Akademię Medyczną w Łodzi. W 1992 ukończył specjalizację z neurologii, a w 1995 z seksuologii. Pracę doktorską pt. "Ocena rozwoju psychoseksualnego sprawców przestępstw motywowanych seksualnie" obronił w 2010 roku na Wydziale Wojskowo-Lekarskim Uniwersytetu Medycznego w Łodzi.
Kierownik studiów podyplomowych "Seksuologia kliniczna" prowadzonych w Centrum Kształcenia Podyplomowego Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego.
Działalność edukacyjna.
Fundacja Promocji Zdrowia Seksualnego.
Prezes Fundacji Promocji Zdrowia Seksualnego im. dr. Stanisława Kurkiewicza.
Redaktor naczelny kwartalnika „Seksuologia po dyplomie” wydawanego przez Fundację Promocji Zdrowia Seksualnego.
Pełni również funkcję szefa programu szkoleniowego Akademii Zdrowia Seksualnego – projektu propagującego wiedzę seksuologiczną realizowanego przez Fundację Promocji Zdrowia Seksualnego.
Media.
Autor książki „Pytania do seksuologa” (2005), zbudowanej w formie odpowiedzi lekarza na pytania pacjentów. Jako ekspert uczestniczy w audycjach radiowych, telewizyjnych, bierze udział w dyskusjach na stronach internetowych i w czasopismach.
W latach 2007–2012, razem z Ewą Wanat, prowadził audycję „Kochaj się długo i zdrowo” w radiu Tok FM.
Od 5 listopada 2012 do 29 kwietnia 2013 razem z Ewą Wanat prowadził poniedziałkową audycję "Kochaj się" w Radiowej Jedynce.
Od 3 września 2013 do 17 czerwca 2015 razem z Ewą Wanat prowadził wtorkowy program "Depko i Wanat o seksie" w Polskim Radiu RDC.
Od 1 czerwca 2016 do 19 października 2016 razem z Delfiną Dellert prowadził program "Seks na żywo" w Medium Publicznym.

</doc>
<doc id="1192543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192543" title="Qatar ExxonMobil Open 2008">
Qatar ExxonMobil Open 2008

Qatar ExxonMobil Open 2008 – tenisowy turniej ATP z cyklu Qatar ExxonMobil Open rozgrywany w dniach 29 grudnia 2007–5 stycznia 2008 roku w Dosze na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 1 049 000 dolarów amerykańskich.
Eliminacje gry pojedynczej.
Drabinka eliminacji

</doc>
<doc id="1192545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192545" title="Lisa Ryder">
Lisa Ryder

Lisa Ryder (ur. 26 października 1970 w Edmonton) – kanadyjska aktorka, znana przede wszystkim z roli Beki Valentine w serialu telewizyjnym "Andromeda".
Życiorys.
Ryder urodziła się i wychowywała w kanadyjskim mieście Edmonton. Uczęszczała na University of Toronto, gdzie zainteresowała się sztuką aktorską. Po ukończeniu studiów założyła w Toronto grupę teatralną o nazwie Bald Ego Productions.
W telewizji zaczęła grać na początku lat 90. W tym czasie występowała też w wielu sztukach teatralnych, jak "Put Me Away", którą napisała sama. W latach 1995–1996 pojawiała się jako detektyw Tracy Vetter w finałowym sezonie telewizyjnego dramatu science-fiction CBS "Nocny łowca" ("Forever Knight"). W 2000 dostała jedną z czołowych ról w tasiemcu Global TV "Andromeda" ("Gene Roddenberry's Andromeda"). Produkcji serialu zaprzestano w 2005 po 110 odcinkach, w większości których Ryder wystąpiła. Aktorka zagrała też w horrorze "Jason X" (2001) jako android Kay-Em 14.

</doc>
<doc id="1192547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192547" title="Rimas Kurtinaitis">
Rimas Kurtinaitis

Rimas Kurtinaitis (ur. 15 maja 1960 w Kownie) – litewski koszykarz występujący na pozycji rzucającego obrońcy, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski. Trzykrotny medalista olimpijski. 
W przeszłości pełnił funkcję trenera Śląska Wrocław oraz asystenta trenera reprezentacji Litwy. Z powodzeniem prowadził zespół Lietuvosu Rytas Wilno. Wygrał z nim Puchar Europy i finał Ligi Bałtyckiej.
Uchodzi za jednego z najlepszych europejskich koszykarzy lat 80. Był specjalistą od rzutów za trzy punkty. Grał m.in. w CSKA Moskwa, z Žalgirisem Kowno zdobywał tytuły mistrza Związku Radzieckiego (1985, 1986, 1987). Z reprezentacją ZSRR był mistrzem świata w 1982 (srebro w 1986), zdobywał medale mistrzostw Europy oraz złoty medal olimpijski w Seulu. W 1989 jako jedyny w historii zawodnik spoza NBA wziął udział w Meczu Gwiazd NBA – startował w konkursie rzutów za trzy punkty obok m.in.: Reggie'ego Millera, Dereka Harpera i Dale'a Ellisa. Z wynikiem dziewięciu punktów zajął dziewiąte miejsce.
W 1989 został zawodnikiem niemieckiego Brandt Hagen. W 1993 krótko grał w lidze australijskiej, a następnie w hiszpańskiej lidze ACB, w barwach Realu Madryt (1993-1995, mistrzostwo Hiszpanii w 1994). W latach 90. występował także w klubach litewskich i francuskich. Sukcesy odnosił również z reprezentacją Litwy. Dwukrotnie wywalczył brązowy medal igrzysk olimpijskich (IO 92 i IO 96), w 1995 został wicemistrzem Europy.
Był ministrem sportu na Litwie. Jako pierwszy trener prowadził m.in.: reprezentację Azerbejdżanu i rosyjski zespół Ural Great Perm. Szkoleniowcem Śląska został w grudniu 2007.
15 marca 2016 został zwolniony ze stanowiska głównego trenera w klubie Chimek Moskwa.
21 stycznia 2019 został po raz drugi w karierze trenerem Chimek Moskwa. 15 stycznia 2021 został zwolniony przez klub.

</doc>
<doc id="1192548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192548" title="Tomas Pacesas">
Tomas Pacesas



</doc>
<doc id="1192549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192549" title="Parafia Miłosierdzia Bożego w Bobowicku">
Parafia Miłosierdzia Bożego w Bobowicku

Parafia pw. Miłosierdzia Bożego w Bobowicku – rzymskokatolicka parafia w Bobowicku, należąca do dekanatu Pszczew, diecezji zielonogórsko-gorzowskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej w Polsce. Erygowana 24 czerwca 1987 roku.
Historia Parafii.
Parafia pw. Miłosierdzia Bożego w Bobowicku powstała z podziału parafii św. Jana Chrzciciela w Międzyrzeczu. Kościół parafialny budowany był w latach 1985–1987, a konsekrowany w 1989 roku. W prezbiterium znajduje się obraz Miłoserdzia Bożego, kopia obrazu wileńskiego, namalowanego przez prof. Koka w 1992 roku, poświęcony 18 kwietnia 1993 roku.
Miejsca święte.
Kościoły filialne.
Parafia ma również 2 kościoły filialne.
Parafia dziś.
Obecnie w Parafii posługują:

</doc>
<doc id="1192550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192550" title="Luca Ferro">
Luca Ferro

Luca Ferro (ur. 28 sierpnia 1978 w Savonie) – włoski piłkarz grający na pozycji bramkarza. Od 2008 roku gra w pierwszej lidze szwajcarskiej, w Neuchâtel Xamax. Jest wychowankiem Genoi CFC, w której występował w latach 1997–2004. Będąc jej zawodnikiem bywał wypożyczany do A.C. Arezzo i A.S.D. Mestrina 1929. W latach 2004–2008 grał w FC La Chaux-de-Fonds, w drugiej lidze Szwajcarii.

</doc>
<doc id="1192559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192559" title="Kotlet schabowy">
Kotlet schabowy

Kotlet schabowy – kotlet panierowany ze schabu (z kością lub bez) przypominający sznycel wiedeński. Współcześnie jedna z popularnych potraw w kuchni polskiej.
Historia polskich kotletów schabowych sięga XIX wieku. Przepis na schabowy występuje w książce Lucyny Ćwierczakiewiczowej pt. "365 obiadów za pięć złotych".
Sporządzenie.
Schab pokroić na plastry i ubić tłuczkiem. Jajka roztrzepać i połączyć z przyprawami. Ubity i pokrojony schab obtoczyć w mące, potem w jajku, a następnie w bułce tartej. Wstawić patelnię na średni ogień i roztopić na niej smalec. Przygotowany kotlet położyć na patelnię i smażyć na złoty kolor z jednej i drugiej strony. Podać na talerzu z ziemniakami, kaszą, ryżem lub kluskami oraz duszonymi lub smażonymi pieczarkami, gotowanymi jarzynami, surówkami, marynatami itp.

</doc>
<doc id="1192564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192564" title="Primula sinensis">
Primula sinensis



</doc>
<doc id="1192565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192565" title="Pierwiosnka chińska">
Pierwiosnka chińska



</doc>
<doc id="1192568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192568" title="Fynbo">
Fynbo

Fynbo – rodzaj duńskiego sera, który produkowany jest z krowiego mleka. Ten ser zaliczany jest do serów dojrzewających, podpuszczkowych oraz twardych. Smak sera fynbo jest lekko orzechowy oraz łagodny.

</doc>
<doc id="1192570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192570" title="Giovanni de'Conti">
Giovanni de'Conti



</doc>
<doc id="1192574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192574" title="Primula japonica">
Primula japonica



</doc>
<doc id="1192577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192577" title="Bitwa pod Morągiem">
Bitwa pod Morągiem

Bitwa pod Morągiem – starcie zbrojne pomiędzy armią Cesarstwa Francuskiego a wojskami Imperium Rosyjskiego, które miało miejsce 25 stycznia 1807 roku w pobliżu Morąga (niem: "Mohring", "Mohringen") w okolicach Plebanii Wólki (niem: "Pfarrersfeldschen"). Bitwa zapoczątkowała kampanię rosyjską Napoleona Bonaparte na terytorium Prus Wschodnich w czasie wojny z IV koalicją. Starcie zakończyło się zwycięstwem wojsk francuskich, którymi dowodził marszałek Jean Baptiste Bernadotte (późniejszy król Szwecji Karol XIV).
Przebieg bitwy.
25 stycznia około godziny 11 wojska rosyjskie pod dowództwem generała Markowa zaatakowały dywizję generała brygady Patchord. W tym czasie w pobliże Plebanii Wólki przybył marszałek Bernadotte z dywizją generała Druetta. Marszałek kazał natychmiast batalionowi z 9 pułku piechoty lekkiej zaatakować wioskę w której przebywały 3 bataliony wojsk rosyjskich, które wkrótce otrzymały wsparcie kolejnych jednostek. Książę Ponte-Corvo wysłał 2 kolejne bataliony dla wsparcia żołnierzy z 9 pułku. Walka była bardzo zacięta. Orzeł 9 pułku piechoty lekkiej został zdobyty przez Rosjan. Na tę wiadomość francuscy żołnierze, by pozbyć się hańby, rzucają się na przeciwnika i odbijają pułkowego Orła.
W tym samym czasie na drodze z Pasłęka pojawił się generał Dupont z pułkami 32 i 96. Po obejściu prawego skrzydła Rosjan batalion 32 pułku rzucił się na przeciwnika, rozproszył ich, wielu ranił i zabił. Francuzi nieprzyjaciela ścigali przez 2 mile - dopiero noc przerwała pogoń.
Wojskami rosyjskimi dowodzili hrabiowie Pahlen i Galicyn. Francuzi wzięli do niewoli 300 ludzi sami tracąc 100 i około 400 rannych. Rosjanie na polu bitwy pozostawili 1200 żołnierzy i kilka granatników.
W bitwie zginął rosyjski generał Roman von Anrep. Na miejscu jego śmierci pod Plebanią Wólką koło Morąga wzniesiono pomnik, zachowany do dziś.

</doc>
<doc id="1192578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192578" title="Encore (album Sarah Brightman)">
Encore (album Sarah Brightman)

Encore - album muzyczny angielskiej wokalistki i aktorki Sarah Brightman z 2002 roku, wydany przez wytwórnię Decca Broadway. Jest kompilacją utworów z różnych okresów, wyprodukowana przez Andrew Lloyd Webber'a.
Zawiera kilka popularnych nagrań z albumów Brightman/Lloyd Webbera (Surrender" - utwory 3, 6, 9, 11, 12, 14" oraz The Songs That Got Away - "utwory 2, 7, 8, 15").
Na płycie znajduje się także kilka utworów nigdzie wcześniej nie wydanych:

</doc>
<doc id="1192579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192579" title="Christian Vande Velde">
Christian Vande Velde

Christian Vande Velde (pisownia nazwiska również: Vandevelde) (ur. 22 maja 1976 w Lemont (Illinois), USA) – amerykański kolarz szosowy, zawodnik profesjonalnej grupy Garmin-Sharp.
Jest synem amerykańskiego kolarza Johna Vandevelde. Christian został zawodowcem w 1998 wstępując w szeregi US Postal.
Dwukrotnie brał udział w zwycięskich dla Lance'a Armstronga Tour de France jako pomocnik. W Tour de France 1999 Vande Velde nosił nawet przez pewien czas białą koszulkę dla najlepszego kolarza do 25 roku życia. Tour de France 2001 nie udało mu się ukończyć. Christian Vande Velde przeniósł się do Liberty Seguros w 2004 i ponownie zmienił barwy na Team CSC w rok później. Zawsze jeździł w roli pomocnika, wspierając zmieniających się kapitanów drużyn, chociaż podczas 4. etapu Eneco Tour 2005 miał szanse na osobisty sukces. Wziął udział w ucieczce, która jednak została zmuszona do czekania na peleton, który skierowany został na złą trasę. Przewaga ucieczki zmniejszyła się wtedy z 6 do 4 minut na 43 kilometry przed metą.
W 2006 na Tour de France był pomocnikiem w Team CSC dla kapitanów Carlosa Sastre i Franka Schlecka. Vandevelde był najlepszym "góralem" w drużynie (nie licząc Sastre i Schlecka), doskonale więc wspierał ich w czasie jazdy w górach. Na etapie 16. "ciągnął" kolarzy na zboczach Col de la Croix de Fer, po czym Sastre i Schleck zaatakowali, aby przyprzeć lidera, Floyda Landisa. Później również pomagał kolegom z drużyny dowożąc bidony z wodą. Na etapie 17. do Morzine, znów ciągnął przez większość etapu razem z Jensem Voigtem i Matthiasem Kesslerem oraz Serhijem Honczarem z T-Mobile.
Vande Velde w sezonie 2008 jeździł dla Team Slipstream.

</doc>
<doc id="1192581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192581" title="Colin Dowdeswell">
Colin Dowdeswell

Colin Dowdeswell (ur. 12 maja 1955 w Londynie) – brytyjski tenisista, reprezentant Wielkiej Brytanii i Rodezji w Pucharze Davisa, przez pewien czas rezydent Szwajcarii.
Kariera tenisowa.
Dowdeswell był zawodnikiem praworęcznym, trenował pod kierunkiem matki; cieszył się opinią gracza o silnej psychice, walecznego, ze szczególnie dobrą grą wolejową. Urodzony w Londynie, w dzieciństwie przeniósł się do Salisbury w Rodezji (obecnie Zimbabwe), łącząc przez pewien czas tenisowe treningi ze studiami na University of the Witwatersrand.
W 1973 roku zaliczał się do ścisłej światowej czołówki juniorów – doszedł w tymże sezonie do dwóch finałów juniorskiego wielkiego szlema, na Wimbledonie i w US Open, w obu ulegając Billy’emu Martinowi. Debiutował ponadto w 1973 roku w zawodach wielkoszlemowych wśród seniorów, odpadając jednak w I rundzie Wimbledonu z Deonem Joubertem.
W 1974 roku Dowdeswell finał zawodów rangi ATP World Tour Dublinie, wygrywając w deblu razem z Johnem Yuillem oraz. W 1975 roku odniósł swoje jedyne zwycięstwo singlowe w cyklu ATP World Tour, po finałowym zwycięstwie w Stambule z Ferdim Tayganem. W tym samym roku osiągnął cztery deblowe finału, w tym finał Wimbledonu. Partnerem deblowym Brytyjczyka był Allan Stone. W spotkaniu o tytuł debliści ponieśli porażkę z parą Vitas Gerulaitis–Sandy Mayer 5:7, 6:8, 4:6.
W 1976 roku Dowdeswell awansował do finału gry mieszanej we French Open, gdzie startował z Linky Boshoff. Para przegrała mecz finałowy z Ilanie Kloss i Kimem Warwickiem 7:5, 6:7, 2:6. Również w 1976 roku doszedł do półfinału US Open, partnerując Chrisowi Kachelowi.
W 1977 roku Dowdeswell doszedł do dwóch finałów turniejów w grze podwójnej, w Kitzbühel miał za partnera Chrisa Kachela, natomiast w Gstaad Boba Hewitta. Ponadto z Kachelem był w ćwierćfinale US Open.
W 1978 roku Dowdeswell doszedł do finału w Johannesburgu, eliminując m.in. Colina Dibleya i Guillermo Vilasa. W grze podwójnej wygrał dwa turnieje w parze Jürgenem Fassbenderem oraz osiągnął finał w Toronto z Heinzem Günthardtem i finał Lagos z Geoffem Mastersem.
W 1981 roku, mając za sobą doświadczenie jako skarbnik w zrzeszeniu tenisistów zawodowych ATP, Dowdeswell zdecydował się zawiesić swoją karierę i podjąć pracę w dużej firmie brokerskiej w Londynie. Powrócił jednak do zawodowego tenisa w 1983 roku. Doszedł w tymże roku po raz drugi do finału w Johannesburgu, ponosząc porażkę z Johanem Kriekiem. W grudniu 1983 roku awansował na 31. miejsce w rankingu ATP, najwyższe w karierze. Dowdeswell powrócił zarazem do startów deblowych triumfując w 1983 roku w Tel Awiwie z Węgrem Zoltánem Kuhárszkym, w 1985 roku w Palermo z Joakimem Nyströmem i w Johannesburgu Christo Van Rensburgiem, w 1986 roku w Mediolanie z Christo Steynem.
W Pucharze Davisa Dowdeswell bronił barw dwóch reprezentacji, w 1976 roku Rodezji, a po 1983 roku Wielkiej Brytanii. Bilans jego pojedynków, łącznie dla obu zespołów, wynosi siedem zwycięstw i cztery porażki.
Po 1986 roku Dowdeswell pracuje w sektorze bankowym, od 1994 w Merrill Lynch Private Banking, w tym jako wiceprezydent ds. inwestycyjnych od 2004 roku. W 1987 roku uzyskał dyplom magisterski w European Business School we Francji. Od 1990 roku był również dyrektorem ds. sportowych elitarnego londyńskiego Hurlingham Club.
Finały w turniejach ATP World Tour.
Zwycięzca.
gra pojedyncza (1):
gra podwójna (11):
Finalista.
gra pojedyncza (3):
gra podwójna (17):
gra mieszana (1):

</doc>
<doc id="1192587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192587" title="Primula obconica">
Primula obconica



</doc>
<doc id="1192588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192588" title="Dgał Wielki">
Dgał Wielki

 
Dgał Wielki – jezioro położone na Pojezierzu Mazurskim w mezoregionie o nazwie Kraina Wielkich Jezior Mazurskich w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Pozezdrze.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 85,0 ha do 94,5 ha. 
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 119,6 m n.p.m. lub 120,1 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 5,3 m, natomiast głębokość maksymalna 17,6 m.
Jezioro ma regularny, owalny kształt, we wschodniej części wyróżniają się dwie niewielkie zatoki, trzecia zatoka jest w północnej części jeziora. Wzdłuż wschodniego brzegu biegnie droga powiatowa Giżycko-Świdry-Pieczarki-Pozezdrze-Kuty. Na południowo-wschodnim brzegu jeziora leży wieś Pieczarki. Nad północnym brzegiem ulokował się Doświadczalny Ośrodek Zarybieniowy "Dgał".
Jezioro otoczone jest niewielkimi wzgórzami i tylko z północno-zachodniej strony przylega do płaskiej doliny, ciągnącej się do jeziora Dargin. Bezpośrednią zlewnię jeziora stanowią w 35% mało żyzne grunty orne i łąki, w 30% pastwiska i nieużytki, w 25% lasy iglaste (sosnowe z domieszką świerku) i w blisko 10% zabudowania wsi Pieczarki.
Wody jeziora należą do zlewni rzeki Pregoły, z którą łączą się poprzez ciek bez nazwy, stawy Harsz, kompleks jeziora Mamry (Dargin, Kirsajty, Mamry Północne) oraz rzekę Węgorapę. Jezioro jest przepływowe, posiada jeden stały dopływ z jeziora Warniak leżącego na północ w odległości 0,5 km. Średnia wielkość dopływu wynosi 0,7 m³/min. Z istniejących dwóch odpływów, jeden o długości 300 m wypływa z północno-zachodniej zatoki jeziora i wpada do jeziora Dgał Mały. Średnia wielkość przepływu na tym cieku wynosi około 1,1 m³/min. Drugi okresowy odpływ wypływa z południowo-wschodniej zatoki i po 1,5 km swego biegu wpada do jeziora Skarż Wielki i dalej do jeziora Dargin. Średnia wielkość przepływu na tym cieku wynosi 0,1 m³/min.
W latach 90. XX w. archeolodzy odkryli ślady staropruskiej osady na dawnej sztucznej wyspie usypanej na śródjeziornej płyciźnie jeziora. Osada była prawdopodobnie połączona z lądem drewnianym pomostem.
Według urzędowego spisu opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych (KNMiOF) nazwa tego jeziora to "Dgał Wielki". W różnych publikacjach jezioro to występuje pod nazwami "Dgał" lub "Jezioro Pieczarkowskie".
Historyczne nazwy jeziora: "Dgall See" (1907), "Grosser Dgall See" (1928), "Pietzarker See", "Grosser Gall See" (1938, 1940).

</doc>
<doc id="1192589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192589" title="Pierwiosnka kubkowata">
Pierwiosnka kubkowata



</doc>
<doc id="1192593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192593" title="Albert DeSalvo">
Albert DeSalvo

Albert DeSalvo (ur. 3 września 1931, zm. 25 listopada 1973) – amerykański seryjny morderca zwany Dusicielem z Bostonu. W latach 1962–1964 zamordował na terenie miasta 13 kobiet.
Nie ma całkowitej pewności, że to DeSalvo był sprawcą wszystkich zbrodni, do których się przyznał, ze względu na brak koronnych dowodów. Kwestionowano wiarygodność zeznań DeSalvo, gdyż przebywał on w zakładzie psychiatrycznym za wielokrotne gwałty i włamania, do tego w procesie dopatrzono się wielu uchybień - DeSalvo odpowiadał na wiele pytań zgodnie z sugestiami przesłuchujących go policjantów. Dodatkowo, jedna z kobiet, będących świadkiem w sprawie nie rozpoznała DeSalvo, wskazując że mężczyzną, którego widziała, był współwięzień deSalvo — George Nassar. Jedna z hipotez mówi o tym, że DeSalvo usłyszał od Nassara szczegóły zbrodni, a następnie przypisał je sobie. 
Mimo pewnych niezgodności, tamte zbrodnie dały mu miano „Zielonego człowieka”, gdyż w trakcie dokonywania ich DeSalvo był ubrany w kombinezon takiego koloru. Za wszystkie przestępstwa został skazany na dożywotnie więzienie.
24 listopada 1973 De Salvo zadzwonił do swojego adwokata, informując go, że musi się z nim jak najszybciej spotkać. Miał do przekazania, jak twierdził, ważną wiadomość. Nie dożył poranka, ponieważ w nocy z 24 na 25 listopada nieznany sprawca zasztyletował DeSalvo w więzieniu Walpole. Śledztwo w sprawie jego śmierci zostało umorzone.
Jednakże po prawie czterdziestu latach, w lipcu 2013, porównano materiał genetyczny znaleziony na miejscu gwałtu i morderstwa młodej Mary Sullivan, z materiałem DNA pobranym od krewnego DeSalvo. W rezultacie stwierdzenia wysokiej zgodności obu próbek, 12 lipca 2013 ekshumowano szczątki Dusiciela z Bostonu, a pobrany materiał genetyczny był jednakowy z tym znalezionym w miejscu śmierci Mary Sullivan.

</doc>
<doc id="1192596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192596" title="Niepokój (film)">
Niepokój (film)

Niepokój (tytuł oryginalny "Disturbia") – amerykański film fabularny (thriller) z 2007 roku w reżyserii D. J. Caruso.
Historia nastolatka, który znajduje się w areszcie domowym i który podejrzewa, że sąsiad jest mordercą. Film jest inspirowany klasycznym obrazem Alfreda Hitchcocka z 1954 roku "Okno na podwórze", ale nie jest remakiem.
Zdjęcia plenerowe zrealizowano w Kalifornii.

</doc>
<doc id="1192599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192599" title="Pingwin maskowy">
Pingwin maskowy

Pingwin maskowy, pingwin antarktyczny ("Pygoscelis antarcticus") – gatunek dużego ptaka z rodziny pingwinów (Spheniscidae), zamieszkujący wybrzeża i wyspy Antarktyki oraz niektóre wyspy subantarktyczne. Nie jest zagrożony.

</doc>
<doc id="1192600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192600" title="Primula veris">
Primula veris



</doc>
<doc id="1192602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192602" title="Euphorbia villosa">
Euphorbia villosa



</doc>
<doc id="1192604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192604" title="Primula officinalis">
Primula officinalis



</doc>
<doc id="1192607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192607" title="Acabion GTBO">
Acabion GTBO

Acabion GTBO - następca samochodów zaprojektowany przez szwajcarskiego inżyniera Petera Maskusa.
Pojazd ten jest pojazdem elektrycznym z silnikiem o mocy 250 kW.
Awards.
Future Award 2008, Niemcy

</doc>
<doc id="1192612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192612" title="Oko proste">
Oko proste



</doc>
<doc id="1192613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192613" title="Pingwin grubodzioby">
Pingwin grubodzioby

Pingwin grubodzioby, skocz grubodzioby ("Eudyptes pachyrhynchus") – gatunek dużego ptaka z rodziny pingwinów (Spheniscidae), występującego na wyspach Nowej Zelandii.
Systematyka.
Wyróżniono dwa podgatunki "E. pachyrhynchus":
Morfologia.
Ma jaskrawo ubarwiony dziób i brew. Wierzch ciała i głowa błyszcząco czarne, na policzkach widoczne drobne białe kreski, spód biały. Pod spodem skrzydła białe, czarne obrzeżenie. Dziób czerwony; tęczówki czarne. Długa, szeroka brew z żółtych, nitkowanych piór przechodząca w czubek.
Występowanie.
Podgatunek nominatywny buduje gniazda w zachodniej i południowo-zachodniej części Wyspy Południowej, na Wyspie Stewart i kilku okolicznych wysepkach; podgatunek "robustus" gniazduje na Wyspach Snares. Przybrzeżne lasy, jaskinie oraz skalne nawisy; po sezonie lęgowym przemieszcza się na południe od Australii.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje pingwina grubodziobego i grzebieniastego za osobne gatunki. Do 2020 roku klasyfikowała je oba jako narażone na wyginięcie (VU – Vulnerable). W 2020 status pingwina grubodziobego został zmieniony na gatunek bliski zagrożenia (NT – "Near threatened").

</doc>
<doc id="1192614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192614" title="Komitet Ekonomiczny Rady Ministrów">
Komitet Ekonomiczny Rady Ministrów

Komitet Ekonomiczny Rady Ministrów (KERM) – organ rządu, w okresie od 1945 r. wielokrotnie powoływany i likwidowany. W czasach II Rzeczypospolitej istniały ciała o podobnym charakterze.
Okres II Rzeczypospolitej.
W tym okresie funkcjonowała Komisja Ekonomiczna Ministrów (od 1919 lub 1920 r.) lub Komisja Ekonomiczna Rady Ministrów – ta ostatnia nazwa jest wzmiankowania na stronie szukajwarchiwach.pl.
KERM 1945–1950.
Komitet został powołany uchwałą Rady Ministrów z 2 stycznia 1945 r. i miał – jako organ rządu – zadanie kierowania gospodarka narodową, ponadto w jego składzie usytuowano Centralny Urząd Planowania na podstawie decyzji z 10 listopada 1945 r. Kierował nim przewodniczący, powoływany przez prezydenta KRN, a w jego skład wchodzili ministrowie, dla których obszarem działania była gospodarka. W roku 1946 komitet liczył 16 członków. W 1949 r. ustawa z 10 lutego o zmianie organizacji naczelnych władz gospodarki narodowej potwierdziła istnienie KERM, i utworzyła Państwową Komisję Planowania Gospodarczego oraz Centralny Urząd Szkolenia Zawodowego.
Komisja została zlikwidowana uchwałą (dekretem) z 21 września 1950 r. – w jej miejsce powołano Prezydium Rady Ministrów, które funkcjonowało do roku 1956.
KERM 1957–1969.
W roku 1957 na podstawie niepublikowanej uchwały nr 227/57 Rady Ministrów z 27 czerwca ponownie utworzono KERM. Komisja miała członków stałych i niestałych. Do pierwszych należeli: premier, przewodniczący Komisji Planowania, wicepremierzy, pierwszy zastępca przewodniczącego Komisji Planowania, ministrowie finansów, handlu zagranicznego, handlu wewnętrznego, przemysłu ciężkiego oraz rolnictwa, natomiast do drugich należeli pozostali ministrowie kierujący działami gospodarczymi.
Komisja w tych okresie była początkowo pomocniczym i doradczym organem rządu, ale stopniowi jej uprawnienia uległy ewolucji w latach sześćdziesiątych XX w., gdy zaczęła pełnić rolę organu kierowniczego RM na mocy uchwał RM delegujących dla komisji dodatkowe zadania lub też przez włączanie do porządku obrad komitetu spraw spoza właściwości ustalonych w uchwale nr 227/57.
Komisja została ponownie zlikwidowania w 1969 r., gdy ponownie powołano Prezydium Rządu na podstawie samoistnej uchwały nr 113 Rady Ministrów z 30 czerwca.
KERM 1988–1996.
KERM z tego okresu jest wzmiankowany w wymienionej w bibliografii publikacji Anny Barszcz z 2014 r. na str. 297, oraz przede wszystkim w aneksie nr 3 z biogramami przytaczającymi funkcje z podaniem roku pełnienia ich w KERM tego okresu. Bliższych szczegółów, m.in. o powołaniu i likwidacji oraz zadaniach komisji w tej publikacji brak.
KERM 1997–2001.
Geneza.
Został powołany na mocy rozporządzenia Rady Ministrów z 11 lutego 1997 w sprawie utworzenia stałych komitetów Rady Ministrów, obok Komitetu Rozwoju Regionalnego, Komitetu Społeczno-Politycznego i Komitetu Spraw Obronnych. Przestał istnieć na mocy rozporządzenia z 30 października 2001. Celem działania Komitetu Ekonomicznego Rady Ministrów było uzgadnianie stanowiska członków Rady Ministrów, inicjowanie i przygotowywanie rozstrzygnięć oraz analizowanie sytuacji w zakresie polityki gospodarczej.
Skład.
W skład Komitetu Ekonomicznego Rady Ministrów wchodzili: minister finansów, minister gospodarki, minister łączności, minister ochrony środowiska, zasobów naturalnych i leśnictwa, minister rolnictwa i gospodarki żywnościowej.
Prezes Rady Ministrów mógł wskazywać także inne osoby, które miały za zadanie uczestniczyć w pracach Komitetu, a także wyznaczyć sekretarza lub podsekretarza stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów do reprezentowania Prezesa Rady Ministrów w pracach Komitetu. Przewodniczącego i Wiceprzewodniczącego Komitetu powoływał i odwoływał spośród członków Komitetu Prezes Rady Ministrów, zaś funkcję sekretarza Komitetu pełnił wyznaczony przez Przewodniczącego urzędnik Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, zatrudniony w komórce organizacyjnej Kancelarii, która sprawowała obsługę Komitetu.
Zakres działania.
Dziedziną działania Komitetu Ekonomicznego Rady Ministrów były sprawy projektów aktów normatywnych i projektów programów oraz analiz i sprawozdań dotyczących polityki gospodarczej państwa, w tym szczególnie:
W toku wykonywanych działań Komitet współdziałał z ministrami i innymi organami nie reprezentowanymi w składzie Komitetu, powoływał zespoły robocze lub ekspertów do opracowania analiz, prognoz, ekspertyz oraz koncepcji i projektów rozwiązań programowych.
Tryb działania.
Tryb działania Komitetu, przygotowywania dokumentów oraz zwoływania i odbywania posiedzeń określał regulamin pracy Rady Ministrów, której to Komitet składał roczne sprawozdania ze swej działalności.
KERM od r. 2016.
Geneza.
Został powołany na mocy zarządzenia Prezesa Rady Ministrów z 30 września 2016. Zarządzenie to zostało zastąpione zarządzeniem z 30 grudnia 2021.

</doc>
<doc id="1192616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192616" title="Nikołaj Moriłow">
Nikołaj Moriłow

Nikołaj Siergiejewicz Moriłow (ros. Николай Сергеевич Морилов, ur. 11 sierpnia 1986 w Permie) – rosyjski biegacz narciarski, brązowy medalista olimpijski, dwukrotny medalista mistrzostw świata, brązowy medalista mistrzostw świata U-23 i trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Nikołaj Moriłow pojawił się 27 grudnia 2003 roku w zawodach Pucharu Kontynentalnego w Krasnogorsku, gdzie zajął 81. miejsce w biegu na 15 km techniką dowolną. W 2004 roku wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Stryn, zdobywając brązowe medale w sztafecie i biegu na 10 km stylem dowolnym. Jeszcze dwukrotnie startował na imprezach tego cyklu, zdobywając między innymi srebro w sztafecie podczas mistrzostw świata juniorów w Kranju w 2006 roku. Kolejny medal zdobył na rozgrywanych w 2008 roku mistrzostwach świata młodzieżowców w Malles Venosta, gdzie był trzeci w sprincie stylem dowolnym. W Pucharze Świata zadebiutował 4 grudnia 2004 roku w Bernie, gdzie zajął 36. miejsce w sprincie techniką dowolną. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył nieco ponad rok później – 22 stycznia 2006 roku w Oberstdorfie był dziesiąty w sprincie klasykiem. Nieco ponad trzy lata później, 7 marca 2009 roku w Lahti po raz pierwszy stanął na podium zawodów PŚ, zajmując trzeci miejsce w sprincie stylem dowolnym. W tej samej konkurencji odniósł także swoje pierwsze pucharowe zwycięstwo – 22 stycznia 2010 roku był najlepszy w Rybińsku. W klasyfikacji generalnej najlepiej wypadł w sezonie 2011/2012, kiedy to zajął 15. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji sprintu był drugi za Szwedem Teodorem Petersonem. W 2007 roku startował na mistrzostwach świata w Sapporo, gdzie razem z Wasilijem Roczewem zdobył srebrny medal w sprincie drużynowym techniką dowolną, a indywidualnie był dwudziesty. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Libercu w sprincie indywidualnym stylem dowolnym był trzeci, ulegając dwóm Norwegom: Oli Vigenowi Hattestadowi i Johanowi Kjølstadowi. Brał także udział w mistrzostwach świata w Oslo w 2011 roku, jednak rywalizację w sprincie stylem dowolnym zakończył na ósmym miejscu. W międzyczasie wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Vancouver, gdzie wspólnie z Aleksiejem Pietuchowem zdobył brązowy medal w sprincie drużynowym techniką dowolną. Na tych samych igrzyskach w sprincie indywidualnym stylem klasycznym zajął 26. miejsce.
Jego siostra Natalia Korostielowa oraz szwagier Paweł Korostielow również uprawiają biegi narciarskie.

</doc>
<doc id="1192618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192618" title="Motocykl żużlowy">
Motocykl żużlowy

Żużlowy – klasa motocykli sportowych. Motocykle tej grupy charakteryzują się najwyższymi osiągami, niską masą (minimum 77 kg) oraz nie posiadają biegów i hamulców.
Motocykle stosowane w sporcie żużlowym są specjalnymi konstrukcjami, przeznaczonymi tylko do wyścigów. Nie posiadają skrzyni biegów, hamulców, oświetlenia, konstrukcyjnie przystosowane są do jazdy w lewo (chociaż kierownica skręca się w obie strony) oraz do pokonywania łuków ślizgiem kontrolowanym. W żużlu klasycznym silniki mają pojemność skokową do 500 cm3 i spalają czysty spirytus metylowy - czyli metanol. Pojemność baku wynosi średnio 1,5-2 litry paliwa.
Jedynym polskim motocyklem żużlowym był WSK FIS. Skonstruowany został w latach 1953-1954 w Wytwórni Sprzętu Komunikacyjnego w Rzeszowie przez Tadeusza Fedkę i Romualda Iżewskiego, którzy byli pracownikami WSK i członkami klubu Stal Rzeszów.
Jedynym producentem motocykli jest Jawa w czeskim Divišovie, używane są też "składaki" wykorzystujące włoskie silniki Giuseppe Marzotto lub szwajcarskie GTR i czeskie lub angielskie ramy - Java, Stuha oraz Antig i PJ. Zanim nowy silnik zostanie wykorzystany w wyścigu, zazwyczaj przechodzi tuning, który wykonuje jedynie niewielka grupa specjalistów, a jakość ich usług jest ważnym czynnikiem niezbędnym do osiągnięcia sukcesu.
Motocykle do jazdy na żużlu muszą ponadto spełniać kryteria określone w regulaminach sportu żużlowego, m.in.:
Motocykl, który nie spełnia powyższych wymogów, lub jego konstrukcja bądź stan zagrażają bezpieczeństwu zawodników, nie zostaje dopuszczony do startu przez sędziego zawodów.

</doc>
<doc id="1192621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192621" title="Abi-sare">
Abi-sare

Abi-sare ("Abī-sarē") – król Larsy panujący w latach 1905–1895 p.n.e. Pod koniec swego panowania odniósł zwycięstwo nad Ur-Ninurtą z Isin. Jego następcą został jego syn Sumu-El.

</doc>
<doc id="1192622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192622" title="Storebro">
Storebro

Storebro – miejscowość (tätort) w Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Kalmar, w gminie Vimmerby.
Według danych Szwedzkiego Urzędu Statystycznego liczba ludności wyniosła: 1011 (31 grudnia 2015), 1049 (31 grudnia 2018) i 1024 (31 grudnia 2019).
Od 1959 roku funkcjonuje tu fabryka jachtów Storebro Bruks AB.

</doc>
<doc id="1192623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192623" title="Pingwin przylądkowy">
Pingwin przylądkowy

Pingwin przylądkowy, pingwin toniec ("Spheniscus demersus") – gatunek dużego ptaka z rodziny pingwinów (Spheniscidae). Zamieszkuje wybrzeża i wyspy Afryki Południowej. Jest zagrożony wyginięciem.

</doc>
<doc id="1192627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192627" title="Pingwin peruwiański">
Pingwin peruwiański

Pingwin peruwiański, pingwin Humboldta ("Spheniscus humboldti") – gatunek dużego ptaka z rodziny pingwinów (Spheniscidae), zamieszkujący zachodnie wybrzeża Ameryki Południowej. Nie wyróżnia się podgatunków. Narażony na wyginięcie.

</doc>
<doc id="1192630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192630" title="Pingwin magellański">
Pingwin magellański

Pingwin magellański ("Spheniscus magellanicus") – gatunek dużego ptaka z rodziny pingwinów (Spheniscidae), zamieszkujący południową część Ameryki Południowej oraz Falklandy. Nie jest zagrożony.

</doc>
<doc id="1192633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192633" title="David Jack">
David Jack

David Bone Nightingale Jack (ur. 3 kwietnia 1899 w Boltonie, zm. 10 września 1958) – angielski piłkarz i trener piłkarski.
Karierę rozpoczynał w trenowanym przez ojca Plymouth Argyle. W 1920 roku za 3,5 tys. funtów przeszedł do klubu ze swojego rodzinnego miasta, Boltonu. Spędził w nim osiem lat. W 1923 roku został pierwszym zawodnikiem, który strzelił gola na Wembley. Bolton wygrał wtedy z West Ham United 2:0 i zdobył Puchar Anglii. W 295 meczach ligowych w Boltonie strzelił 144 gole.
W 1928 roku Bolton wpadł w poważne kłopoty finansowe i starał się sprzedać swojego najlepszego strzelca za jak najwyższą cenę. Ówczesny szkoleniowiec Arsenalu Herbert Chapman, zaprosił działaczy Boltonu do baru, gdzie udało mu się zbić cenę, jednak i tak była ona dwa razy wyższa od poprzedniego rekordu transferowego; Arsenal pozyskał Jacka za 10 890 funtów.
Już w swoim pierwszym sezonie spędzonym na Highbury był najlepszym strzelcem zespołu. W 1930 roku Arsenal zwyciężył w finale Pucharu Anglii z Huddersfield Town, a Jack stał się pierwszym zawodnikiem, który wywalczył to trofeum z dwoma klubami. W sezonach 1930/1931, 1932/1933, 1933/1934 zdobywał mistrzostwo Anglii. Karierę zakończył w maju 1934 roku. W 208 meczach w Arsenalu zdobył 124 gole, co jest dziewiątym wynikiem w historii klubu.
W reprezentacji Anglii zadebiutował 3 marca 1924 roku w przegranym 1:2 meczu z Walią. Ogółem w kadrze rozegrał dziewięć spotkań, w których strzelił trzy gole.
Po zakończeniu kariery był szkoleniowcem Southend United (1934–1940), Middlesbrough (1944–1952) oraz Shelbourne (1953–1955). Zmarł w 1958 roku w wieku 59 lat.
Sukcesy.
Bolton Wanderers
Arsenal

</doc>
<doc id="1192635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192635" title="Marszałek (szczyt)">
Marszałek (szczyt)

Marszałek (827 m) – niewybitny szczyt w Paśmie Lubania w Gorcach. Znajduje się w południowo-wschodnim grzbiecie Lubania opadającym do Krościenka. W północno-wschodnim kierunku odchodzi od niego krótki boczny grzbiet zakończony wzniesieniem Matusek, będącym najdalej na wschód wysuniętym wzniesieniem Gorców. Grzbiet ten opływany jest przez trzy potoki uchodzące do Dunajca (Łąkcicki, Jaworowiec i Malinowy Potok). Z północno-zachodnich stoków Marszałka spływają źródłowe cieki potoku Kotelnica.
Stoki Marszałka są częściowo porośnięte lasem, ale na południowym stoku jest duża polana Klocówki. Roztacza się z niej widok na Pieniny, Przełom Tylmanowski i Pasmo Radziejowej ze szczytami Błyszcz i Dzwonkówka. Dawniej na Marszałku stała wysoka drewniana wieża triangulacyjna, przez mieszkańców zwana „patrią” lub „patryją” (od słowa „patrzeć”). Dotrwała do lat 70. XX wieku. Obecnie przez polanę poniżej szczytu przebiega szpecąca krajobraz linia energetyczna. Ubolewał nad nią Władysław Krygowski w 1973 r.
Powyżej Marszałka jeszcze w 80. latach XX wieku na niewielkiej Starej Polanie stał niewielki drewniany domek i drewniana szopa na siano, a przy niej rosła lipa i jawor. W domku przez lato mieszkała „babka Młynarczykowa”. Wyposażenie domku stanowił piec, łóżko i stolik, a jego ściany obwieszone były świętymi obrazkami, bukietami ziół i wianuszkami suszonych grzybów. Czasem przed deszczem chronili się w nim turyści.
Stoki Marszałka należą do trzech miejscowości w: Tylmanowa, Krościenko nad Dunajcemi Grywałd w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim.
Szlak turystyczny.
Przez wierzchołek przebiega znakowany czerwono Główny Szlak Beskidzki.

</doc>
<doc id="1192636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192636" title="Jan Nowak">
Jan Nowak



</doc>
<doc id="1192637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192637" title="Harpia gujańska">
Harpia gujańska

Harpia gujańska ("Morphnus guianensis") – gatunek dużego ptaka z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae); jedyny przedstawiciel rodzaju "Morphnus". Zamieszkuje Amerykę Centralną i Południową. Bliski zagrożenia wyginięciem.

</doc>
<doc id="1192639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192639" title="Ara ararauna">
Ara ararauna

Ara ararauna, ararauna ("Ara ararauna") – gatunek dużego ptaka z rodziny papugowatych (Psittacidae). Nie wyróżnia się podgatunków.
Długość ciała: 80–95 cm, rozpiętość skrzydeł: 90–95 cm. Masa ciała: 1040–1286 g.
Najczęściej żyje w parach, lecz czasami w luźnych grupach powyżej 25 osobników. Lata pewnie, chociaż wolno. Aktywna głównie wczesnym rankiem i późnym popołudniem. Przez większą część dnia żeruje w koronach drzew, gdzie trudno ją dostrzec.
Gniazduje w dziuplach wysokich drzew. Składa dwa białe jaja.
Pożywienie: owoce, liście, nasiona, orzechy, młode pędy, ziarno zbóż. Zjada ok. 20 gatunków roślin, z których wiele jest dla ludzi niesmacznych lub nawet toksycznych.

</doc>
<doc id="1192640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192640" title="Tort Sachera">
Tort Sachera

Tort Sachera (niem. "Sachertorte") – czekoladowy tort stworzony przez Franza Sachera w Wiedniu, w XIX wieku.
Historia.
W 1832 roku pod nieobecność szefa kuchni młodszy kucharz na dworze księcia Metternicha, Franz Sacher, otrzymał delikatne i odpowiedzialne zadanie stworzenia nowego deseru dla księcia i jego wymagających gości. Opracował wówczas przepis na tort czekoladowy przekładany marmoladą morelową i oblewany polewą czekoladową, który po dziś dzień określany jest przez wielu mianem „króla deserów”.
Tortowe procesy.
Syn Franza, Eduard Sacher, wybudował w centrum Wiednia w roku 1876 hotel nazwany jego nazwiskiem. Ten właśnie hotel uczestniczył w trzech procesach sądowych, nazywanych powszechnie „tortowymi procesami”, toczących się w latach 1953–1962, w których drugą stroną była cukiernia Demel. Spór toczył się o prawo używania nazwy „tort Sachera” na określenie tortów czekoladowych oferowanych przez obie konkurujące ze sobą cukiernie.
W końcu, po dziewięciu latach procesów, wyłączne prawo do używania wspomnianej nazwy sąd przyznał hotelowi Sacher. Od tej pory przepis na oryginalny tort Sachera jest najpilniej strzeżoną tajemnicą hotelu Sacher. Jedynie na podstawie informacji o rocznym zużyciu składników, umieszczanych na stronie internetowej hotelu Sacher, można oszacować zestawienie składników wykorzystywanych do produkcji tortu.

</doc>
<doc id="1192641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192641" title="Shadow Reichenstein">
Shadow Reichenstein

Shadow Reichenstein – amerykański zespół założony w 2001 roku w Dallas, grający mieszankę rocka gotyckiego, horror punka i deathrocka. Inspiracją grupy są stare horrory oraz klasyczny rock and roll. Wydali dwie długogrające płyty, w 2007 roku odbyli także europejską trasę "Werewolf Order – European Invasion" odwiedzając głównie Niemcy, ale także Szwajcarię, Holandię, Austrię, Czechy i Polskę.

</doc>
<doc id="1192643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192643" title="Zingana">
Zingana



</doc>
<doc id="1192644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192644" title="Zoth Ommog Records">
Zoth Ommog Records

Zoth Ommog Records - nazwa nieistniejącej już wytwórni płytowej specjalizującej się w promowaniu muzyki industrialnej.
Wytwórnia została utworzona w Niemczech przez producenta Andreasa Tomallę znanego także jako Talla 2XLC, następnie także przez Torbena Schmidta. Wydawnictwo działało w latach 1989-1999. W Stanach Zjednoczonych pozycje katalogowe z Zoth Ommog Records zdecydowały się wydać ponownie Cleopatra Records oraz Metropolis.

</doc>
<doc id="1192648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192648" title="Binacja">
Binacja

Binacja ("binatio"), "binowanie" – sprawowanie drugiej Mszy św. w tym samym dniu. Sprawowana jest z ważnych przyczyn, gdy zabraknie kapłana, biskup może zezwolić na nie kapłanowi, jeżeli tego domaga się konieczność duszpasterska. W tym przypadku binacja wymaga odpowiednich racji.
Kodeks prawa kanonicznego mówi, że kapłan może odprawić w ciągu dnia jedną Mszę św. Ze względów duszpasterskich (np. duża liczba wiernych w parafii) kapłani mogą otrzymać od biskupa ordynariusza pozwolenie na binację, a nawet trynację, czyli odprawianie trzeciej Mszy św. 
Przyznane prawo do binacji Mszy św. przysługuje tej parafii, a nie proboszczowi, chyba że ordynariusz miejsca wyraźnie zaznaczył, że udzielił tego prawa tylko określonemu kapłanowi.
We wczesnym chrześcijaństwie bywało, że jedną eucharystię sprawowano w domach prywatnych a drugą przy grobach męczenników. W czasach karolińskich binację
praktykowano w związku z mszami wotywnymi. W 1949 roku papież Pius XII wyraził zgodę na binację w dniu jubileuszu kapłańskiego (2 kwietnia).

</doc>
<doc id="1192649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192649" title="Ara modra">
Ara modra

Ara modra ("Cyanopsitta spixii") – gatunek ptaka z rodziny papugowatych (Psittacidae); endemit Brazylii. Jedyny przedstawiciel monotypowego rodzaju Cyanopsitta. Od 1994 do 2019 był klasyfikowany przez IUCN jako gatunek krytycznie zagrożony wyginięciem; w 2019, w oparciu o raport organizacji BirdLife International, IUCN przyznała gatunkowi kategorię zagrożenia wymarły na wolności.
Występowanie.
Pierwotnie gatunek ten występował endemicznie we wschodniej Brazylii, w części stanu Bahia i Pernambuco. Jego zasięg ograniczony był do lasów galeriowych, a w szczególności do miejsc występowania drzewa z gatunku "Tabebuia aurea", na którym gniazdował.
Charakterystyka.
Osiąga długość około 55–57 cm; masę 300–400 g. Pióra ciemnoniebieskie, z jaśniejszą szarą głową i szyją oraz spodem ciała z zielonkawym nalotem. Na kantarku i wokół żółtych oczu naga czarna skóra. Zjada nasiona, orzechy i owoce. Można było widzieć je w małych stadach. Bardzo ostrożna; zaniepokojona natychmiast wzlatuje w powietrze.
Rozród.
W zniesieniu 2–3 jaja o wymiarach 35 × 29 mm. Okres inkubacji trwa około 26 dni. Pisklęta są opierzone po około 8 tygodniach.
Status.
Ostatni osobnik ary modrej żyjący w środowisku naturalnym był widziany w roku 2000. Do drastycznego spadku liczebności populacji ary modrej przyczyniły się polowania i kłusownictwo oraz utrata naturalnego siedliska, wskutek wycinki lasów oraz ekspansji rolnictwa. Szacuje się, że w niewoli żyje około 160 osobników. Przez długi czas największa populacja była w rezerwacie Al Wabra w Katarze, lecz w 2018 zostały wszystkie przewiezione do Berlina. Wówczas zostało przetransportowanych 120 osobników. W 2020 zostało stamtąd przewiezionych 50 ar modrych do Brazylii, gdzie są przygotowywane do powrotu do naturalnego środowiska. Pierwsze osiem osobników zostało wypuszczonych 11 czerwca 2022 roku.

</doc>
<doc id="1192650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192650" title="Flaki (Pieniny)">
Flaki (Pieniny)

Flaki (także Palenica) – dwuwierzchołkowy (zachodni 803 i wschodni 810 m) grzbiet górski w Pieninach Czorsztyńskich. Znajduje się na południe od głównego grzbietu Pienin, oddzielony od niego przełęczą Sromowska Sajba (705 m); pomiędzy dolinami Głębokiego Potoku i Lęborgowego Potoku. Grzbiet jest podłużny, przebiega w przybliżeniu równoleżnikowo. Na niektórych mapach wyższy jego szczyt oznaczony jest jako Flaki, niższy jako Polenica. Jest pokryty w większości lasem, ale w jego południowych stokach występują dość duże odsłonięcia skalne: Długa Grapa, Cisowiec i Babiakowa. Poniżej stoków południowo-zachodnich przy szosie Krośnica–Niedzica oraz południowych, na granicy z polami uprawnymi Sromowiec Wyżnych znajduje się widoczny z szosy pas skał zwanych Cisowcami. Są to: Mały Cisowiec, Duży Cisowiec i Zamczysko. Pomiędzy nimi a Flakami znajdują się polany: Za Cisowcem i Pod Cisowcem (Za Zamczyskiem). Na północnym stoku natomiast rozległy zespół dwóch polan: Zaukierze i Nadstosie.
Nazwa jest bardzo stara, występuje w dokumentach z 1619. Nadana została prawdopodobnie przez osadników niemieckich, w języku sasko-spiskim "Fleck", "Flecken" oznacza pólko lub polankę wyrąbaną w lesie. Według ludowych podań wyjaśnienie nazwy jest inne: "„Wilki tam owce napadły i potargały, ostały ino flaki”".
Są to tereny będące własnością prywatną, ale po II wojnie światowej włączone do obszaru Pienińskiego Parku Narodowego. Nie przebiegają tędy szlaki turystyczne, co z uwagi na położenie na terenie parku narodowego oznacza niedostępność dla turystów, jednak dolne partie zachodniego stoku (do 630 m n.p.m.) trawersuje droga asfaltowa Krośnica – Sromowce Wyżne.
Występuje tutaj m.in. oset pagórkowy i pszonak pieniński – bardzo rzadkie rośliny, w Polsce występujące tylko w Pieninach i to w nielicznych tylko miejscach.

</doc>
<doc id="1192651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192651" title="Flaminio – Piazza del Popolo">
Flaminio – Piazza del Popolo

Flaminio - Piazza del Popolo – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja położona jest na Piazza Flaminio i w pobliżu Piazza del Popolo.

</doc>
<doc id="1192653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192653" title="1974–1984">
1974–1984

1974-1984 – album kompilacyjny Budki Suflera wydany w 1984 roku. Album zawiera m.in. znane utwory zespołu w nowych aranżacjach i został zrealizowany z uwagi na słabe warunki techniczne oryginalnych wersji utworów. Oprócz tego zawiera dwa utwory nagrane z nowym wokalistą zespołu Felicjanem Andrzejczakiem w 1982 – przebojowy singel „Jolka, Jolka pamiętasz” oraz poświęcony wielu tragicznie zmarłym artystom „Czas ołowiu”.
Wśród fanów znany również jako "Helikopter" ze względu na wizerunek śmigłowca na okładce.
Wydanie winylowe albumu z 1984 roku (Muza SX 2180) zostało wytłoczone w liczbie 219 485 egzemplarzy.
Wykonawcy.
oraz gościnnie:
Realizacja nagrań: Wojciech Przybylski, Jarosław Regulski, Andrzej Sasin, Andrzej Lupa, Andrzej Poniatowski, Włodzimierz Kowalczyk. Wybór nagrań: Jerzy Janiszewski.

</doc>
<doc id="1192660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192660" title="Amarant (drewno)">
Amarant (drewno)

Amarant (fr. "bois violet"; ang. "purpleheart") – gatunek drewna pozyskiwany z drzew z rodzaju "Peltogyne" (plemię "Detarieae") występujących w Ameryce Środkowej i Południowej. Drewno ciężkie, bardzo twarde, jednak podatne na obróbkę. Dobrze skrawa się na forniry, a jego dodatkowym atutem jest dekoracyjne usłojenie.
Linki zewnętrzne.
Purpleheart – prezentacja

</doc>
<doc id="1192661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192661" title="Spagna (stacja metra)">
Spagna (stacja metra)

Spagna – stacja linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980 roku. Znajduje się w pobliżu Piazza di Spagna, na którym umieszczone są Schody Hiszpańskie.

</doc>
<doc id="1192663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192663" title="Surrender">
Surrender



</doc>
<doc id="1192666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192666" title="Marian Cieślak">
Marian Cieślak

Marian Cieślak (ur. 18 października 1921 w Mogilnie, zm. 6 lutego 2010 w Gdańsku) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, autor kilkuset publikacji z zakresu prawa i postępowania karnego.
Życiorys.
Studia prawnicze rozpoczął w Poznaniu, a w 1946 przeniósł się na Uniwersytet Jagielloński i ukończył je rok później. W 1949 zdał egzamin sędziowski a w 1950 obronił rozprawę doktorską "Kara. Istota – cel – uzasadnienie", którą napisał pod kierunkiem prof. Władysława Woltera. Po doktoracie został zastępcą profesora, a w 1954 otrzymał stopień docenta i został kierownikiem Katedry Postępowania Karnego. W 1958 otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego. W 1967 uzyskał tytuł profesora na podstawie monografii "Nieważność orzeczeń w procesie karnym PRL".
W 1965 został dziekanem Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego. Do rezygnacji z tej funkcji został zmuszony po wydarzeniach marcowych w 1968. W 1969 Komitet Uczelniany PZPR postanowił, że dyrektorem nowo utworzonego Instytutu Prawa Karnego nie zostanie prof. Cieślak, lecz doc. Kazimierz Buchała. Po negatywnej ocenie kolokwium habilitacyjnego jego małżonki, dr Alicji Kędzierskiej-Cieślak, prof. Marian Cieślak zrezygnował z pracy na Uniwersytecie Jagiellońskim i przeniósł się w 1973 na Uniwersytet Gdański. Do 1992 kierował tam Zespołową Katedrą Prawa i Postępowania Karnego.
W latach 1980–1981 oraz 1987–1992 był członkiem komisji opracowujących nowe kodyfikacje karne, a od 1990 przewodniczącym polskiej sekcji AIDP.
Zmarł 6 lutego 2010 w wieku 88 lat. 11 lutego został pochowany na Cmentarzu Witomińskim (kwatera 61-75-11).
Jego synem jest Wojciech Cieślak, również karnista.

</doc>
<doc id="1192667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192667" title="Kitta czerwonodzioba">
Kitta czerwonodzioba

Kitta czerwonodzioba ("Urocissa erythroryncha") – gatunek dużego ptaka z rodziny krukowatych (Corvidae), zamieszkujący Himalaje, Azję Wschodnią i Południowo-Wschodnią. Nie jest zagrożony.

</doc>
<doc id="1192670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192670" title="Wanzyr błotny">
Wanzyr błotny

Wanzyr błotny, mangusta błotna ("Atilax paludinosus") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny Herpestinae w obrębie rodziny mangustowatych (Herpestinae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1829 roku francuski przyrodnik Georges Cuvier nadając mu nazwę "Herpestes paludinosus". Holotyp pochodził z Przylądka Dobrej Nadziei, w Południowej Afryce. Jedyny żyjący współcześnie przedstawiciel rodzaju wanzyr ("Atilax").
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają dziesięć podgatunków. Podstawowe dane taksonomiczne podgatunków (oprócz nominatywnego) przedstawia poniższa tabelka:
Zasięg występowania.
Wanzyr błotny występuje we wschodniej, środkowej, zachodniej i południowej Afryce zamieszkując w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała samic 48,7 cm, samców 51,4cm, długość ogona samic 33–40 cm, samców 31–41 cm, długość tylnej stopy samic 10,7–11,8 cm, samców 11–11,5 cm, długość ucha samic 3,2–3,7 cm, samców 3–4,5 cm; masa ciała samic 2,4–4,1 kg, samców 2,9–4 kg. Niewielkie zwierzę o ciemnobrązowym ubarwieniu z nieco jaśniejszą głową i spodem ciała, przystosowane do ziemno-wodnego trybu życia. Posiada uzębienie przystosowane do miażdżenia twardego pokarmu. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_3 M formula_4 = 36–40.
Ekologia.
Rozmnaża się dwa razy w roku. W jednym miocie samica rodzi do trzech młodych (zwykle dwa). Gatunek terytorialny, wszystkożerny. Żywi się zwierzętami wodnymi, a w przypadku osuszenia zajmowanego terenu zjada zwierzęta lądowe oraz owoce. Spotykany pojedynczo.

</doc>
<doc id="1192671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192671" title="Atilax paludinosus">
Atilax paludinosus



</doc>
<doc id="1192672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192672" title="Atilax">
Atilax



</doc>
<doc id="1192674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192674" title="Kitta szmaragdowa">
Kitta szmaragdowa

Kitta szmaragdowa ("Cissa chinensis") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny krukowatych (Corvidae). Nie jest zagrożony wyginięciem.

</doc>
<doc id="1192675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192675" title="Nielba Wągrowiec (piłka ręczna)">
Nielba Wągrowiec (piłka ręczna)

Miejski Klub Sportowy Nielba Wągrowiec – polski męski klub piłki ręcznej, powstały w 1960 w Wągrowcu.
Historia.
Sekcja piłki ręcznej w klubie Nielba Wągrowiec powstała w 1960. W latach 60. i na początku lat 70. szczypiorniści wągrowieckiej drużyny występowali w klasie A, lidze okręgowej i lidze terytorialnej. W 1973 wywalczyli mistrzostwo Polski Federacji Kolejarz. W sezonie 1973/1974 awansowali do II ligi, w której grali przez dwa lata. Po raz kolejny na tym szczeblu rozgrywek występowali w sezonach 1980/1981 i 1984/1985. Do II ligi ponownie awansowali w 1993. Po reorganizacji rozgrywek w 1998 znaleźli się w trzeciej klasie rozgrywkowej. W sezonie 2004/2005 uzyskali promocję do I ligi.
W latach 2005–2009 Nielba należała do czołowych zespołów I ligi. W sezonie 2008/2009 szczypiorniści z Wągrowca zajęli w tych rozgrywkach 1. miejsce (odnieśli 22 zwycięstwa w 22 meczach; uzyskali cztery punkty przewagi nad drugim w tabeli Śląskiem Wrocław), oznaczające awans do ekstraklasy.
W najwyższej klasie rozgrywkowej Nielba zadebiutowała 5 września 2009, przegrywając w meczu domowym z Azotami-Puławy (30:31). Pierwsze zwycięstwo odniosła w następnej kolejce, pokonując w spotkaniu wyjazdowym NMC Powen Zabrze (30:25). W rundzie zasadniczej sezonu 2009/2010 wągrowieccy szczypiorniści zajęli 7. miejsce (osiem zwycięstw, trzy remisy, 11 porażek), przystępując do gry w play-offach. W nich przegrali z Wisłą Płock (18:32; 30:35) i Travelandem-Społem Olsztyn (30:32; 31:32), by następnie wygrać z Piotrkowianinem Piotrków Trybunalski (28:27; 29:21) i zająć w końcowej klasyfikacji 7. miejsce. W sezonach 2010/2011 i 2011/2012 Nielba kończyła rozgrywki na 10. miejscu w tabeli, oznaczającym grę w barażach o utrzymanie. W maju 2011 klub z Wągrowca pokonał w nich Gwardię Opole (29:24; 30:16), zachowując miejsce w Superlidze. W maju 2012 uległ Czuwajowi Przemyśl (27:33; 40:33), spadając do I ligi.
W sezonach 2012/2013 i 2013/2014 Nielba zajęła w I lidze 2. miejsce, uprawniające do gry w barażach o awans do Superligi. W 2013 drużyna z Wągrowca została w nich pokonana przez Chrobrego Głogów (26:22; 16:31), natomiast w 2014 wygrała z Piotrkowianinem Piotrków Trybunalski (31:29; 25:20), wracając tym samym do najwyższej klasy rozgrywkowej. W sezonie 2014/2015 zajęła w niej 12. miejsce (trzy zwycięstwa – jedno w rundzie zasadniczej, dwa w meczach o miejsca 9–12; 25 porażek), spadając ponownie do I ligi.

</doc>
<doc id="1192679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192679" title="Barberini – Fontana di Trevi">
Barberini – Fontana di Trevi

Barberini - Fontana di Trevi – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980 roku. Stacja znajduje się w pobliżu Fontanny di Trevi. 

</doc>
<doc id="1192682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192682" title="Cryptographic Message Syntax">
Cryptographic Message Syntax

Cryptographic Message Syntax (CMS) – standard stworzony przez Internet Engineering Task Force z myślą o zabezpieczaniu wiadomości. Może być użyty do podpisywania, szyfrowania, uwierzytelniania oraz zachowania integralności wiadomości. Struktura CMS opisywana jest w notacji ASN.1 i kodowana jako DER ("Distinguished Encoding Rules").
Data Content Type.
Zawiera wiadomość, np. plik tekstowy ASCII. Interpretacja danych pozostawiona jest aplikacji.
Signed-data Content Type.
Zawiera content jakiegokolwiek typu (EncapsulatedContentInfo) oraz jakakolwiek liczba podmiotów (SignerInfos) może równolegle złożyć podpis na jakimkolwiek typie content. Format również zezwala na przechowywanie ścieżki certyfikacyjnej oraz listy CRL. Kompatybilny z PKCS#7.
 SignedData ::= SEQUENCE {
 version CMSVersion,
 digestAlgorithms DigestAlgorithmIdentifiers,
 encapContentInfo EncapsulatedContentInfo,
 certificates [0] IMPLICIT CertificateSet OPTIONAL,
 crls [1] IMPLICIT RevocationInfoChoices OPTIONAL,
Enveloped-data Content Type.
Zawiera zaszyfrowany content jakiegokolwiek typu oraz zaszyfrowany content-encryption keys dla jednego lub więcej odbiorców. Content-encryption key jest generowany losowo (klucz szyfrujący dane) i jest zaszyfrowany dla każdego odbiorcy jego kluczem publicznym. Wszystkie te zaszyfrowane Content-encryption key zgrupowane są w RecipientInfos. Proces odszyfrowania wiadomości polega na odszyfrowaniu jednego z content-encryption keys i odszyfrowaniu zawartości content przy użyciu odzyskanego klucza content-encryption key.
 EnvelopedData ::= SEQUENCE {
 version CMSVersion,
 originatorInfo [0] IMPLICIT OriginatorInfo OPTIONAL,
 recipientInfos RecipientInfos,
 encryptedContentInfo EncryptedContentInfo,
Digested-data Content Type.
Zawiera content jakiegokolwiek typu oraz hash wyliczonym na tym conten. Przeważnie używa się Digested-data Content Type do zapewnienia integralności wiadomości i rezultat Digested-data Content Type przeważnie jest wejściem enveloped-data content type.
 DigestedData ::= SEQUENCE {
 version CMSVersion,
 digestAlgorithm DigestAlgorithmIdentifier,
 encapContentInfo EncapsulatedContentInfo,
Encrypted-data Content Type.
Zawiera zaszyfrowana wiadomość jakiegokolwiek typu w przeciwieństwie do enveloped-data content type wiadomość szyfrowana jest kluczem odbiorcy wiadomości.
 EncryptedData ::= SEQUENCE {
 version CMSVersion,
 encryptedContentInfo EncryptedContentInfo,
Authenticated-data Content Type.
Zawiera content jakiegokolwiek typu nazwaną message authentication code (MAC) oraz zaszyfrowane klucze autentykujące dla jednego lub więcej odbiorców. Kombinacja MAC i jednego zaszyfrowanego klucza autentykującego jest potrzebna do przeprowadzenia weryfikacji integralności zawartości content.
Message authentication key jest generowany losowo i jest szyfrowany dla każdego odbiorcy. Wszystkie zaszyfrowane Message authentication key trzymane w RecipientInfo.
 AuthenticatedData ::= SEQUENCE {
 version CMSVersion,
 originatorInfo [0] IMPLICIT OriginatorInfo OPTIONAL,
 recipientInfos RecipientInfos,
 macAlgorithm MessageAuthenticationCodeAlgorithm,
 digestAlgorithm [1] DigestAlgorithmIdentifier OPTIONAL,
 encapContentInfo EncapsulatedContentInfo,
 authAttrs [2] IMPLICIT AuthAttributes OPTIONAL,
 mac MessageAuthenticationCode,

</doc>
<doc id="1192683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192683" title="Miłość i pieniądze">
Miłość i pieniądze

Miłość i pieniądze ("Surrender") - film z 1987 r. z Sally Field i Michaelem Caine'em w rolach głównych.

</doc>
<doc id="1192684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192684" title="2008 w grach komputerowych">
2008 w grach komputerowych



</doc>
<doc id="1192685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192685" title="Repubblica – Teatro dell’Opera">
Repubblica – Teatro dell’Opera

Repubblica - Teatro dell'Opera – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980 roku. Stacja znajduje się pod Piazza della Repubblica.

</doc>
<doc id="1192689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192689" title="Mangustolisek afrykański">
Mangustolisek afrykański

Mangustolisek afrykański, mangusta lisia ("Cynictis penicillata") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny Herpestinae w obrębie rodziny mangustowatych (Herpestinae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1829 roku francuski przyrodnik Georges Cuvier nadając mu nazwę "Herpestes penicillatus". Holotyp pochodził z Przylądka dobrej Nadziei, w Południowej Afryce. Jedyny przedstawiciel rodzaju mangustolisek ("Cynictis") który opisał w 1833 roku irlandzki przyrodnik William Ogilby. Podstawowe dane taksonomiczne podgatunków (oprócz nominatywnego) przedstawia poniższa tabelka:
Duża zmienność ubarwienia futra spowodowała, że opisano aż dwanaście podgatunków, które obecnie w większości uznawane są za nieważne. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają trzy podgatunki.
Zasięg występowania.
Mangustolisek afrykański występuje w Afryce Południowej zamieszkując w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Jeden z mniejszych przedstawicieli rodziny mangustowatych; długość ciała (bez ogona) 26,5–46 cm, długość ogona 15–29,2 cm, długość tylnej stopy 6,1–7,8 cm, długość ucha 2,4–3,9 cm; masa ciała 715–900 g. Podgatunki występujące na południu mają sierść żółtą, a na północy szarawą. 
Ekologia.
Aktywne głównie w ciągu dnia, czasem w nocy. Ukrywają się w norach wykopanych w ziemi lub zajmują opuszczone nory innych zwierząt, często wraz z surykatkami (Suricata suricatta) i afrowiórkami pręgowanymi ("Xerus erythropus"). Mangustolisek afrykański jest zwierzęciem socjalnym, żyje w stadach złożonych z 8-20 osobników. Żywi się owadami i drobnymi kręgowcami. Jego siedliskiem są otwarte obszary półpustynne i tereny trawiaste.

</doc>
<doc id="1192691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192691" title="Cynictis penicillata">
Cynictis penicillata



</doc>
<doc id="1192692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192692" title="Stilnox">
Stilnox



</doc>
<doc id="1192693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192693" title="Zolpic">
Zolpic



</doc>
<doc id="1192695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192695" title="Cynictis">
Cynictis



</doc>
<doc id="1192696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192696" title="Nasen">
Nasen



</doc>
<doc id="1192698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192698" title="Termini (stacja metra)">
Termini (stacja metra)

Termini – stacja metra rzymskiego, na której krzyżują się dwie linii metra A i linii B. Stacja znajduje się pod największą stacją kolejową Rzymu Termini. Jest największym miejscem przesiadkowym w Rzymie. Stacja linii B została otwarta w 1955, a na linii A w 1980.

</doc>
<doc id="1192702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192702" title="Estádio Municipal Sílvio Porto">
Estádio Municipal Sílvio Porto

Estádio Municipal Sílvio Porto – stadion piłkarski, w Guarabira, Paraíba, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Desportiva Guarabira.

</doc>
<doc id="1192703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192703" title="Tyrn Gorthad">
Tyrn Gorthad

Tyrn Gorthad – wzgórza ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia, miejsce położenia kurhanów, pod którymi spoczywali wodzowie Edainów i Dúnedainowie z Cardolanu.
Najstarsze kurhany zostały usypane w Pierwszej Erze przez przodków Edainów, gdy przeprawili się do Beleriandu. Po upadku Númenoru i powrocie na kontynent Śródziemia Dúnedainowie wznosili tam nowe kurhany. W 1409 roku Trzeciej Ery Tyrn Gorthad było ostatnim punktem oporu Cardolanu w wojnie z Angmarem; do czasu nadejścia posiłków z Lindonu, Rivendell i Lothlórien.
Pod koniec Trzeciej Ery ich lokację można było określić jako na wschód od Starego Lasu.

</doc>
<doc id="1192704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192704" title="Mistrzynie olimpijskie w tenisie ziemnym w grze podwójnej">
Mistrzynie olimpijskie w tenisie ziemnym w grze podwójnej



</doc>
<doc id="1192706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192706" title="Estádio José Cavalcanti">
Estádio José Cavalcanti

Estádio José Cavalcanti – stadion piłkarski, w Patos, Campina Grande, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Nacional Atlético Clube i Esporte Clube de Patos.

</doc>
<doc id="1192708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192708" title="Dalocelownik">
Dalocelownik

Dalcelownik - przyrząd optyczny umożliwiający obserwację otoczenia, poszukiwanie i wykrywanie celów, wyznaczenie kąta kursowego, kąta przechyłu i przybliżonego kąta biegu, a następnie przekazanie wypracowanych danych o celu do układu kontroli ognia.

</doc>
<doc id="1192713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192713" title="Sanga">
Sanga



</doc>
<doc id="1192715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192715" title="Nikos Anastopulos">
Nikos Anastopulos

Nikos Anastopulos (grecki: Νίκος Αναστόπουλος, ur. 22 stycznia 1958 w Dafni) - piłkarz reprezentacji Grecji występujący na pozycji napastnika. Obecnie trener.
Kariera klubowa.
Przez większą część kariery Anastopoulos występował w lidze greckiej. Czterokrotnie Anastopoulos był królem strzelców ligi (lata 1983 - 28 goli, 1984 - 18 goli, 1986 - 19 goli i 1987 - 16 goli). Anastopoulos rozegrał również sezon w lidze włoskiej, gdzie występując w zespole U.S. Avellino (sezon 1987–88) nie zdobył ani jednej bramki.
Kariera reprezentacyjna.
Anastopulos wystąpił w 73 meczach reprezentacji Grecji (lata 1977-1988) i zdobył 29 bramek. Do dzisiaj Anastopulos jest najlepszym strzelcem reprezentacji Grecji w historii. Anastopoulos wystąpił z reprezentacją Grecji w Mistrzostwach Europy 1980 i był autorem jedynego gola zdobytego przez Greków w tej imprezie (w meczu przeciwko Czechosłowacji).
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodnika Anastopoulos prowadził wiele drużyn klubowych, głównie w niższych ligach greckich.

</doc>
<doc id="1192717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192717" title="Estádio Presidente Vargas">
Estádio Presidente Vargas

Estádio Presidente Vargas – stadion piłkarski, w Campina Grande, Paraíba, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Treze Futebol Clube.
Pierwszy gol: Alcides (Ypiranga)

</doc>
<doc id="1192722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192722" title="Bitwa morska koło wysp Sibote">
Bitwa morska koło wysp Sibote



</doc>
<doc id="1192725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192725" title="Estádio Municipal Antonio Marques da Silva Mariz">
Estádio Municipal Antonio Marques da Silva Mariz

Estádio Municipal Antonio Marques da Silva Mariz – stadion piłkarski, w Sousa, Paraíba, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Sousa Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1192726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192726" title="Najstarsza łodź świata">
Najstarsza łodź świata



</doc>
<doc id="1192730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192730" title="Meghan Heffern">
Meghan Heffern

Meghan Heffern (ur. 3 października 1983 w Edmonton) – kanadyjska aktorka.

</doc>
<doc id="1192731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192731" title="Estádio Evandro Lélis">
Estádio Evandro Lélis

Estádio Evandro Lélis – stadion piłkarski, w João Pessoa, Paraíba, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Auto Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1192735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192735" title="Estádio Virgínio Veloso Borges">
Estádio Virgínio Veloso Borges

Estádio Virgínio Veloso Borges – stadion piłkarski, w Santa Rita, Paraíba, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Santa Cruz Recreativo Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1192738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192738" title="Herb Sokołowa Małopolskiego">
Herb Sokołowa Małopolskiego

Herb Sokołowa Małopolskiego – jeden z symboli miasta Sokołów Małopolski i gminy Sokołów Małopolski w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w błękitnej tarczy herbowej złotego sokoła, ze srebrnym (białym) dziobem, obrożą, dzwonkami i szponami powyżej żółtego (złotego) dębu ze srebrnymi (białymi) żołędziami.
Herb z rodzaju mówiących, nawiązuje do nazwy miasta.
Historia.
Mobilia herbowe pozostają niezmienione od czasów założenia miasta w 1567, zmieniał się jednakże ich układ i kolorystyka. Herb używany przed 2004 rokiem przedstawiał w białej tarczy herbowej brązowego sokoła na zielonym dębie o złotych żołędziach, rosnącego na murawie brązowej. Herb ustanowiony w 2004 roku przedstawiał srebrnego sokoła na dębie o czarnym pniu i zielonych liściach, stojącego na zielonej murawie. 7 listopada 2007 przyjęto wzór ze złotym sokołem i złotym dębem na błękitnym tle.

</doc>
<doc id="1192747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192747" title="Network News Transport Protocol">
Network News Transport Protocol



</doc>
<doc id="1192748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192748" title="Strategia dla Polski">
Strategia dla Polski

Strategia dla Polski – średniookresowy program reform strukturalnych i rozwoju społeczno-gospodarczego opracowany w 1994 roku przez profesora Grzegorza W. Kołodko, wicepremiera i ministra finansów. Skuteczna realizacja "Strategii" zaowocowała wzrostem PKB na mieszkańca w latach 1994–1997 realnie o 28 proc., spadkiem bezrobocia o jedną trzecią i inflacji o dwie trzecie. W wyniku postępu w sferze budowy instytucji gospodarki rynkowej Polska została w 1996 roku przyjęta do Organizacji Współpracy Gospodarczej i Rozwoju, OECD.
Prezentacja.
9 czerwca 1994 Grzegorz Kołodko rozpoczął prezentację w Sejmie RP "Strategii dla Polski" słowami Eugeniusza Kwiatkowskiego:
"„Zadania obecnego pokolenia Polski, a może i następnego – choć są niezwykle ciężkie, trudne i powikłane – nie są godne szczególnej zazdrości."
"Dziełem naszym może być tylko głębokie przeoranie gleby państwowej we wszystkich kierunkach, scalenie jej rozdartych części, wydobycie na wierzch najurodzajniejszych warstw. (...)”."
Kołodko w swojej prezentacji zwrócił uwagę na 6 podstawowych problemów, które miały zostać rozwiązane dzięki Strategii dla Polski. Problemy te dotyczyły:
W swoim przemówieniu Kołodko podkreślał, że "Strategia dla Polski" nie jest zestawem obietnic, planem centralnym, ani spisem założeń ideowych. Miał to być zestaw sposobów na rozwiązanie najtrudniejszych problemów w polskiej gospodarce i przyczynek do poprowadzenia społecznej debaty, w której głos miałyby różne grupy polskiego społeczeństwa.
Dyskusja nad „Strategią dla Polski” była kontynuowana w Sejmie 23 czerwca 1994, kiedy wicepremier i minister finansów Grzegorz W. Kołodko, odpowiadał na pytania i komentarze posłów. W swoim wystąpieniu wicepremier Kołodko apelował o wsparcie dla realizacji „Strategii dla Polski” wskazując, że większość zapisów tego programu nie powinna być przedmiotem walki politycznej. Szczególnie wokół pięciu strategicznych obszarów można zbudować kompromis wszystkich sił politycznych. Te obszary to: reforma systemu zabezpieczeń społecznych, redukcja długu publicznego, inwestowanie w kapitał ludzki, rozwój obszarów wiejskich i proces integracji europejskiej.
Struktura Strategii dla Polski.
Punktem wyjścia do opracowania "Strategii dla Polski" były 44 tezy w sprawie kształtowania polityki gospodarczej, które profesor Grzegorz W. Kołodko przedstawił premierowi Waldemarowi Pawlakowi 21 października 1993 r. podczas konsultacji zmierzających do obsadzenia stanowiska Wicepremiera i Ministra Finansów.
"Strategia dla Polski" składała się z 10 punktów.
Pierwszy punkt strategii postulował zmniejszenie społecznych kosztów reform. Odwoływał się do powszechnego przekonania, że w przypadku transformacji ustrojowej można było osiągnąć więcej przy mniejszej społecznej dotkliwości reform.
Drugi punkt strategii przedstawiał zarys sposobu przeprowadzania reform w kraju. Miałoby się to odbywać w inny sposób niż dotychczas. Zaprezentowana "Strategiczna Koncepcja Zrównoważonego Rozwoju" kładła nacisk na trzy priorytety:
W trzecim punkcie proponowano "nowe negocjacyjne reguły podziału efektów pracy". W obliczu licznych konfliktów interesów ekonomicznych za konieczne uznano, aby negocjacje płacowe były rozwiązywane w systemie zdecentralizowanym i nie wywoływały politycznych zawirowań. Zaproponowano partnerski system stosunków pracy i regulacji wynagrodzeń.
Czwarty punkt Strategii mówi o "podtrzymaniu szybkiego wzrostu gospodarczego", który w latach 1994–1997 miał wynieść około 22%, czyli średnio 5% rocznie (w cenach stałych). Utrzymaniu wysokiego tempa rozwoju gospodarczego miałaby służyć polityka mobilizowania krajowych oszczędności.
W piątym punkcie podkreślono "konieczność stabilizacji makroekonomicznej i stabilności systemowej". Miało temu służyć zredukowanie narastania długu publicznego, tak aby nie przekraczał on 60% PKB. Deficyt budżetowy miał być ograniczony z ponad 6% w roku 1992 do 2-3% w roku 1997. Ponadto inflacja cenowa miała zostać zmniejszona, co sprzyjałoby wzrostowi skłonności do oszczędzania oraz wielkość inwestycji, które miały zwiększać się szybciej niż produkt krajowy. Ograniczenie wzrostu cen pociągałoby także za sobą wzrost wydajności pracy.
Szósty punkt Strategii postulował "ogólną poprawę warunków życia", która miała się przejawiać w „elementarnym poczuciu bezpieczeństwa socjalnego, którego utrata w ostatnich latach jest główną przyczyną społecznej frustracji”. Stopa bezrobocia miała spaść z 16% w 1994 r. do ok. 14% w 1997 r.
W siódmym punkcie zakładano, że Polska "zwiększy międzynarodową konkurencyjność gospodarki". Miało to świadczyć o sukcesie przeprowadzonych reform. Nacisk kładziono przede wszystkim na produkcję na eksport, która miała być dźwignią dynamizującą gospodarkę. Niezbędny miał być także dopływ kapitału zagranicznego.
Ósmy punkt Strategii mówi o konieczności dążenia do "jak najszybszego wejścia do Unii Europejskiej".
W dziewiątym punkcie nakreślono "reformę centrum gospodarczego". Stworzony miał zostać instytucjonalnie wyodrębniony skarb państwa, Ministerstwo Gospodarki oraz Ministerstwo Międzynarodowej Integracji Gospodarczej. Miało to na celu usprawnić sterowanie procesami ekonomicznymi i sprzyjać decentralizacji przy zarządzaniu tymi procesami.
W ostatnim punkcie postulowano "podtrzymanie ogólnie pojętego pokoju i spokoju". Odnosił się on zarówno do sytuacji zewnętrznej, jak i krajowej. Niezbędny miałby być trwały spokój społeczny. Tylko wtedy możliwe miało być przeprowadzenie założonych reform i odniesienie sukcesu.
"Strategia" prezentowała prognozę podstawowych wskaźników ekonomicznych na lata 1994–1997.
W dalszej części "Strategii dla Polski" omówionych zostało "10 programów węzłowych", takich jak: partnerskie stosunki pracy i negocjacyjny mechanizm regulacji płac, reforma systemu zabezpieczenia społecznego, przeciwdziałanie bezrobociu, rozwój obszarów wiejskich, inwestowanie w kapitał ludzki, zarządzanie majątkiem państwowym oraz procesy przekształceń własnościowych, średniookresowa strategia finansowa, rozwój i reforma sektora finansowego, bezpieczeństwo obrotu gospodarczego i absorpcja szarej strefy, międzynarodowa konkurencyjność polskiej gospodarki. Każdy z programów węzłowych został zaprezentowany poprzez opisanie: diagnozy, celów, środków realizacji celów, zagrożeń i głównych kryteriów wykonawczych.

</doc>
<doc id="1192749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192749" title="Kongres polonii kanadyjskiej">
Kongres polonii kanadyjskiej



</doc>
<doc id="1192750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192750" title="Herb powiatu bolesławieckiego">
Herb powiatu bolesławieckiego

Herbem powiatu bolesławieckiego jest na tarczy późnogotyckiej w polu srebrnym orzeł dzielony w słup z tarczą sercową na piersi. W tarczy sercowej w polu złotym znak osobisty księcia Henryka Brodatego czarny (półksiężyc czarny barkiem ku podstawie z takimże krzyżem kawalerskim zaćwieczonym pośrodku). Od prawej bocznicy tarczy połuorzeł czerwony z sierpową połuksiężycową srebrną przepaską poprzez pierś i skrzydło. Od lewej bocznicy tarczy połuorzeł czarny z sierpową przepaską połuksiężycową srebrną poprzez pierś i skrzydło.

</doc>
<doc id="1192751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192751" title="Estádio Governador Ernani Sátiro">
Estádio Governador Ernani Sátiro

Estádio Governador Ernani Sátiro – stadion piłkarski w Campina Grande, Paraíba, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Desportiva Perilima.

</doc>
<doc id="1192752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192752" title="44 tezy">
44 tezy



</doc>
<doc id="1192754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192754" title="Gauliga">
Gauliga

Gauliga – najwyższa w hierarchii klasa ligowych rozgrywek piłkarskich w Niemczech pomiędzy 1933 a 1945 rokiem.
Historia.
Zgodnie z hitlerowską polityką centralizacji rozgrywki piłkarskie podlegały centralnemu urzędowi jakim był Urząd ds. Piłki Nożnej (Fachamt Fuβball; pełna nazwa brzmiała: Fachamt 2 - Fußball, Rugby, Kricket) będący częścią Niemieckiego Związku Rzeszy ds. Ćwiczeń Fizycznych (Reichsbund für Leibesübungen). Efektem tej centralizacji było utworzenie Gauligi - scentralizowanego systemu rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Niemiec, które składały się z dwóch rund:
Po utworzeniu systemu Gaulig w 1933 powstało pierwsze szesnaście lig, których kształt najczęściej pokrywał się z kształtem okręgów politycznych (Gau):
1. Gauliga Ostpreußen (Prusy Wschodnie)
2. Gauliga Pommern (Pomorze)
3. Gauliga Berlin-Brandenburg (Berlin-Brandenburgia)
4. Gauliga Schlesien (Śląsk)
5. Gauliga Sachsen (Saksonia)
6. Gauliga Mitte (Środek)
7. Gauliga Nordmark (Marchia Północna)
8. Gauliga Niedersachsen (Dolna Saksonia)
9. Gauliga Westfalen (Westfalia)
10. Gauliga Niederrhein (Nadrenia)
11. Gauliga Mittelrhein (Środkowy Ren)
12. Gauliga Hessen (Hesja)
13. Gauliga Südwest (Południowy Zachód)
14. Gauliga Baden (Badenia)
15. Gauliga Württemberg (Wirtembergia)
16. Gauliga Bayern (Bawaria)
Po Anschlussie Austrii (1938) i przyłączaniu Sudetów (1939) utworzono dwie nowe ligi:
17. Gauliga Ostmark/Donau-Alpenland (Wschodnia Marchia (w 1941 zmieniła nazwę na Dunaj-Kraj Alpejski))
18. Gauliga Sudetenland (Kraj Sudetów)
Po zdobyczach terytorialnych w roku 1939 i 1940 powstały kolejne:
14a. Gauliga Elsass (Alzacja)
19. Gauliga Danzig-Westpreußen (Gdańsk-Prusy Zachodnie)
W 1941 Gauligę śląską podzielono na:
21. Gauliga Niederschlesien (Dolny Śląsk)
23. Gauliga Oberschlesien (Górny Śląsk)
Gauligę Środkowego Renu na:
a Gauligi Hesja i Południowy Zachód przeorganizowano w trzy nowe:
W 1942 Gauligę Marchii Północnej podzielono na:
Gauligę Bawarii na:
a Gauligę Dolnej Saksonii na:
W 1943 z dwóch ostatnich lig wydzielono trzecią:
Mistrzowie Gaulig.
Lista mistrzów poszczególnych Gaulig w latach 1934–1945:

</doc>
<doc id="1192756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192756" title="Estadio Governador Ernani Satiro">
Estadio Governador Ernani Satiro



</doc>
<doc id="1192758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192758" title="Herb powiatu polkowickiego">
Herb powiatu polkowickiego

Herb powiatu polkowickiego na tarczy o konstrukcji i kroju tarczy późnogotyckiej. Tarcza dzielona w słup. Od prawej bocznicy tarczy w polu złotym połuorzeł czarny ze srebrną sierpową przepaską poprzez skrzydło 
i pierś, na którym zawieszony jest połukrzyż srebrny, równoramienny. Od lewej bocznicy tarczy w polu czerwonym Madonna Grodowiecka w lewo, w wieńcu sześciu gwiazd sześciopromiennych, srebrnych (symbolizujących liczbę gmin wchodzących w skład powiatu).
Herb został ustanowiony "Uchwałą Nr VII/46/03 Rady Powiatu w Polkowicach z dnia 16 czerwca 2003 r."

</doc>
<doc id="1192760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192760" title="Estadio Virginio Veloso Borges">
Estadio Virginio Veloso Borges



</doc>
<doc id="1192761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192761" title="Estádio José Américo de Almeida Filho">
Estádio José Américo de Almeida Filho

Estádio José Américo de Almeida Filho – stadion wielofunkcyjny w João Pessoa, Paraíba, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Botafogo Futebol Clube (Paraíba).
Pierwszy gol: Tiquinho (Botafogo-RJ)

</doc>
<doc id="1192762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192762" title="Wiewiórka szara">
Wiewiórka szara

Wiewiórka szara ("Sciurus carolinensis") – gatunek ssaka z rodziny wiewiórkowatych (Sciuridae). Występuje we wschodniej i środkowo-wschodniej części Stanów Zjednoczonych oraz na południowo-wschodnim obszarze Kanady. Introdukowana we Włoszech, Irlandii i Wielkiej Brytanii.
Gatunek inwazyjny.
Morfologia.
Futro ubarwione jest srebrno-szaro, grzbiet może mieć odcień szaroczarny. Czasami futro ma lekko czerwonawy odcień. Występują też często osobniki o ubarwieniu czarnym szczególnie w południowo-wschodniej Kanadzie.
Wiewiórka szara osiąga długość ciała około 30 centymetrów, waży od 400 do 710 gramów. Ogon zazwyczaj ma długość 20 centymetrów.
Rozród.
Samica jest zdolna do rozrodu trzy razy w roku, najczęściej poród odbywa się między styczniem a wrześniem.
Samce nie uczestniczą w wychowywaniu miotów; opuszczają samicę po sparzeniu.
Ciąża trwa od 42 do 45 dni. Młode po narodzeniu są nieowłosione i ślepe, zależne od mleka matki przez około 7 tygodni życia.
Po tym okresie stopniowo przestawiają się na stały pokarm oraz nabywają zdolności do samodzielnego życia. Około miesiąc później ostatecznie opuszczają gniazdo.
Ekspansja w Europie.
Poza jej naturalnym zasięgiem występowania we wschodniej części USA i Kanady, występuje licznie w Wielkiej Brytanii i Irlandii oraz na wyspowych stanowiskach w północno-zachodniej części Włoch, gdzie stanowi gatunek inwazyjny. Na zajmowanych obszarach w znacznym stopniu lub całkowicie eliminuje populacje rodzimej w Europie wiewiórki pospolitej. Mechanizm wypierania opiera się na konkurencji o pokarm oraz roznoszeniu śmiertelnego dla wiewiórki pospolitej wirusa znanego pod angielską nazwą „"Squirrel poxvirus"”. Przewiduje się w najbliższych dziesięcioleciach dalszą ekspansję wiewiórki szarej na tereny Europy Środkowej.
Na Wyspach Brytyjskich pierwszej z kilku introdukcji dokonano w roku 1889, kiedy to w hrabstwie Bedfordshire wypuszczono na wolność około 350 tych gryzoni. Od tego momentu większe i silniejsze wiewiórki szare stale zasiedlały tereny podległe rudym wiewiórkom, spychając je na uboższe w pokarm terytoria. Ssaki te zaaklimatyzowały się tak dobrze, że obecnie populację tych wiewiórek w Wielkiej Brytanii szacuje się na kilka milionów. Zasiedlają głównie nizinne lasy liściaste, podczas gdy wiewiórki rude w Wielkiej Brytanii egzystują dziś głównie w lasach iglastych, w górach. Próby przywrócenia wcześniejszej populacji wiewiórki rudej za każdym razem okazywały się bezskuteczne. We Włoszech gatunek po raz pierwszy został introdukowany w Piemoncie w 1948 roku a w 2001 roku areał jego występowania wynosił już około 450 kilometrów kwadratowych.
Negatywny wpływ wiewiórki szarej na ekosystemy zajmowanych terenów, poza wypieraniem wiewiórki pospolitej, wynika z nieco innej niż u wspomnianego gatunku strategii żerowania. W okresach niedoboru pokarmu wiewiórki szare zgryzają korę i zjadają głębiej położone tkanki powodując poważne osłabienie drzew i ułatwiając ich zasiedlanie przez szkodliwe w leśnictwie grzyby i owady. Mogą też negatywnie wpływać na lęgi ptasie pożerając jaja. Dodatkowym zagrożeniem związanym z ich obecnością jest potencjalna możliwość przenoszenia się na ludzi wirusa „"Squirrel poxvirus"”.
Obecnie tempo ekspansji wiewiórki szarej, zarówno w na Wyspach Brytyjskich jak i we Włoszech szacowane jest na średnio 17-18 kilometrów kwadratowych rocznie, może jednak osiągać nawet 250 kilometrów kwadratowych rocznie w dogodnych siedliskach i przy obecności korytarzy leśnych. Ocenia się, że rozrastające się populacje z Piemontu będą stopniowo kolonizować coraz większe obszary kontynentalnej części Europy oraz Półwyspu Apenińskiego. W Wielkiej Brytanii prowadzi się zdecydowaną akcje tępienia gatunku, polegającą na odstrzale, zakładaniu pułapek i niszczeniu gniazd. We Włoszech stosuje się jedynie odłów żywych osobników w celu ich późniejszego uśpienia. Nasilenie akcji zostało tam zablokowane z powodu protestów ruchów broniących praw zwierząt.

</doc>
<doc id="1192763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192763" title="Estadio Evandro Lelis">
Estadio Evandro Lelis



</doc>
<doc id="1192764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192764" title="Herb powiatu lwóweckiego">
Herb powiatu lwóweckiego

Herb powiatu lwóweckiego na tarczy dzielonej z lewa w skos w polu pierwszym czerwonym złoty lew w koronie zwrócony w lewo z podniesionymi przednimi łapami. W polu drugim złotym orzeł czarny dolnośląski ze srebrną przepaską przez pierś i skrzydła z takim krzyżem.

</doc>
<doc id="1192768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192768" title="Pakiet 2000">
Pakiet 2000

Pakiet 2000 – program społeczno-gospodarczy autorstwa Grzegorza Kołodko. Pakiet powstał jako wyraz powodzenia Strategii dla Polski, planu gospodarczego na lata 1994–1997. 
Hasłem przewodnim Pakietu jest „Wzrost, Stabilizacja, Konkurencyjność”.
Podstawowe cele.
Pakiet 2000 jest zbiorem zasadniczych celów, do których miała dążyć Polska od 1996 r.
Pakiet został skierowany w marcu 1996 roku pod obrady Rady Ministrów. W kwietniu 1996 roku Rada Ministrów przyjęła ten program w nieco zmodyfikowanej postaci. Zmieniony został sposób prezentacji danych określających prognozy makroekonomiczne do roku 2000.
Pakiet 2000 zawiera odpowiedzi na trzy najważniejsze w opinii jego autora pytania:
Pakiet składa się z następujących działów:
Polityka makroekonomiczna.
W dziale Polityki makroekonomicznej określa się podstawowe cele polityki gospodarczej na najbliższe lata. Punktami odniesienia nowej strategii miały być obniżenie poziomu bezrobocia oraz utrzymanie społecznie odczuwalnego realnego wzrostu spożycia.
Sposobem na zapewnienie nowych miejsc pracy miało być utrzymanie wysokiej stopy nakładów inwestycyjnych. Redukcji bezrobocia sprzyjać miała także absorpcja „szarej strefy”, w której szacunkowo pracowało ok. 800 tys. Polaków. Większość z nich była zarejestrowana jako bezrobotni i pobierała zasiłek. Zapewnieniu nowych miejsc pracy miało sprzyjać zmniejszenie jednostkowych kosztów pracy.
Wzrost spożycia miałby nastąpić za sprawą wzrostu realnych dochodów ludności, a także w konsekwencji ograniczenia bezrobocia.
Zapewnienie realizacji celów społecznych miało być zagwarantowane pod warunkiem osiągnięcia:
Polityka utrzymywania wysokiego wzrostu gospodarczego miała być realizowana w oparciu o cztery żelazne reguły:
Polityka fiskalna. Kierunki zmian w systemie podatkowym..
W drugim dziale Pakietu 2000 znajduje się analiza polityki fiskalnej oraz systemu podatkowego, które miały być realizowane od 1996 roku. Hasłem przewodnim zmian w tym zakresie było stworzenie taniego i czytelnego systemu podatkowego. Tylko wtedy przepisy prawne byłyby zrozumiałe dla podatnika i łatwe w stosowaniu.
W programie zmian systemu podatkowego miały być zawarte obiektywne kryteria korzystania z ulg podatkowych oraz zmiany zmierzające do zmniejszenia obciążeń podatkowych.
W dziale ujęte zostały ponadto następujące zagadnienia:

</doc>
<doc id="1192770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192770" title="Dolní Bukovsko">
Dolní Bukovsko

Dolní Bukovsko – miasteczko w kraju południowoczeskim, w powiecie Czeskie Budziejowice, położone 25 km na północ od Czeskich Budziejowic. Miejscowość liczy około 1500 mieszkańców. W styczniu 2006 odnotowano 1491 mieszkańców, w tym 736 mężczyzn i 755 kobiet. Średnia wieku dla ogółu mieszkańców wynosiła 39,3 lat (mężczyźni 37,7 lat, kobiety 41 lat).
W miejscu znajduje się urząd gminy obejmujący wsie Sedlikovice, Pelejovice, Radonice, Hvozdno, Popovice, Bzi i Horne Bukovsko. Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z roku 1323. Miasto założył król Jan Luksemburski. Dominującym punktem architektonicznym miasteczka jest kościół wczesnogotycki pw. Narodzenia Panny Marii, wzniesiony w roku 1280. Wewnątrz kościoła zachowały się freski datowane na lata 1320–1350 oraz renesansowy dzwon z roku 1595. W miasteczku znajduje się również stylowy secesyjny budynek szkoły.

</doc>
<doc id="1192773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192773" title="Herb powiatu ząbkowickiego">
Herb powiatu ząbkowickiego

Herb powiatu ząbkowickiego. Na tarczy dwudzielnej w słup. Od prawej bocznicy tarczy w polu srebrnym połuorzeł czerwony z sierpową połuksiężycową srebrną przepaską poprzez pierś i skrzydło. Od lewej bocznicy tarczy w polu złotym połuorzeł czarny z sierpową przepaską połuksiężycową srebrną poprzez pierś i skrzydło.

</doc>
<doc id="1192775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192775" title="Program Naprawy Finansów">
Program Naprawy Finansów

Program Naprawy Finansów Rzeczypospolitej (PNFR) – strategia rozwoju społeczno-gospodarczego autorstwa Grzegorza Kołodki mający na celu reformę systemu finansowego Polski i poprawę sytuacji gospodarczej Polski.
PNFR został ujęty w ośmiu rozdziałach:
I. Podstawowe makroproporcje rozwoju gospodarczego
II. Finanse publiczne a akcesja do Unii Europejskiej
III. Budżet państwa
IV. Dochody jednostek samorządu terytorialnego
V. Państwowe fundusze celowe i agencje Skarbu Państwa
VI. Samodzielne publiczne Zakłady Opieki Zdrowotnej (ZOZ)
VII. Funkcjonowanie jednostek szkolnictwa wyższego i nauki
VIII. System podatkowy i daniny publicznoprawne
Programowi towarzyszył pakiet 10 ustaw. Dokument, który miał istotne znaczenie w końcowej fazie przygotowań polskiego systemu gospodarczego do integracji w ramach Unii Europejskiej, został przedłożony Radzie Ministrów na wiosnę 2003 roku. Był on wdrażany także w latach następnych, również w ramach programów kolejnych rządów.
PNFR zakładał głęboką, prorozwojowo zorientowaną, reformę systemu finansowego, która stanowić miała instrument służący sukcesywnej poprawie sytuacji gospodarczej, w szczególności warunków życia ludności i konkurencyjności polskich przedsiębiorstw. Realizacja programu miała sprzyjać poprawie zdolności akumulacyjnych gospodarki i poprawie efektywności alokacyjnej.
PNFR zawiera zestaw propozycji odnośnie do zmian w systemie i polityce fiskalnej, zarówno w odniesieniu do podatków, jak i w wydatków.
W zakresie sfery podatkowej program przewidywał ujednolicenie opodatkowania działalności gospodarczej, tzn. objęcie podatkiem CIT:
Ponadto w PNFR zakładano stosowanie w szerokim zakresie uproszczonych (zryczałtowanych) form opodatkowania. Przewidziano w nim następujące rodzaje zryczałtowanych form opodatkowania:
Pierwszym znaczącym krokiem w restrukturyzacji wydatków budżetu, jakie zakładał Program Naprawy Finansów Rzeczypospolitej, było zwiększenie elastyczności ich struktury, co w praktyce oznaczać miało zwiększenie pola swobodnych decyzji Rady Ministrów przy konstruowaniu budżetu oraz Parlamentu przy uchwalaniu ustawy budżetowej.
W związku z rozbudowanym mechanizmem indeksacji i/lub waloryzacji prawie wszystkich wydatków budżetu, co usztywniało wydatki budżetu państwa, a także wydatki innych jednostek zaliczanych do sektora finansów publicznych, PNFR zakładał radykalne ograniczenie tych praktyk, pozostawiając rządowi i parlamentowi decyzje o sposobie kształtowania indeksacji i waloryzacji w danym okresie w zależności od sytuacji gospodarczej kraju.
PNFR proponował także nowe zasady podziału środków publicznych pomiędzy budżetem państwa a budżetami jednostek samorządu terytorialnego, które miały mieć zwiększone udziały w podatkach dochodowych, a dzięki temu większą samodzielność w dostosowaniu swych budżetów do potrzeb lokalnych społeczności. Program proponował nie tylko zmianę struktury wydatków sektora finansów publicznych, lecz dodatkowo wzbogacenie sposobu wydatkowania środków publicznych nowymi instrumentami umożliwiającymi uruchomienie i wykorzystanie istniejących w kraju zasobów (np. kapitałów otwartych funduszy emerytalnych, funduszy prywatnych, części rezerw państwowych administrowanych przez NBP). Powinno to umożliwić skuteczną absorpcję środków Unii Europejskiej. W ten sposób uruchomione zostałyby mechanizmy akceleracji tempa wzrostu gospodarczego.
Ponadto PNFR zawierał szereg propozycji zwiększających nadzór nad pozyskaniem i wydatkowaniem środków publicznych, co umożliwiało lepsze, bardziej efektywne wykorzystanie tych środków w interesie gospodarstw domowych i społeczności lokalnych.

</doc>
<doc id="1192776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192776" title="Bint-Anath">
Bint-Anath

Bint-Anath (Bintanath, Bintanat, Bent - Anta, Bentanat, Bent'Anta lub Bentanath) - ok. 1282-1210 p.n.e. Jej imię znaczy "Córka Anath", co jest nawiązaniem do kananejskiej bogini Anath). Pierwsza córka oraz jednocześnie pierwsza córka-żona Ramzesa. Jej matką była Isetnofret I. Nosiła tytuły "Córki Króla", "Wielkiej Małżonki Króla" (została nią po śmierci swojej matki) oraz "Pani Obu Krajów".
Zdołała uzyskać znaczne wpływy na dworze. Prawdopodobnie przez pewien czas była współpanującą. Jej wizerunki widnieją między innymi w Abu Simbel. Wspomina o niej także statua Merneptaha w Luksorze. Urodziła władcy córkę - Bint-Anath II. Została pochowana w Dolinie Królowych. Jej grób nosi numer QV71. Obecnie sarkofag Bint-Anath znajduje się w Muzeum Egipskim w Kairze.

</doc>
<doc id="1192780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192780" title="Zygmunt Moczyński (działacz polonijny)">
Zygmunt Moczyński (działacz polonijny)

Zygmunt Moczyński (ur. 17 maja 1886 w Wałczu, zm. 15 lutego 1960 w Gdańsku) – polski działacz w Wolnym Mieście Gdańsku, poseł do Volkstagu (1923–1930, 1933–1936), prezes Zarządu Głównego Gminy Polskiej w Wolnym Mieście Gdańsku (od 1927), marszałek Rady Naczelnej Związku Polaków w Wolnym Mieście Gdańsku (od 1933).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie polskiej na terenie Prus Zachodnich. W 1908 ukończył prawo na uniwersytecie we Wrocławiu i przeniósł się do Gdańska.
W 1923 po raz pierwszy zasiadł w gdańskim Volkstagu (II kadencja). Wybierano go również w latach 1927 i 1933 (III i V kadencja). Na forum parlamentu konsekwentnie bronił praw ludności polskiej na terenie Wolnego Miasta.
Od 1927 roku sprawował funkcję prezesa Zarządu Głównego związanej z Narodową Demokracją Gminy Polskiej w Wolnym Mieście Gdańsku. Był członkiem Związku Zjednoczeń Zawodowych Polski. Angażował się w gospodarczą współpracę na linii Gdańsk–Warszawa. Od 1932 przewodniczył założonemu przez siebie Związkowi Poprawy Gdańsko-Polskich Stosunków Gospodarczych. Był także zaangażowany w działalność Gdańskiej Izby Handlowej.
Był współsygnatariuszem memoriału do rządu RP na temat sytuacji Polaków nad Motławą "Krytyczne położenie Polonii gdańskiej" z czerwca 1928.
W 1931 współorganizował polski Związek Strzelecki na terenie Gdańska. Nie rezygnował z działalności polonijnej: w 1933 roku wybrano go marszałkiem Rady Naczelnej Związku Polaków w Wolnym Mieście Gdańsku – organizacji konkurencyjnej w stosunku do Gminy Polskiej. W trakcie swej działalności polonijnej był w sporze z przedstawicielem RP Henrykiem Strasburgerem.
W 1938 opuścił Gdańsk i osiadł w Poznaniu, po kilku miesiącach przyjmując obywatelstwo polskie. Okres II wojny światowej spędził w Krośnie. Po powrocie do Gdańska pracował w Urzędzie Wojewódzkim i był dyrektorem Giełdy Zbożowo-Towarowej w latach 1947-1950. W tym okresie zasiadał w Miejskiej Radzie Narodowej Gdańska.
Został pochowany na Cmentarzu Oliwskim (kwatera 8-10-16).

</doc>
<doc id="1192781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192781" title="Close Enough for Rock ’n’ Roll">
Close Enough for Rock ’n’ Roll

Close Enough for Rock ’N’ Roll – album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w marcu 1976 roku.

</doc>
<doc id="1192783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192783" title="Estádio Lundrigão">
Estádio Lundrigão

Estádio Lundrigão – stadion piłkarski, w Caaporã, Paraíba, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub América Futebol Clube (Caaporã).

</doc>
<doc id="1192784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192784" title="Estádio Luiz Ribeiro Coutinho">
Estádio Luiz Ribeiro Coutinho

Estádio Luiz Ribeiro Coutinho – stadion piłkarski, w Sapé, Paraíba, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Confiança Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1192816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192816" title="Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1972">
Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1972

48. Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody, które rozgrywane były w Warszawie na stadionie RKS Skra między 17 a 19 sierpnia 1972.
Były to mistrzostwa w obsadzie międzynarodowej. Poniżej podani są medaliści mistrzostw Polski, czyli Polacy, którzy osiągnęli najlepsze rezultaty w danych konkurencjach. Jeżeli w pierwszej trójce był zawodnik z innego państwa, jest to zaznaczone w uwagach. W 1972 nie rozegrano mistrzostw Polski w biegach sztafetowych 4 × 100 metrów i 4 × 400 metrów.
Biegi przełajowe.
44. mistrzostwa Polski w biegach przełajowych rozegrano 26 marca w Nowej Hucie. Kobiety rywalizowały na dystansie 3 kilometrów, a mężczyźni na 6 km i na 12 km.
Chód na 50 km.
Zawody mistrzowskie w chodzie na 50 kilometrów mężczyzn rozegrano 14 maja w Gdańsku. Były to pierwsze mistrzostwa na tym dystansie od 1956 roku.
Bieg maratoński.
Mistrzostwa Polski w biegu maratońskim mężczyzn rozegrano 22 lipca w Radomiu.
Dziesięciobój.
Mistrzostwa w dziesięcioboju mężczyzn zostały rozegrane 9 i 10 sierpnia w Warszawie.

</doc>
<doc id="1192817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192817" title="NGC 4413">
NGC 4413



</doc>
<doc id="1192818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192818" title="Estádio Maria Lamas Farache">
Estádio Maria Lamas Farache

Estádio Maria Lamas Farache – stadion piłkarski, w Natal, Rio Grande do Norte, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub ABC Futebol Clube.
Pierwszy gol: Da Cunha (Alecrim)

</doc>
<doc id="1192820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192820" title="Marathowie">
Marathowie

Marathowie ( "maraathii maanasam" lub "mahaaraasztriy") – grupa etniczna w zachodnich Indiach, głównie w stanie Mahahasztra, posługująca się językiem marathi, a w węższym sensie (marathi: "maraathaa dźaat") – hinduiści należący do kasty wojowników i chłopów, którzy pod wodzą Śiwadźiego zrzucili jarzmo muzułmańskiego cesarza Aurangzeba z dynastii Wielkich Mogołów i stworzyli własne ogromne państwo w środkowych Indiach, tzw. Imperium Marathów. Na przełomie XVII i XVIII w. miało ono powierzchnię około 1 mln km2.

</doc>
<doc id="1192821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192821" title="Rosewood (Ohio)">
Rosewood (Ohio)

Rosewood – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Champaign.

</doc>
<doc id="1192823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192823" title="Estádio Deputado Edgar Borges Montenegro">
Estádio Deputado Edgar Borges Montenegro

Estádio Deputado Edgar Borges Montenegro – stadion piłkarski, w Açu, Rio Grande do Norte, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Sportiva Sociedade Unida. Jego pojemność wynosi 4000 miejsc.

</doc>
<doc id="1192825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192825" title="Estádio Leonardo Nogueira">
Estádio Leonardo Nogueira

Estádio Leonardo Nogueira – stadion piłkarski, w Mossoró, Rio Grande do Norte, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywają kluby Associação Cultural Esporte Clube Baraúnas i Associação Cultural e Desportiva Potiguar.
Pierwszy gol: Da Cunha (Alecrim)

</doc>
<doc id="1192826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192826" title="FilmBox Premium HD">
FilmBox Premium HD

FilmBox Premium HD – kanał filmowy dystrybuowany na terenie Polski przez SPI International Polska. Rozpoczął nadawanie razem z kanałem FilmBox w dniu 29 marca 2007 roku, w ramach emisji testowej na satelicie Amos 4 st. W.
Oferta.
Oferta kanału jest dostępna dla polskich widzów od 1 września 2007, kiedy to pojawił się w ofercie pierwszego operatora – sieci kablowej Multimedia Polska. Obecnie kanał dostępny jest w wielu sieciach kablowych i na platformach cyfrowych. Stacja emituje najnowsze filmy oraz hity kinowe z ostatnich lat. Kanał nadaje 24 godziny na dobę. Wszystkie filmy są nadawane w polskiej wersji językowej (z lektorem lub dubbingiem).
Pierwotnie kanał nosił nazwę Nonstop Kino, którą 1 marca 2008 roku wraz z ujednoliceniem filmowych marek nadawcy, zmieniono na FilmBox Extra. Pod koniec września 2015 nazwę stacji zmieniono na FilmBox Premium. Jednak z marki FilmBox Extra nie zrezygnowano. Otrzymał ją trzeci z filmowych kanałów pakietu, dotychczasowy FilmBox HD, następnie FilmBox Extra HD. 12 września 2017 r. nazwę stacji zmieniono na FilmBox Premium HD.

</doc>
<doc id="1192830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192830" title="Estádio Senador Dinarte Mariz">
Estádio Senador Dinarte Mariz

Estádio Senador Dinarte Mariz – stadion piłkarski, w Caicó, Rio Grande do Norte, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Atlético Clube Corintians.

</doc>
<doc id="1192833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192833" title="Estádio Tenente Luís Gonzaga">
Estádio Tenente Luís Gonzaga

Estádio Tenente Luís Gonzaga – stadion piłkarski, w Parnamirim, Rio Grande do Norte, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Potiguar Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1192840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192840" title="Taurydy">
Taurydy



</doc>
<doc id="1192841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192841" title="Estádio Ibere Ferreira de Souza">
Estádio Ibere Ferreira de Souza

Estádio Ibere Ferreira de Souza – stadion piłkarski, w Santa Cruz (Rio Grande do Norte), Rio Grande do Norte, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Sport Club Santa Cruz.

</doc>
<doc id="1192842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192842" title="BAF-B">
BAF-B



</doc>
<doc id="1192843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192843" title="BA-32-2">
BA-32-2



</doc>
<doc id="1192852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192852" title="Theodor Ghiţescu">
Theodor Ghiţescu

Theodor Ghiţescu (ur. 24 stycznia 1934 w Bukareszcie, zm. 22 listopada 2008) – rumuński szachista, arcymistrz od 1986 roku.
Kariera szachowa.
W połowy lat 50. do połowy 80. XX wieku należał do ścisłej czołówki rumuńskich szachistów. W czasie swojej kariery siedmiokrotnie zdobywał medale indywidualnych mistrzostw Rumunii: jeden złoty (1963), cztery srebrne (1961, 1972, 1975, 1977) i dwa brązowe (1959, 1971).
Wielokrotnie reprezentował Rumunię w turniejach drużynowych, m.in.:
Wielokrotnie startował w turniejach międzynarodowych, sukcesy odnosząc m.in. w Zinnowitz (1964, dz. II m. za Burkhardem Malichem, wspólnie z Vlastimilem Jansą, Peterem Dely i Jackiem Bednarskim), Beverwijk (1966, turniej B, I m.), Amsterdamie (1966, turniej IBM-B, dz. I m. wspólnie z Jensem Enevoldsenem i Eddie Schollem), Reykjaviku (1970, II m. za Gudmundurem Sigurjonssonem), Wijk aan Zee] (1973, turniej B, I m.), Bukareszcie (1976, I m.; 1979, dz. II m. za Markiem Tajmanowem, wspólnie z Mihai Subą i Victorem Ciocalteą), Zalaegerszeg (1979, III m. za Laszlo Vadaszem i Laszlo Barczayem) i w Rzymie (1985, turniej B, za Vladimirem Bukalem, wspólnie z Gianlazzaro Sanną).
W 1961 r. otrzymał tytuł mistrza międzynarodowego, natomiast w 1986 r. Międzynarodowa Federacja Szachowa przyznała mu – w uznaniu osiągnięć z przeszłości – honorowy tytuł arcymistrza.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1971 r., z wynikiem 2460 punktów dzielił wówczas miejsce 2. miejsce (za Florinem Gheorghiu, wspólnie z Victorem Ciocâlteą) wśród rumuńskich szachistów. W 2001 r. zakończył szachową karierę, w następnych latach rozgrywając zaledwie kilkanaście partii klasyfikowanych przez FIDE.

</doc>
<doc id="1192854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192854" title="Theodor Ghitescu">
Theodor Ghitescu



</doc>
<doc id="1192857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192857" title="NGC 4381">
NGC 4381



</doc>
<doc id="1192858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192858" title="B-52 (napój)">
B-52 (napój)

B-52 lub B52 − warstwowy koktajl alkoholowy, w którego skład wchodzi likier kawowy, Baileys Irish Cream i Grand Marnier (zamiennie stosuje się Cointreau lub white rum)
Po właściwym przygotowaniu składniki koktajlu układają się w trzy wyraźne warstwy według gęstości względnej, czyli według kolejności podanej w powyższym przepisie. Następnie podpala się powierzchnię i wypija szybko przez słomkę.

</doc>
<doc id="1192859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192859" title="Herb Berlina">
Herb Berlina

Herb Berlina − jeden z oficjalnych symboli tego miasta i kraju związkowego RFN.
Herb przedstawia wspiętego niedźwiedzia na białej (srebrnej) tarczy. Zwierzę jest koloru czarnego z czerwonymi pazurami i językiem wysuniętym z otwartej paszczy najeżonej białymi (srebrnymi) zębami. Sylwetka i wzrok niedźwiedzia skierowane są w heraldyczną prawą stronę. Tarczę zwieńcza nietypowe połączenie korony miejskiej ("corona muralis") z zamkniętą bramą z koroną zwieńczoną fleuronami.
Herb w obecnej wersji przyjęty został w 1954 r. dla Berlina Zachodniego, a od 1990 r. dla całego, zjednoczonego Berlina.

</doc>
<doc id="1192868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192868" title="Jennifer Ehle">
Jennifer Ehle

Jennifer Ehle (ur. 29 grudnia 1969 w Winston-Salem, Karolina Północna) – amerykańska aktorka. Dzieciństwo spędziła w Ameryce i Wielkiej Brytanii. W tym czasie chodziła do 18 szkół.
Jest córką brytyjskiej aktorki Rosemary Harris i amerykańskiego pisarza Johna Ehle. Najlepiej znana jest z roli Elżbiety Bennet w miniserialu "Duma i uprzedzenie" zrealizowanym na podstawie książki Jane Austen. Została za nią uhonorowana nagrodą BAFTA w 1996 roku. Jest również aktorką teatralną, dwukrotnie (w 2000 i 2007) nagrodzona została Tony Award. Kilkakrotnie grała w filmach razem ze swoją matką; w filmie Kropla Słońca obie zagrały Valerie Sonnenschein - Jennifer wcieliła się w rolę młodej Valerie, a jej matka zagrała tę samą kobietę kilkadziesiąt lat później.
W latach 1994–1995 była związana z partnerującym jej w "Dumie i uprzedzeniu" Colinem Firthem; obecnie jest żoną Michaela Ryana (od 1 grudnia 2001), z którym ma syna George’a.

</doc>
<doc id="1192870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192870" title="Brahmi">
Brahmi

Pismo brahmi (ब्राह्मी, trl. brāhmī) – najstarszy znany system pisma indyjskiego, poświadczony od III w. p.n.e., od którego wywodzą się obecnie używane alfabety indyjskie, a także alfabet tybetański oraz pisma Azji Południowo-Wschodniej. Powszechnie uważa się, iż pismo brahmi pochodzi od alfabetu aramejskiego (wywodzącego się z alfabetu fenickiego), lecz ma charakter pisma alfabetyczno-sylabicznego.
Odmienne stanowisko, prezentowane najczęściej przez badaczy indyjskich, wskazuje na miejscowe pochodzenie pisma lub na jego źródła w cywilizacji doliny Indusu.
Najsławniejsze inskrypcje w tym piśmie to edykty cesarza Aśoki wyryte w kamieniu.

</doc>
<doc id="1192873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192873" title="John Powell (kompozytor)">
John Powell (kompozytor)

John Powell (ur. 18 września 1963 w Londynie) – brytyjski kompozytor muzyki filmowej.
Kształcił się w kierunku muzycznym na Trinity College of Music w Londynie. W 1988 roku po raz pierwszy zlecono mu skomponowanie podkładów dźwiękowych do filmów reklamowych i programów telewizyjnych (London Air-Edel Music). W tym czasie współpracował z Patrickiem Doyle'em przy tworzeniu tematów do "Into the West" oraz Hansem Zimmerem przy "White Fang". Powell zadebiutował jako kompozytor muzyki do filmów fabularnych w "Bez twarzy", filmie z Johnem Travoltą i Nicolasem Cage'em. Jest twórcą muzyki m.in. do wszystkich trzech części przygód Bourne’a, "Włoskiej roboty", "Pana i Pani Smith", ', "Zapłaty", "Jak wytresować smoka", "Jak wytresować smoka 2" oraz "Jak wytresować smoka 3". W 2018 roku stworzył ścieżkę dźwiękową do filmu ', w której wykorzystał oryginalne motywy skomponowane przez Johna Williamsa.

</doc>
<doc id="1192876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192876" title="Akosmizm">
Akosmizm

Akosmizm – pogląd, według którego Wszechświat nie istnieje, jest jedynie złudzeniem albo atrybutem "Boga"; ukształtowany w epoce oświecenia.
Akosmizm wywodzi się z empiryzmu. George Berkeley, misjonarz anglikański i biskup, mimo że został wychowany w religijnej rodzinie, zainteresował się empiryzmem Johna Locke'a i rozwijał dalej jego teorie. Wychodząc z założenia, że nasze wyobrażenia rzeczy materialnych są jedynie sumą bodźców przez nie emitowanych, doszedł do wniosku, że rzeczywiste dla nas w danym momencie jest tylko to, co w danym momencie postrzegamy. Berkeley znalazł miejsce na Boga w swojej filozofii.
Akosmizm zakłada nieistnienie materii i to, że każda rzecz we wszechświecie jest formą złudzenia myśli. Nie jest możliwe dowiedzenie prawdziwości lub fałszywości tego twierdzenia. Można jedynie przyjąć je jako aksjomat lub odrzucić.

</doc>
<doc id="1192877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192877" title="Hot Tracks">
Hot Tracks

Hot Tracks – kompilacyjny album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w 1976 roku.

</doc>
<doc id="1192878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192878" title="Wrath ov the Gods / Moonastray">
Wrath ov the Gods / Moonastray

Wrath ov the Gods / Moonastray – split polskich grup muzycznych: Vesania i Black Altar. Wydawnictwo ukazało się w 2002 roku nakładem wytwórni muzycznej Odium Records. Płyta została wydana w limitowanym do 666 egzemplarzy nakładzie. Utwory zespołu Black Altar zostały nagrane w olsztyńskim Selani Studio zimą 2000 roku we współpracy z producentem muzycznym Szymonem Czechem. Z kolei nagrania grupy Vesania zostały zarejestrowane zimą 1998 roku również w olsztyńskim Selani Studio we współpracy z realizatorem Andrzejem Bombą. Kompozycje zostały wydane także w 1999 roku na "CD Promo 1999".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1192883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192883" title="Śiwadźi">
Śiwadźi

Śiwadźi znany również jako Ćhatrapati Śiwadźiradźe Bhosale (; ur. 19 lutego 1627, zm. 3 kwietnia 1680) – założyciel Imperium Marathów w Indiach, ze stolicą w Pune. 
Życiorys.
Stosując taktykę wojny podjazdowej, dzięki górzystemu ukształtowaniu zachodnich Indii, udało mu się oswobodzić znaczne tereny Indii spod władzy Wielkich Mogołów. Historia jego walki na stałe weszła do lokalnego folkloru.

</doc>
<doc id="1192887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192887" title="Nick Evans">
Nick Evans



</doc>
<doc id="1192889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192889" title="Monocerotydy">
Monocerotydy

Monocerotydy (MON) – rój meteorów aktywny od 27 listopada do 17 grudnia. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Maksimum roju przypada na 9 grudnia, jego aktywność jest niska, a obfitość wynosi 2 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów z roju jest średnia i wynosi 42 km/s.
Rój ten powstał w wyniku rozpadu komety D/1917 F1 (Mellish) i został zaobserwowany po raz pierwszy w 1954 roku przez Freda Whipple'a.

</doc>
<doc id="1192897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192897" title="Chasing Cars">
Chasing Cars

Chasing Cars – ballada rockowa grupy Snow Patrol, pochodząca z jej czwartego albumu, "Eyes Open". 24 lipca 2006 roku została wydana jako singel w Wielkiej Brytanii. Utwór stał się bardzo popularny w Stanach Zjednoczonych, po tym, gdy został wykorzystany w jednym z odcinków serialu telewizyjnego "Chirurdzy". Piosenka była najlepiej sprzedającym się singlem w historii zespołu. Zajęła ona również czternaste miejsce pośród najczęściej kupowanych piosenek 2006 roku w Wielkiej Brytanii. Singel pokrył się platyną w Stanach Zjednoczonych oraz srebrem w Anglii.
Historia.
Fani mieli okazję po raz pierwszy usłyszeć „Chasing Cars” podczas koncertów w ramach trasy promującej "Final Straw". Była ona wykonywana wraz z dwoma innymi nowymi utworami – „Your Halo” i „It’s Beginning to Get to Me”, zwiastującymi nową, jeszcze niewydaną płytę zespołu, "Eyes Open". Od tego czasu, kompozycja oraz tekst piosenki zmieniały się nieznacznie.
Gary Lightbody, frontman Snow Patrol, stwierdził, że piosenka jest „najczystszą i najbardziej otwartą piosenką miłosną, jaką kiedykolwiek napisał”. Fraza „Chasing Cars” została użyta przez ojca Lightbody’ego, w odniesieniu do dziewczyny, w której podkochiwał się wokalista – „Jesteś jak pies goniący samochód. Nigdy go nie złapiesz, a jeśli byś tego dokonał, nie wiedziałbyś, co z nim zrobić”.
Sukces.
„Chasing Cars” została użyta w serialu telewizyjnym "Pogoda na miłość", w odcinku „The Show Must Go On”, który swoją emisję w Stanach Zjednoczonych miał 3 maja 2006 roku. Mimo iż widownię serialu stanowili głównie młodzi widzowie, epizod ten, podobnie jak i cała seria, cieszył się zaledwie ok. 2.8 milionową widownią, co nie spowodowało znaczącego wzrostu zainteresowania samym utworem. Sytuacja zmieniła się kilka tygodni później, kiedy piosenka została wykorzystana w finałowym odcinku drugiego sezonu innego amerykańskiego serialu, "Chirurdzy". Przyczyniło się to do nagłego zwiększenia sprzedaży internetowej piosenki. 13 września 2006 roku, dzień po wydaniu DVD drugiej serii "Chirurgów", utwór stał się najczęściej ściąganą piosenką w amerykańskim iTunes Store.
Piosenka została wydana jako singel w lipcu 2006 roku i, w odpowiedzi na dużą sprzedaż cyfrową, uplasowała się na miejscu #6 brytyjskiej listy UK Singles Chart, podczas gdy album cały czas pozostawał poza zestawieniem. Wersja singla na CD została wkrótce wycofana ze sklepów, powodując tym samym, że utwór opuścił wszystkie notowania.
Utrzymująca się wysoka sprzedaż singla pozwoliła na to, by trafił on do czołowej dwudziestki notowań. „Chasing Cars” spędziła 65 tygodni na liście siedemdziesięciu pięciu najlepszych piosenek, stając się tym samym trzecim w historii utworem pod względem czasu spędzonego na listach. Piosenkę wyprzedzili tylko Judy Collins z „Amazing Grace” (67 tygodni) oraz Frank Sinatra z „My Way” (122 tygodnie).
Osiągnięcia.
Piosenka zajęła pierwsze miejsce w zestawieniu Top 500 Songs of All Time sporządzonym przez brytyjskie radio Virgin Radio.
„Chasing Cars” była nominowana do nagrody Grammy w kategorii „Best Rock Song” oraz do nagrody BRIT Award w kategorii „Best Song”.
W kwietniu 2007 roku, piosenka zajęła pierwsze miejsce w zestawieniu Top 500 Songs: The Words Behind the Music sporządzonym przez radio Bristol’s GWR FM.
Inne wersje.
Snow Patrol zagrał „Chasing Cars” podczas swojego występu w programie "Late Night with Conan O’Brien". Ostatnie wykonanie miało miejsce w trakcie brytyjskiego programu muzycznego "Top of the Pops". Zespół zagrał piosenkę także podczas programu "Saturday Night Live", 17 marca 2007 roku. Jednym z najważniejszych wykonań utworu było zagranie go podczas serii koncertów Live Earth.
Parodia piosenki, zatytułowana „Chasing Bars” eBaum’s World zawierała częściowo zmieniony fragment tekstu z „If I lay here, if I just lay here. Would you lie with me and just forget the world?” na „If I drink beer, if I drink a lot of beer. Would you drink with me and just forget the world?”.
Piosenka w wersji trance została zremiksowana przez Blake’a Jarrella i Tophera Jonesa, a jej premiera miała miejsce 17 kwietnia 2006 roku w programie "A State of Trance".
Piosenka została użyta jako mashup przez Party Bena, który stworzył kombinację „Chasing Cars” z „Every Breath You Take” The Police.
W marcu 2007 roku, Natasha Bedingfield wykonała cover piosenki na antenie irlandzkiego radia Today FM.
W czerwcu 2007 roku, Faith Hill i Tim McGraw wykonali piosenkę w duecie podczas koncertu Soul2Soul 2007.
7 lipca 2007 roku, grupa wykonała piosenkę podczas koncertu w ramach Live Earth na Stadionie Wembley. Tej samej nocy zespół raz jeszcze zagrał „Chasing Cars”, w trakcie swojego występu na irlandzkim festiwalu Oxegen.
Wideoklip.
Do piosenki zostały nakręcone dwa wideoklipy. Jeden przeznaczony do wyświetlania w Stanach Zjednoczonych, a drugi w Wielkiej Brytanii. W brytyjskiej wersji wokalista grupy Gary Lightbody leży na ziemi, a kamera filmuje go z różnych stron. Gdy zaczyna padać deszcz Gary wskakuje do znajdującego się za nim basenu. Na koniec teledysku Lightbody wychodzi z basenu, staje na nogach i patrzy prosto w obiektyw kamery. Amerykańska wersja przedstawia Lightbody’ego leżącego na ziemi w zatłoczonych miejscach, śpiewającego jednocześnie „Chasing Cars”. Tłumy ludzi ignorują go, krocząc tuż koło niego. Miejsca, w których leży to m.in. dolina oraz ruchome schody.
Lista utworów.
Brytyjskie wydanie promo CD z lipca 2006.
Brytyjskie wydanie CD, dostępne od 24 lipca 2006 roku.
Brytyjskie wydanie na 7", dostępne od 24 lipca 2006 roku.
Europejskie wydanie CD z października 2006 roku.
Amerykańskie wydanie promo CD z lipca 2006 roku.
Wydanie singla w amerykańskim iTunes Store z 6 czerwca 2006 roku.
Specjalne holenderska edycja singla.
Meksykańskie wydanie promo CD.
Australijskie wydanie promo CD.

</doc>
<doc id="1192901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192901" title="Jacek Damszel">
Jacek Damszel

Jacek Damszel (ur. 26 lipca 1949 w Warszawie) – polski lekkoatleta, oszczepnik. Przez całą karierę reprezentował klub RKS Skra Warszawa.
Życiorys.
Reprezentant Polski, medalista mistrzostw Polski. Absolwent poznańskiej AWF (wcześniej przez 2,5 roku studiował na Politechnice Warszawskiej). Dziesięciokrotny uczestnik meczów międzypaństwowych (w latach 1971 - 1977). Rekord życiowy uzyskał 12 czerwca 1976 w Algierze. Osiągnął wówczas wynik 83,22. Okazjonalnie uprawiał także siatkówkę. Po zakończeniu kariery pracował jako trener oszczepników warszawskiej Skry. 
Ojciec Tomasza Damszela - także oszczepnika.

</doc>
<doc id="1192903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192903" title="Sergio Endrigo">
Sergio Endrigo

Sergio Endrigo (ur. 15 czerwca 1933 w Puli, zm. 7 września 2005 w Rzymie) – włoski wokalista i kompozytor, zwycięzca Festiwalu Piosenki Włoskiej w San Remo i reprezentant Włoch podczas finału 13. Konkursu Piosenki Eurowizji w 1968 roku z utworem „Marianne”.
Ze względu na styl i temperament Sergio Endrigo był często kojarzony z tzw. genueńską szkołą śpiewających autorów, choć formalnie nie był członkiem tego ugrupowania.

</doc>
<doc id="1192905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192905" title="Bazylika Sant’Apollinare in Classe w Rawennie">
Bazylika Sant’Apollinare in Classe w Rawennie

Sant’Apollinare in Classe – bazylika znajdująca się w porcie Rawenny, około 8 km od centrum miasta. Jeden z wczesnochrześcijańskich zabytków, wpisany w 1996 na listę światowego dziedzictwa UNESCO, zaliczany do sztuki okresu bizantyńskiego.
Kościół został konsekrowany w 549 przez biskupa Maksymiana. Jest to trójnawowa bazylika z apsydą, dekorowaną mozaikami. Z połowy VI wieku pochodzą mozaiki na sklepieniu apsydy oraz na większej części łuku tęczowego. Mozaiki znajdujące się między oknami oraz w dolnej części arkady są późniejsze. 
Mozaika na sklepieniu apsydy prezentuje bogatą ikonografię. W centrum przedstawiony jest na tle rozgwieżdżonego nieba krzyż w typie "crux gemmata", z głową Chrystusa na przecięciu ramion. Trzy owieczki uosabiają Piotra, Jana i Jakuba, uczestniczących w Przemienieniu Pańskim na górze Tabor. Powyżej spomiędzy chmur wychyla się ręka Boga, a po bokach stoją Mojżesz i Eliasz. Poniżej znajduje się w pozie oranta św. Apolinary – patron kościoła i pierwszy biskup Rawenny. Jego identyfikację umożliwia inskrypcja: "SANCTUS APOLENARIS". Dwanaście owieczek symbolizuje dwunastu apostołów.
Mozaika na łuku także przedstawia owieczki, ale wychodzące z Jerozolimy i Betlejem. W szczycie łuku ukazano Chrystusa oraz symbole ewangelistów, a u dołu archaniołów z VII wieku: Michała i Gabriela.
Między oknami apsydy stoją biskupi: Ursycyn, Ursus, św. Sewer i Eklezjusz.

</doc>
<doc id="1192909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192909" title="Greatest Hits Video Collection">
Greatest Hits Video Collection

The Smashing Pumpkins - Greatest Hits Video Collection (1991-2000) to płyta DVD zawierająca niemal wszystkie oficjalne teledyski grupy The Smashing Pumpkins wydane przed rozpadem zespołu w roku 2000. Wśród dodatków znajduje się między innymi krótki film "Try", wcześniej niewydany teledysk do piosenki "I Am One", dwa nagrania koncertowe oraz sceny zza kulis, a także komentarze Billy'ego Corgana, Jamesa Ihy, Jimmy'ego Chamberlina i reżyserów teledysków.
Płyta została wydana w roku 2001 razem z kompilacją "Rotten Apples", zawierającą zestaw największych hitów grupy, a zatem w większości tych samych utworów. Oba wydawnictwa osiągnęły status złotej płyty w niecały miesiąc po wydaniu.
Oba zestawy nie zawierają piosenki "The End Is the Beginning Is the End", gdyż licencję na nią posiadał koncern Warner Bros. Ostatecznie teledysk do niej wszedł w roku 2005 w skład specjalnego wydania filmu "Batman &amp; Robin", w skład którego ścieżki dźwiękowej wchodził utwór.

</doc>
<doc id="1192910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192910" title="Play ’n’ the Game">
Play ’n’ the Game

Play 'N' the Game – album studyjny szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w 1977 roku.

</doc>
<doc id="1192914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192914" title="Roman Jałoszyński">
Roman Jałoszyński

Roman Jałoszyński (ur. 31 marca 1949 w Łąkach Markowych) – polski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem. Absolwent warszawskiej AWF.
Rekord życiowy – 78,56 – pobił w Chorzowie 25 września 1977 roku. Reprezentował barwy MKS-u Włocławek (1965–1967), Kujawiaka Włocławek (1968) oraz Piasta Gliwice (1969–1980). Trzykrotny finalista mistrzostw Polski (8. miejsce w 1973, 6. miejsce w 1974 i 7. miejsce w 1975). Brat Zygmunta Jałoszyńskiego – oszczepnika, reprezentanta Polski, podpułkownika WP.

</doc>
<doc id="1192920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192920" title="Expect No Mercy">
Expect No Mercy

Expect No Mercy – album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w listopadzie 1977 roku.

</doc>
<doc id="1192929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192929" title="2008 w polityce">
2008 w polityce



</doc>
<doc id="1192933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192933" title="Bitwa pod Leśniowem Wielkim">
Bitwa pod Leśniowem Wielkim

Bitwa pod Leśniowem Wielkim, bitwa stoczona w toku wojny o sukcesję głogowską 24 lipca 1478 pomiędzy mieszczanami miast Krosno Odrzańskie, posiłkowanych przez niewielki oddział brandenburski a wiernymi księciu Janowi II mieszczanami Zielonej Góry, liczące ok. siły krośnieńskie wspierane przez mały poczet brandenburskich landsknechtów został zaskoczony i zaatakowany z 2 stron przez dobrze przygotowanych i liczniejszych zielonogórzan, zdecydowany opór stawili jedynie brandenburczycy, ale ich obronę złamał atak naprędce sformowanego oddziału chłopów z okolicznych wsi.

</doc>
<doc id="1192934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192934" title="Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1973">
Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1973

49. Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody sportowe, które rozgrywane były w Warszawie na stadionie Skry w dniach 10–12 sierpnia 1973 roku.
Podczas mistrzostw Danuta Piecyk ustanowiła nieoficjalny rekord świata w biegu na 400 metrów przez płotki wynikiem 56,7 s. Bronisława Doborzyńska (Ludwichowska) poprawiła rekord Polski: w biegu na 3000 metrów w czasie 9:19,6. Irena Szewińska wyrównała rekord Polski na 100 metrów (11,1 s), a Grażyna Rabsztyn na 100 metrów przez płotki (12,7 s). Poprawiono również klubowe rekordy Polski w sztafetach 4 × 100 m kobiet oraz 4 × 400 m kobiet i mężczyzn.
Biegi przełajowe.
46. mistrzostwa Polski w biegach przełajowych rozegrano 1 kwietnia w Zalesiu Dolnym. Seniorki rywalizowały na dystansie 4 kilometrów, a seniorzy na 6 km i 12 km.
Maraton.
Maratończycy (tylko mężczyźni) rywalizowali 17 czerwca w Dębnie. Zawody miały obsadę międzynarodową; na starcie stanęło 109 zawodników, w tym 37 z zagranicy. Pierwsze miejsce zajął Joachim Truppel z NRD, który osiągnął czas 2:16:07,4. Jako drugi przybiegł Konstantin Popow, również z NRD (czas 2;18:43,0), a jako trzeci Edward Stawiarz (czas 2:22:02,4), który po raz trzeci z rzędu został mistrzem Polski w maratonie. Kolejne dwa miejsca zajęli znowu biegacze z NRD.
Wieloboje.
Rywalizacja w wielobojach odbyła się w dniach 20 i 21 czerwca w Warszawie w ramach Memoriału Janusza Kusocińskiego na stadionie Skry w Warszawie. Ryszard Skowronek ustanowił rekord Polski w dziesięcioboju rezultatem 8208 pkt (według obecnej punktacji 8206 pkt).
Chód na 50 km.
Zawody mistrzowskie w chodzie na 50 kilometrów mężczyzn rozegrano 28 października w Warszawie.

</doc>
<doc id="1192935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192935" title="Cieśnina Kunaszyrska">
Cieśnina Kunaszyrska

 − cieśnina morska oddzielająca rosyjską wyspę Kunaszyr (jap. "Kunashiri") w archipelagu Kuryli od półwyspu Shiretoko na japońskiej wyspie Hokkaido.
Od 1945 roku przez środek cieśniny biegnie granica morska pomiędzy obu państwami. Jest traktowana arbitralnie ze względu na brak traktatu pokojowego po zakończeniu II wojny światowej oraz spór terytorialny o kilka wysp archipelagu Kuryli Południowych (jap. "Hoppō-ryōdo", tłum. "Terytoria Północne"). Sytuacja ta tworzy rozbieżności i nieporozumienia w międzynarodowym nazewnictwie geograficznym tego regionu oraz okresowe napięcia w stosunkach dwustronnych. 
Rosyjskie oraz zachodnie mapy i źródła używają nazw "Kunaszyrskij proliw" i "Nemuro" dla zwężenia powierzchni wodnej między wyspami Kunaszyr i Hokkaido, od wyjścia cieśniny na Morze Ochockie do połączenia z cieśniną zwaną po rosyjsku "proliw Izmieny" (jap. "Notsuke-suidō"), która dzieli obie wyspy na wysokości miasteczka portowego Shibetsu i półwyspu Notsuke oraz południowego wybrzeża wyspy Kunaszyr (wieś Gołownino i półwysep Wiesłowskij). Odcinek ten ma długość 74 km. Szerokość cieśniny wzrasta stopniowo ku północy, od 24 km do 43 km. Podobnie wzrasta głębokość − na południu, w okolicach "proliwu Izmieny" wynosi 17-20 m, na północy natomiast sięga do 2500 m.
Źródła japońskie określają nazwą "Nemuro" całe przejście wodne łączące Morze Ochockie i Ocean Spokojny, od przylądka Shiretoko do przylądka Nosappu na półwyspie Nemuroi dzielą je na trzy części:
Nazewnictwo geograficzne.
Zbliżona fonetyka nazw w językach japońskim i rosyjskim (np. jap. "Kunashiri"; ros. "Kunaszyr") w regionie Hokkaido i Kuryli Południowych jest wynikiem późnej kolonizacji (dopiero od końca XVIII wieku) tych terenów zarówno przez Japończyków, jak i Rosjan. W obu językach nakładano wymowę własną (w japońskim stosowano ponadto zapis pismem fonetycznym katakana jako słów obcych lub dopasowywano do zapisu znaki kanji w funkcji fonetycznej ateji) na oryginalne nazwy (ajn. "Kina-sir", "Kunasiru", "Kunasir") w języku Ajnów, którzy zamieszkiwali te tereny od tysięcy lat.

</doc>
<doc id="1192936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192936" title="No Mean City">
No Mean City

No Mean City – album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w styczniu 1979 roku.

</doc>
<doc id="1192938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192938" title="Polskie Radio Pomorza i Kujaw">
Polskie Radio Pomorza i Kujaw

Polskie Radio Pomorza i Kujaw (Radio PiK) – regionalna rozgłośnia Polskiego Radia z siedzibą w Bydgoszczy.
Stacja należy do Audytorium 17. Swoim zasięgiem pokrywa cały teren województwa kujawsko-pomorskiego oraz przygraniczne tereny sąsiednich województw.
Zasięg.
W 2011 r. zasięg odbioru Radia PiK obejmował całe województwo kujawsko-pomorskie, północno-wschodnią część województwa wielkopolskiego (Gniezno, Piła, Konin), południową część województwa pomorskiego (Chojnice, Starogard Gdański) i zachodnią województwa mazowieckiego (okolice Płocka). Podczas sprzyjających warunków atmosferycznych rozgłośni można słuchać nawet w okolicach Władysławowa.
Odbiór cyfrowy.
Od 2015 roku rozgłośni można słuchać na radioodbiornikach naziemnej radiofonii cyfrowej DAB+.
Charakterystyka.
Polskie Radio PiK realizuje misję radia publicznego, co wiąże się z obowiązkiem emitowania audycji edukacyjnych, poradniczych, artystycznych, publicystycznych, informacyjnych oraz promujących miejscowe środowisko kulturalne: twórców, artystów, pisarzy, muzyków. Na antenie rozgłośni oprócz treści informacyjno-rozrywkowych znajdują miejsce liczne reportaże, słuchowiska, adaptacje literackie, rozmowy z intelektualistami i ludźmi kultury itp.
Rozgłośnia prezentuje częste serwisy informacyjne, nastawione na informacje z regionu kujawsko-pomorskiego, relacjonuje bieżące wydarzenia sportowe, popularyzuje życie kulturalne regionu. Rozgłośnia dysponuje własnym Studiem Nagraniowym, z którego korzystają m.in. zespoły muzyczne.
Od 2010 r. funkcjonuje Archiwum Radiowe Polskiego Radia w Bydgoszczy, które zawiera 20 tys. audycji zarejestrowanych od marca 1950 r., a także kilka wcześniejszych (od 1939 r.).
Struktura organizacyjna.
Radio PiK posiada siedzibę i sześć redakcji tematycznych w Bydgoszczy oraz redakcje i studia terenowe w Toruniu i Włocławku oraz placówkę dziennikarską w Grudziądzu.
Słuchalność.
Według badania Radio Track (wykonane przez Millward Brown SMG/KRC) za okres grudzień-maj 2021/2022, wskaźnik udziału w rynku słuchalności Polskiego Radia Pomorza i Kujaw wyniósł 5,2 proc., co dało tej stacji 8. pozycję w bydgoskim rynku radiowym.
Historia.
Pomorska Rozgłośnia Polskiego Radia w Toruniu – okres międzywojenny.
Polska radiofonia narodziła się 1 lutego 1925 roku, kiedy to Polskie Towarzystwo Radiotechniczne uruchomiło w Warszawie pierwszą w kraju stację nadawczą do prowadzenia stałych transmisji programowych i nadało pierwszą audycję. W marcu 1925 r. zademonstrowano publicznie po raz pierwszy w Bydgoszczy muzykę płynącą z radia (aula Gimnazjum im. Mikołaja Kopernika).
15 grudnia 1934 roku regularną działalność rozpoczęła Pomorska Rozgłośnia Polskiego Radia z siedzibą w Toruniu. Było to ósma z kolei radiostacja w Polsce i jedna z większych w kraju. O potrzebie jej istnienia w województwie pomorskim zadecydowało rosnące znaczenie gospodarcze i kulturalne Pomorza, między innymi zainteresowanie gospodarką morską (budowa Gdyni). Ponadto w germanizowanym przez lata regionie radio miało utrwalać polskość i upowszechniać tradycje patriotyzmu.
W latach 1936–1937 uruchomiono podstudia w Bydgoszczy, Gdyni i Ciechocinku. Rozgłośnia miała być przeciwwagą dla propagandowej niemieckiej radiostacji w Lidzbarku Warmińskim (niem. "Heilsberg"). Dysponowała nadajnikiem o mocy 24 kW – wówczas drugim pod względem mocy po RTCN Raszyn (120 kW). Tymczasem niemiecki nadajnik w 1935 roku zwiększył swoją moc z 60 kW do 100 kW.
Inauguracja studia bydgoskiego Rozgłośni Pomorskiej PR odbyła się 4 stycznia 1937 r. audycją zawierającą przemówienie prezydenta Bydgoszczy Leona Baciszewskiego. Studio powstało staraniem miejscowych działaczy Rady Artystyczno-Kulturalnej, usytuowane w jednej z sal Teatru Miejskiego. Ogółem, od 4 stycznia do 17 października 1937 r. podstudio bydgoskie nadało 84 audycje lokalne i 28 ogólnopolskich. W dniach 30 października - 14 listopada 1937 r. odbyła się w Bydgoszczy Ogólnopolska Wystawa Radiowa.
W Rozgłośni Pomorskiej przeważała ówcześnie retransmisja ogólnopolskiego programu radiowego, która zajmowała 60-90% całości czasu emisyjnego. Sygnałem wywoławczym Rozgłośni była grana na flecie melodia „"Hej flisacza dziatwo"”. Ostatnią przedwojenną audycję wyemitowano 3 września 1939. Podczas wojny radiostacja wykorzystywana była przez Niemców. W 1945, wycofujący się naziści wysadzili ją w powietrze.
Rozgłośnia Pomorska Polskiego Radia w Bydgoszczy 1945-1993.
Po zakończeniu wojny, przybyli na Pomorze wysłannicy utworzonego w listopadzie 1944 roku (dekret PKWN) przedsiębiorstwa „Polskie Radio”. Wobec zniszczenia rozgłośni w Toruniu, rozpoczęto organizowanie od radia od podstaw. Na siedzibę Pomorskiej Dyrekcji Polskiego Radia wyznaczono Bydgoszcz, jeszcze przed podjęciem przez Rząd Tymczasowy decyzji w sprawie ulokowania tu władz województwa pomorskiego. Powołana do życia Pomorska Dyrekcja Okręgowa Polskiego Radia z siedzibą przy ulicy Gdańskiej 50 w Bydgoszczy obejmowała swym zasięgiem olbrzymi teren Pomorza, Kujaw i części Ziem Odzyskanych, ze Szczecinem i Gdańskiem włącznie. Z uwagi na szczupłość tradycji radiowej na Pomorzu, władze Polskiego Radia skierowały tu wybitnych fachowców: inżyniera Franciszka Wąsiaka, Jeremiego Przyborę – spikera przedwojennych rozgłośni warszawskich, Tadeusza Kańskiego – aktora i reżysera ze Lwowa oraz muzyka Arnolda Rezlera.
Powojenna organizacja rozgłośni w Bydgoszczy rozpoczęła się 13 kwietnia 1945 r. Początkowo rozgłośnia działała poprzez sieć radiofonii przewodowej. 1 lipca 1945 r. uruchomiono na Wzgórzu Dąbrowskiego nadajnik 0,8 kW o zasięgu 40 km. Od sierpnia 1945 r. Okręgowa Dyrekcja Polskiego Radia w Bydgoszczy, mieszcząca się w willi przy ul. Gdańskiej 50 rozpoczęła radiofonizację przewodową województwa pomorskiego oraz Pomorza Zachodniego. W 1950 r. przejęło to zadanie specjalnie utworzone Państwowe Przedsiębiorstwo Radiofonizacji Kraju.
25 listopada 1945, odtworzono radiostację w Toruniu o mocy 29 kW z masztem o wysokości 78 m, która zastąpiła nadajnik bydgoski. Toruńska rozgłośnia pozostała jednak podstudiem Rozgłośni Pomorskiej Bydgoszcz-Toruń z siedzibą w Bydgoszczy; posiadała również redakcję wnoszącą wkład programowy w działalność merytoryczną rozgłośni.
We wrześniu 1948 r. placówka otrzymała budynek przy ul. Dworcowej 67 w Bydgoszczy, z przeznaczeniem dla radiofonizacji (powstawał radiowęzeł miejski) i dla służb administracyjnych. W pierwszych miesiącach działalności, wokół radia skupiła się grupa ambitnych i zdolnych pisarzy, publicystów, nauczycieli, działaczy kultury, którzy rozwijali poszczególne formy radiowe. W tym okresie na program składały się materiały trzech referentów: informacyjnego, literackiego i muzycznego. Ich autorami byli: Aleksander Dzienisiuk, Grzegorz Kardaś, Zdzisław Kunstmann oraz Jeremi Przybora.
W lutym 1946 r. Bydgoszcz połączono z ogólnokrajowym programem radiowym, w którym znalazła się m.in. pierwsza tego rodzaju w Polsce audycja satyryczna „"Pokrzywy nad Brdą"” Kardasia, Kunstmanna i Przybory. Z rozgłośnią związana była Orkiestra Symfoniczna Polskiego Radia w Bydgoszczy, pod kierownictwem Arnolda Rezlera, zwana początkowo Bydgoskim Kwartetem Smyczkowym, pod koniec 1945 r. przekształcona w 50-osobową orkiestrę symfoniczną. Orkiestra była wizytówką bydgoskiego radia, a jej repertuar (utwory klasyki polskiej i obcej oraz współczesna muzyka rozrywkowa) znali słuchacze całej Polski za pośrednictwem rozgłośni centralnej. Jej występy nierzadko transmitowano również za granicę. Program radiowy był wówczas nadawany na żywo, gdyż urządzenia do utrwalania dźwięków wprowadzono dopiero w 1950 r. Od 1946 r. siedzibą orkiestry był Pomorski Dom Sztuki. W 1955 r. po rozwiązaniu orkiestry, część muzyków przeniosła się za Arnoldem Rezlerem do Filharmonii Narodowej w Warszawie, a część zasiliła Orkiestrę Symfoniczną Filharmonii Pomorskiej. W 1948 roku Dyrekcja Polskiego Radia zatrudniała 300 pracowników. Redakcją muzyczną kierowali: Felicja Krysiewicz (1945–1946) i Edmund Rezler (1946–1949).
W 1951 r. Rozgłośnia otrzymała budynek przy ulicy Gdańskiej 48 oddając w zamian budynek przy ulicy Dworcowej 67. Kolejne lata przyniosły znaczący rozwój techniczny i programowy rozgłośni. W 1952 r. pozyskano pierwszy wóz transmisyjny i magnetofon montażowy, zaś w 1954 r. samochód transmisyjny wyposażony w magnetofony stacyjne. W 1957 r. powstało połączenie kablowe rozgłośni z Filharmonią Pomorską.
Po uruchomieniu w 1960 roku koło Poznania nadajnika o mocy 300 kW, z masztem o wysokości 200 metrów - rozgłośnia bydgoska rozpoczęła nadawanie swoich audycji na wspólnej fali 407 metrów z rozgłośnią poznańską. Jednocześnie rozpoczął nadawanie ośrodek nadawczy w Tuszynie koło Łodzi, a w fazie budowy był Telewizyjny Ośrodek Nadawczy w Trzeciewcu koło Bydgoszczy. W tej sytuacji zaprzestano eksploatacji nadajnika toruńskiego. W 1964 roku rozebrano tamtejszy maszt nadawczy, przekazując nadajnik Muzeum Poczty i Telekomunikacji we Wrocławiu. W listopadzie 1974 studio w Toruniu przekształcono w oddział Zakładu Usług Foniczno-Wizyjnych Wifon. Od tamtej chwili w Toruniu istniało Studio Polskiego Radia w Warszawie. Był to pierwszy w kraju punkt korespondencyjny anteny ogólnopolskiej dla szerokiego regionu.
W styczniu 1962 r. oddano do użytku Radiowo-Telewizyjny Ośrodek Nadawczy w Trzeciewcu z masztem o wysokości 320 m, który poza sprawowaniem ważnych funkcji związanych z emisją programu telewizyjnego, przygotowano również do zainstalowania nadajników radiowych w zakresie fal UKF. Nadajniki takie zainstalowane w latach 1963, 1969 i 1972 r. gwarantowały odbiór programów radiowych wysokiej jakości przez całe „duże” województwo bydgoskie, a od 1973 r. także odbiór stereofoniczny.
Pod koniec lat 70. XX w. powstały plany budowy nowej wspólnej siedziby rozgłośni radiowej i telewizyjnej w Bydgoszczy, na Wzgórzu Wolności. Planów tych nie zrealizowano z powodu zaistniałego w latach 80. XX w. kryzysu gospodarczego.
Pod koniec lat 40. XX w. w Rozgłośni Pomorskiej działało 9 redakcji specjalistycznych: informacyjna, reportaży, korespondencji i interwencji, audycji społecznych, dziecięco-młodzieżowych, wiejskich, masowych, literackich, muzycznych. W 1952 r. pojawiły się na antenie radiowej felietony i pogadanki na temat kultury ludowej.
W tych latach dużą aktywność przejawiało także studio radiowe w Toruniu, z którym współpracowali ludzie nauki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika. Po 1956 r. wzrosło znaczenie reportażu w twórczości dziennikarskiej, co zaowocowało powstaniem nowych, codziennych magazynów, np. „"Echa Pomorza"”, nazwanego w 1963 r. „"Bydgoskim Radio-Echem"”. Pod koniec lat 60. XX w. rozgłośnia emitowała audycje słowno-muzyczne, w tym także satyryczne i rozrywkowe, sportowe oraz dyskusje. W tym okresie nadawano około 3 godzin programu lokalnego i 40 min. programu ogólnopolskiego dziennie. Sztandarowymi pozycjami programu były: „"Bydgoskie Radio Echo"”, „"Dzień Dobry To My"”, „"Sportowa Zgaduj Zgadula"”, „"Młoda Godzina"”, „"Szlakami Przyjaźni"”. Charakterystyczną cechą Rozgłośni Pomorskiej był silny związek z twórcami regionalnymi, którzy prezentowali swe utwory w specjalnych programach literacko-muzycznych. W 1971 r. tematykę tych programów wzbogaciły „"Radio-Kontakty"”, obrazujące różnorodność spraw, jakie nurtują słuchaczy i wymagają interwencji. W latach 70. XX w. zaczęto prezentować muzykę rozrywkową Europy Zachodniej: jazz, soul i rock and roll. W 1990 r. na antenie pojawiły się audycje nocne, wypełnione muzyką rozrywkową, konkursami i reklamami sponsorów audycji. 16 czerwca 1991 r. rozgłośnia jako pierwsza w kraju uruchomiła całodobowy program radiowy.
W okresie Polski Ludowej rozgłośnia w Bydgoszczy zaliczała się do 17 rozgłośni regionalnych Polskiego Radia. Od 18 sierpnia 1990 roku emitowana jest Lista Przebojów Radia PiK (pierwotnie jako Pomorska Lista Przebojów). Obecnie stałymi prowadzącymi są na zmianę Dariusz Gross i Piotr Majewski. Do końca 2020 roku lista emitowana była w niedziele od ok. 20:05 do 22:00 z wyjątkami np. Lista Listopadów lub wcześniej w przypadku emisji zawodów sportowych w programie "Muzyka i sport". Od 2 stycznia 2021 roku Lista Przebojów emitowana jest w soboty. Godziny z reguły są te same co normalnie było w niedzielę.
Polskie Radio Pomorza i Kujaw – od 1993.
Po przełomie politycznym w Polsce, jaki nastąpił w 1989 roku, jednostki radiowe i telewizyjne zostały przekształcone w samodzielne spółki akcyjne, należące do Skarbu Państwa. Powstał wolny rynek mediów, w którym mogli funkcjonować operatorzy prywatni. Pierwszy proces koncesyjny, przeprowadzony przez Krajową Radę Radiofonii i Telewizji w 1993 r. przyniósł przyznanie koncesji trzem komercyjnym rozgłośniom radiowym na terenie Bydgoszczy, zaś Pomorską Rozgłośnię Radiową przekształcono w samodzielną spółkę pod nazwą: Regionalna Rozgłośnia Polskiego Radia w Bydgoszczy „Polskie Radio Pomorza i Kujaw” S.A.. Równocześnie KRRiT powołała pierwszą Radę Nadzorczą i Zarząd Radia. W 2001 r. istniało w Bydgoszczy 5 rozgłośni z miejscowym rodowodem, w tym Radio PiK, które jako jedyne spełniało misję regionalnego radia publicznego.
W latach 90. XX w. przeprowadzono remont siedziby Radia (1996), rozpoczęto nadawanie na falach wysokiej częstotliwości (1994) i wybudowano nadajniki w Szpetalu koło Włocławka (1999) i . Od 2003 r. rozgłośnia została przestawiona na cyfrowe przetwarzanie dźwięku.
Od września 2013 roku do 22 kwietnia 2015 roku Radio PiK uczestniczyło w eksperymentalnej emisji DAB+. Rozgłośnia była wówczas dostępna na radioodbiornikach naziemnej radiofonii cyfrowej znajdujących się w promieniu około 30 km od toruńskiego nadajnika. 30 kwietnia 2015 roku została już uruchomiona regularna emisja DAB+ w Bydgoszczy i Toruniu.
11 kwietnia 2017 roku otwarto nową siedzibę redakcji Polskiego Radia PiK w Toruniu.
W 2020 radio, przy jednoczesnym poważnym spadku słuchalności, uzyskało 400 tys. zł zysku, do czego w głównej mierze przyczyniła się dotacja w wysokości 15,8 mln zł.

</doc>
<doc id="1192941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192941" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1975">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1975



</doc>
<doc id="1192946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192946" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1980">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1980



</doc>
<doc id="1192948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192948" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1984">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1984



</doc>
<doc id="1192954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192954" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1991">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1991



</doc>
<doc id="1192955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192955" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1981">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1981



</doc>
<doc id="1192956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192956" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 2003">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 2003



</doc>
<doc id="1192961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192961" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1999">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1999



</doc>
<doc id="1192962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192962" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1976">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1976



</doc>
<doc id="1192964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192964" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1974">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkiej Atletyce 1974



</doc>
<doc id="1192967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192967" title="Dirty Dancing Havana Nights">
Dirty Dancing Havana Nights



</doc>
<doc id="1192972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192972" title="Czyhanie na Boga">
Czyhanie na Boga

Czyhanie na Boga – debiutancki tom poetycki Juliana Tuwima wydany w 1918 w Warszawie przez wydawnictwo „Gebethner i Wolff”
Tom zawierał wiersze napisane w latach 1911–1917, niektóre już wcześniej publikowane, m.in. w dzienniku „Kurjer Warszawski” i miesięczniku „Pro Arte et Studio”.

</doc>
<doc id="1192978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192978" title="Historia Żydów w Turku">
Historia Żydów w Turku

Historia Żydów w powiecie tureckim rozpoczęła się ok. XVIII wieku. Rozkwit kultury żydowskiej w mieście nastąpił w II poł. XIX wieku. Żydzi w znacznym stopniu przyczynili się do rozwoju przemysłu tkackiego w mieście.
Oprócz Turku ludność żydowska mieszkała głównie w pozostałych miastach powiatu tureckiego: w Dobrej, Tuliszkowie, Władysławowie i Uniejowie.
Zagłada ludności żydowskiej powiatu tureckiego nastąpiła w czasie II wojny światowej. Wtedy w Turku i w Dobrej zorganizowano getta żydowskie, z których Żydzi zostali przeniesieni do getta wiejskiego w Czachulcu. Żydów wymordowano w obozie zagłady Kulmhof w Chełmnie nad Nerem.
Historia Żydów w Turku.
Pojawienie się Żydów w mieście.
Trudno dokładnie określić, kiedy w Turku pojawili się Żydzi. Być może ok. połowy XVII wieku zabraniano im nawet wstępu do miasta, o czym może świadczyć zatrzymanie w 1649 r. dwóch niewiernych: Marka Ukraińskiego, pochodzącego z Kresów i zbiegłego przed nadciągającymi wojskami kozackimi, oraz jego współtowarzysza Jakuba z Krakowa. Przybyłych do Turku Żydów zatrzymano i zwolniono po złożeniu okupu w wysokości 6 złotych.
Pierwszy pisany przekaz odnotowujący pojawienie się Żydów w Turku pochodzi z 1789 r., kiedy przybyli w te okolice po pożarze miasta Dobra. Tam też mieściła się najbliższa gmina, a także synagoga i cmentarz.
Liczba ludności żydowskiej w Turku w 1808 r. wynosiła 33 osoby na 764 mieszkańców miasta. Według spisu dokonanego w związku z nadawaniem Żydom nazwisk w 1821 r., było tu 19 rodzin (82 osoby). Kilka lat później, w 1827 r., przy odnotowanym znacznym wzroście ogółu mieszkańców miasta (2302), mieszkało tu 95 osób narodowości żydowskiej. W połowie XIX wieku Żydzi Turkowscy posiadali już własną gminę.
Ludność wyznania mojżeszowego zamieszkiwała głównie w centrum miasta – bogatsi w rynku i przy ulicy Kolskiej, a ci o mniejszych dochodach przy ulicy Szerokiej, tworząc tam swego rodzaju enklawę żydowską. Przy ulicy Kolskiej znajdowała się zbudowana w 1833 r. mała bóżnica (synagoga), która została zniszczona w 1857 r. Natomiast drugą, większą, wzniesiono w 1861 r. przy ulicy Szerokiej. Oprócz synagogi znajdował się tam "Beth Midras" – dom, w którym studiowano Pismo Święte, "mykwa" (rytualna łaźnia) oraz szkoła i "chedery" (rodzaj szkółki religijnej).
Na czele gminy żydowskiej stał rabin. Spośród osób pełniących tę funkcję w II poł. XIX wieku i na początku XX wieku najbardziej znani byli "surowy i pobożny" Chaim Braun oraz Herszch Leib Wachsmann. Ważną rolę w gminie mojżeszowej oprócz rabina pełnił Dozór Bóżniczy – 3-4 osoby wybierane na trzyletnie kadencje (przed I wojną światową Dozór Bóżniczy tworzyli Aizak Can, God Lewi, Icek Urbach oraz Majer Taube). Do zadań Dozoru należało administrowanie synagogą i domem noclegowym, nadzór nad szkolnictwem i dobroczynnością, dbanie o zaopatrywanie najuboższych członków gminy w macę i koszerną żywność na święto Pesach.
Istotne role wśród ludności tego wyznania pełnili także kantor oraz woźny bóżniczy. Pierwszy z nich, zwany także "chazanem", zajmował się prowadzeniem modłów oraz czytaniem Tory podczas nabożeństw. "Ukochanym przez wszystkich za ciepły baryton, humanitaryzm, wiedzę liturgiczną oraz wielkie oddanie swemu powołaniu" był kantor Moshe Litwak, którego zasługę stanowiło założenie w mieście żydowskiego chóru męskiego. Zespół ten uzyskał wysoki poziom umiejętności później, pod kierownictwem chazana Psiszohera. Do obowiązków woźnego bóżniczego należało utrzymanie porządku w synagodze, zwoływanie wiernych na nabożeństwa, przypominanie o zamykaniu sklepów i kończeniu pracy w odpowiednim czasie przed szabatem, powiadamianie o mających się odbyć pogrzebach.
W 1857 r. na 4773 mieszkańców było 653 Żydów. Dane źródłowe o stanie miasta z 1860 r. pozwalają dokładnie określić ówczesną strukturę wyznaniową jego stałych mieszkańców, a poniekąd także i narodowościową. Na ogólną liczbę 5702 mieszkańców miasta, 760 osób było wyznania żydowskiego, w tym 356 mężczyzn i 404 kobiety.
Do lat 60. XIX wieku Żydzi nie mieli prawa nabywania własności ziemskiej, domów mieszkalnych i budynków gospodarczych. Dzierżawili jedynie pomieszczenia mieszkalne, w których zazwyczaj uprawiali rzemiosło – świadczyli usługi krawieckie, kuśnierskie, szewskie i inne dla mieszkańców Turku i okolicznych miejscowości, parali się drobnym handlem podczas targów i jarmarków miejskich, oraz handlem obwoźnym i obnośnym.
Rozkwit kultury żydowskiej.
Ich sytuacja społeczno-prawna, a w ślad za tym i ekonomiczna, zmieniła się diametralnie po 1862 r., kiedy na mocy zarządzenia władz zwierzchnich zniesiono dotychczasowe ograniczenia zamieszkania przez ludność żydowską w miastach i wsiach oraz strefach nadgranicznych, a także przyznano im prawo nabywania ziemi i nieruchomości. Do Turku Żydów zwabiała perspektywa uprawiania handlu na rynku lokalnym oraz możliwości rozwoju handlu zagranicznego. Napływ Żydów wytłumaczyć można też znaczną migracją w obrębie Królestwa, jak również wzrostem antysemityzmu w Rosji i na Ukrainie, co zmuszało Żydów do opuszczania niegościnnych terenów i szukania nowych miejsc oraz lepszych perspektyw bytu.
W okresie powstania styczniowego Żydzi nie pozostali obojętni na rozgrywające się obok nich wydarzenia, pomagali powstańcom, niektórzy nawet czynnie, jak na przykład Mordechaj Mens czy matka rzeźbiarza Glicensteina.
Od II poł. XIX wieku Żydzi niemal całkowicie zmonopolizowali handel wewnętrzny i zewnętrzny. Większość sklepów, jatek, szynków była w ich rękach. Na targach skupowali oni artykuły rolno-spożywcze na własną konsumpcję oraz na sprzedaż w ich sklepikach. Podczas jarmarków dokonywali transakcji handlowych na szeroką skalę, skupując od chłopów bydło, konie, owce i duże ilości tuczonych gęsi, które następnie sprzedawali na rynkach Kalisza, Sieradza, Piotrkowa, Zduńskiej Woli i Łodzi oraz eksportowali drogą lądową lub wodną do Wielkiego Księstwa Poznańskiego i Prus, a przez Szczecin do innych państw zachodnioeuropejskich. Do najbardziej znanych kupców żydowskich w Turku należeli: Dawid Glube, Moshe Glube, Herschl Jakobowicz, Fischl Kowalski, Herschl Maier Schmul, Hailman Schmul, Saksowie i Stempasowie.
Kupcy żydowscy niemal całkowicie opanowali handel związany z przemysłem włókienniczym w Turku i całym powiecie. Oni byli najważniejszymi dostawcami surowców, głównie przędzy dla tkaczy miejskich i chałupników w terenie. Przędzę często dostarczali na kredyt, a należność ściągali w postaci gotowych wyrobów wraz z wysokim procentem. Niemal całą produkcję tkaczy i chałupników skupowali bezpośrednio od nich, następnie sprzedawali ją detalicznie lub hurtowo. Drobniejsi kupcy i sklepikarze parali się handlem detalicznym w sklepikach oraz podczas targów i jarmarków. Towary sprzedawane przez nich były często gorszej jakości, a przez to tańsze, dzięki czemu skutecznie konkurowali z kupcami chrześcijańskimi i stopniowo wypierali z rynku. Trudnili się też handlem obwoźnym oraz domokrążnym, docierając do najdalszych zakątków powiatu tureckiego. Zasobniejsi w gotówkę łączyli swe kapitały i zakładali spółki, co pozwalało im na prowadzenie operacji handlowych na dużą skalę. Wyroby miejscowego przemysłu tekstylnego, które nabywali hurtowo w Turku i powiecie, wysyłali na rynek wschodni.
Nad życiem duchowym wyznawców religii mojżeszowej, zachowanie języka i starej hebrajskiej kultury pieczę sprawował rabin wraz z członkami kahału. Aktywną działalność na polu oświaty i kultury przejawiali sympatycy szerzącego się na przełomie XIX i XX wieku skrajnie nacjonalistycznego ruchu syjonistycznego, który zakładał budzenie i rozwijanie żydowskiej świadomości narodowej, kultywowanie odrębności etnicznej, religijnej i kulturowej, konsolidację diaspory, a w perspektywie odbudowanie państwa żydowskiego w Palestynie. Mieszkający w Turku zwolennicy idei syjonistycznej, popierani przez inteligencję oraz majętniejszych Żydów, założyli własną organizację pod nazwą "Młodzi Syjoniści" ("Zewrei Zion") pod przewodnictwem Moshe Warschawskiego. Korzystając z pomocy finansowej bogatszych i wykształconych przedstawicieli społeczności żydowskiej, jak: Józef Aberstein, Samuel Glibe, Izrael Kiwala, Izrael Kohn, Aron Starkman, Lazar Weinreicht czy Michał Zahn, organizowali szkolenia dla młodzieży, na których miejscowi i zaproszeni działacze wygłaszali prelekcje i wykłady z zakresu problematyki biblijnej.
Z tureckiej gminy żydowskiej wywodził swoje korzenie Henryk Henoch Glicenstein (1870-1942) – światowej sławy artysta-rzeźbiarz. Urodził się w rodzinie miejscowego mełameda (nauczyciela w chederze) i wytwórcy macew Szyje Glicensteina oraz Rai z domu Berkowicz. Henryk spędził w Turku dzieciństwo, w wieku 13 lat opuścił miasto i przeniósł się najpierw do Kalisza, a następnie do Łodzi. W swojej autobiografii artysta wspominał dzieciństwo spędzone w Turku i emocjonalne związki, jakie łączyły go z tym miastem.
O ile największą dynamikę pod względem wzrostu ludności miejskiej w pierwszej połowie XIX wieku wykazywali koloniści zachodni, to w II poł. tego wieku na czoło napływowej ludności wysunęli się Żydzi, stąd u schyłku wieku, w 1897 r. miasto zamieszkiwało 8111 osób, w tym 2072 narodowości żydowskiej, czyli ponad 25% ogółu.
Po odzyskaniu niepodległości.
Rok przed wybuchem I wojny światowej w Turku na stałe mieszkało 9471 osób, w tym 2612 Żydów. Nadmienić należy, że spośród 1761 mieszkańców niestałych przebywających wówczas w mieście aż 480 było Żydami.
Po wkroczeniu wojsk niemieckich uległa zahamowaniu działalność syjonistyczna, gmina żydowska kontynuowała natomiast pracę oświatowo-kulturalną. Z jej inicjatywy w 1916 r. założono w mieście hebrajskie przedszkole, w którym Rebeka Wallstein i Miriam Czeresznia uczyły dzieci gier, piosenek, opowieści oraz udawały się z nimi na wycieczki. W tym samym czasie powstało także żydowskie kółko dramatyczne, którym kierowali Abraham Seife i Krause. W wystawionych sztukach (np. "Barkochba", "Żydowski król Lear") występowali m.in.: Czesława Zinnamon, Edwarda Glube, Chawa Lipp, Moshe Seife, Zamulek Glube, Lewi Lissak, Michał Rosenblum, Avrommche Bykowski.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości sytuacja finansowa samorządów w powiecie tureckim była wręcz tragiczna. Dlatego również i Żydzi zaangażowali się w działania dążące do poprawy funkcjonowania władz lokalnych. W wyborach do Rady Miejskiej w 1927 r. cztery z dziesięciu list wyborczych były listami żydowskimi (35 kandydatów zgłosiła Organizacja Żydów Ortodoksów, a po 3 osoby ubiegały się o mandat z list: Organizacji "Mizrachi", Żydowskiego Związku Rzemieślniczego i Organizacji Syjonistycznej).
Żydzi prowadzili ożywioną działalność społeczno-kulturalną wśród członków swojej gminy. W 1928 r. w trakcie jednej z imprez starosta odnotował w swych sprawozdaniach wystąpienia członka dozoru bóżniczego Taubego i studenta Rochmana. Nie ma dokumentów, które świadczyłyby o antypolskim nastawieniu wśród Żydów mieszkających w Turku. Linie podziału wytyczały raczej sprawy majątku, wykształcenia, interesów. Podczas konfliktu w Radzie Miejskiej w latach 1927-1928, konfliktu z wyraźnym podtekstem politycznym, kiedy to radni podzielili się na zwolenników socjalistów i narodowców, radni z grupy żydowskiej poparli tych drugich.
W marcu 1928 r. ówczesny starosta turecki Borysławski, powołując się na fakt nieuchwalenia budżetu w określonym terminie, rozwiązał Radę Miejską i zarządził nowe wybory, które wyznaczono na sierpień 1928 r. W czasie kampanii wyborczej u Żydów: Fuksa Chaji, Icka Pulwemachera i Chamy Kibali znaleziono biuletyny łódzkiego Komitetu Okręgowego Międzynarodowej Organizacji Pomocy Rewolucjonistom. Do wyborów zgłoszono siedem list wyborczych, w tym trzy żydowskie: Związek Rzemieślników Żydowskich (wybrano 4 radnych z tej listy), Towarzystwo "Aguda" Ortodoksów (2 radnych spośród 3 kandydatów na liście) oraz Międzypartyjny Żydowski Blok Narodowy (żadnego radnego).
Podział wyznaniowy pokrywał się w dużym stopniu ze zróżnicowaniem narodowościowym. Wyznanie mojżeszowe znajdowało się na drugim miejscu pod względem wyznawców. Ostatnimi rabinami byli Pinchas Węgrow (1924-1932) i Pinchas Waiss (1937-1939). Gmina żydowska posiadała własną bibliotekę i prowadziła ożywioną działalność religijną. Synagoga mieściła się u zbiegu ulic Wąskiej, Szerokiej i Składkowskiego. Tamteż, a także przy ulicy 3 Maja i Kaliskiej oraz w rynku mieszkało najwięcej Żydów. Do najbogatszych należał właściciel warsztatów tkackich Stempe, zatrudniający ok. 120 chałupników, poza tym Marber, Bykowski, Leszczyński (handlujący naftą). W skali powiatu Żydzi zdominowali handel wódką, solą, ziemniakami i zbożem.
Żydzi odgrywali dużą rolę w miejscowym handlu i w przemyśle. Według danych samorządowych zebranych pod koniec lat 30., aż 61% ludności żydowskiej pracowało w tej branży; rzemieślnicy stanowili 31%.
Dzieci wyznania mojżeszowego uczyły się w lokalu żydowskiej gminy wyznaniowej przy ulicy Szerokiej 2 (przeniesienie tej szkoły do budynku szkoły powszechnej przy ulicy 3 Maja nastąpiło w roku szkolnym 1936/37).
Żydowska biedota stanowiła zaplecze dla komunistów i żydowskiej organizacji socjalistycznej "Bund". W pierwszych wyborach parlamentarnych w powiecie cztery żydowskie listy wyborcze zdobyły razem 5,3% głosów. w następnych wyborach w 1922 r. zastępcą posła został Henryk Enkler z Bloku Mniejszości Narodowych, "restaurator z Turku".
Najbardziej wpływową organizacją żydowską w Turku był Związek Ortodoksów, który w wyborach do Sejmu Ustawodawczego zdobył 3% głosów. W radach miejskich Turku, Uniejowa i Dobrej aż 18% radnych należało do Ortodoksów. Żydzi często podkreślali swą lojalność wobec państwa polskiego. Można tu przytoczyć znamienne wydarzenie z 1928 r., kiedy to wiec organizacji żydowskich w Turku zakończono odśpiewaniem "Boże, coś Polskę" w języku polskim.
W latach 30. XX w. według sprawozdania starosty w Turku działało 18 struktur żydowskich o różnym charakterze. Były to: "Agudas Izrael", Organizacja Syjonistyczna, Liga Pomocy Pracującym w Palestynie, Organizacja Syjonistyczna "Mizrachi", "Linas-Hacedek", "Dom noclegowy", Towarzystwo "Ezrach", "Hoszomer-Heleumi", Stowarzyszenie Robotnicze "Jutrznia", Bank Handlowo-Przemysłowy, Bezpartyjna Kasa "Gmiłus-Chesel", Związek Rzemieślników Żydowskich, Cech Krawców, Cech Cholewkarzy, Cech Szewców, Związek Drobnych Kupców Żydowskich, Koło Młodzieży Ortodoksyjnej oraz Zjednoczenie Szkół Żydowskich. Żydzi prowadzili również swój klub sportowy o nazwie "Bar Kohiba". W 1935 r. w czasie wyborów delegatów na XIX Kongres Syjonistyczny największe poparcie uzyskało towarzystwo "Mizrachi".
Kolejne wybory do Rady Miasta Turku odbyły się w maju 1934 r. Do wyborów zgłosiły się trzy listy kandydatów, w tym Zjednoczony Blok Żydowski (zdobył 2 mandaty na 17 możliwych). W ostatniej Radzie Miejskiej Turku zasiedli Zimnewoda i Lewiński.
Mniej więcej od połowy lat 30. spokojne dotąd życie mniejszości narodowych w Turku zostało zakłócone przez incydenty antyżydowskie, wywoływane przez bojówki polskich nacjonalistów oraz działalność emisariuszy NSDAP wśród miejscowych Niemców.
W ostatnich latach II Rzeczypospolitej grupy narodowców inicjowały akcje antyżydowskie. Hasła: "Nie kupuj u Żyda", "Żyd twój wróg" były przejawem działań szowinistów, a często również i mało zorientowanych w polityce młodzieńców. Takie wypadki zdarzały się jednak wówczas w całej Polsce, a powiat turecki na tle ziem sąsiednich wyróżniał się raczej spokojem.
Przed wybuchem II wojny światowej w mieście mieszkało 9965 osób, w tym 2335 Żydów.
Żydzi w czasie wojny.
We wrześniu 1939 r. na całym obszarze dzisiejszych województw wielkopolskiego i łódzkiego, czyli obszaru nazwanego przez okupanta Krajem Warty (niem. "Reichsgau Wartheland") zamieszkiwało ok. 400 tys. Żydów. Według informacji władz powiatowych w początkach okupacji (w listopadzie 1939 r.) w Turku mieszkało 1912 osób wyznania mojżeszowego, choć inne źródła podają liczbę nawet 2700 Żydów. Ogólna liczba Żydów zamieszkujących wówczas powiat turecki wynosiła blisko 4 tys. osób. Na skutek represji wojsk okupacyjnych część z nich jeszcze na początku działań wojennych wyemigrowała na tereny wschodnie, które dostały się później pod okupację sowiecką. Stąd też w mieście w 1940 r. zostało jedynie 1757 osób narodowości żydowskiej, co stanowiło wówczas ok. 23% ogólnej liczny jego mieszkańców.
Od pierwszych dni po zajęciu miasta przez wojska niemieckie widoczne stały się zamiary hitlerowców wobec Żydów. Przejawiały się one chociażby podczas łapanek organizowanych przez żołnierzy Wehrmachtu na ulicach miasta. Schwytanym Żydom obcinano brody, kalecząc przy tym ich twarze, a „operacje” te wykonywane były tępymi nożycami. Plądrowano domy i mieszkania żydowskie, zabierano dobytek ich mieszkańców. Upokarzaniu Żydów służyły także inne brutalne metody stosowane przez rozwydrzone żołdactwo. W wojnie obronnej 1939 r. zorganizowano m.in. akcję sprzątania miasta, wykorzystując do tych prac najbardziej znanych i najbogatszych członków miejscowej gminy żydowskiej. Według relacji naocznych świadków sprzątanie ulic wykonywali Żydzi przy użyciu własnych czapek i kapeluszy. Brud z jezdni i chodników miał być wydrapywany paznokciami. Nadzorujący sprzątanie niemieccy żołnierze sprawdzali sumienność wykonanych prac, a znalezienie brudu karane było bicie kolbami karabinów. Zmiecione nieczystości znoszone były czapkami w wyznaczone miejsce, które złośliwie kilkukrotnie zmieniano. Niektórzy z żydowskich kupców o drobnych przedsiębiorców, jak chociażby Natan Lęczycki, zostali aresztowani pod zarzutem dokonywania przestępstw godzących w gospodarkę III Rzeszy i osadzeni w więzieniach, a następnie obozach koncentracyjnych. Ponadto miejscowi Żydzi zmuszani byli do pochówku kilkunastu mieszkańców miasta, którzy ponieśli śmierć podczas masowych egzekucji (część ofiar z września i października 1945 r. ekshumowano i pochowano na cmentarzu żydowskim).
Władze okupacyjne nakazały likwidację świątyń i cmentarzy żydowskich. Działania te miały przyczynić się do zupełnego zatarcia śladów osadnictwa żydowskiego na terenach wcielonych do Rzeszy. Próbę zniszczenia Synagogi przy ulicy Szerokiej w Turku podjęto już 22 września 1939 r. Zajęła się tym grupa esesmanów przejeżdżająca przez miasto w drodze z Kalisza do Konina. Spędzono do niej znaczną ilość mężczyzn, kobiet oraz dzieci, otoczono kordonem policji i wojska, a następnie podpalono. Stłoczeni we wnętrzu świątyni Żydzi ocaleli wówczas jedynie dzięki wstrzymaniu akcji na rozkaz jej dowódcy. Pożar synagogi zagrażał bowiem rozprzestrzenieniem się ognia na pozostałą część ciasno zabudowanej tej części miasta. Według niektórych relacji akcja została wstrzymana również na polecenie wojskowego komendanta miasta Lensdorfa.
Ludność żydowska była systematycznie gnębiona i poniżana. Do stosowanych wobec niej represji należy skonfiskowanie całego jej mienia oraz nałożenie obowiązku noszenia opasek rozpoznawczych z gwiazdą Dawida. Obowiązek oznaczania Żydów wprowadził na podległym sobie terenie rejencji kaliskiej jej prezydent Friedrich Übelhör, a niestosowanie się do jego zarządzenia zagrożone było karą śmierci.
Konsekwencją stosunku hitlerowców do miejscowych Żydów były próby podejmowania przez nich ucieczek na wschód z zamiarem wydostania się z terenów znajdujących się we władaniu III Rzeszy. Ucieczki te organizowane były przy pomocy miejscowych Polaków. Jednym z nich był Roman Młotkiewicz, którego mieszkanie przy ulicy Żeromskiego 12 służyło jako baza do przygotowywania ucieczek dla przynajmniej kilku osób pochodzenia żydowskiego. Latem 1941 r. 47-letni mieszkaniec Turku Józef Rabiega za udzielenie pomocy w ucieczce z getta młodemu Żydowi został dotkliwie pobity przez żandarmów, na skutek czego w niedługim czasie zmarł.
Powiat turecki liczył w 1940 r. (według sprawozdań niemieckich) 133871 mieszkańców, w tym 3734 Żydów. Jak podawał miejscowy landrat, ok. 90% wszystkich Żydów osiedlonych było w czterech miastach powiatu, w tym przede wszystkim w Turku.
W powiecie tureckim jako jedno z pierwszych gett powstało getto w Uniejowie. Zimą 1940 r. utworzono getto żydowskie w Dobrej.
Do jesieni 1940 r. żydowscy mieszkańcy miasta, pomimo znacznych ograniczeń, mieli jeszcze względną możliwość poruszania się. W grudniu 1940 r. cała żydowska ludność Turku została spędzona do getta, które zlokalizowane zostało pomiędzy ulicami Szeroką i Wąską, i odgrodzone od pozostałej części miasta zasiekami z drutu kolczastego. Tutaj znaleźli się także Żydzi zamieszkujący pobliskie wsie (m.in. Brudzew, Władysławów czy Uniejów). Wszystkie mieszkania znajdujące się na terenie getta zostały wcześniej ogołocone ze sprzętów domowych, a w każdym z nich stłoczono po kilka rodzin żydowskich. Mieszkańcy getta zmuszani byli do pracy, której efekty rozkradali nadzorujący ich Niemcy.
Część z mieszkańców getta tureckiego, szczególnie młodzi mężczyźni, została przeznaczona do pracy w komandach pracy ("Arbeitskolonne") w innych miejscowościach na terenie Kraju Warty, dokąd była kierowana przez miejscowy "Arbeitsamt". Według ustaleń Henryka Zimniaka wielu Żydów zatrudnionych w Poznaniu przy budowie lotniska pochodziła z getta w Turku. Przebywali oni w żydowskim obozie pracy przymusowej w Krzesinach ("Judenarbeitslager Kreising") oraz w Garaszewie ("Judearbeitslager Grünweiler bei Posen"). W lipcu 1942 r. znajdowało się tutaj jeszcze 37 Żydów skierowanych do obozu z Turku. W obozie w Krzesinach zginął Żyd turecki Rosenberg, trudniący się rytualnym ubojem zwierząt, który został wrzucony do pieca dezynfekcyjnego i żywcem spalony. Żydzi tureccy zatrudnieni byli także w innych częściach Poznania, m.in. w Krzyżownikach, gdzie pracowali przy oczyszczaniu Jeziora Kierskiego i budowie wokół niego alejek spacerowych. Pochodzący z Turku Icek Engel pełnił funkcję szefa żydowskiej policji w "Remu-Senflager", mieszczącym się w Poznaniu przy ulicy Bielniki. Wraz z innymi członkami żydowskiej policji został tutaj powieszony za rozdział wśród więźniów żywności otrzymanej od ludności polskiej.
Powstanie getta wiejskiego w Czachulcu.
Zbiorcze getto w Turku istniało do 20 października 1941 r., kiedy to zgromadzeni tam Żydzi zostali przeniesieni do wiejskiego "Heidemühle" w gminie Kowale Pańskie (niem. "Schulzendorf"), które od centralnie położonej wsi nazwane zostało "Czachulec". Do getta Czachulec Żydzi zostali przewiezieni wynajętymi (prawdopodobnie odpłatnie) furmankami rolników narodowości polskiej. Żydzi zabierali więc to, co mogło pomieścić się na chłopskiej furmance. W większości były to podstawowe meble, jednak ewakuowano również całe rzemieślnicze warsztaty. Popularnie getto nazywano "Heidemühle", co oznacza: młyn na wrzosowisku. Nazwa prawdopodobnie wiązała się z młynem należącym do Galewskich, który znajdował się na piaszczystym wzgórzu na terenie getta, które porastał wrzos.
Podobny los spotkał również ok. 1000 Żydów dobrskich. Istniejące tam getto przetrwało co najmniej do października 1941 r. Trudno ustalić, czy umieszczeni w nim Żydzi zostali przetransportowani do getta Czachulec zaraz po jego utworzeniu, czy dopiero po kilku dniach. Wiadomo jednak, że podczas ewakuacji dobrskiego getta całą odległość między obydwoma gettami, czyli ok. 12 km, Żydzi musieli przebyć na piechotę, dlatego mieli prawo zabrać ze sobą tylko podręczny bagaż.
Getto zajmowało obszar ponad 1700 hektarów i objęło: Młodzianów, Czachulec Nowy, Młyny Miłaczewskie, Chuby, Nowy Świat, Bielawki, Józefinę, Niedźwiady, Leśnictwo, Dzierzbotki, Cegielnię Kowalską.
Przyczyną utworzenia getta wiejskiego, co stanowiło ewenement w skali okupowanej przez hitlerowców Europy (podobne getta istniały jeszcze na terenie powiatu konińskiego i kolskiego), były prawdopodobnie względy ekonomiczne i brak środków transportu potrzebnego do przewiezienia tak znacznej liczby ludzi do getta w Łodzi. Innym powodem, dla którego władze hitlerowskie zadecydowały o takim rozwiązaniu kwestii żydowskiej w Turku i powiecie, było zapewne rozpoczęcie w listopadzie 1941 r. organizowania obozu zagłady w Chełmnie nad Nerem, dokąd z Czachulca było znacznie bliżej niż do Łodzi. Nie mniej istotne były dla Niemców potrzeby zapewnienia mieszkań dla znacznej liczby sprowadzonych do Turku osadników, którzy zajmowali także mieszkania pożydowskie.
W getcie wiejskim w Czachulcu przebywało ok. 4 tys. osób, które gnieździły się w budynkach mieszkalnych i zabudowaniach gospodarczych pozostałych po wysiedlonych wcześniej gospodarzach polskich. Ponieważ stosunkowo rozległy obszar getta uniemożliwiał zbudowanie jednolitego ogrodzenia, Niemcy ograniczyli się do opalikowania granic drewnianymi słupami wkopywanymi co kilkadziesiąt metrów.
Ludność żydowska wykorzystywana była przez Niemców do niewolniczej pracy. Część zatrudniona została w warsztatach rzemieślniczych zorganizowanych na bazie przeniesionych go getta urządzeń i narzędzi (tkacze, szewcy, krawcy). Pozostałych wykorzystano do pracy w rolnictwie. Co pewien czas do getta przybywali sprawujący nad nim nadzór funkcjonariusze niemieccy, którzy zabierali owoce pracy ludności żydowskiej.
W getcie działał samorząd (Rada Starszych, niem. "Altestenrat"), który miał do pomocy odpowiednio wyposażoną żydowską policję porządkową. Przewodniczącym samorządu był bogaty kupiec z Turku, który według relacji Polaków nazywał się Herszel Zimnywoda. Jego zastępcą, zgodnie z tymi samymi relacjami, był inny kupiec turecki o nazwisku Eliasz. Niemcy powołali również do istnienia żandarmerię żydowską, składającą się prawdopodobnie z 12 ochotników. Jej zadaniem było utrzymywanie porządku i bezpieczeństwa w getcie. Na jej czele stał Mordechei Strykowski. Prawdopodobnie w jej skład wchodzili również nacjonaliści żydowscy, którzy chętnie współpracowali z okupantem. Obie te organizacje podlegały ścisłemu nadzorowi policji porządkowej (niem. "Schupo") z Tokar, która również kontrolowała teren getta za pomocą konnych patroli i mogła strzelać bez ostrzeżenia do każdego Żyda przyłapanego na próbie jego opuszczenia.
Ludność getta głodowała, szerzyły się w nim choroby, a śmierć zbierała obfite żniwo. Wiadomo o epidemii tyfusu, która przeszła w tamtej okolicy w 1942 roku. Przydzielane przez Niemców środki żywnościowe były dalece niewystarczające. Niewiele żywności produkowali też zatrudnieni przy pracach rolnych Żydzi. Pomimo zagrożenia surowymi karami podtrzymywane były kontakty pomiędzy społecznością polską a Żydami z obozu. Polacy dostarczali mieszkańcom getta pomocy żywnościowej. Pośrednikiem w niesieniu tej pomocy był m.in. rolnik Grzywacz zamieszkały w Wojciechowie. Okazaną Żydom pomoc przypłacił śmiercią: według relacji naocznych świadków – zauważony przez Niemców wraz z Żydówką, którą spotkał na drodze i zabrał na furmankę – został zmuszony do niesienia jej na plecach co było bezpośrednią przyczyną śmiertelnego wyczerpania. Pomocy udzielał mieszkańcom getta w Czachulcu także turkowianin Czesław Jaśkiewicz, który w 1993 r. za swoją postawę w czasie okupacji otrzymał medal i tytuł "Sprawiedliwy wśród narodów świata".
Getto w Czachulcu funkcjonowało niecały rok. Jego likwidacja zakończyła się 20 lipca 1942 r. Jednakże już w latach 1941-1942 dokonano kilku selekcji jego mieszkańców w celu zapewnienia siły roboczej dla żydowskich obozów pracy ("Judenarbeitslager"). Selekcje te przeprowadzała komisja z Turku, złożona z przedstawicieli policji, administracji oraz funkcjonariuszy Arbeitsamtu. Przygotowywane były także transporty Żydów do obozu zakłady w Chełmnie nad Nerem. Największe selekcje i transporty przewidzianych do wymordowania ludzi miały miejsce w dniach 6-10 grudnia 1941 r. Znaczna część Żydów tureckich została więc wytępiona już w początkach działalności obozu w Chełmnie. 17 czerwca 1942 roku doszło do masowej egzekucji we wsi Dzierżbotki-Cegielnia. Na oczach ludności polskiej powieszono wówczas 10 Żydów. Oficjalnym powodem mordu było uchylanie się od pracy.
W dniu 20 lipca 1942 r. getto w Czachulcu zostało ostatecznie zlikwidowane, a pozostali przy życiu jego mieszkańcy wymordowani w trakcie transportu do obozu (być może w samochodach-komorach gazowych) lub w samym obozie zagłady w Chełmnie. Jeszcze na terenie getta rozstrzelano członków Żydowskiej Służby Porządkowej oraz nie ustaloną liczbę dzieci oraz starców. Zagładzie uległa od wielu wieków zamieszkująca miasto, praktycznie cała grupa ludności żydowskiej, wśród której znalazły się m.in. rodziny Abramowiczów, Adlerów, Berkiewiczów, Byków, Fislowiczów, Goldów, Helmanów, Kompelów, Krotowskich, Mordowiczów, Nagaczów, Piotrkowskich, Poznańskich, Prochowskich, Rozenfeldów, Rypsów, Schmulów, Schwartzmanów, Skarżyńskich, Waxów, Weilów i Zachnów.
Po wojnie.
Po zakończeniu działań wojennych okazało się, iż na terenie powiatu tureckiego straty biologiczne w okresie okupacji wyniosły 7411 osób. Na ogólną liczbę ludności powiatu przekraczającą w okresie międzywojennym 130 tys. stanowi to ok. 6%. Z tej ogólnej liczby zaginionych i pomordowanych ponad połowę (ok. 4 tys.) stanowiła ludność żydowska.
Przez długi czas wydawało się, iż Turku i powiatu tureckiego wojnę i okupację przeżyło, według stanu z marca 1945 r., jedynie 26 Żydów, z których część ocalała dzięki wcześniejszemu przewiezieniu ich do getta w Łodzi, gdzie zatrudnieni byli jako fachowcy – rzemieślnicy przydatni wojennej gospodarce niemieckiej. Obecnie wiemy, iż było ich znacznie więcej. Liczba nazwisk przekracza już 40. Po likwidacji getta łódzkiego przeżyli jeszcze obóz koncentracyjny w Oświęcimiu, gdzie doczekali wyzwolenia. Po zakończeniu wojny nieliczni ocaleli członkowie społeczności żydowskiej w Turku i jego okolic opuścili Polskę.
Synagoga w Turku.
Główna synagoga gminy żydowskiej w Turku znajdowała się przy ulicy Stefana Żeromskiego.
Budynek istniał od 1861 r. i swoją funkcję pełnił aż do II wojny światowej, kiedy został zdewastowany przez Niemców.
Cmentarz żydowski.
Cmentarz żydowski w Turku został założony na początku XIX wieku. Ostatni znany pochówek odbył się w 1939 r. Podczas II wojny światowej (wiosną 1943 r.) Niemcy całkowicie zdewastowali cmentarz. Cmentarz znajduje się na samotnym podmiejskim wzgórzu, na Zdrojkach Lewych, ok. 300 metrów na zachód od ulicy Chopina.

</doc>
<doc id="1192980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192980" title="Pagan Reign">
Pagan Reign

Pagan Reign – rosyjski zespół muzyczny wykonujący muzykę z gatunku folk-pagan metal, założony w 1997.
Zespół zadebiutował w 2001 albumem studyjnym pt. "Drewnyje wojny". Od tamtej pory wydali łącznie sześć płyt oraz jeden album kompilacyjny.
Wydali sześć albumów studyjnych. Tematyka tekstów Pagan Reign to Rodzimowierstwo słowiańskie. Grupa związana jest z wytwórnią Sound Age Production. W swoich utworach odwołuje się do tradycji słowiańskiej.

</doc>
<doc id="1192981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192981" title="Niszczyciele rakietowe typu Chungmugong Yi Sun-sin">
Niszczyciele rakietowe typu Chungmugong Yi Sun-sin

Niszczyciele rakietowe typu Chungmugong Yi Sun-sin - południowokoreańskie niszczyciele rakietowe z których pierwszy wszedł do służby w 2003. Do 2007 w służbie znajdowało się 5 jednostek, w 2008 planowane jest wprowadzenie do służby 6 jednostki. Okręty noszą także oznaczenie "KDX-II".
Historia.
W połowie lat 90. rząd Korei Południowej podjął decyzję o rozpoczęciu wieloletniego programu rozwoju i budowy nowych wielozadaniowych niszczycieli rakietowych. Program podzielono na trzy etapy przewidujące budowę coraz większych i bardziej zaawansowanych technicznie jednostek. Projekt otrzymał oznaczenie KDX (ang. "Korean Destroyer Experimental") i zakładał budowę niszczycieli 3 różnych typów: KDX-I o wyporności 3800 t i terminie wejścia do służby w 1998, KDX-II o wyporności 5000 t i terminie wejścia do służby w 2002 oraz KDX-III o wyporności 7000 t i przewidywanym terminie wejścia do służby w 2008. Każdy z etapów projektu wraz z coraz większymi okrętami przewidywał dla nich bardziej zaawansowane wyposażenie elektroniczne i uzbrojenie. Niszczyciele typu KDX-II projektowano i budowano w ścisłej współpracy z US Navy. Amerykanie zostali głównymi dostawcami wyposażenia elektronicznego takiego jak sonary, radary, sprzęt łączności, a także uzbrojenie na które składały się m.in. wyrzutnie systemu VLS Mk 41 pociski przeciwlotnicze Standard i przeciwokrętowe Harpoon. Prace nad projektem zostały zagrożone w 1998 z powodu azjatyckiego kryzysu ekonomicznego, który spowodował cięcia w południowokoreańskim budżecie obronnym. Projekt KDX-II uniknął jednak poważnych opóźnień ponieważ został uznany za program priorytetowy dla obronności Korei Południowej.
Działania zbrojne.
Okręt Republiki Korei "Choi Yeong" brał udział w operacji antypirackiej Dawn of Gulf of Aden w 2011 roku. Zaokrętowani na "DDH 981" komandosi uwolnili porwanych marynarzy koreańskiego statku. Żołnierze Republiki Korei zdobyli motorowiec zaatakowany przez somalijskich piratów, wielu afrykańskich napastników zginęło.

</doc>
<doc id="1192982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192982" title="Synagoga w Dąbrowie Białostockiej">
Synagoga w Dąbrowie Białostockiej

Synagoga w Dąbrowie Białostockiej – nieistniejąca obecnie synagoga, która znajdowała się w Dąbrowie Białostockiej przy ulicy Sztabińskiej.
Synagoga została zbudowana w 1874 roku z funduszy zebranych przez rabina Menachema Mendla. Podczas II wojny światowej, po wkroczeniu w 1941 roku wojsk niemieckich do Dąbrowy Białostockiej synagoga została doszczętnie zdewastowana. Po zakończeniu wojny jej ruiny rozebrano.
Murowany z cegły budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Wewnątrz, we wschodniej części mieściła się główna sala modlitewna, do której wchodziło się przez przedsionek, nad którym, na piętrze mieścił się babiniec, który posiadał wewnętrzne wejście. Całość była przykryta dachem dwuspadowym.

</doc>
<doc id="1192983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192983" title="Sydney Harbour Bridge">
Sydney Harbour Bridge

Sydney Harbour Bridge, most w Sydney nad zatoką Port Jackson. Ukończony w 1932 most ma 1149 m długości, a jego najwyższy punkt znajduje się 134 metry nad poziomem zatoki. Na moście odbywa się coroczny pokaz sztucznych ogni na Nowy Rok. Atrakcją jest też możliwość wspinaczki po łuku głównym przęsła po specjalnie przygotowanych do tego celu schodach.
Historia.
Budowę rozpoczęto w 1921 roku według projektu Johna Bradfielda. Przy budowie mostu życie straciło 16 robotników, a koszt wynoszący ponad 10 milionów funtów został uznany za zamortyzowany dopiero w 1988 roku. Celem budowy było połączenie obu brzegów Sydney a konkretnie uproszczenia komunikacji między śródmieściem a dzielnicą North Sydney.
Budowa.
Konstrukcja łukowa, waży łącznie 52,9 tysięcy ton. Przy budowie każdego z przęseł użyto 6 milionów nitów a betonowe filary wykończone są granitem. Ma długość 1149 m, szerokość pomostu to 49 m, główne przęsło osiąga 503 m rozpiętości a pylony mają po 89 m wysokości każdy. Most ma charakter drogowo-kolejowy - mieści osiem pasów ruchu, dwa tory oraz chodnik i ścieżkę rowerową. Do 1958 roku po tymże moście kursowały także tramwaje.

</doc>
<doc id="1192984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192984" title="Rodrigo González">
Rodrigo González

Rodrigo “Rod” Andrés González Espíndola (ur. 19 maja 1968 w Valparaíso) – niemiecki muzyk punkrockowy, znany głównie z aktywności w zespole Die Ärzte.
Młodość.
Rodzice Roda otrzymali azyl w Hamburgu podczas trwania dyktatury Augusto Pinocheta w Chile. Maturę zdał ze średnią 2,4 w Gimnazjum Langenhorn, dzielnicy Hamburga (trzeba pamiętać, że w Niemczech obowiązuje inny, „odwrotny” system ocen).
Rodrigo ma starszą siostrę o imieniu Claudia, która również jest muzykiem, pracuje w Universal Gonzalez.
Osiągnięcia.
W młodości był członkiem grupy Die Erben. W 1986 grał z hamburską grupą punkrockową Die Goldenen Zitronen, na banjo. Od 1988 do 1989 był gitarzystą zespołu Rainbirds, która nagrała słynny w całej Europie hit "Blueprint".
Od 1993 Gonzalez był już członkiem Die Ärzte, ale w odróżnieniu od roli pełnionej w Depp Jones, nie był gitarzystą, ale basistą. Poprzedni basista zespołu, Hagen Liebing, odszedł z zespołu po jego rozpadzie w 1988. Nie chciał powrócić po reaktywacji. Tym samym Rodrigo stał się pełnoprawnym członkiem zespołu.
W roku 2002 na MTV można było zobaczyć koncert pod nazwą "Rock ‘n’ Roll Realschule", który odbył się w liceum im. Alberta Schweitzera w Hamburgu. Rod był muzycznym kierownikiem tego przedsięwzięcia.
Rodrigo pracuje też jako producent dla innych zespołów i wykonawców jak np. „Lucilectric”, „Knorkator”, „La Floripondio” czy „Panda”. Jest właścicielem "Rodrec", wytwórni płytowej, która wydała obydwa albumy "Depp Jones" i współpracował z artystami z "Rantanplan", "Graue Hellen" i "Church of Confidence".
30 stycznia 1993 zagrał w düsseldorfskim ZAKK Club na koncercie na żywo piosenkę „Fußballfans gegen Rechts” wraz z zespołem punkrockowym Slime.
Obok gitary basowej i gitary Rod samodzielnie nauczył się grać także na perkusji, keyboardzie i pianinie.

</doc>
<doc id="1192988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192988" title="Malice in Wonderland">
Malice in Wonderland

Malice in Wonderland – album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w 1980 roku.

</doc>
<doc id="1192989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192989" title="Maciejowski">
Maciejowski

Maciejowski (forma żeńska: Maciejowska; liczba mnoga: Maciejowscy) - polskie nazwisko, powstałe z rdzenia "Maciej". Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiło je 1848 osób.

</doc>
<doc id="1192992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192992" title="Dawno temu w Ameryce">
Dawno temu w Ameryce

Dawno temu w Ameryce (, ) – amerykańsko-włoski dramat gangsterski z 1984 roku powstały na podstawie powieści Harry'ego Greya. Film reżyserował Sergio Leone, a w głównych rolach wystąpili w nim Robert De Niro i James Woods. Film opowiada historię pięciu chłopców dorastających w żydowskiej dzielnicy Nowego Jorku w latach 20. XX wieku. 
W październiku 2014 została wydana rozszerzona wersja reżyserska trwająca 251 minut.
Fabuła.
"Fabuła przedstawiona poniżej została uszeregowana w kolejności chronologicznej, nie odpowiadającej kolejności scen w filmie".
Lata 20..
David „Noodles” Aaronson radzi sobie jak może jako biedny ulicznik w żydowskim getcie Williamsburg na Brooklynie na początku lat dwudziestych XX wieku. Jego gang tworzą: Patrick „Patsy” Goldberg, Phillip „Cockeye” Stein i mały Dominic. Pracują dla Bugsy'ego, lokalnego bandyty, potem jednak poznają Maxa Bercovicza i zaczynają działać niezależnie pod wodzą jego i Noodlesa. Noodles podkochuje się bez wzajemności w Deborah Gelly (Jennifer Connelly), która pragnie zostać kiedyś tancerką i aktorką. W ataku gangu Bugsy'ego zastrzelony zostaje Dominic. Noodles natychmiast mści się, zabijając nożem sprężynowym Bugsy'ego. Interweniują policjanci i Noodles pcha nożem także jednego z nich. Trafia do więzienia, na zewnątrz sprawami kieruje Max.
Lata 30..
Po jedenastu latach, w 1932 roku, dorosły Noodles (teraz grany przez Roberta de Niro) zostaje zwolniony z więzienia i nawiązuje ponownie kontakt ze starym gangiem. Max (James Woods), Patsy (Hayden) i Cockeye (Forsythe) są teraz znaczącymi graczami w nielegalnym handlu alkoholem podczas prohibicji. Noodles spotyka się też ze znajomymi z dawnych czasów: Deborah (Elizabeth McGovern), jej bratem Grubym Moe (Rapp), który prowadzi nielegalny bar i Peggy (Amy Ryder), prostytutką z sąsiedztwa. Gangster z Detroit, Joe (Young), ze wsparciem lokalnego mafioso Frankiego Minaldiego, wynajmuje ten gang do kradzieży transportu diamentów. Carol (Tuesday Weld), sekretarka jubilera, wie o planowanym napadzie i nakłania Noodlesa do „zgwałcenia” jej podczas rabunku. Następuje konfrontacja w opuszczonej stoczni. Joe i jego przyboczni zostają zlikwidowani z zaskoczenia przez gang; Frankie Minaldi zorganizował to, aby pozbyć się konkurencji z Detroit. Gdy odjeżdżają ze stoczni, Noodles twierdzi, że Max nie powiedział mu nic o planie zabicia mafiosów, i przypomina mu, że nigdy nie mieli zamiaru pracować dla kogokolwiek. To pierwszy znak rozłamu między Noodlesem i Maxem, który jest jednym z dwóch głównych tematów tej opowieści; drugim jest skazany na porażkę związek Noodlesa z Deborah.
Gang angażuje się w sprawy mafii, uczestniczy w strajku pracowników przemysłu stalowego po stronie związkowca Jimmy'ego Conwaya O'Donnella (Treat Williams), chroniąc go przed zbirami milionera z branży stalowej. Przeciwstawiają się też skorumpowanemu szefowi policji (Aiello), wreszcie przebrani za lekarzy zamieniają identyfikatory niemowląt na sali poporodowej, gdzie leży nowo narodzony syn tego policjanta. Pojawia się ponownie Carol i związuje się z Maxem. Noodles próbuje zaimponować Deborah luksusową randką, ale zostaje odrzucony; Deborah oznajmia, że następnego wieczoru wyjeżdża na Zachodnie Wybrzeże, gdzie zamierza rozwinąć swoją karierę aktorską. Zrozpaczony Noodles, sprowokowany litościwymi gestami, gwałci ją na tylnym siedzeniu limuzyny.
Max pragnie zwiększyć pozycję swojego gangu, mimo zastrzeżeń Noodlesa. Gdy prawo o prohibicji zostaje uchylone, Max proponuje, by obrabowali Bank Rezerwy Federalnej, ale Noodles uważa to za krok samobójczy. Carol przekonuje go, żeby uprzedził policję o planowanym przemycie alkoholu, mniejszej rutynowej akcji, aby zapobiec przeprowadzeniu przez Maksa napadu na bank. Podczas przyjęcia z okazji końca nielegalności baru Grubego Moe Noodles wykonuje anonimowy telefon do władz, a potem zostaje pobity przez Maksa, gdy nazywa jego plany szalonymi. Później Noodles dowiaduje się, że Max, Patsy i Cockeye zostali wszyscy zabici w strzelaninie po osaczeniu ich przez policję. Odczuwa głębokie poczucie winy.
Aktualna dziewczyna Noodlesa, Eve (Fluegel), zostaje zamordowana przez przestępczą organizację, a Gruby Moe zostaje pobity prawie na śmierć, póki nie ujawnia miejsca pobytu zdrajcy. Noodles ukrywa się w palarni opium, umyka pościgowi i ratuje życie Moe. Bierze od niego klucz do skrytki i chce przejąć tajne fundusze gangu. Z szokiem odkrywa, że pieniądze zniknęły; ucieka więc do Buffalo, gdzie żyje przez kilka dziesięcioleci pod przybranym nazwiskiem.
1968.
W 1968 roku stary zmęczony życiem Noodles powraca do Nowego Jorku, gdzie zamieszkuje u Grubego Moe w jego taniej restauracji. Noodles pokazuje Moe list, który otrzymał od miejscowego rabina z wiadomością, że cmentarz, na którym pochowano jego trzech przyjaciół został sprzedany pod zabudowę mieszkaniową. List daje krewnym i przyjaciołom zmarłych szansę przeniesienia szczątków gdzie indziej. Moe mówi Noodlesowi, że dostał podobny list dotyczący grobu jego ojca przed około ośmioma miesiącami. Noodles wyjaśnia, że spóźnione dostarczenie listu, w połączeniu z faktem, że ciała Maksa, Patsy'ego i Cockeye'a dawno już zostały zabrane na ekskluzywny prywatny cmentarz, to powody, dla których wrócił z ukrycia. Gruby Moe pyta: „Co to wszystko znaczy?” Noodles odpowiada: „To znaczy: «Noodles, chociaż ukrywałeś się na zadupiu, znaleźliśmy cię. Wiemy, gdzie jesteś.» To znaczy: «Przygotuj się»”
W mauzoleum, gdzie pochowano ostatecznie jego przyjaciół, Noodles odkrywa klucz wiszący na tabliczce z dedykacją tego pomnika dla nich w jego imieniu. Jest podobny do tego, który przechowywał dla nich Moe, gdy byli nastolatkami, do skrytki na stacji kolejowej pełniącej rolę ich nieformalnego banku przez całą ich karierę gangsterską. Moe wydawał go tylko, gdy zjawili się wszyscy razem. Kiedy idzie na stację, odkrywa, że skrytka zawiera walizkę pełną gotówki i wiadomość, że jest to „zaliczka za następną robotę”.
Noodles idzie spotkać się z postarzałą Carol, która mieszka czy też pracuje w domu opieki prowadzonym przez Fundację Baileya. Carol mówi Noodlesowi, że Max sprowokował własną śmierć, jak również zabicie Patsy'ego i Cockeye'a poprzez otwarcie ognia w stronę policji tamtego feralnego wieczoru. Gdy rozmawiają, Noodles ogląda grupową fotografię z dnia otwarcia tej placówki, gdzie starsza Deborah siedzi na honorowym miejscu. Carol nie jest pewna, kim ona jest, nazywa ją słynną aktorką i patronką zakładu.
Noodles odwiedza Deborah w jej garderobie, gdzie ta usuwa makijaż po przedstawieniu „Antoniusz i Kleopatra”. Deborah jest poruszona, gdy Noodles zaczyna wypytywać ją o nękanego politycznymi problemami sekretarza Baileya, który pokazany był wcześniej w telewizyjnych wiadomościach. Deborah twierdzi, że wie tyle, co przeciętny obywatel czytający gazety, ale Noodles podaje to w wątpliwość i mówi jej, że zapewne mieszka z Baileyem od lat. Noodles wspomina, że ma zaproszenie na „przyjęcie na Long Island” w niedzielę. Deborah radzi mu nie iść i gdy przerywa im stukanie do drzwi, zaczyna zachowywać się nerwowo. Młody mężczyzna woła ją po imieniu. Deborah prosi go, by poczekał, i błaga Noodlesa, by wyszedł tylnymi drzwiami i nie oglądał się za siebie.
Noodles sprzeciwia się i wychodzi tą samą drogą, którą wszedł. Przeżywa wstrząs, gdy napotyka młodego mężczyznę uderzająco podobnego do Maksa w jego wieku. Deborah przedstawia go jako syna Sekretarza Baileya: „Ma na imię David, tak samo jak ty”.
Noodles pojawia się na przyjęciu u Sekretarza Baileya, Bailey okazuje się Maksem. Jest przeciw niemu prowadzone śledztwo w sprawie korupcji i postanawia spłacić stary dług poprzez wynajęcie Noodlesa, by go zamordował, co pozwoli mu ocalić twarz. Mówi Noodlesowi, że zdradził gang, że planowany przemyt alkoholu był operacją Syndykatu, że Syndykat także powiadomił policję, że spalone ciało było ciałem kogoś innego. Noodles spokojnie odmawia zabicia „Baileya”, pomimo faktu, że Maks go prowokuje, przypominając, że: zdradził go, ukradł wspólne pieniądze i posiadł jego ukochaną kobietę. Przed wyjściem mówi Maksowi, że jego własna zdrada miała ocalić życie Maksa.
Wersje filmu.
Premiera filmu odbyła się na Festiwalu Filmowym w Cannes w 1984 roku. W Europie emitowany w kinach film trwał 229 minut. Wersja wypuszczona na rynek amerykański została przemontowana przez dystrybutora (Ladd Company). Była:
Zdaniem Leone taka wersja filmu zatraciła całe znaczenie i sens. W USA film poniósł klęskę finansową i szybko zniknął z ekranów. Obecnie na rynku amerykańskim DVD z filmem jest dostępne w europejskiej, długiej wersji.
Na Festiwalu w Cannes film został odebrany przychylnie i po premierze otrzymał piętnastominutową owację na stojąco. Część widowni (zwłaszcza kobiecej) była jednak zdegustowana scenami gwałtów oraz sposobem przedstawienia większości kobiet w filmie. W Europie film odniósł sukces artystyczny i komercyjny, zaś w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie opinie były podzielone. Kilku krytyków nazwało film "żydowskim Ojcem Chrzestnym", co Leone przyjął z oburzeniem, zwłaszcza że kilka lat wcześniej odrzucił propozycję reżyserowania tego filmu. Amerykański krytyk filmowy i scenarzysta Roger Ebert napisał, że nie można porównywać wersji amerykańskiej z europejską.

</doc>
<doc id="1192993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192993" title="Maciejowska">
Maciejowska



</doc>
<doc id="1192994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192994" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1925">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1925

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1925 miały miejsce w dniach 4-14 lutego 1925 w Jańskich Łaźniach, w Czechosłowacji. 

</doc>
<doc id="1192997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192997" title="The Complete Depeche Mode">
The Complete Depeche Mode

The Complete Depeche Mode – pełna dyskografia (644 utwory) grupy Depeche Mode, która ukazała się na serwerze iTunes 19 grudnia 2006. W jej skład wchodzą:

</doc>
<doc id="1192999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1192999" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1925">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1925

Zawody w biegach narciarskich na I Mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym odbyły się w dniach 12 – 14 lutego 1925 w Jańskich Łaźniach, Czechosłowacja.
W zawodach tych wystartowali w większości sami Czechosłowacy. Całe podium w biegu na 18 km zajęli Czechosłowacy: złoto zdobył Otakar Německý, srebro František Donth, natomiast brązowy medal otrzymał Josef Erlebach. Podium biegu na 50 km także zostało zdominowane przez reprezentantów tego kraju. Złoty medal otrzymał František Donth, srebrny František Häckel, a brązowy Antonín Ettrich. Polacy plasowali się poza czołową dwudziestką, najlepszy wynik osiągnął Józef Bujak, który w biegu na 50 km zajął 24. miejsce.

</doc>
<doc id="1193000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193000" title="Kombinacja norweska na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1925">
Kombinacja norweska na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1925

Zawody w kombinacji norweskiej na I Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym odbyły się 4 lutego 1925 w Jańskich Łaźniach, Czechosłowacja.
W zawodach tych wystartowali w większości Czechosłowacy. Złoty medal zdobył reprezentant gospodarzy Otakar Německý. Jego rodak, Josef Adolf, zajął drugie miejsce. Brązowy medal zdobył Szwajcar Xaver Affentranger. Sklasyfikowano 32. zawodników. 

</doc>
<doc id="1193001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193001" title="Skoki narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1925">
Skoki narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1925

Zawody w skokach narciarskich na I Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym odbyły się 12 lutego 1925 na skoczni w Jańskich Łaźniach, Czechosłowacja. W konkursie wzięło udział 60 skoczków, spośród których sklasyfikowano 47. 
W czasie konkursu Norweg Ljungmann skoczył 47,0 metrów, ustanawiając przy tym rekord skoczni.
Wyniki.
Zawody indywidualne K-45.
12 lutego 1925
Nie ukończyli:

</doc>
<doc id="1193002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193002" title="František Donth">
František Donth

František Donth (ur. w 1896 w Rokytnice nad Jizerou, zm. 11 lipca 1976 w Ilsenburgu – czechosłowacki biegacz narciarski, czterokrotny medalista mistrzostw świata
Kariera.
Uczestniczył w zawodach w latach 20. XX wieku. Igrzyska olimpijskie w Sankt Moritz w 1928 roku były pierwszymi i zarazem ostatnimi w jego karierze. W biegu na 18 km był jedenasty, a na dystansie 50 km techniką klasyczną zajął 14. miejsce.
W 1925 roku wystartował na mistrzostwach świata w Johannisbadzie, zdobywając złoty medal w biegu na 50 km stylem klasycznym, zostając tym samym pierwszym mistrzem świata w historii na tym dystansie. Na tych samych mistrzostwach zdobył także srebrny medal w biegu na 18 km, ulegając jedynie swemu rodakowi Otakarowi Německiemu. Dwa lata później, podczas mistrzostw świata w Cortina d’Ampezzo ponownie zdobył srebrny medal w biegu na 18 km, a na dystansie 50 km był trzeci. Oba biegi w Cortina d’Ampezzo wygrał Szwed John Lindgren, w biegu na 50 km Dontha wyprzedził Szwed – John Wikström.

</doc>
<doc id="1193004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193004" title="Otakar Německý">
Otakar Německý

Otakar Německý (ur. 2 marca 1902 w Novym Měscie, zm. 18 marca 1967 w Brnie) – czechosłowacki biegacz narciarski i specjalista kombinacji norweskiej, trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Uczestniczył w zawodach w latach 20. XX wieku. Jego olimpijskim debiutem były igrzyska olimpijskie w Chamonix w 1924 roku, gdzie wystartował w zawodach kombinacji norweskiej, których jednak nie ukończył. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Sankt Moritz był dziewiąty w kombinacji, a w biegu na 18 km techniką klasyczną zajął 16. miejsce.
W 1925 roku wystartował na mistrzostwach świata w Jańskich Łaźniach zdobywając złote medale w biegu na 18 km oraz w kombinacji norweskiej. Został tym samym pierwszym w historii mistrzem świata w obu tych konkurencjach. Wystartował także na mistrzostwach świata Cortina d’Ampezzo, gdzie wywalczył srebrny medal w kombinacji, ulegając jedynie swemu rodakowi Rudolfowi Burkertowi.
Jego brat – Josef Německý również reprezentował Czechosłowację w biegach narciarskich.

</doc>
<doc id="1193005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193005" title="Mortyr">
Mortyr

Mortyr – seria gier komputerowych typu FPS produkcji Mirage Interactive i City Interactive, wydanych w latach 1999–2008.
Mortyr.
Akcja gry rozpoczyna się w 2093 roku w alternatywnym świecie rządzonym od wielu lat przez nazistów. W czasie II wojny światowej, gdy szala zwycięstwa przechyliła się na stronę aliantów, Niemcy zbudowali wehikuł czasu i za jego pomocą ściągnęli z przyszłości potężny artefakt. Dzięki jego mocy w 1944 roku przeprowadzili zwycięską kontrofensywę i opanowali cały świat.
Jeden z naukowców pracujących nad maszyną – profesor Jürgen Mortyr, zauważył, że ciągłe eksperymenty z czasoprzestrzenią przyczyniły się do katastrofalnych zmian w klimacie. Będąc w głębi duszy przeciwnikiem ustroju nazistowskiego (zmuszonym do pracy pod groźbą śmierci) postanowił zmienić bieg historii i ocalić świat zarówno przed hitlerowcami jak i ekologiczną zagładą. Wysłał swojego syna Sebastiana do 1944 roku, czyli w czasy poprzedzające zbudowanie maszyny, z zadaniem zebrania i zniszczenia całej konstrukcji wehikułu i zlikwidowania chroniących maszynerię niemieckich komandosów.
To zadanie okazało się dla Sebastiana bardzo wyczerpujące, lecz wykonał tylko połowę swojej misji. Wrócił do 2093 roku. Tam musiał zniszczyć artefakt, by naziści nigdy już nie mogli wejść w jego posiadanie. Mortyr dostał się do pilnie strzeżonego lotniska, gdzie porwał statek kosmiczny i nim doleciał do Latającej Fortecy – niemieckiej stacji orbitalnej, gdzie przechowywana była najpotężniejsza broń. Pokonując oddziały androidów i systemy bezpieczeństwa dotarł do Strażników – trzech ciężko uzbrojonych robotów, w których znajdują się klucze do bram artefaktu. Po kilkugodzinnej walce pokonał je. Sebastian Mortyr, wykonując wolę ojca, podłożył ładunki wybuchowe w sali z artefaktem i wysadził go, raz na zawsze uniemożliwiając zepchnięcie biegu historii na inne tory.
Mortyr II: For Ever.
Druga część serii "Mortyr" została wydana w październiku 2004.
Głównym bohaterem Mortyra 2 jest nowa postać, Sven, jednakże wywodząca się z tej samej rodziny co Sebastian. Akcja została ponownie osadzona w czasach II wojny światowej. I tym razem członek bohaterskiego rodu musiał zniszczyć tajną broń nazistów. Swój szlak bojowy rozpoczął w Norwegii, gdzie zabija niemieckiego generała i niszczy skład paliwa na pobliskim lotnisku. Następnie, ląduje awaryjnie w Polsce, gdzie pomaga Rosjanom w zniszczeniu olbrzymiego działa, toczy walkę z potężnym czołgiem Mausem i próbuje uratować naukowca. Przemierzył III Rzeszę (zaanektowaną Czechosłowację, Węgry i Jugosławię), gdzie zginął jego jedyny kompan – Gunnar. Finalną walkę stoczył w górskim rejonie Grecji. Tam, w piwnicach prawosławnego klasztoru położonego na wzgórzu, odkrył i zniszczył najgorszą nuklearną „Wunderwaffe” i pokonał bezlitosnego klona ojca Sebastiana, którego to Niemcy przysłali z przyszłości.
Mortyr III: Akcje dywersyjne.
Gra za granicą Polski nazywa się "Battle Strike Force of Resistance". Wydana przez Polskie studio CITY Interactive w sierpniu 2007 roku.
Bohaterem Mortyra III jest Anglik pochodzenia polskiego, John Mortyr, który wstąpił do oddziałów cichociemnych. Został zrzucony w Górach Świętokrzyskich, a także w rejonie Bochni, Płocka oraz Warszawy. Jego głównym zadaniem było wszelakie wspieranie partyzantki polskiej – wysadzanie mostów, likwidowanie oficerów, atak na konwoje itp. Ostatecznym jego celem było zniszczenie niemieckich instalacji broni masowego rażenia. Akcja gry toczy się w 1943 roku. Liczy ona 8 misji.
Mortyr: Operacja Sztorm.
Akcja gry ma miejsce w roku 1942, a grający wciela się w postać tytułowego bohatera – Jana Mortyra, który na zlecenie BSS ląduje w Niemczech, aby zlikwidować kluczowe dla III Rzeszy osoby: Josepha Goebbelsa, Heinricha Himmlera i Hermanna Göringa.
By wykonać powierzone mu zadanie Mortyr odwiedził niewielkie francuskie miasteczko Vierville, ufortyfikowany zamek w Niemczech oraz kompleks tajnych podziemnych fabryk w Górach Sowich. Pomimo wielkich trudności osiągnął wszystkie cele. Zlikwidował trzech niemieckich dowódców i wysadził w powietrze kompleks rakietowy. Odmienił tym bieg wojny.
Za generowanie grafiki w Operacji „Sztorm” odpowiada silnik Jupiter EX – znany z m.in. gry "". Precyzyjne odwzorowane fizyki świata gry oparte jest o silnik Havok.
W grze znajduje się także tryb dla wielu graczy. Na jednym serwerze może zmieścić się maksymalnie 16 graczy. Tryby rozgrywki to m.in.: DeathMatch, Team DeathMatch, Capture the Flag oraz Control. Na potrzeby gry wieloosobowej przygotowane zostały trzy specjalne mapy.

</doc>
<doc id="1193008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193008" title="Josef Erlebach">
Josef Erlebach

Josef Erlebach – były czechosłowacki biegacz narciarski uczestniczący w zawodach w latach 20. XX wieku. W 1925 roku wystartował na mistrzostwach świata w Johannisbadzie. Osiągnął tam największy sukces w swojej karierze zdobywając brązowy medal w biegu na dystansie 18 km techniką klasyczną, ulegając jedynie dwóm swoim rodakom: zwycięzcy Otakarowi Německiemu oraz drugiemu na mecie Františkowi Donthowi. Na tych samych mistrzostwach zajął piąte miejsce w biegu na 50 km. Nigdy nie startował na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="1193012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193012" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1926">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1926

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1926 odbyły się w dniach 4 – 6 lutego 1926 w fińskim Lahti.
Kombinacja norweska.
Johan Grøttumsbråten uzyskał najlepszy wynik w biegu, wyprzedził o trzy minuty drugiego na mecie Hauga. Norweg Jacob Tullin Thams najlepiej spisał się na skoczni, skacząc na odległość 39,5 metra.
Skoki narciarskie.
Zawody ukończyło 20 z 28 skoczków. Jacob Tullin Thams uzyskał najlepszy wynik zawodów, skacząc na odległość 38,5 metra.

</doc>
<doc id="1193015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193015" title="Frantisek Donth">
Frantisek Donth



</doc>
<doc id="1193017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193017" title="Front Polski (1944)">
Front Polski (1944)

Front Polski – planowany związek operacyjny Wojska Polskiego podczas II wojny światowej.
Geneza.
W związku z wciąż rozrastającymi się polskimi formacjami wojskowymi na terenie ZSRR, dowództwo radzieckie postanowiło sformować wyższy związek operacyjny (front), składający się z trzech pięciodywizyjnych armii, armii lotniczej i dywizji rodzajów wojsk. Rozkazem z 3 października 1944, podpisanym przez Żukowa i Budionnego ("nota bene" uczestników wojny z Polską w 1920) postanowiono o utworzeniu 25 października Frontu Polskiego. Jednak z powodu braku kadry oficerskiej już 15 listopada zaniechano jego formowanie. 3 Armię rozwiązano, a jej jednostki przeniesiono do pozostałych formacji.

</doc>
<doc id="1193018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193018" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1927">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1927

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1927 miały miejsce w dniach 2 – 5 lutego 1927 w Cortninie d’Ampezzo, w Królestwie Włoch. W zawodach tych nie brały udziału Finlandia i Norwegia.
Biegi narciarskie.
W biegu na 50 km Lindgren wygrał z przewagą 18 minut nad drugim Wikströmem. Była to największa przewaga nad drugim zawodnikiem w historii całych mistrzostw.
Kombinacja norweska.
Wysokie, 5. miejsce ex aequo z Niemcem Hugo Hoertnagelem zajął Polak, Bronisław Czech.

</doc>
<doc id="1193020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193020" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1929">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1929

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1929 – 6. edycja mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym (licząc wspólnie z zimowymi igrzyskami olimpijskimi), zorganizowana przez Międzynarodową Federację Narciarską (FIS) w dniach 5–10 lutego 1929 w Zakopanem. Były to pierwsze z trzech mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym, zorganizowanych w stolicy polskich Tatr (później jeszcze w 1939 i 1962).
Przeprowadzono 4 oficjalne konkurencje (wszystkie indywidualne) w 3 dyscyplinach narciarstwa klasycznego.
Kombinacja norweska.
Miejsce tuż za podium zajął reprezentant Polski, Bronisław Czech.

</doc>
<doc id="1193022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193022" title="Armia Rezerwowa (II RP)">
Armia Rezerwowa (II RP)

Armia Rezerwowa – związek operacyjny Wojska Polskiego, utworzony w trakcie wojny polsko-bolszewickiej rozkazem Wodza Naczelnego marsz. Józefa Piłsudskiego z 25 maja 1920.
Historia.
Armia Rezerwowa, podobnie jak 7 Armia, miała pełnić funkcję odwodu Frontu Północno-Wschodniego oraz obserwować polsko-litewską linię demarkacyjną. Jednak w przeciwieństwie do niej, wzięła udział w walkach jako jedna formacja. Składała się głównie z oddziałów sformowanych w kraju, niebiorących wcześniej udziału w walkach polsko-bolszewickich.
I ofensywa Tuchaczewskiego (zwana też majową lub bitwą nad Berezyną) 14 maja 1920, odrzuciła siły polskie spod Połocka aż po jezioro Narocz. Wtedy NDWP postanowiło podjąć na początku czerwca kontruderzenie, które miało na celu okrążenie wroga (formacje skrzydłowe miały się spotkać w Dokszycach), a dowodzone było osobiście przez marsz. Józefa Piłsudskiego. Miały wziąć w nim udział 3 związki operacyjne (z czego 2 nowo sformowane):
Jednak na trasie natarć wojsk Skierskiego i Sosnkowskiego opór był zbyt silny, a na obszarze działań 1 Armii zbyt słaby, w wyniku czego wojska sowieckie wycofały się 8 czerwca z kleszczy nad Autę, a na całym obszarze białoruskim rozpoczął się miesiąc względnego spokoju. Grupę Skierskiego i Armię Rezerwową rozwiązano, a ich jednostki włączono do 1 Armii.
Ogólnie operacja zakończyła się połowicznym sukcesem, gdyż mimo zatrzymania i odrzucenia wojsk sowieckich wojska polskie wyczerpały wszystkie odwody, niezbędne do powstrzymania lipcowej ofensywy wojsk Frontu Zachodniego Tuchaczewskiego.
Dowództwo i skład.
dowódca – gen. por. Kazimierz Sosnkowski
OdeB AR:

</doc>
<doc id="1193023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193023" title="Armia Rezerwowa">
Armia Rezerwowa

Armie noszące nazwę Rezerwowych:

</doc>
<doc id="1193024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193024" title="Wąkrota">
Wąkrota

Wąkrota ("Hydrocotyle" L.) – rodzaj roślin z rodziny araliowatych ("Araliaceae"). W dawniejszych systemach klasyfikacyjnych okrytonasiennych rodzaj ten włączany był do selerowatych ("Apiaceae"), jednak wraz z siostrzanym rodzajem zrostnik "Trachymene" okazał się tworzyć grupę siostrzaną araliowatych i z nimi został połączony w jedną rodzinę. Znanych jest około 130–200 gatunków występujących na różnych kontynentach. W Europie, w tym w Polsce, naturalnie występuje tylko wąkrota zwyczajna "H. vulgaris". Największe zróżnicowanie gatunkowe występuje w Australii, gdzie rośnie 55 gatunków z tego rodzaju, w większości endemitów. Rośliny te zasiedlają zwykle mokradła i płytkie wody. 
Niektóre gatunki bywają uprawiane jako ozdobne, głównie dla oryginalnych liści. Do rozpowszechnionych w uprawie należy gatunek pochodzący z Azji – "Hydrocotyle sibthorpioides". Rozpowszechniany był także gatunek północnoamerykański – "Hydrocotyle ranunculoides", ale z powodu inwazyjności i silnego wzrostu (dziennie pędy przyrastać mogą o 20 cm) wprowadzono ograniczenia w obrocie tym gatunkiem. Liście "Hydrocotyle javanica" używane są w Indonezji do trucia ryb. Niektóre gatunki uprawiane są jako rośliny akwariowe i w paludariach, zwłaszcza "H. leucocephala", poza tym "H. verticillata" i wąkrota zwyczajna.
Systematyka.
Rodzaj z podrodziny "Hydrocotyloideae" z rodziny araliowatych "Araliaceae".

</doc>
<doc id="1193025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193025" title="Estádio Luiz Rios Bacarau">
Estádio Luiz Rios Bacarau

Estádio Luiz Rios Bacarau – stadion piłkarski, w São Gonçalo do Amarante, Rio Grande do Norte, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub São Gonçalo Futebol Clube.

</doc>
<doc id="1193026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193026" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1930">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1930

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1930 miały miejsce w dniach 27 lutego – 1 marca 1930 w stolicy Norwegii, Oslo.

</doc>
<doc id="1193027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193027" title="Hydrocotyle">
Hydrocotyle



</doc>
<doc id="1193031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193031" title="Pawłowski">
Pawłowski



</doc>
<doc id="1193033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193033" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1931">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1931

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1931 miały miejsce w dniach 13-15 lutego 1931 w Oberhofie, w Republice Weimarskiej.

</doc>
<doc id="1193034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193034" title="7 Armia (II RP)">
7 Armia (II RP)

7 Armia (7 A) - związek operacyjny Wojska Polskiego, utworzony w trakcie wojny polsko-bolszewickiej rozkazem Wodza Naczelnego gen. Józefa Piłsudskiego z 7 marca 1920.
Formowanie i działania.
W marcu 1920 Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego zadecydowało o rozwiązaniu frontów i sformowaniu na ich miejsce armii. Największy z nich, Front Litewsko-Białoruski, podzielony został na trzy armie: 1., 4. (liniowe) oraz 7.. Z dniem 1 kwietnia dotychczasowe dowództwo Grupy gen. Żeligowskiego zostało przekształcone w dowództwo 7 Armii.Armia miała zadanie obserwować polsko-litewską linię demarkacyjną i stanowić odwód dla pozostałych formacji. 
7 Armia nie brała bezpośredniego udziału w walkach jako cała formacja. Jedynie jej 6 Dywizja Piechoty miała brać udział w planowanej na 17 maja ofensywie 4 Armii znad Berezyny. Lecz w związku z wyprzedzającym uderzeniem Tuchaczewskiego na północnym odcinku frontu, natarcie nie doszło do skutku, więc część oddziałów armii została przydzielona do grupy gen. por. Leonarda Skierskiego (włączonej później do 1 Armii), z wyjątkiem 2 Dywizji Litewsko-Białoruskiej, która pozostała w składzie armii do końca jej istnienia.
Dowództwo i skład.
Dowództwo 7 Armii
Odeb 7 A:

</doc>
<doc id="1193035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193035" title="Estádio Municipal de Guamaré">
Estádio Municipal de Guamaré

Estádio Municipal de Guamaré – stadion piłkarski w Guamaré, w brazylijskim stanie Rio Grande do Norte. Na obiekcie swoje mecze rozgrywa klub Guamaré Esporte Clube.

</doc>
<doc id="1193037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193037" title="Ratusz w Białej">
Ratusz w Białej



</doc>
<doc id="1193039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193039" title="Blokowanie (wojsko)">
Blokowanie (wojsko)

Blokowanie

</doc>
<doc id="1193040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193040" title="7 Armia">
7 Armia

Armie mające w nazwie cyfrę 7:

</doc>
<doc id="1193041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193041" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1933">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1933

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1933 miały miejsce w dniach 8 – 12 lutego 1933 w austriackim Innsbrucku. W 1933 roku po raz pierwszy rozegrano sztafetę 4 x 10 km. Norwegia nie brała udział w tych mistrzostwach.
Kombinacja norweska.
Szóste miejsce w zawodach zajął Polak, Stanisław Marusarz.

</doc>
<doc id="1193043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193043" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1934">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1934

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1934 odbyły się w dniach 20 – 25 lutego 1934 w szwedzkiej miejscowości Sollefteå.

</doc>
<doc id="1193049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193049" title="1 Grupa Armii">
1 Grupa Armii

Grupy Armii mające w nazwie cyfrę 1:

</doc>
<doc id="1193052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193052" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1935">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1935

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1935 miały miejsce w dniach 13 – 18 lutego 1935 w czechosłowackiej miejscowości Wysokie Tatry.
Skoki narciarskie.
Czwarte miejsce zajął reprezentant Polski, Stanisław Marusarz.

</doc>
<doc id="1193054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193054" title="Cs (dwuznak)">
Cs (dwuznak)

Cs – dwuznak występujący w języku węgierskim. Powstała ona z połączenia obu liter, dwuznak został przekształcony z literą C i S. Oznacza ona dźwięk cz, jako spółgłoska łączna zwarto-szczelinowa zadziąsłowa bezdźwięczna [t͡ʃ].

</doc>
<doc id="1193056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193056" title="Miroslav Opsenica">
Miroslav Opsenica

Miroslav Opsenica (ur. 2 listopada 1981 w Gospiciu – zm. 25 maja 2011) – serbski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Od 2007 roku był piłkarzem ŁKS Łódź, do którego przybył z Vojvodiny Nowy Sad. W polskiej ekstraklasie zdobył 1 gola. Zmarł 25 maja 2011 roku w wyniku obrażeń, których doznał w wypadku samochodowym, który miał miejsce w nocy z 20 na 21 maja.

</doc>
<doc id="1193058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193058" title="ɴ">
ɴ



</doc>
<doc id="1193059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193059" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1937">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1937

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1937 miały miejsce w dniach 12 – 18 lutego 1937 we francuskim Chamonix. W mieście tym odbywała się już inna impreza sportowa – I Zimowe Igrzyska Olimpijskie.

</doc>
<doc id="1193061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193061" title="Bojowa prędkość ekonomiczna okrętu">
Bojowa prędkość ekonomiczna okrętu

Bojowa prędkość ekonomiczna okrętu – prędkość osiągana przez okręt przy najmniejszym zużyciu paliwa na milę, normalnym zanurzeniu i pracy wszystkich środków bojowych i technicznych oraz przy reżimach zapewniających jego pełną gotowość bojową.

</doc>
<doc id="1193062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193062" title="Andriej Kutiejkin">
Andriej Kutiejkin

Andriej Wasiljewicz Kutiejkin, ros. Андрей Васильевич Кутейкин (ur. 30 września 1984 w Wolsku) – rosyjski hokeista, reprezentant Rosji.
Kariera.
Wychowanek Traktora Czelabińsk. Od 2005 do 2013 przez dziewięć sezonów był graczem Saławatu Jułajew Ufa. Od czerwca 2013 zawodnik SKA Sankt Petersburg, związany dwuletnią umową. Odszedł z klubu z końcem kwietnia 2016. Od maja 2016 zawodnik Awangardu Omsk. Od końca października 2016 zawodnik Dinama Moskwa w toku wymiany za Aleksandra Osipowa. Odszedł z klubu w kwietniu 2018. W maju 2018 został zawodnikiem Spartaka.

</doc>
<doc id="1193065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193065" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1938">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1938

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1938 miały miejsce w dniach 24 – 28 lutego 1938 w fińskim Lahti. Impreza ta już po raz drugi odwiedziła to miasto, po mistrzostwach w 1926.
Biegi narciarskie.
W biegu na 18 km wystartowało 188 zawodników. Tylko jeden uczestnik go nie ukończył. W biegu na 50 km uczestniczyło natomiast 99 biegaczy. Bieg ukończyło 62 uczestników.
Skoki narciarskie.
Srebrny medal Marusarza był pierwszym medalem wywalczonym przez reprezentanta Polski w mistrzostwach świata w narciarstwie. Polak uzyskał dłuższe odległości w obu seriach niż Asbjørn Ruud, przegrał jednak notami sędziów.

</doc>
<doc id="1193067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193067" title="BerkShares">
BerkShares

BerkShares – lokalna waluta będąca w obiegu w regionie Berkshires w stanie Massachusetts w USA.
Obecny kurs wymiany to 1 BerkShare = 0,90 dolara USA. BerkShares są wymienialne na dolary USA w 12 lokalnych bankach wokół Berkshires. W sierpniu 2007 na liście firm oficjalnie (zgodnie ze stroną internetową BerkShares) akceptujących tę walutę było 280 firm. Inne współpracują nieformalnie. Firmy akceptujące banknoty są identyfikowane przez naklejki na szybach i wspólne materiały promocyjne. Wymiana następuje pomiędzy klientami indywidualnymi a sklepami jak również bezpośrednio między firmami. Nadmiarowe BerkShares mogą być wymienione na dolary USA we współpracujących bankach zgodnie z obowiązującym kursem wymiany. Niektóre firmy limitują użycie BerkShares do określonej części zapłaty za towary i usługi.
Banki uczestniczące w programie wydrukowały około 1 mln 95 tys. BerkShares, o wartości 895 tys. USD, w czasie pierwszych 11 miesięcy działalności.
Historia.
BerkShares pojawiły się na rynku 29 września 2006. Banknoty zostały zaprojektowane przez John Isaaca i wydrukowane przez Excelsior Printing na specjalnym papierze używanym do druku banknotów z wbudowanymi zabezpieczeniami przygotowanymi przez Crane and Company.
Nominały.
BerkShares są drukowane w nominałach 1, 5, 10, 20 i 50. Ozdobione są podobiznami lokalnych mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193070" title="Waluta lokalna">
Waluta lokalna

Waluta lokalna – waluta pozbawiona wsparcia rządu, akceptowana na ograniczonym terenie, zwykle niebędąca prawnym środkiem płatniczym. Może przyjmować wiele form fizycznych i finansowych. Często jej występowanie związane jest z zaburzeniami finansów.
Historia.
Wolna bankowość jest prototypem walut lokalnych. W czasach współczesnych najczęstszą formą takiej waluty są bony firmowe wypłacane jako ekwiwalent pensji lub wydawane przez niektóre przedsiębiorstwa, by utrzymać lojalność klientów. W XIX i początku XX wieku błędy banków centralnych w okresach kryzysów często powodowały zapotrzebowanie na gotówkę, zaspokajane przez firmy przez tworzenie pieniądza zastępczego, który miał być w późniejszym czasie wymienialny na narodową walutę. Część z tych walut rozwinęła się w pełne systemy walutowe. Idea sięga wstecz aż do niemieckich Unii Kredytowych z początku XIX wieku. Najstarsze waluty będące w ciągłym użyciu to WIR w Szwajcarii i Banki Pracy w Japonii.
Współczesne waluty lokalne.
W ostatnich 2 dekadach nastąpił ogromny wzrost wykorzystania walut lokalnych. W użyciu jest około 5000 lokalnych systemów walutowych. Jednym z najważniejszych jest LETS, sieć wymiany towarowej wspierana przez własną walutę. Pochodzący z Vancouver (Kanada) system ma obecnie 30 naśladowców w Kanadzie i ok. 400 w Wielkiej Brytanii. Australia, Francja, Nowa Zelandia i Szwajcaria mają podobne systemy. Wśród najbardziej rozpowszechnionych systemów w USA można wymienić Time Dollars, Ithaca Hours i PEN exchange. 
Waluty lokalne w Polsce.
W Polsce od 2015 roku istnieje i rozwija się projekt polskiej waluty lokalnej Zielony. W pierwszej fazie Zielony został uruchomiony w trzech województwach: świętokrzyskim, małopolskim i mazowieckim. Idea projektu jest prosta: przedsiębiorca godzi się akceptować walutę lokalną w transakcjach z innymi przedsiębiorcami, nie rezygnując jednocześnie z waluty państwowej. Im więcej przedsiębiorców uczestniczy w systemie waluty lokalnej, tym większe korzyści stają się ich udziałem. Istotą projektu waluty lokalnej jest, by była ona narzędziem służącym do zwiększenia sprzedaży produktów i usług polskich przedsiębiorców i zbudowania lojalnej grupy klientów i partnerów biznesowych. 
Zielonym obracało w 2018 roku już 600 polskich przedsiębiorców należących do systemu i ponad 3500 klientów.

</doc>
<doc id="1193071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193071" title="Olga Daniłowa">
Olga Daniłowa

Olga Walerjewna Daniłowa (ros. Ольга Валерьевна Данилова, ur. 10 czerwca 1970 w Bugulmie) – rosyjska biegaczka narciarska, trzykrotna medalistka olimpijska i jedenastokrotna medalistka mistrzostw świata, uczestnicząca w zawodach w latach 1991 – 2002.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w 1988 roku, startując na mistrzostwach świata juniorów w Saalfelden. Zajęła tam siódme miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną oraz 28. miejsce w biegu na 15 km stylem dowolnym. Na rozgrywanych rok później 
mistrzostwach świata juniorów w Vang zdobyła złoto w sztafecie, a w biegu na 5 km była trzecia. Ponadto podczas mistrzostw świata juniorów w Les Saisies w 1990 roku była najlepsza w sztafecie i biegu na 5 km, a w biegu na 15 km była trzecia.
Jej olimpijskim debiutem były igrzyska w Albertville w 1992 r. W swoim najlepszym starcie zajęła tam 6. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. Nie startowała na igrzyskach w Lillehammer. Największe sukcesy odniosła na igrzyskach olimpijskich w Nagano, gdzie zdobyła złote medale w sztafecie (razem z Niną Gawriluk, Jeleną Välbe i Larisą Łazutiną) oraz w biegu na 15 km techniką klasyczną. Ponadto zdobyła srebrny medal w biegu pościgowym, w którym uległa jedynie swej rodaczce Łazutinie.
W 2002 r. wystartowała na zimowych igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City. Zdobyła wtedy złoto w biegu łączonym 2x5 km oraz srebro w biegu na 10 km techniką klasyczną. Jako jedna z trzech zawodników została jednak zdyskwalifikowana za stosowanie dopingu po badaniu krwi na obecność darbepoetyny alfa.
Rosyjski Komitet Olimpijski uznał tę decyzję za niesprawiedliwą i dyskryminującą rosyjskich biegaczy. W lutym 2004 r. Międzynarodowy Komitet Olimpijski odebrał Oldze Daniłowej medale zdobyte podczas igrzysk w Salt Lake City. Została także zdyskwalifikowana przez MKOl na dwa lata.
Daniłowa zdobyła także jedenaście medali na mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym. Zadebiutowała w 1993 r. podczas mistrzostw świata w Falun zajmując 8. miejsce w biegu na 15 km stylem klasycznym. Już na mistrzostwach świata w Thunder Bay zdobyła swoje pierwsze medale: złoty w sztafecie oraz brązowy w biegu pościgowym. Na mistrzostwach świata w Trondheim osiągnęła prawie identyczny wynik zdobywając wspólnie z Łazutiną, Gawriluk i Välbe złoto w sztafecie oraz brązowy medal w biegu na 5 km techniką klasyczną. Jeszcze lepiej zaprezentowała się podczas mistrzostw w Ramsau, gdzie zdobyła kolejne złoto w sztafecie oraz dwa srebrne medale: w biegu na 5 km technika klasyczną, który wygrała Norweżka Bente Martinsen oraz w biegu na 30 km stylem klasycznym, w którym lepsza była jedynie Larisa Łazutina. Mimo tak dobrych wyników w Ramsau to jednak mistrzostwa świata w Lahti były najlepszymi w jej karierze, zdobyła tam aż 4 medale. W sztafecie razem z Łazutiną, Juliją Czepałową i Niną Gawriluk zdobyła swoje czwarte złoto z rzędu w tej konkurencji. Ponadto na dystansach 10 oraz 15 km techniką klasyczną zdobyła srebrne medale (oba biegi wygrała Bente Skari), a w biegu łączonym na 10 km była trzecia.
Najlepsze wyniki osiągała w sezonie 1999/2000, kiedy to zajęła 4. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji długodystansowej była trzecia. Również w sezonie 1994/1995 była czwarta w klasyfikacji generalnej. Łącznie 18 razy stawała na podium zawodów Pucharu Świata, w tym 4 razy zwyciężała. Wygrała także bieg na 30 km na Holmenkollen ski festival w 2000 r.

</doc>
<doc id="1193072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193072" title="Olga Danilova">
Olga Danilova



</doc>
<doc id="1193074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193074" title="Stępień (nazwisko)">
Stępień (nazwisko)

Stępień (formy żeńskie: Stępień, Stępniowa, Stępniówna; liczba mnoga: Stępniowie) – polskie nazwisko, pochodzące od wyrażenia: „nowo wstępujący”. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiły je 42062 osoby.

</doc>
<doc id="1193076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193076" title="Jussi Kurikkala">
Jussi Kurikkala

Juho Samuli "Jussi" Kurikkala (ur. 12 sierpnia 1912 w Kalajoki, zm. 10 marca 1951 w Helsinkach) – fiński biegacz narciarski i lekkoatleta, trzykrotny medalista mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym.
Kariera.
W 1948 roku wystartował na letnich igrzyskach olimpijskich w Londynie, gdzie zajął 13. miejsce w maratonie. Był to jego jedyny start olimpijski. Jego rekord życiowy w tej konkurencji wynosił 2:34:47 (1946).
Zdobył trzy medale na mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym. Na mistrzostwach w Chamonix wspólnie z Pekką Niemim, Klaesem Karppinenem i Kalle Jalkanenem wywalczył srebrny medal w sztafecie 4x10 km, a w biegu na 18 km techniką klasyczną zajął piąte miejsce. Rok później, podczas mistrzostw świata w Lahti wraz z Marttim Lauronenem, Paulim Pitkänenem i Klaesem Karppinenem zdobył złoty medal w sztafecie. W indywidualnych startach zajął szóste miejsce w biegu na 18 km oraz siódme na dystansie 50 km. Startował także na mistrzostwach świata w Zakopanem w 1939 roku, gdzie zdobył złoty medal w biegu na 18 km stylem klasycznym wyprzedzając, swego rodaka, drugiego na mecie Klaesa Karppinena oraz brązowego medalistę Carla Pahlina ze Szwecji.
Zdobył także dwa złote medale (na 50 km i w sztafecie 4 x 10 km) oraz jeden srebrny (na 18 km) na mistrzostwach w Cortina d'Ampezzo. Podczas spotkania we francuskim mieście Pau, FIS zadecydowała jednak, że wyniki z tych mistrzostw nie będą wliczane do klasyfikacji ogólnej, gdyż liczba zawodników była zbyt mała.

</doc>
<doc id="1193077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193077" title="Whanganui">
Whanganui

Whanganui – trzecia co do długości rzeka w Nowej Zelandii i druga pod względem długości rzeka na Wyspie Północnej. Długość: 290 km. Źródło rzeki znajduje się na górze Tongariro. Rzeka uchodzi do Morza Tasmana.
Według uchwały nowozelandzkiego parlamentu z 15 marca 2017 rzeka uzyskała osobowość prawną. Jest to pierwszy taki przypadek w historii. Tym samym zakończył się najdłuższy w dziejach Nowej Zelandii spór prawny. Już w 1873 roku rdzenni mieszkańcy Nowej Zelandii, Maorysi, wnioskowali o nadanie rzece statusu ich przodka.

</doc>
<doc id="1193078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193078" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1939">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1939

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1939 – 16. edycja mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym (licząc wspólnie z zimowymi igrzyskami olimpijskimi), zorganizowana przez Międzynarodową Federację Narciarską (FIS) w dniach 11–19 lutego 1939 w Zakopanem, równolegle z Mistrzostwami Świata w narciarstwie alpejskim.
Przeprowadzono 5 oficjalnych konkurencji (4 indywidualne i 1 drużynową) w 3 dyscyplinach narciarstwa klasycznego. 17 lutego 1939 nieoficjalnie odbył się również - jako dyscyplina pokazowa - drużynowy wyścig patrolu wojskowego na 25 km, w którym udział wzięło 7 zespołów (czteroosobowych).
Stolica polskich Tatr po raz drugi organizowała tego typu imprezę, wcześniej w 1929 r.
Były to ostatnie mistrzostwa świata w narciarstwie klasycznym przed II wojną światową. Po raz ostatni odbyły się one rok po roku (na zmianę z zimowymi igrzyskami olimpijskimi).
Kombinacja norweska.
Gustav Berauer był Czechosłowakiem, jednak reprezentował Rzeszę Niemiecką po tym, jak w 1938 r. zajęła one Pierwszą Republikę Czechosłowacką.
Andrzej Marusarz zajął 4. miejsce.
Skoki narciarskie.
Josef Bradl był Austriakiem, jednak reprezentował Rzeszę Niemiecką po tym, jak w 1938 r. zajęła one Federalne Państwo Austriackie.
Stanisław Marusarz zajął 5. miejsce.

</doc>
<doc id="1193079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193079" title="Dolar Calgary">
Dolar Calgary

Dolar Calgary wł. Calgary Dollars – lokalna waluta w Calgary w Kanadzie. Funkcjonuje w ramach miasta, choć nie jest prawnym środkiem płatniczym wspieranym przez rząd. W zamian funkcjonuje jako środek pobudzenia rozwoju lokalnego (zgodnie z twierdzeniem jej zwolenników) jak również wspiera budowę społeczności lokalnej. Organizacja wydająca dolary Calgary uważa ją za jawnie usankcjonowaną przez Canada Revenue Agency (CRA) w oparciu o publikację dyskutującą opodatkowanie "jednostek kredytowych posiadających wartość zdawkową" używanych jako środek wymiany przez lokalne grupy barterowe.
Waluta.
Występuje w banknotach o nominale 1, 5, 10, 25 i 50 dolarów Calgary.
Banknoty są drukowane na materiale plastikowym o tym samych wymiarach co dolary kanadyjskie. W druku symbolem waluty jest zwykle C$.
Historia.
Waluta powstała w 1996 jako projekt The Arusha Centre w Calgary. Projekt pierwotnie określany był jako "Bow Chinook Barter Community (BCBC)" a sama waluta jako "Bow Chinook Hour"". W 2002 przemianowano ją i projekt na Dolar Calgary.

</doc>
<doc id="1193081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193081" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1941">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1941

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1941 miały miejsce w dniach 1-10 lutego 1941 we włoskiej miejscowości Cortina d’Ampezzo.
Pierwotnie mistrzostwa miały być organizowane w 1940 w Norwegii, ale zostały odwołane po zajęciu tego kraju przez III Rzeszę podczas II wojny światowej. Rok później zorganizowane zostały mistrzostwa z udziałem reprezentacji m.in. III Rzeszy, Szwecji, Finlandii, Włoch i Szwajcarii.
Na konferencji w Pau (Francja) w 1946, FIS zadecydowała, że wyniki z mistrzostw w Cortina d’Ampezzo nie będą wliczane do klasyfikacji ogólnej, gdyż liczba zawodników była zbyt mała.
Podczas mistrzostw w 1941 rozgrywana była też konkurencja pod nazwą bieg patrolowy (obecnie znana jako biathlon). Zwyciężyła drużyna Szwecji (Wilhelm Hjukström, Martin Matsbo, Gösta Andersson oraz Nils Östensson).
Kombinacja norweska.
Berauer był z Czechosłowacji, Gstrein natomiast z Austrii. Obaj jednak reprezentowali Niemcy, gdyż ich kraje były wtedy okupowane przez Niemcy.

</doc>
<doc id="1193082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193082" title="Chiemgauer">
Chiemgauer

Chiemgauer – lokalna waluta wyemitowana w 2003 w Prien am Chiemsee w Bawarii w Niemczech. Jej nazwa pochodzi od Chiemgau znanego regionu wokół jeziora Chiemsee.
Twórcą projektu jest Christian Gelleri, nauczyciel akademicki, który uruchomił ten projekt wraz ze swoimi studentami, którzy są odpowiedzialni za projekty i druk banknotów, administrację, księgowość, reklamę i inne niezbędne usługi. Projekt jest wspierany przez niemiecką sieć walut lokalnych Regiogeld e. V.
Banknoty.
Wyemitowano banknoty o nominale 1, 2, 5, 10, 20 i 30 chiemgauerów odpowiadających Euro w stosunku 1:1. Utrzymanie banknotu w obiegu wymaga opłacenia, raz na 3 miesiące, rodzaju podatku zwanego demurrage wymyślonego przez Silvio Gesella.
Zasada działania.
Chiemgauer, będący ekwiwalentem euro funkcjonuje w następujący sposób:

</doc>
<doc id="1193085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193085" title="Jednostka Dobsona">
Jednostka Dobsona

Jednostka Dobsona (DU) – jednostka pomiaru warstwy ozonu w atmosferze Ziemi, w szczególności w stratosferze. 1 DU odpowiada warstwie ozonu o grubości
10 µm w standardowych warunkach ciśnienia i temperatury, co jest równoważne 2,69 cząsteczek lub 0,447 milimoli ozonu na m2. Na przykład 300 DU odpowiada warstwie ozonu o grubości 3 mm (dla 1 atm i 0 °C).
Dziura ozonowa jest definiowana jako obszar, w którym grubość warstwy ozonu jest mniejsza niż 220 DU, gdyż niższe wartości nie zostały zaobserwowane w badaniach Antarktyki przed rokiem 1979.
Jednostka została nazwana na cześć Gordona Dobsona, badacza z Uniwersytetu Oksfordzkiego, który w latach 20. XX wieku zbudował pierwszy przyrząd do pomiaru warstwy ozonowej, zwany obecnie spektrofotometrem ozonowym Dobsona.

</doc>
<doc id="1193088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193088" title="Crédito">
Crédito

Crédito – waluta lokalna, która pojawiła się 1 maja 1995 w Bernalu koło Buenos Aires w Argentynie w czasie wyprzedaży garażowej, będąca jedną z pierwszych walut lokalnych rynków barterowych ("mercados de trueque"), które pojawiły się w trakcie argentyńskiego kryzysu ekonomicznego.
Operatorem tej waluty był "Red Global de Clubes de Trueque Multirecíproco" (RGT). Waluta została uruchomiona jako Lokalny System Wymiany i Handlu (LETS), ale wkrótce została zastąpiona pieniądzem drukowanym, by ponownie wrócić do idei LETS jako "nodine" (od "no dinero" czyli "nie pieniądz"). Ostatecznie funkcjonowała pod nazwą "Crédito".
RGT funkcjonowało jako chaotyczna sieć punktów barterowych obsługujących klientów z klasy średniej, którzy zostali bezrobotnymi w czasie recesji w późnych latach 90. ubiegłego stulecia. Kluby RGT nie miały centralnej administracji ani wsparcia prawnego. Każdy z nich indywidualnie decydował, czy akceptować "kredyty" innych klubów. Nie wszystkie z nich emitowały własne "kredyty". Zwykle wydawano 30 do 50 "kredytów" na osobę. W późniejszym okresie kluby łączyły się w strefy, które, zamiast indywidualnych klubów były emitentami "kredytów". Chaotyczna struktura pozwoliła na szybki wzrost, ale umożliwiła też łatwe defraudowanie funduszy.
"Crédito" był walutą powiązaną z argentyńskim peso, które to było trwale powiązane z amerykańskim dolarem. Szacowana wartość obrotu dóbr i usług w roku 2000 to 400 milionów dolarów.
W lipcu 2002 poziom bezrobocia w Argentynie wynosił ponad 20% i około 7% społeczeństwa uczestniczyło w programie RGT.
System był wykorzystywany w całym kraju i początkowo funkcjonował dobrze. Jednak podczas pogarszania się sytuacji ekonomicznej coraz więcej ludzi dołączało do klubów RGT, a większość członków wydawała swoje "kredyty" nie oferując w zamian odpowiednich umiejętności czy towarów. System cierpiał na hiperinflację jak również z powodu oszustw.

</doc>
<doc id="1193089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193089" title="Kościół św. Wojciecha i Matki Bożej Bolesnej w Modlnicy">
Kościół św. Wojciecha i Matki Bożej Bolesnej w Modlnicy

Kościół św. Wojciecha i Matki Bożej Bolesnej – świątynia parafialna znajdująca się w Modlnicy w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Wielka Wieś. Obiekt reprezentuje sakralną architekturę drewnianą i został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa krakowskiego.
Historia.
Kościół drewniany, orientowany powstał w 1553, konsekrowany w 1555 w miejscu wcześniejszego prawdopodobnie wzniesionego w połowie XII wieku, za sprawą proboszcza ks. Jakuba Pontificjusza i zarządcy dóbr zabierzowskich Jakuba Śladkowskiego. Początkowo budynek został zbudowany na planie krzyża, lecz w 1622 północne ramię (oraz zakrystia) zostało zamienione na murowaną, renesansową kaplicę grobową rodu Kucharskich. W latach 1878–1879 rozbudowano przedsionek, przedłużając kościół od zachodniej strony.
Architektura.
Kościół posiada budowę zrębową, oszalowany pionowo z listowiem, z gontowymi dachami. Przy nawie znajduje się wieloboczna sygnaturka z latarnią, postawiona w stylu barokowym. W kościele znajduje się renesansowa polichromia z 1562 oraz z połowy XVII wieku. Ołtarze kościoła wykonane zostały w XVII wieku. Stropy pokryte są kasetonami.
Wyposażenie.
Obok kościoła znajduje się XVIII-wieczna drewniana dzwonnica o konstrukcji słupowo-ramowej z dzwonami odlanymi w 1498 i 1542.

</doc>
<doc id="1193090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193090" title="Ecosimia">
Ecosimia

ECOSIMIA wł. Ecosistema es Responsabilidad Mia, poprzednio znany jako SINTRAL to Lokalny System Wymiany i Handlu (LETS) będący alternatywnym systemem walutowym Ekwadoru. Powstał w ramach Fundación Educativa Pestalozzi w 1992 w ramach alternatywnego projektu uniwersyteckiego w Tumbaco. W przypadku tego systemu wiele grup z całego Ekwadoru utworzyło krajową sieć wymiany dóbr i usług.
ECOSIMIA pozwala na wymianę towarową bez użycia oficjalnej waluty i obecnie jest dostępna w 13 prowincjach Ekwadoru. Transakcje są dokonywane z pewną wartością numeryczną notowaną na czekach. Kopia czeku trafia do lokalnego banku, który pełni rolę "społecznej pamięci" grupy. Wartość transakcji ma wartość czysto statystyczną. W systemie nie występuje dług i nie można żądać ekwiwalentu wartości wyrażonej na czeku. 
Począwszy od 2000 sytuacja ekonomiczna większości ludzi w Ekwadorze pogorszyła się w następstwie dolaryzacji, czyli wprowadzenia dolara amerykańskiego jako lokalnej waluty. W czasie kryzysu Mauricio Wild (współtwórca fundacji Fundación Educativa Pestalozzi) zaproponował stworzenie zdecentralizowanej sieci grup wymiany towarowej w całym kraju. Grupy te rozwinęły się w szczególności na obszarach wiejskich. obecnie funkcjonuje około 140 grup w systemie ECOSIMIA.

</doc>
<doc id="1193094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193094" title="The Fool Circle">
The Fool Circle

The Fool Circle – album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w 1981 roku.

</doc>
<doc id="1193095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193095" title="Kościół św. Sebastiana i Matki Boskiej Różańcowej w Jurgowie">
Kościół św. Sebastiana i Matki Boskiej Różańcowej w Jurgowie

Kościół parafialny św. Sebastiana i Matki Boskiej Różańcowej znajduje się w Jurgowie w województwie małopolskim, powiecie tatrzańskim, gminie Bukowina Tatrzańska.
Kościół został zbudowany w 1675 roku, a jego fundatorami byli sołtys Jakub Kesza i młynarz Mikołaj. Zakrystię i kaplicę św. Józefa wybudowano w 1935 roku.
Architektura.
Ściany kościoła mają konstrukcję zrębową i pokryte są gontem, a jednolity wielopołaciowy dach ma konstrukcję więźbowo-zaskrzynieniową. W dachu znajduje się mała wieżyczka sygnaturkowa. Prezbiterium zamknięte dwubocznie; od północnej strony przylega do niego zakrystia, a od nawy kaplica. Nawa przykryta została płaskim stropem w odróżnieniu od prezbiterium, które ma pozorne sklepienie kolebkowe. We wnętrzu świątyni znajduje się rokokowa polichromia bogata w motywy roślinne i geometryczne, pochodząca z 1813 roku. W okresie międzywojennym została ona przemalowana przez Kazimierza Pietkę. Całe wyposażenie kościoła pochodzi głównie z XVIII wieku. Na ołtarzu, w centralnej jego części, jest figurka Matki Boskiej Różańcowej oraz rzeźby św. Piotra i św. Pawła. W prawej części ołtarza znajduje się figura św. Mikołaja, a w lewej figura Matki Boskiej Różańcowej ze św. Józefem i św. Joachimem oraz obraz Świętej Rodziny. Zabytkowymi elementami kościoła są ambona i konfesjonał pochodzące z XVIII wieku.
Obok kościoła znajduje się murowana dzwonnica z 1881 roku.

</doc>
<doc id="1193097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193097" title="Fureai Kippu">
Fureai Kippu

 – japońska waluta lokalna utworzona w 1995 przez Sawayaka Welfare Foundation, umożliwiająca ludziom zarabianie poprzez pomoc osobom starszym w systemie banku czasu. Podstawowa jednostka monetarna jest równa godzinie usługiwania starszej osobie. Seniorzy czasem zarabiają sami pomagając sobie wzajemnie. Inni członkowie rodziny mogą zarabiać w innych wspólnotach i przenosić swoje kredyty na rodziców.
System działa następująco: wykonywanie usług na rzecz osób niemogących np. jeździć do sklepu skutkuje uzyskaniem kredytu godzin opartego na rodzaju usługi i ilości poświęconego czasu. Kredyt może być wykorzystany w wypadku choroby czy starości lub przekazany innym osobom.
Zaskakujące jest, że osoby starsze wolą usługi osób, którym płacą w kredytach "Fureai Kippu", od tych, którym płacą normalnym pieniądzem (jenem).
W Japonii są dwa domy clearingowe umożliwiające rozliczenia na terenie całego kraju.
Również w Chinach rozpoczyna się wdrożenie tej koncepcji.

</doc>
<doc id="1193099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193099" title="Rangitikei">
Rangitikei

Rangitikei – jedna z dłuższych rzek w Nowej Zelandii. Długość rzeki wynosi 241 km. Źródło rzeki znajduje się na południowy wschód od jeziora Taupo w Kaimanawa Range. Rzeka uchodzi do Morza Tasmana, 40 km na południowy wschód od Wanganui.

</doc>
<doc id="1193103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193103" title="Gordon Dobson">
Gordon Dobson

Gordon Miller Bourne Dobson (ur. 25 lutego 1889, zm. 11 marca 1976) – brytyjski fizyk i meteorolog, członek Towarzystwa Królewskiego w Londynie. Przeprowadził ważne badania ozonu.
W trakcie badań meteorytów zauważył, że profil temperaturowy tropopauzy nie był stały, jak pierwotnie uważano. W rzeczywistości, jak wykazał, jest to obszar gdzie temperatura gwałtownie rośnie. Zgodnie z jego teorią spowodowane to jest promieniowaniem ultrafioletowym nagrzewającym warstwę ozonową. Opracował Spektrofotometr Dobsona – pierwszy instrument do pomiarów ozonu w atmosferze.
Na jego część nazwano jednostkę pomiaru grubości warstwy ozonowej – jednostka Dobsona.

</doc>
<doc id="1193106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193106" title="Mieczysław Sikora">
Mieczysław Sikora

Mieczysław Sikora (ur. 6 lutego 1982 w Wiśle) – polski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika lub napastnika. Jest młodszym bratem Adriana Sikory, byłego reprezentanta Polski.
W polskiej Ekstraklasie rozegrał 27 spotkań. Zadebiutował w niej w sezonie 2003/2004 w barwach Odry Wodzisław Śląski.

</doc>
<doc id="1193107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193107" title="Snaz">
Snaz

Snaz – podwójny album koncertowy szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w 1981 roku.

</doc>
<doc id="1193108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193108" title="Obszary (Bielsko-Biała)">
Obszary (Bielsko-Biała)

Obszary – dzielnica zwyczajowa Bielska-Białej położona między Białą a Komorowicami. Jej obszar pokrywa się z granicami osiedla (jednostki pomocniczej gminy) o nazwie Biała Północ, będąc jednocześnie podzielonym między obręby ewidencyjne Komorowice Krakowskie, Lipnik i Hałcnów. Dla całości lub części dzielnicy stosuje się również nazwy Zabawa oraz Osiedle Rosta. Przeważa tu zabudowa jednorodzinna, z wyjątkiem części południowej i zachodniej, która ma charakter przemysłowy.
Położenie.
Granice osiedla Biała Północ wyznaczają:
Granice dawnych wsi, na pograniczu których dzielnica się rozwinęła, odzwierciedlają obręby ewidencyjne. Zdecydowana większość Obszarów należy do obrębu Komorowice Krakowskie. Ulica Bukietowa, kompleks przemysłowy Nemak Poland przy ulicy Komorowickiej oraz obszar na południe od ulicy Konwaliowej i rzeki Krzywej wokół stacji kolejowej Bielsko-Biała Wschód są częścią obrębu Lipnik. Niewielki fragment pomiędzy ulicą Czerwoną, Niepodległości i Baczyńskiego należy do obrębu Hałcnów. 
Równolegle do nazwy "Obszary" funkcjonują zwyczajowo i na mapach określenia "Zabawa" oraz "Osiedle Rosta". Zabawa często odnoszona jest do części zachodniej wokół ulicy Komorowickiej, a Osiedle Rosta do zabudowań na północ od kościoła Matki Bożej Fatimskiej, lecz nie jest to regułą.
Historia.
Dzielnica rozwinęła się na pograniczu dawnych wsi Komorowice (Krakowskie), Lipnik i Hałcnów. Do połowy XX wieku zabudowa skupiała się wzdłuż ulicy Komorowickiej, drogi wyjazdowej z Białej. Nazwa "Zabawa" wywodzi się od folwarku o tej nazwie ulokowanego niedaleko mostu na Krzywej (ostatnią pozostałość stanowi dom nr 170). Nieopodal w rejonie dzisiejszej ulicy Ceramicznej i Cegielnianej Emanuel Rost junior uruchomił cegielnię i stworzył niewielkie założenie pałacowo-parkowe nazywane „dworem Rosta”, od którego z kolei pochodzi nazwa "Osiedle Rosta". Historia terminu "Obszary" może sięgać XVI wieku, w inwentarzu Lipnika z 1508 pojawia się wzmianka o kilku kmieciach osadzonych poza właściwym terenem wsi, "na Obszarze". Według jednej z hipotez chodzi właśnie o dzisiejsze Obszary, które wtedy jeszcze w całości byłyby zaliczane do Lipnika.
Najstarszym obiektem przemysłowym w rejonie Obszarów była założona w 1878 fabryka włókiennicza Schulza i Zipsera przy ulicy Komorowickiej w miejscu dzisiejszych zakładów Nemak Poland. W 1888 otwarto linię kolejową z Bielska do Kalwarii Zebrzydowskiej biegnącą w jej pobliżu wraz ze stacją kolejową dla miasta Białej – obecnie Bielsko-Biała Wschód. W latach 1907–1908 naprzeciwko wspomnianej fabryki i w sąsiedztwie stacji wzniesiono Bielsko-Bialską Przędzalnię Kamgarnu – późniejsze Zakłady Przemysłu Włókienniczego WELDORO. Dla jej pracowników powstał w 1912 wielorodzinny budynek mieszkalny (familok) przy dzisiejszej ulicy Konwaliowej. W 1909 rozpoczęła działalność fabryka frezów, śrub i nitów Theodor Pollak &amp; Sohn, w miejscu której znajdują się dziś zakłady Bispol przy ulicy Towarowej. Dalsza industrializacja południowej i zachodniej części Obszarów nastąpiła w okresie powojennym w związku z powstaniem Zakładów Metalowych im. Juliana Marchlewskiego, które w 1972 wcielone zostały do Fabryki Samochodów Małolitrażowych. Między ulicą Komorowicką a rzeką Białą powstał w latach 70. szereg zakładów pomocniczych FSM. 
Niewielki fragment dzielnicy obejmujący teren, na którym powstały później dwie fabryki włókiennicze, należał od 1832 do gminy Przedmieście Biała ("Vorstadt Biala") i w 1872 został przyłączony do miasta Białej. Wraz z wcieleniem Lipnika w 1925 jego częścią stał się też obszar na południe od rzeki Krzywej wokół dworca kolejowego. W 1968 włączono w granice Bielska-Białej część Obszarów położoną na południe od ulicy Czerwonej oraz wokół ulicy Komorowickiej i Cegielnianej aż po dwór Rosta. Pozostała została przyłączona wraz z całymi Komorowicami Krakowskimi w 1977.
W II połowie XX wieku nastąpił intensywny rozwój zabudowy jednorodzinnej na Obszarach. W latach 70. wybudowano jako element północnej obwodnicy miasta okalająca dzielnicę dwujezdniową ulicę Niepodległości. Jej część została w XXI wieku przekształcona w odcinek drogi ekspresowej S1 (wcześniej S69), na którym w 2011 oddano do użytku bezkolizyjny węzeł "Rosta". W latach 1987–2000 wzniesiono katolicki kościół parafialny pod wezwaniem Matki Bożej Fatimskiej. W 2002 utworzono na terenie Obszarów osiedle (jednostkę pomocniczą gminy) Biała Północ, które w 2017 zamieszkiwało 2696 osób.

</doc>
<doc id="1193110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193110" title="Fourth Corner Exchange">
Fourth Corner Exchange

Fourth Corner Exchange – lokalna waluta z północno-zachodnich stanów USA i Kanady, wydawana przez firmę Fourth Corner Exchange Inc. założoną w 2002 przez Francisa Ayleya i grupę przyjaciół, wykorzystującą podstawowy system banku czasu i LETS z pewnymi modyfikacjami. Obecnie system ma ponad 550 członków w Bellingham, Port Townsend, Everett, Mt. Vernon i Portland i innych miastach w Oregonie, Kalifornii, Nowym Meksyku, Kolorado i Ohio.
Oryginalne oprogramowanie używanie do obsługi strony internetowej Fourth Corner zostało udostępnione na licencji GNU General Public License i jest dystrybuowane przez SourceForge.

</doc>
<doc id="1193111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193111" title="Dynar kornijski">
Dynar kornijski

Dynar kornijski – lokalna waluta Kornwalii emitowana w średniowieczu oraz w czasach współczesnych.
Najstarsze odniesienia można znaleźć w trzynastowiecznej sztuce kornijskiej w wierszu "dhodh a dela pymp cans dyner" co można przetłumaczyć jako "należało mu się 500 dynarów".
W czasach współczesnych waluta ta została wyemitowana przez nowy Parlament Kornwalii w 1974 jako "Narodowy Fundusz Kornwalii". Celem funduszu było zdobycie funduszy na "kampanię w celu przywrócenia autonomii Kornwalii".
Banknoty z 1974 zostały wyemitowane w nominałach 5 i 10 szylingów oraz 1 i 5 funtów. Tekst w języku kornijskim na awersie banknotu 5-szylingowego brzmiał: "Narodowy Fundusz Kornwalii obiecuje wypłacić okazicielowi sumę 5 szylingów następnego dnia po przedłożeniu". W 1985 Parlament wyemitował banknoty o nominałach 50 pensów i 1 funta, które były sprzedawane z zyskiem jako komplet kolekcjonerski w celu zwiększenia wpływów. W roku 2000 wyemitowano banknot o nominale 500 dynarów w celu upamiętnienia 200 rocznicy wjechania przez Richarda Trevithicka, w wigilię 1801 drogową lokomotywą parową na wzgórze Camborne Hill. Na awersie przedstawiono św. Pirana z flagą na tle kamiennego krzyża.

</doc>
<doc id="1193112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193112" title="Dynar kornwalijski">
Dynar kornwalijski



</doc>
<doc id="1193113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193113" title="Davorin Dolar">
Davorin Dolar

Davorin Dolar (ur. 1921, zm. 2005) – słoweński chemik z Uniwersytetu w Lublanie. Członek Słoweńskiej Akademii Nauki i Sztuki.

</doc>
<doc id="1193114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193114" title="Stępkowski">
Stępkowski

Stępkowski (forma żeńska: Stępkowska; liczba mnoga: Stępkowscy) – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiły je 2142 osoby Wówczas najwięcej, 353, Stępkowskich mieszkało w województwie warszawskim.Ród herbowy noszący herb Suchekomnaty.

</doc>
<doc id="1193116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193116" title="Stępkowska">
Stępkowska



</doc>
<doc id="1193118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193118" title="Księgi Mekabiego">
Księgi Mekabiego

Księgi Mekabiego – trzy księgi znajdujące się w kanonie Starego Testamentu uznawanym w Kościele Etiopskim. Ich treść jest zupełnie inna niż treść Ksiąg Machabejskich uznawanych za kanoniczne w katolicyzmie i prawosławiu.
Komentarz do etiopskiego Prawa Kanonicznego wymienia pośród ksiąg Starego Testamentu jedynie dwie Księgi Mekabiego, przy czym druga z nich to połączone Księgi 2 i 3.
Księgi Mekabiego nie są wymieniane w żadnych źródłach spoza Etiopii. Nie wiadomo, kto jest ich autorem, ani kiedy zostały napisane. Zawierają jednak wzmianki o Chrystusie, dlatego ich powstanie datuje się na wczesną erę chrześcijańską. Jedynymi wersjami językowymi, w jakich jest obecnie dostępny ich tekst, są gyyz, amharska, ijarycka (rastafariański dialekt języka angielskiego) i angielska.

</doc>
<doc id="1193119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193119" title="2XS">
2XS

2XS – album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w 1982 roku.

</doc>
<doc id="1193121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193121" title="Barwa beżowa">
Barwa beżowa

Beżowy – jasna, żółtawobrązowa barwa.
Beżowy i écru.
Pierwotnie w XIX wieku i aż do lat 30., "beżowy" i "écru" oznaczały ten sam kolor i były często używane jako określenie naturalnego koloru tkanin takich jak jedwab i len, przed farbowaniem. "Écru" pochodzi z języka francuskiego i oznacza dosłownie "surowy" lub "niefarbowany". Obecnie jednak écru uważa się za inny kolor (patrz tabelka po prawej).
Beżowy w kulturze.
Komputery
Sport

</doc>
<doc id="1193122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193122" title="Sound Elixir">
Sound Elixir

 
Sound Elixir – album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w 1983 roku.

</doc>
<doc id="1193128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193128" title="Pieter Aertsen">
Pieter Aertsen

Pieter Aertsen zwany także Długim Piotrem (ur. ok. 1507 lub 1508 w Amsterdamie, zm. w 1575 tamże) – niderlandzki malarz zaliczany do prekursorów gatunku martwej natury i malarstwa rodzajowego.
Pieter Aertsen działał w Antwerpii w latach 1535–1560. Tam założył szkołę do której uczęszczał m.in. Joachim Beuckelaer. Jego malarstwo charakteryzowało się tematyką ludową i realizmem, dzięki czemu uznawano go za poprzednika Pietera Bruegla. Tematem jego dzieł początkowo były sceny biblijne zaczerpnięte z Nowego Testamentu. W tym okresie namalował m.in. obrazy "Widok miasta z Ecce Homo" oraz "Martwa natura z Chrystusem u Marty i Marii". W późniejszym okresie twórczości Aertsen skoncentrował się na przedstawianiu przeładowanych straganów jarmarcznych lub bogato wyposażonych kuchni. Około 1557 roku artysta powrócił do Amsterdamu.
Twórczość.
Do najbardziej znanych dzieł Aertsena należy obraz ołtarzowy "Pokłon pasterzy" namalowany w 1560 roku. Obraz o wymiarach 90x60 cm znajduje się w Amsterdamie w tutejszym muzeum – Historisch Museum. Do dzisiaj zachował się jedynie fragment dzieła, przedstawiający głowę krowy i dwie postacie pasterzy. Praca została namalowana na zlecenie Nieuwe Kerk w Amsterdamie. Zniszczenie obrazu dokonało się w 1566 roku podczas działań kalwinistów, zwolenników ikonoklazmu. Ocalały fragment został wystawiony początkowo w miejskim ratuszu, a następnie w Rijksmuseum i ostatecznie w Amsterdamskim Muzeum Historycznym.
Innym obrazem malarza jest "Kucharka" pochodzący z 1550 roku. Dzieło o wymiarach 171x85 cm znajduje się obecnie w Genui w Palazzo Bianco. Obraz był inspiracją dla pracy Bernarda Strozziego o tym samym tytule.
W Muzeum Narodowym w Warszawie znajduje się obraz "Czyny miłosierdzia chrześcijańskiego" z 1575 roku (M.Ob.2183).

</doc>
<doc id="1193131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193131" title="Żaliński">
Żaliński

Żaliński (forma żeńska: Żalińska; liczba mnoga: Żalińscy) - polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiło je 257 osób, a najwięcej w województwie katowickim - 50 i kieleckim - 48.

</doc>
<doc id="1193133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193133" title="Żalińska">
Żalińska



</doc>
<doc id="1193137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193137" title="Urstromtaler">
Urstromtaler

Urstromtaler - lokalna waluta używana w krajach związkowych Saksonii-Anhalt i Brandenburgii w Niemczech równolegle z Euro. Jest akceptowana przez niektóre lokalne sklepy i zakłady usługowe na równi z Euro i przy zachowaniu kursu wymiany 1:1. 
Zwolennicy twierdzą, że pomaga ona miastu przez promowanie lokalnego biznesu w walce z supermarketami i sklepami wielkich sieci.
Podobnie jak wiele innych lokalnych walut, które pojawiły się w Niemczech nie jest ona zagrożeniem dla banku centralnego. Waluty takie są w Niemczech nielegalne i ich rozwój jest bacznie obserwowany przez Bundesbank.

</doc>
<doc id="1193139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193139" title="36 widoków na górę Fudżi (Hokusai)">
36 widoków na górę Fudżi (Hokusai)

 – cykl barwnych drzeworytów w stylu ukiyo-e autorstwa Katsushiki Hokusai’a, tworzonych w latach 1823–1829. Jest to najbardziej znany cykl tego artysty. Został on opublikowany w 1830 roku u wydawcy Eijudō z Edo. Chociaż nazwa mówi o 36 widokach, cykl składa się z 46 grafik. Liczba prac została zwiększona po sukcesie w sprzedaży rycin. Każda z grafik przedstawia świętą dla wyznawców shintō górę Fudżi w rozmaitych porach dnia i warunkach atmosferycznych.
Drzeworyty z tego zbioru miały wielkie oddziaływanie na sztukę europejską. "Wielka fala w Kanagawie", znajdująca się w kolekcji Feliksa Jasieńskiego, była inspiracją dla Stanisława Wyspiańskiego, który stworzył serię rysunków z widokiem na Kopiec Kościuszki.

</doc>
<doc id="1193141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193141" title="Strzel bombardier">
Strzel bombardier

Strzel bombardier, strzel kanonier ("Brachinus explodens") – niewielki (7–8 mm) drapieżny chrząszcz z rodziny biegaczowatych (Carabidae).
Występuje w południowej i środkowej Europie, a także na Syberii i w Azji Zachodniej. W Polsce stwierdzony na nielicznych stanowiskach w południowej i zachodniej części kraju.
Lubi nasłonecznione, suche zbocza, miedze, ugory oraz kamieniste stepy.
W sytuacji zagrożenia wytryskuje żrącą ciecz o temperaturze 100 °C w stronę napastnika, którym najczęściej jest ropucha lub żaba. W odwłoku tych owadów znajduje się woreczek wypełniony 25% nadtlenkiem wodoru i 10% hydrochinonem. W sytuacji zagrożenia, po przepchnięciu tej mieszaniny do komory, w której znajdują się enzymy: katalaza i peroksydaza następuje silnie egzotermiczna reakcja utleniania hydrochinonów do chinonów. Wrząca ciecz zostaje gwałtownie wyrzucona z komory w stronę drapieżnika. Ciecz ta nigdy nie osiąga temperatury wrzenia w ciele owada.

</doc>
<doc id="1193142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193142" title="Eco-Money">
Eco-Money

Eco-Money – nazwa lokalnej waluty w wielu japońskich wspólnotach walutowych, używanej do pozyskiwania lokalnych dóbr i usług.
Wiosną 1999 miasto Kusatsu w prefekturze Shiga zostało pierwszym japońskim miastem, które wprowadziło "Eco-Money", nazwane "Ohmi". Nazwa odnosi się do dawnej nazwy prefektury. Wiele innych miast postąpiło podobnie wprowadzając własne waluty. Na przykład Matsue, w prefekturze Shimane wprowadziło pieniądz o nazwie "dagger", czy też Takaoka w prefekturze Toyama. Ponad 30 miast japońskich ma zamiar wprowadzić tego typu pieniądz. Niektóre z nich planują przeznaczyć dochody na sadzenie drzew czy zmniejszenie ilości odpadów.
Sekretrz Generalny sieci Eko-Money Masanari Nakayama powiedział, że jest to metoda namówienia sąsiadów by zaczęli sobie pomagać i wzmocnienia ich związków z lokalnym środowiskiem.

</doc>
<doc id="1193149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193149" title="I liga seria A polska w piłce siatkowej mężczyzn (1994/1995)">
I liga seria A polska w piłce siatkowej mężczyzn (1994/1995)

I liga seria A 1994/1995 − 59. edycja rozgrywek o mistrzostwo Polski w piłce siatkowej mężczyzn. 
Po rundzie zasadniczej 4 najlepsze zespoły przeszły do grupy mistrzowskiej, a pozostałe 4 walczyły w grupie o utrzymanie.

</doc>
<doc id="1193156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193156" title="Phil Jaques">
Phil Jaques

Philip Anthony "Phil" Jaques (ur. 3 maja 1979 w Wollongong), australijski krykiecista, leworęczny odbijający, reprezentant Australii od 2005, grał także w drużynach ligowych Nowej Południowej Walii, Northamptonshire, Yorkshire i Worcestershire. Żonaty, jego żona Danielle Small gra w reprezentacji Australii kobiet w piłce nożnej.

</doc>
<doc id="1193162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193162" title="Barwa granatowa">
Barwa granatowa

Barwa granatowa (granat) – ciemny odcień barwy niebieskiej. Nazwa koloru pochodzi od nazwy owocu granatowca – w języku łacińskim "granatum".
Granatowy w kulturze.
Informatyka
Wojsko
Muzyka

</doc>
<doc id="1193164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193164" title="Falanga (szyk bojowy)">
Falanga (szyk bojowy)



</doc>
<doc id="1193167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193167" title="The Shape of Jazz to Come">
The Shape of Jazz to Come

The Shape of Jazz to Come – trzeci album Ornette’a Colemana i pierwszy dla firmy Atlantic Records.
Historia nagrania albumu.
Swój pierwszy album "Something Else!" Coleman nagrał w 1958 r. dla firmy nagraniowej Contemporary Records z Los Angeles. Płyta charakteryzowała się tym, że była nagrana z pianistą Walterem Norrisem, który swoją grą, znakomitą, ale jednak sformalizowaną, nie dopuścił Dona Cherry’ego i Colemana do swobodnej, nieskrępowanej gry w czasie ich partii solowych.
Podczas następnych sesji firma usunęła co prawda pianino, ale nakazała grać Colemanowi i Cherry'emu z innymi, doświadczonymi muzykami: perkusistą Shellym Manne'em, basistami Redem Mitchellem i Percym Heathem. Gdy nagrania te ukazały się na albumie firmy Contemporary "Tomorrow Is the Question!" Ornette Coleman był już w firmie Atlantic Records.
Nesuhi Ertegün, który będzie producentem wszystkim albumów Colemana dla firmy Atlantic nie miał żadnych obiekcji, co do zespołu Colemana czyli kornecisty Dona Cherry’ego, basisty Charliego Hadena i perkusisty Billy’ego Higginsa.
Do firmy Atlantic trafili dzięki Johnowi Lewisowi, pianiście z Modern Jazz Quartet, który po wysłuchaniu ich koncertu wypowiadał się o nich do prasy niezwykle pochlebnie. Powiedział m.in. "To jest naprawdę jedyna nowa rzecz od innowacji Dizzy’ego Gillespiego, Charliego Parkera i Theloniousa Monka w połowie lat 40" (1960). Następnie załatwił Cherry'emu i Colemanowi uczestnictwo w letniej szkole jazzu w Lenox w stanie Massachusetts, a ponieważ Nesuhi Ertegün był także producentem MJQ, załatwił podpisanie kontraktu Colemana z Atlantic.
Pierwsza sesja nagraniowa dla Atlantic Records odbyła się 22 maja 1959 r. Pomiędzy godziną 9:30 wieczorem a 3:30 w nocy grupa nagrała osiem utworów, z których sześć wypełniło album "The Shape of Jazz to Come", siódmy „Just for You” ukazał się na albumie "The Art of the Improvisers" w 1970 r., a ósmy „Monk and the Nun” ukazał się na płycie "Twins" w 1971 r.
W porównaniu do nagrań dla Contemporary, była to płyta radykalna. Nie zawierała wyraźnie rozpoznawalnych struktur akordowych i prezentowała równoczesne improwizacje wszystkich muzyków w dużo większym stopniu swobodniejsze i uwolnione od dotychczasowych reguł w porównaniu do dotychczasowego jazzu.
Główną cechą radykalizmu Colemana było odrzucenie grania akordów na instrumentach. Każdy utwór z albumu z reguły rozpoczynał się krótkim melodyjnym wstępem (mniej więcej w stylu ówczesnego jazzu), a potem następowała kilkuminutowa improwizacja, po której następowała repetycja głównego tematu utworu. W sumie przypominało to jeszcze dotychczasową konstrukcję utworu (temat–solo–repetycja tematu), jednak z odrzuceniem akordowych struktur.
Reakcje na muzykę Colemana były różnorodne. Krytyk Martin Williams napisał w Jazz Review, że "to, co Ornette Coleman gra będzie miało głęboki i przenikający wpływ na cały charakter muzyki jazzowej". Niektórzy z wielkich jazzmanów (Charles Mingus, Miles Davis, Dizzy Gillespie) przyjęli postawę defensywną, obawiając się, że ich własna muzyka stanie się tak przestarzała, jak swing stał się w momencie tryumfu bebopu. Natomiast John Coltrane, Sonny Rollins i inni całkowicie otworzyli się na nową muzykę.
Grupa, która skutecznie opróżniała z publiczności kluby, w których grała, nagle zaczęła je zapełniać.
W 2003 album został sklasyfikowany na 246. miejscu listy 500 albumów wszech czasów magazynu Rolling Stone.

</doc>
<doc id="1193168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193168" title="Hrabstwo Benton (Iowa)">
Hrabstwo Benton (Iowa)

Hrabstwo Benton (ang. "Benton County") – hrabstwo w amerykańskim stanie Iowa. Nazwa hrabstwa pochodzi od nazwiska Thomasa Harta Bentona, senatora z Missouri. Jest jednym z trzech hrabstw składających się na obszar metropolitarny Cedar Rapids.
Geografia.
Według danych US Census Bureau, całkowita powierzchnia hrabstwa wynosi 1861 km², z czego 5 km² (0,29%) stanowią zbiorniki wodne.
Demografia.
Według spisu ludności sporządzonego w 2000 roku, ludność hrabstwa wynosiła 25 308 osób, liczba gospodarstw domowych wynosiła 9 746, a liczba rodzin 7 056. Gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km².
Gęstość zaludnienia wynosiła 14 osób/km². Na terenie hrabstwa znajdowało się 10 377 budynków mieszkalnych o średniej częstości występowania na poziomie 6 budynków/km². W 98,84% ludnością hrabstwa byli ludzie biali, 0,20% czarni, 0,15% rdzenni Amerykanie, 0,17% Azjaci, 0,13% ludność innych ras, 0,52% to ludność wywodząca się z dwóch lub większej liczby ras, 0,62% to Hiszpanie lub Latynosi.
W hrabstwie znajdowało się 9746 gospodarstw domowych, z czego w 34,90% z nich znajdowały się dzieci poniżej 18 roku życia. 62,70% gospodarstw domowych tworzyły małżeństwa, 6,5% stanowiły kobiety bez męża, a 27,6% to nie rodziny. 23,4% wszystkich gospodarstw składało się z jednej osoby. W 11,70% znajdują się samotne osoby powyżej 65 roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,56 osoby, a średnia wielkość rodziny to 3,04 osoby.
Populacja hrabstwa rozkładała się na 27,4% osób poniżej 18 lat, 6,8% osób z przedziału wiekowego 18–24 lat, 29,3% osób w wieku od 25 do 44 lat, 21,1% w wieku 45–64 lat i 15,4% osób w wieku 65 lub więcej lat. Średni wiek wynosił 37 lata. Na każde 100 kobiet przypadało 100 mężczyzn, a na każde 100 kobiet w wieku 18 lub więcej lat 95,8 mężczyzn.
Średni roczny dochód w hrabstwie dla gospodarstwa domowego wynosił $42 427 a średni roczny dochód dla rodziny to $49 701. Średni roczny dochód mężczyzny to $35 044, kobiety $23 978. Średni roczny dochód na osobę wynosił $18 891. 4,6% rodzin i 6,1% populacji hrabstwa żyło poniżej minimum socjalnego, z czego w 7,2% były to osoby poniżej 18 lat, a w 7,0% powyżej 65 lat.

</doc>
<doc id="1193169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193169" title="Herb Jaworzyny Śląskiej">
Herb Jaworzyny Śląskiej

Herb Jaworzyny Śląskiej – jeden z symboli miasta Jaworzyna Śląska i gminy Jaworzyna Śląska w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w zielonej tarczy herbowej żółte uskrzydlone koło, między skrzydłami biały porcelanowy dzban. Wzór ten opracowano w Instytucie Heraldyczno-Weksylologicznym.
Historia.
Herb ustanowiony w 1980, miał inny układ elementów. Uskrzydlone koło umieszczono w błękitnej głowicy (górnej części tarczy) herbu, biały dzban poniżej, w polu zielonym. Dodatkowymi elementami były wijąca się między kołem a dzbanem łodyga zakończona czterolistną koniczyną oraz umieszczona na dzbanie złota korona.

</doc>
<doc id="1193172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193172" title="Instytut Heraldyczno-Weksylologiczny">
Instytut Heraldyczno-Weksylologiczny

Instytut Heraldyczno-Weksylologiczny – instytucja prywatna zajmująca się głównie projektowaniem herbów, flag, bannerów, pieczęci i insygniów polskich jednostek samorządowych oraz archiwizacją i analizą danych heraldycznych i weksylologicznych (w Głównym Rejestrze Flag i Herbów Polskich). Założony w 1997 w Warszawie przez Alfreda Znamierowskiego. W archiwum i bibliotece Instytutu zgromadzone są dane (w tym uchwały i ustawy) o dziesiątkach tysięcy herbów i flag wszystkich państw świata, obecnych i historycznych. IHW wydaje od 2000 Katalog flag samorządowych, w którym prezentuje dane źródłowe o flagach i bannerach polskich województw, powiatów i gmin. Od 2001 IHW należy do Międzynarodowej Federacji Stowarzyszeń Weksylologicznych (FIAV).
W bazie danych Instytutu znajdują się wzory ponad 2000 aktualnych i historycznych herbów, flag i pieczęci województw, powiatów, miast i gmin wiejskich. Przy opracowywaniu nowych wzorów na zamówienie samorządów z Instytutem współpracują między innymi prezes Polskiego Towarzystwa Weksylologicznego Jacek Skorupski i pracownik naukowy Uniwersytetu Jagiellońskiego, Włodzimierz Chorązki.
Do czerwca 2012 Instytut sporządził projekty herbów i flag używane przez ponad 170 jednostek samorządowych - gmin miejskich i wiejskich oraz powiatów.

</doc>
<doc id="1193173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193173" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1979">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1979

20. Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody sportowe, które rozegrano 7 i 8 lutego 1979 w Zabrzu, w hali Górnika. Podczas mistrzostw Grażyna Rabsztyn ustanowiła halowy rekord świata w biegu na 60 metrów przez płotki czasem 7,86 s., a Marian Woronin wyrównał halowy rekord Europy w biegu na 60 metrów, należący do Gerharda Wucherera i wynoszący 6,57 s.

</doc>
<doc id="1193175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193175" title="HMAS Balikpapan (1971)">
HMAS Balikpapan (1971)

HMAS Balikpapan (L 126) – australijski okręt desantowy należący do typu Balikpapan. Budowę okrętu rozpoczęto w stoczni Walkers Limited w Maryborough w maju 1971, jednostka została zwodowana 15 sierpnia 1971, 8 grudnia tego roku okręt wszedł do służby Armii Australijskiej w służbie Water Transport, we wrześniu 1974 „Balikpapan” został przekazany Marynarce Wojennej.
Okręt został wycofany ze służby 18 grudnia 2012.

</doc>
<doc id="1193176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193176" title="HMAS Balikpapan">
HMAS Balikpapan



</doc>
<doc id="1193177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193177" title="Balikpapan (ujednoznacznienie)">
Balikpapan (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1193178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193178" title="Change of the Century">
Change of the Century

Change of the Century – czwarty album saksofonisty Ornette’a Colemana; drugi w firmie Atlantic.
Historia i charakter albumu.
Płyta została nagrana w kwartecie, który nagrał uprzednio album "The Shape of Jazz to Come". Wykorzystano to samo studio. "Change of the Century" został zarejestrowany w czasie dwóch sesji nagraniowych. Plonem obu sesji było dziewięć utworów. Na albumie umieszczono siedem kompozycji; pozostałe: „Music Always” i „The Circle with a Hole in the Middle” ukazały się odpowiednio na "To Whom Who Keeps a Record" (1975) i "The Art of the Improvisers" (1970).
8 października 1959 r. nagrano: „Una Muy Bonita”, „Bird Food”, „Change of the Century”, „Music Always”, „The Face of the Bass”. 9 października nagrano: „Forerunner”, „Free”, „The Circle with a Hole in the Middle” i „Ramblin'"
Album ma podobny charakter jak uprzedni album "The Shape of Jazz to Come". Jego tytuł – „Zmiana wieku” – także sygnalizuje świadomość muzyków o rewolucyjności projektu.

</doc>
<doc id="1193179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193179" title="Międzynarodowa Federacja Stowarzyszeń Weksylologicznych">
Międzynarodowa Federacja Stowarzyszeń Weksylologicznych

Międzynarodowa Federacja Stowarzyszeń Weksylologicznych, fr.: "Fédération internationale des associations vexillologiques") – międzynarodowa federacja skupiająca 52 (stan na koniec 2007 roku) regionalne, krajowe i międzynarodowe organizacje z całego świata, zajmujące się weksylologią. Statutowym celem FIAV jest „tworzenie i upowszechnianie wiedzy o wszelkich typach flag, ich formach i funkcjach, oraz definiowanie w oparciu o badania naukowe reguł obowiązujących przy tworzeniu flag”.
Utworzenie Federacji zadeklarowano wstępnie na II Międzynarodowym Kongresie Weksylologicznym, który miał miejsce 3 września 1967 w szwajcarskim mieście Rüschlikon, a oficjalnie założono ją na następnym, III Kongresie w Bostonie (Stany Zjednoczone).
Zarząd.
Federacją kieruje trzyosobowy zarząd złożony z prezydenta, sekretarza generalnego i sekretarza generalnego do spraw Kongresu. Zarząd kieruje bieżącymi pracami FIAV i przewodniczy odbywającemu się co dwa lata na kolejnych Kongresach Weksylologicznych Zgromadzeniu Generalnemu, złożonemu z przedstawicieli wszystkich organizacji członkowskich. Zgromadzenie Generalne dokonuje wyboru zarządu i ustala zasady pracy Federacji.
Członkowie.
Obecni.
Alfabetyczna lista aktywnych członków FIAV (01.02.2018)
Byli.
Alfabetyczna lista byłych członków FIAV (01.02.2018)
Międzynarodowy Kongres Weksylologiczny.
Do 2017 roku miało miejsce 27 Kongresów.
Publikacje.
FIAV wydaje biuletyn "Info–FIAV" (ISSN 1560-9979), opisujący wewnętrzne sprawy Federacji, oraz "The Flag Bulletin" (ISSN 0015-3370), będący magazynem naukowym z dziedziny weksylologii.

</doc>
<doc id="1193180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193180" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1986">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1986

27. Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody sportowe, które rozegrano 8 i 9 lutego 1986 w Zabrzu w hali Górnika.
Mistrzostwa w wielobojach zostały rozegrane w tym samym czasie, lecz w Warszawie, w hali AWF. Wyniki w tych konkurencjach podane są łącznie z innymi w tabeli poniżej.

</doc>
<doc id="1193184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193184" title="Nandinia palmowa">
Nandinia palmowa

Nandinia palmowa, łasza palmowa ("Nandinia binotata") – gatunek drapieżnego ssaka z rodziny nandiniowatych (Nandiniidae), której jest jedynym przedstawicielem. Wcześniej był zaliczany do wiwerowatych.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1830 roku brytyjski zoolog John Edward Gray, nadając mu nazwę "Viverra binotata". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Gray wskazał Region Aszanti w Ghanie (w oryg. ). Jedyny przedstawiciel rodziny nandiniowatych (Nandiniidae) którą opisał w 1929 roku brytyjski zoolog Reginald Innes Pocock i rodzaju nandinia ("Nandinia") który opisał w 1843 John Edward Gray.
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają cztery podgatunki.
Rozmieszczenie geograficzne.
Nandinia palmowa występuje w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała 37–62,5 cm, długość ogona 34–76,2 cm; masa ciała 1,2–3 kg. Niewielki ssak o małych uszach, krótkich i silnych kończynach zakończonych mocnymi pazurami. Kształtem ciała przypomina kota. Szarobrązowe futro jest pokryte ciemnymi cętkami, a na ogonie występują poprzeczne pręgi.
Tryb życia.
Nandinie palmowe większość czasu spędzają w koronach drzew, ale obserwowano je żerujące w podszycie. Poza okresem rozrodu prowadzą zwykle samotniczy tryb życia. W czasie żerowania tworzą luźne grupy bez zauważalnych więzi socjalnych. Aktywne po zmierzchu i przed świtem. W dzień natomiast ukrywają się na drzewach w sieci roślin pnących. Komunikują się wykorzystując sygnały zapachowe. Dojrzałość płciową osiągają około trzeciego roku życia. Ciąża trwa 64 dni. Samica rodzi 2 razy w roku po 2-4 młodych w jednym miocie.
Nandinia palmowa jest gatunkiem wszystkożernym – zjada gryzonie, owady, jaja, opadłe owoce i padlinę. Najchętniej żywi się małymi kręgowcami, bezkręgowcami oraz pokarmem roślinnym.
Znaczenie dla gospodarki.
Nandinia palmowa jest przyczyną zmartwień wielu rolników, ze względu na rodzaj pożywienia jakim się żywi. Zwierzęta te często napadają na klatki z kurczakami lub indykami, co niesie za sobą duże straty gospodarcze związane z hodowlą drobiu. Pomimo że są to zwierzęta zagrożone wyginięciem, często się na nie poluje, by zdobyć ich mięso (są to najczęściej sprzedawani mięsożercy na rynkach w Gwinei Równikowej i Gwinei) oraz futro - zastosowanie dekoracyjne.

</doc>
<doc id="1193185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193185" title="Nandinia binotata">
Nandinia binotata



</doc>
<doc id="1193186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193186" title="Flags of the World">
Flags of the World

Flags of the World (FOTW) – organizacja weksylologiczna nieposiadająca fizycznej siedziby, bazująca na Internecie. Równocześnie jest to portal z największą w sieci www bazą danych z dziedziny weksylologii, prowadzący także listę e-mailową. FOTW założono w 1993, w 2001 został przyjęty do Międzynarodowej Federacji Stowarzyszeń Weksylologicznych, formalnie jako organizacja kanadyjska.
Strona www.
Strona www FOTW liczy (stan na koniec 2007 roku) ok. 33 tys. podstron, zawierających 62 tys. wzorów flag wszystkich typów – państwowych, regionalnych, samorządowych, flag organizacji, wojskowych itp. Dostępny jest na niej także słownik terminologii weksylologicznej. Aktualizacja serwisu odbywa się raz w tygodniu, jednakże niektóre mirrory przeprowadzają ją raz w miesiącu, lub rzadziej. Z powodu częstych zmian wzorów flag, część danych w bazie ulega dezaktualizacji.
Lista e-mailowa.
Lista e-mailowa liczy ponad 800 członków i jest głównym źródłem nowych materiałów publikowanych w serwisie. Zarządza nią grupa wolontariuszy.
Flaga FOTW.
Flags of the World posiada własną flagę. Jest nią błękitny prostokąt z wąskim białym pionowym pasem z lewej strony. Symetrycznie względem linii rozgraniczającej barwy białą i błękitną oraz nieco powyżej poziomej osi symetrii umieszczono 6 gwiazd pięcioramiennych, ułożonych w okrąg z pięciu gwiazd z szóstą umieszczoną w środku. Autor flagi, Mark Sensen, wyjaśnia jej symbolikę następująco:

</doc>
<doc id="1193187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193187" title="Niepokój">
Niepokój



</doc>
<doc id="1193188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193188" title="Storebro Bruks">
Storebro Bruks

Storebro Bruks AB – firma zajmująca się produkcją jachtów. Fabryka i sklep znajdują się w małej tysięcznej wsi w Szwecji – Storebro.
Firma powstała na początku lat 60. Jej ówczesnym dyrektorem był Klas Pettersson, który dzisiaj pełni w firmie rolę produkcyjną. Dzisiejszym dyrektorem jest Johan Olefors.

</doc>
<doc id="1193189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193189" title="Robbie Maddison">
Robbie Maddison

Robbie Maddison (ur. 14 lipca 1981 w Kiama) – australijski kaskader-motocyklista. 1 stycznia 2008 pobił rekord świata w skoku na motocyklu skacząc na odległość 98,34 m. 28 marca pobił swój własny rekord świata skacząc na odległość 107,5 m (351 stóp). Jest autorem tricku - maddocopter. Bierze udział w Red Bull X-Fighters - International Freestyle Motocross (FMX).

</doc>
<doc id="1193190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193190" title="Maddison">
Maddison



</doc>
<doc id="1193191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193191" title="Robbie">
Robbie

Robbie – imię męskie, osoby noszące to imię:

</doc>
<doc id="1193192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193192" title="Chi Orionidy">
Chi Orionidy

chi Orionidy (χ Orionidy, XOR) – rój meteorów aktywny od 25 listopada do 31 grudnia. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Oriona, w pobliżu gwiazdy χ Oriona. Maksimum roju przypada na 2 grudnia, jego aktywność jest określana jako średnia, a obfitość roju wynosi 3 meteory/h. Prędkość meteorów z roju wynosi 28 km/s.
Rój ten był obserwowany od ostatniego ćwierćwiecza XIX wieku. Jest jednak mało poznany, ponieważ widoczność roju przypada w okresie wysokiej aktywności Geminidów. Na początku lat 90. XIX wieku William Denning włączył ten rój do swojej rocznej listy aktywnych radiantów opublikowanej w "The Observatory".
Powstanie roju jest związane prawdopodobnie z planetoidą (2201) Oljato, co łączy go z kompleksem Taurydów.

</doc>
<doc id="1193193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193193" title="Rosyjskie Oddziały Wojskowe Armii Mandżukuo">
Rosyjskie Oddziały Wojskowe Armii Mandżukuo

Rosyjskie Oddziały Wojskowe Armii Mandżukuo (ros. Российские воинские отpяды аpмии Маньчжоу-Го) – ochotnicze oddziały wojskowe złożone z rosyjskich emigrantów w składzie Armii Mandżukuo podczas II wojny światowej.
Na początku lat 40. XX wieku tzw. Brygada Asano została przeorganizowana w Rosyjskie Oddziały Wojskowe Armii Mandżukuo. Na początku 1945 r. liczyły one ok. 4 tys. białych Rosjan i Kozaków, zgrupowanych w oddziałach piechoty, kawalerii i oddzielnych jednostkach kozackich. Dowodził nimi ppłk Gurgen Nagolian. Składały się z 3 jednostek: kawaleryjskiej (w stanicy Sungari-2) i 2 piechoty (w Hailarze i stanicy Hengdaohezi). Istniała też rosyjska szkoła wojskowa. Formalnie wchodziły w skład Armii Mandżukuo, marionetkowego państewka w Mandżurii. Jednym z ich głównych zadań było prowadzenie działalności wywiadowczej przeciwko ZSRR, podobnie jak to było dotychczas. Japończycy obawiali się jednak, że Rosjanie mogą w obliczu ofensywy Armii Czerwonej zwrócić broń przeciwko nim. Faktycznie wśród słuchaczy rosyjskiej szkoły wojskowej wybuchł bunt, w wyniku którego jego uczestnicy zbrojnie przedostali się na sowiecką stronę granicy. Dlatego w lipcu 1945 r. Rosyjskie Oddziały Wojskowe Armii Mandżukuo zostały rozbrojone i przekształcone w jednostki robotnicze. Po zajęciu Mandżurii przez Armię Czerwoną w sierpniu tego roku, większość Rosjan została rozstrzelana, jedynie niewielka część trafiła do łagrów.

</doc>
<doc id="1193194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193194" title="Galidia kasztanowata">
Galidia kasztanowata

Galidia kasztanowata ("Galidia elegans") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny galidii (Galidiinae) w obrębie rodziny falanrukowatych (Eupleridae).
Taksonomia.
Rodzaj i gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1837 roku francuski przyrodnik Isidore Geoffroy Saint-Hilaire nadając im odpowiednio nazwy "Galidia" i "Galidia elegans". Holotyp pochodził z Tamatave, na Madagaskarze. Jedyny przedstawiciel rodzaju galidia ("Galidia"). 
Relacje między podgatunkami nie zostały zbadane w nowoczesnym sensie filogeograficznym, a w niektórych przypadkach cechy użyte do ich oddzielenia są niejednoznaczne. Podgatunkowy status niektórych geograficznie pośrednich populacji pozostaje nierozwiązany (np. dorzecze rzeki Sambirano, region jezior na zachód od Tsingy de Bemaraha i lasy w pobliżu Daraina). Mieszańce pomiędzy tymi różnymi formami geograficznymi w niewoli dają płodne młode. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają trzy podgatunków. Podstawowe dane taksonomiczne podgatunków (oprócz nominatywnego) przedstawia poniższa tabelka:
Zasięg występowania.
Galidia kasztanowata występuje na Madagaskrze zamieszkując w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 30–38 cm, długość ogona 26–29,1 cm, długość ucha 2,8–3 cm, długość tylnej stopy 6–7,2 cm; masa ciała 655–965 g (wymiary dla podgatunku nominatywnego). Wymiary u pozostałych podgatunków w dużej mierze pokrywają się. Na podstawie pomiarów dokonanych w Ranomafanie we wschodniej części wilgotnego lesu istnieją pewne przesłanki świadczące o dymorfizmie płciowym w zakresie wielkości ciała – osiem dorosłych samców miało ciężar ciała wynoszący średnio 992 g (zakres 900–1085 g), a dwie dorosłe samice odpowiednio 760 i 890 g. Niewielki ssak o wydłużonym ciele z długim, grubym ogonem i krótkimi łapami. Uszy małe, zaokrąglone. Grzbiet ciała rdzawobrązowy, spód ciała i łapy ciemnobrązowe do czarnych. Na ogonie występują poprzeczne czarne pręgi na rdzawobrązowym tle.
Tryb życia.
Galidie kasztanowate są spotykane pojedynczo, w parach lub małych grupkach – prawdopodobnie grupach rodzinnych skupionych wokół dojrzałej pary. Po ciąży trwającej 72-91 dni samica rodzi jedno młode. Rozmiary dorosłych osobników osiągają około 1 roku, a dojrzałość płciową w drugim roku życia. Żyje do 13 lat w niewoli, w naturze krócej. Są wszystkożerne – zjadają małe ssaki i inne małe kręgowce oraz bezkręgowce i owoce.

</doc>
<doc id="1193195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193195" title="Galidia elegans">
Galidia elegans



</doc>
<doc id="1193196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193196" title="Częściowa eliminacja">
Częściowa eliminacja

Częściowa eliminacja, w brydżu manewr rozgrywkowy będący odmianą wpustki (eliminacji) polegający na częściowej eliminacji bocznych kolorów i wpuszczeniu jednego z przeciwników do ręki.
Rozdanie to było rozegrane przez Janusza Połcia na turnieju drużynowym w Juan-les-Pins w 1974. W otworzył 3 karo i po dwóch pasach S skontrował, w odpowiedzi N zalicytował 3 pik, "poprawione" przez S na 4 kier co stało się kontraktem ostatecznym. Początkowy blok silnie sugeruje niesprzyjające dla rozgrywającego układy i Połeć zdecydował się zagrać na szansę częściowej eliminacji.
W zawistował damą karo przejętą przez E królem, który kontynuował asem w tym kolorze. Połeć przebił i zagrał atuty tylko raz, a następnie zagrał z ręki króla trefl. W zdobył tę lewę asem i odszedł waletem kier, rozgrywający wziął tę lewę królem w ręce i zagrał damę i małego trefla wpuszczając E do ręki, nie miał on już więcej kierów i był zmuszony zagrać albo pika (dając rozgrywającemu możliwość impasu w tym kolorze), albo karo pod podwójny renons (dając rozgrywającemu możliwość zrzucenia damy pik z ręki i przebicia tej lewy w stole). Warto zauważyć, że E mógł uniknąć wpustki zrzucając do dwóch pierwszych lew waleta i dziesiątkę - w taki sposób bronił polski zawodnik siedzący na pozycji E w drugim pokoju.

</doc>
<doc id="1193197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193197" title="Christian Lous Lange">
Christian Lous Lange

Christian Lous Lange (ur. 17 września 1869 w Stavanger, zm. 11 grudnia 1938 w Oslo) – norweski filolog i polityk, laureat pokojowej Nagrody Nobla
Od 1887 studiował historię oraz filologię angielską i francuską na Uniwersytecie w Oslo, studia ukończył w 1893, zdobywając tytuł Master of Arts. Przez kilka następnych lata wykładał w szkołach wyższych i prowadził badania nad internacjonalizmem. W 1919 opublikował pierwszy tom pracy "Histoire de l'internationalisme" (opisujący historię ruchu międzynarodowego przed pokojem westfalskim) i uzyskał stopień doktora.
W 1899 był członkiem komitetu organizacyjnego konferencji Unii Międzyparlamentarnej, która miała miejsce w Oslo. W latach 1909-1933 był sekretarzem generalnym tej organizacji. Również od 1899 był sekretarzem komisji noblowskiej Stortingu, która doprowadziła do powstania w 1904 Norweskiego Instytutu Noblowskiego przy Norweskim Komitecie Noblowskim.
Był jednym z założycieli Ligi Narodów i delegatem Norwegii od powstania Ligi w 1920 do 1937.
W 1921 otrzymał, wraz ze Szwedem Hjalmarem Brantingiem, pokojową Nagrodę Nobla.
Jego synowie Carl Viggo Manthey Lange oraz Halvard Lange byli posłami do norweskiego parlamentu.

</doc>
<doc id="1193198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193198" title="Janusz Połeć">
Janusz Połeć

Janusz Bronisław Połeć (ur.: 23 września 1939) – polski brydżysta, Arcymistrz Światowy (PZBS), World Life Master (WBF), European Master, European Champion w kategorii Seniors (EBL), odznaczony złotą odznaką PZBS (2011).
Wyniki Brydżowe.
Rozgrywki krajowe.
W rozgrywkach krajowych zdobywał następujące lokaty:
Zawody Światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:
Inne zawody.
W innych zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="1193200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193200" title="Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1982">
Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce 1982

23. Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody sportowe, które rozegrano 20 i 21 lutego 1982 w Zabrzu w hali Górnika.
Mistrzostwa w skoku o tyczce zostały rozegrane 18 lutego w Warszawie, w hali AWF, a w wielobojach 27 i 28 lutego, także w hali warszawskiej AWF. Wyniki w tych konkurencjach podane są łącznie z innymi w tabeli poniżej.

</doc>
<doc id="1193202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193202" title="Mark Horton">
Mark Horton

Mark Horton (ur. 1950), angielski brydżysta, dziennikarz brydżowy, redaktor naczelny angielskiego miesięcznika "Bridge". Autor książek "For Love or Money" (wspólnie z Brianem Seniorem) oraz "The Bridge Magicians" (z Radosławem Kiełbasińskim).

</doc>
<doc id="1193204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193204" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Źrebięcia">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Źrebięcia

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Źrebięcia do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1193208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193208" title="Pasówka malgaska">
Pasówka malgaska

Pasówka malgaska, paskówka malgaska ("Galidictis fasciata") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny galidii (Galidiinae) w obrębie rodziny falanrukowatych (Eupleridae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1788 niemiecki przyrodnik Johann Friedrich Gmelin nadając mu nazwę "Viverra fasciata". Gmelin błędnie podał, że holotyp pochodził z Indii, najprawdopodobniej pochodził z Madagaskaru. Jedyny przedstawiciel rodzaju pasówka ("Galidictis") który opisał w 1839 roku francuski przyrodnik Isidore Geoffroy Saint-Hilaire. Podgatunek "grandidieri" po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1986 roku amerykański teriolog Wallace Christopher Wozencraft nadając mu nazwę "Galidictis grandidieri". Holotyp pochodził z Madagaskaru. 
Powszechnie rozpoznawane są dwa gatunki "Galidictis", "G. fasciata" (wraz z podgatunkami "fasciata" i "striata") oraz "G. grandidieri", ale ostatnie dane molekularne sugerują, że są one na tyle rozbieżne, że reprezentują podgatunki jednego gatunku, "G. fasciata". Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają dwa podgatunki. 
Zasięg występowania.
Pasówka malgaska występuje w Madagaskarze zamieszkując w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 30–34 cm, długość ogona 24,9–29,3 cm, długość ucha 3–3,2 cm, długość tylnej stopy 6,9–7,4 cm; masa ciała 520–745 g dla podgatunku "striata"; długość ciała (bez ogona) 45–48 cm, długość ogona 30–32,6 cm, długość ucha 3,9–4,5 cm, długość tylnej stopy 9–9,5 cm; masa ciała 1–1,5 kg dla podgatunku "grandidieri". Niewielki ssak o wydłużonym ciele z długim, grubym ogonem i krótkimi łapami. Ubarwienie szarobeżowe z czarnymi lub ciemnobrązowymi pasami ciągnącymi się wzdłuż boków ciała. Ogon kremowobiały.
Tryb życia.
Paskówka malgaska jest gatunkiem rzadko spotykanym i słabo poznanym. Prowadzi nocny tryb życia, co utrudnia jej obserwację. Niewiele wiadomo na temat biologii rozrodu, preferencji żywieniowych i zachowań socjalnych tego gatunku. Występuje w lasach deszczowych.

</doc>
<doc id="1193209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193209" title="Galidictis fasciata">
Galidictis fasciata



</doc>
<doc id="1193212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193212" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Muchy">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Muchy

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Muchy do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1193213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193213" title="Wczesny kambr">
Wczesny kambr



</doc>
<doc id="1193214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193214" title="Platformy cyfrowe">
Platformy cyfrowe



</doc>
<doc id="1193216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193216" title="Pierławki (przystanek kolejowy)">
Pierławki (przystanek kolejowy)

Pierławki - przystanek kolejowy w Pierławkach, w gminie Działdowo, w powiecie działdowskim, w województwie warmińsko-mazurskim.

</doc>
<doc id="1193217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193217" title="Prioma (przystanek kolejowy)">
Prioma (przystanek kolejowy)

Prioma - przystanek kolejowy w Priomie, w gminie Płośnica, w powiecie działdowskim, w województwie warmińsko-mazurskim.

</doc>
<doc id="1193218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193218" title="Płośnica (przystanek kolejowy)">
Płośnica (przystanek kolejowy)

Płośnica – przystanek kolejowy w Płośnicy, w gminie Płośnica, w powiecie działdowskim, w województwie warmińsko-mazurskim.

</doc>
<doc id="1193219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193219" title="Lidzbark (stacja kolejowa)">
Lidzbark (stacja kolejowa)

Lidzbark – stacja kolejowa w Lidzbarku, w gminie Lidzbark, w powiecie działdowskim, w województwie warmińsko-mazurskim.

</doc>
<doc id="1193220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193220" title="Lidzbark Miasto">
Lidzbark Miasto

Lidzbark Miasto – nieczynny przystanek kolejowy w Lidzbarku, w gminie Lidzbark, w powiecie działdowskim, w województwie warmińsko-mazurskim.

</doc>
<doc id="1193221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193221" title="Klonowo koło Lidzbarka">
Klonowo koło Lidzbarka

Klonowo koło Lidzbarka – przystanek kolejowy w Klonowie, w gminie Lidzbark, w powiecie działdowskim, w województwie warmińsko-mazurskim.

</doc>
<doc id="1193222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193222" title="The Puppet Master">
The Puppet Master

The Puppet Master – jedenasty studyjny album Kinga Diamonda, wydany w 2003 roku. Edycja limitowana zawiera dodatkowe DVD na którym King opowiada historię albumu.

</doc>
<doc id="1193223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193223" title="Dubielno (przystanek kolejowy)">
Dubielno (przystanek kolejowy)

Dubielno – przystanek kolejowy w Dubielnie, w gminie Jeżewo, w powiecie świeckim, w województwie kujawsko-pomorskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1193224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193224" title="Leosia (przystanek kolejowy)">
Leosia (przystanek kolejowy)

Leosia – przystanek kolejowy w Leosi, w gminie Drzycim, w powiecie świeckim, w województwie kujawsko-pomorskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.
Uprzednio w Leosi znajdował się dworzec kolejowy z mijanką, rozebrany w nieustalonej dacie.

</doc>
<doc id="1193225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193225" title="Jezioro Manyara">
Jezioro Manyara

Jezioro Manyara (ang. "Lake Manyara") - płytkie, słodkowodne jezioro w północnej Tanzanii o średniej powierzchni ok. 230 km² (powierzchnia i poziom wód jeziora są zmienne). Północna część obszaru jeziora oraz tereny przyległe od 1960 roku objęte są ochroną w ramach Parku Narodowego Jeziora Manyara ("Lake Manyara National Park") o powierzchni 329 km².
Park narodowy.
Teren parku przecinają liczne strumienie. Typową roślinnością są tu sawanny, rośnie tu także wiele gatunków palm. Spotyka się tu też wiele chronionych gatunków zwierząt, m.in. żyrafy, guźce, pawiany, słonie, antylopy, bawoły, lwy i hipopotamy. Żyje tu także wiele różnorodnych gatunków ptaków. Najlepsze miejsce do obserwacji dużych zwierząt (słoni, lwów) w okolicach ujścia rzeki Ndala. Znajdują się tam również dwa gorące źródła - Maji Moto Ndogo i Maji Moto przy których chętnie żerują flamingi.
W 1981 roku park został uznany przez organizację UNESCO za rezerwat biosfery.

</doc>
<doc id="1193226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193226" title="Manyara">
Manyara



</doc>
<doc id="1193227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193227" title="Lake Manyara">
Lake Manyara



</doc>
<doc id="1193229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193229" title="Park Narodowy Lake Manyara">
Park Narodowy Lake Manyara



</doc>
<doc id="1193230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193230" title="Park Narodowy Jeziora Manyara">
Park Narodowy Jeziora Manyara



</doc>
<doc id="1193231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193231" title="Park Narodowy Jezioro Manyara">
Park Narodowy Jezioro Manyara



</doc>
<doc id="1193232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193232" title="Panssarimuseo">
Panssarimuseo



</doc>
<doc id="1193233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193233" title="Park Narodowy Manyara">
Park Narodowy Manyara



</doc>
<doc id="1193234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193234" title="Lake Manyara National Park">
Lake Manyara National Park



</doc>
<doc id="1193235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193235" title="Miaoling">
Miaoling

Miaoling (), kambr środkowy

</doc>
<doc id="1193236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193236" title="Środkowy kambr">
Środkowy kambr



</doc>
<doc id="1193238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193238" title="Debra Messing">
Debra Messing

Debra Lynn Messing (ur. 15 sierpnia 1968 w Nowym Jorku, USA) – amerykańska aktorka telewizyjna, filmowa i teatralna.
Życiorys.
Córka żydowskich Amerykanów, szefa sprzedaży w firmie zajmującej się produkcją biżuterii Briana Messinga i piosenkarki, bankierki, podróżniczki i brokerki Sandry Simons. Kiedy miała trzy lata wraz z rodzicami i starszym bratem Brettem przeniosła się do Wschodniego Greenwich, małego miasteczka w Providence, na Rhode Island. W 1986 roku została wybrana „Rhode Island Junior Miss”. W 1990 roku otrzymała licencjat na kierunku sztuk teatralnych na Brandeis University w Waltham w stanie Massachusetts, a w 1993 roku tytuł magistra na wydziale dramatu na Uniwersytecie Nowojorskim. Studiowała także aktorstwo w Royal Academy of Dramatic Art w Londynie.
Swoją karierę aktorską zapoczątkowała występem w sztuce Oscara Wilde’a "Bądźmy poważni na serio" ("The Importance of Being Earnest") na scenie w Seattle. Po raz pierwszy wystąpiła przed kamerami w serialu ABC "Nowojorscy gliniarze" ("NYPD Blue", 1994–1995) jako Dana Abandando. W 1994 roku zagrała w dwóch przedstawieniach na deskach Off-Broadwayu – "Cztery psy i kość" ("Four Dogs and a Bone") i "Naga prawda" ("The Naked Truth"). Zadebiutowała na dużym ekranie w melodramacie wojennym "Spacer w chmurach" ("A Walk in the Clouds", 1995) u boku Keanu Reevesa i Anthony’ego Quinna.
Po występie w sitcomach "Partnerzy" ("Partners", 1995) z Tate'em Donovanem, Fox "Ned i Stacey" ("Ned and Stacey", 1995–1997) z Thomasem Hadenem Churchem jako liberalna dziennikarka Stacey Colbert i NBC "Kroniki Seinfelda" ("Seinfeld", 1996–1997), zagrała w komedii "Doborowa jednostka" ("McHale's Navy", 1997) z Timem Currym, Bruce’em Campbellem i Ernestem Borgnine'em oraz komedii Woody’ego Allena "Celebrity" (1998) w roli dziennikarki. Powszechną popularność zdobyła rolą Grace Adler Markus, dekoratorki wnętrz, która dzieli mieszkanie z prawnikiem-gejem (Eric McCormack) w sitcomie NBC "Will i Grace" (1998–2006), za którą odebrała nagrodę Emmy (2003), dwie nagrody Złotego Satelity (2002, 2003) i była siedmiokrotnie nominowana do nagrody Złotego Globu (2000–2005, 2008). Wcieliła się w biblijną postać Marii Magdaleny w filmie telewizyjnym CBS "Jezus" ("Jesus", 1999). W 2005 wystąpiła w filmie "Pretty Man, czyli chłopak do wynajęcia" z Dermotem Mulroneyem, Amy Adams, Jackem Davenportem i Sarah Parish. W thrillerze "Searching" (2018) zagrała detektyw Rosemary Vick.
Zajmuje się także dubbingiem, użyczyła swojego głosu pani Hilgren-Bronson, mamie Jordan w serialu animowanym "Bobby kontra wapniaki" ("King of the Hill", 2002), Arlene w filmie animowanym "Garfield" (2004) oraz Beth w filmie animowanym "Sezon na misia" ("Open Season", 2006).
W latach 1992–2000 spotykała się z aktorem i scenarzystą Danielem Zelmanem (ur. 1967), za którego 3 września 2000 roku wyszła za mąż. Mają syna Romana Walkera (ur. 7 kwietnia 2004).

</doc>
<doc id="1193239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193239" title="Pasówka kolczasta">
Pasówka kolczasta



</doc>
<doc id="1193241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193241" title="Jasło Niegłowice">
Jasło Niegłowice

Jasło Niegłowice – przystanek kolejowy w Jaśle (w dzielnicy Niegłowice), w województwie podkarpackim, w Polsce.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.
Zgodnie rozkładem jazdy obowiązującym od 8 grudnia 2007 przystanek kolejowy Jasło Niegłowice został na czas nieokreślony zawieszony. Przyczyną tego było tylko jedno połączenie kolejowe Jasła ze Stróżami prowadzone jedynie w okresie wakacyjnym. W związku z tym że był to pociąg pośpieszny następną stacją po Jaśle były dopiero Gorlice Zagórzany. Wszystkie pozostałe przystanki kolejowe przed Bieczem zostały zawieszone. W 2009 pociąg ten zlikwidowano. Od 2015 zatrzymuje się tu pociąg Kolei Małopolskich relacji Kraków - Jasło.

</doc>
<doc id="1193242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193242" title="Furong">
Furong

Furong (ang. "Furongian")

</doc>
<doc id="1193246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193246" title="Hans Lutsch">
Hans Lutsch

Hans Lutsch (ur. 13 lutego 1854 w Nowogardzie, zm. 24 maja 1922 w Bad Nauheim) – niemiecki historyk sztuki i konserwator zabytków.
Urodził się w 1854 roku w Nowogardzie ("Naugard") w rodzinie pastora. Po ukończeniu Collegium Groeningianum w Stargardzie studiował w Akademii Architektury w Berlinie. Od 1880 pracował w rządowej administracji budowlanej we Wrocławiu osiągając w 1900 stanowisko radcy budowlanego. W tym samym roku został docentem w Miejskiej Szkole Rzemiosła i Przemysłu Artystycznego. W 1891 został Prowincjonalnym Konserwatorem Zabytków Śląska. Autor jedynego dotychczas pełnego katalogu zabytków Śląska "Verzeichnis der Kunstdenkmäler der Provinz Schlesien", Bd. 1-5, 1886-1903. Jego uzupełnieniem są teki dokumentacji fotograficznej i rysunkowej "Bildwerk schlesischer Kunstdenkmäler".
Zmarł na atak serca 24 maja 1922 r. w Bad Nauheim. 

</doc>
<doc id="1193247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193247" title="Andrea Anastasi">
Andrea Anastasi

Andrea Anastasi (ur. 8 października 1960 w Poggio Rusco) – włoski siatkarz i trener siatkarski. Gdy był zawodnikiem grał na pozycji przyjmującego. W latach 2011–2013 selekcjoner polskiej reprezentacji siatkarzy. 
Biografia.
Z polskim dziennikarzem Kamilem Składowskim jest autorem swojej biografii „Andrea Anastasi. Licencja na trenowanie”.
Kariera zawodnicza.
W latach 1981–1991 rozegrał 141 spotkań w reprezentacji Włoch, grając na pozycji przyjmującego. Karierę sportową zakończył w 1993.
W 1989 wygrał z Włochami mistrzostwa Europy, a w 1990 mistrzostwa świata.
Sukcesy klubowe.
Liga włoska:
Puchar CEV: 
Puchar Europy Zdobywców Pucharów: 
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy: 
Puchar Świata: 
Liga Światowa: 
Mistrzostwa Świata: 
Kariera trenerska.
Po zakończeniu czynnego uprawiania siatkówki w 1993 zaczął pracować jako trener. Jest uczniem argentyńskiego trenera Julio Velasco. Z sukcesami prowadził kilka klubów włoskich i w latach 1999–2003 reprezentację Włoch, z którą zdobył mistrzostwo Europy w 1999 roku, wicemistrzostwo Europy w 2001 roku, brązowy medal na Igrzyskach Olimpijskich w Sydney oraz dwukrotnie wygrywając Ligę Światową w 1999 i 2000 roku. Na mistrzostwach Europy w 2007 roku z reprezentacją Hiszpanii zdobył tytuł mistrzów Europy. Po tym sukcesie wrócił do pracy z reprezentacją Włoch. Jednak tym razem bez większych sukcesów (4. miejsce na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie, 10. miejsce na mistrzostwach Europy w Turcji oraz 4. miejsce na mistrzostwach świata we Włoszech). Po MŚ 2010 przestał być trenerem reprezentacji Włoch. Jego następcą został Mauro Berruto. Anastasi wyraził następnie gotowość poprowadzenia reprezentacji Polski. 3 lutego 2011 decyzją Zarządu PZPS został wybrany na trenera męskiej siatkarskiej reprezentacji Polski. 23 lutego podpisał kontrakt. Pierwszy rok pracy z reprezentacją Polski przyniósł trzy medale na wszystkich możliwych imprezach międzynarodowych w 2011 roku (brąz Ligi Światowej, brąz mistrzostw Europy i srebro w Pucharze Świata). W następnym roku zdobył z reprezentacją złoty medal Ligi Światowej oraz dotarł z nią do ćwierćfinału igrzysk olimpijskich w Londynie, gdzie przegrał z Rosją 0:3. Tym samym pierwszy raz od objęcia przez jego funkcji trenera reprezentacji Polski zespół nie zdobył medalu na turnieju międzynarodowym. Rok później polscy siatkarze zawiedli w Lidze Światowej, zajmując dopiero 11. miejsce, co było najgorszą lokatą w historii występów w Lidze Światowej. Słabo również Polacy spisali się na mistrzostwach Europy, gdzie reprezentacja odpadła w barażach o wejście do ćwierćfinału z Bułgarią 2:3. 24 października 2013 roku został zwolniony z funkcji selekcjonera reprezentacji Polski.
Od 2014 roku trener Trefla Gdańsk, z którym zdobył Puchar Polski 2015 i wicemistrzostwo Polski 2015. W 2018 zdobył z Treflem Puchar Polski.
Sukcesy klubowe.
Puchar Polski:
Liga polska:
Superpuchar Polski:
Superpuchar Włoch:
Klubowe Mistrzostwa Świata:

</doc>
<doc id="1193249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193249" title="Herb gminy Kożuchów">
Herb gminy Kożuchów



</doc>
<doc id="1193250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193250" title="Port lotniczy Gold Coast">
Port lotniczy Gold Coast

Port lotniczy Gold Coast (ang. "Gold Coast Airport", kod IATA: OOL kod ICAO: YBCG) – międzynarodowy port lotniczy położony koło niedaleko Gold Coast, 90 km na południe od centrum Brisbane, w stanie Queensland. W 2019 obsłużył 6,5 mln pasażerów.

</doc>
<doc id="1193252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193252" title="Leonard Allison">
Leonard Allison

Leonard "Stub" Allison (ur. 1892, zm. 1970) – amerykański trener futbolu amerykańskiego, osiągający sukcesy w rozgrywkach akademickich.
W latach 1935-1944 prowadził reprezentację Uniwersytetu Kalifornijskiego i jako jeden z najlepszych trenerów tego zespołu w historii uzyskał bilans 58-42-2. W sezonie 1937/1938 poprowadził "The Bears" do 10 zwycięstw z rzędu, co stanowi jedyną taką passę w historii zespołu. Allison był również trenerem University of Washington w 1920, z rekordem 1-5; prowadził tam jednocześnie zespół koszykarzy.

</doc>
<doc id="1193253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193253" title="Leonardo Allison">
Leonardo Allison



</doc>
<doc id="1193255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193255" title="Pasówka">
Pasówka



</doc>
<doc id="1193257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193257" title="Sulejman-Pasza">
Sulejman-Pasza

Sulejman-Pasza, także Süleyman Hüsnü Paşa (ur. 1840 w Konstantynopolu, zm. 11 sierpnia 1892 w Bagdadzie) – turecki dowódca, generał.
Ukończył w 1861 Szkołę Oficerska w Stambule. Od 1873 wykładowca, a od 1874 dyrektor nauk w Akademii Wojskowej. Uczestniczył w maju 1876 w walkach, zakończonych usunięciem sułtana Abdul-Aziza.
Został wyznaczony na naczelnego dowódcę wojsk tureckich w Bośni i Hercegowinie w początkach wojny 1876–1878 serbsko-czarnogórsko-tureckiej. Dowodził wojskami w natarciu na Czarnogórę. Po rozpoczęciu wojny rosyjsko-tureckiej 1877–1878, w lipcu 1877 Korpus Sulejmana został przerzucony do Bułgarii, a on sam był wyznaczony naczelnym dowódcą tzw. Armii Bułgarskiej, która w sierpniu 1877 szturmowała Szipkę. Od końca września do połowy grudnia 1877 dowodził Wschodniodunajską Armią. W okresie od grudnia 1877 do lutego 1878 naczelny dowódca armii tureckiej. 
Poniósł klęskę w walkach o Fillipopol w styczniu 1878, za co był sądzony i skazany na 15 lat więzienia. Po jakimś czasie ułaskawiony.

</doc>
<doc id="1193258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193258" title="Aerocondor">
Aerocondor

Aerocondor - portugalska regionalna linia lotnicza z siedzibą w Cascais. Obsługuje połączenia pomiędzy Portugalią a Maderą i do Francji.

</doc>
<doc id="1193262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193262" title="Frederick William Faber">
Frederick William Faber

Frederick William Faber (ur. 28 czerwca 1814 w Calverley (Yorkshire), zm. 26 września 1863 w Londynie) – angielski pisarz i teolog anglikański, a później katolicki.
Jego dziadek, Thomas Faber, był wikarym w Yorkshire. Faber ukończył gimnazjum w Harrow oraz Balliol College na Uniwersytet Oksfordzkim, gdzie studiował teologię. W 1839 przyjął święcenia anglikańskie, zostając proboszczem w Ambleside. W poglądach teologicznych był zwolennikiem Johna Newmana, późniejszego konwertyty i kardynała katolickiego. Faber pozostając anglikaninem, zbliżył się do Kościoła katolickiego, m.in. został w 1843 przyjęty na prywatnej audiencji przez papieża Grzegorza XVI. 17 listopada 1845 przeszedł na katolicyzm. W 1847 otrzymał święcenia kapłańskie, rok później wstąpił do zgromadzenia oratorianów, następnie pracował w Londynie. Był m.in. założycielem bractw Krwi Przenajświętszej i św. Patryka. W 1854 otrzymał od papieża Piusa IX tytuł doktora teologii.
Twórczość.
W Wielkiej Brytanii Faber jest znany jako twórca pieśni i poezji religijnych. Pisał także prace na temat życia duchowego. Do książek Fabera wydanych w Polsce należą:

</doc>
<doc id="1193265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193265" title="Manzoni – Museo della Liberazione">
Manzoni – Museo della Liberazione

Manzoni – Museo della Liberazione – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980 roku.
Po zakończonym w 2007 roku remoncie nazwę stacji zmieniono dodając do niej człon „Museo della Liberazione”.

</doc>
<doc id="1193267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193267" title="Flaga Dobrzycy">
Flaga Dobrzycy

Flaga Dobrzycy – jeden z symboli miasta Dobrzyca i gminy Dobrzyca w postaci flagi przyjęty po uzyskaniu pozytywnej opinii komisji heraldycznej uchwałą rady gminy nr XI/62/03 z dnia 30 grudnia 2003.
Wygląd i symbolika.
Flaga zaprojektowana została jako prostokątny płat tkaniny o proporcjach 5:8 w barwie czerwonej z krzyżem jerozolimskim (zdwojonym) umieszczonym w odległości 1/8 od drzewca. Wysokość i szerokość krzyża są równe 4/5 wysokości płata. Flaga stanowi nawiązanie do herbu Dobrzycy.
Przed rokiem 2003 obowiązywał stary wzór flagi zdefiniowany w pierwotnym statucie. Według tego opisu flagę stanowił prostokątny płat tkaniny o proporcjach 8:5. Pole płata stanowiły dwa trójkąty prostokątne, górny zielonej a dolny niebieskiej barwy, podzielone białym skosem. Na zielonym trójkącie umieszczona była tarcza herbowa, przedstawiająca w czerwonym polu biały krzyż.

</doc>
<doc id="1193268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193268" title="Coma Berenicydy">
Coma Berenicydy

Coma Berenicydy (CBE) – rój meteorów aktywny od 12 grudnia do 23 stycznia. W okresie występowania jego radiant przesuwa się przez gwiazdozbiory Lwa i Warkocz Bereniki. Maksimum roju przypada na 16 grudnia, jego aktywność jest określana jako średnia, a obfitość roju wynosi 3 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów z roju jest bardzo duża i wynosi 65 km/s. Ponieważ aktywność Coma Berenicyd pokrywa się z wysoką aktywnością rojów Geminidy i Kwadrantydy jest to rój słabo zbadany. Ciało macierzyste, z którego powstały Coma Berenicydy, nie jest znane.
Coma Berenicydy zostały odkryte w ramach poszukiwań Harvard Meteor Project, gdzieś pomiędzy rokiem 1952 a 1954.

</doc>
<doc id="1193269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193269" title="San Giovanni (stacja metra)">
San Giovanni (stacja metra)

San Giovanni – stacja przesiadkowa metra rzymskiego pomiędzy liniami A i C. Stacja linii A została otwarta 19 lutego 1980 roku, natomiast linii C - 12 maja 2018 roku. Znajduje się w pobliżu bazyliki św. Jana na Lateranie.

</doc>
<doc id="1193271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193271" title="August Ginschel">
August Ginschel

August Ginschel (ur. 2 marca 1922, zm. 15 października 1947 w Landsberg am Lech) – kapo w obozie koncentracyjnym Flossenbürg i zbrodniarz wojenny.
Więzień, który przebywał w obozie Flossenbürg od 2 sierpnia 1943 do kwietnia 1945 roku. Pełnił funkcję blokowego i strażnika podczas ewakuacji obozu. Ginschel znęcał się nad podległymi mu więźniami. Podczas marszu śmierci zamordował kilku więźniów niezdolnych do dalszej drogi.
W pierwszym procesie załogi Flossenbürga Ginschel został skazany na karę śmierci przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau. Powieszony w więzieniu Landsberg 15 października 1947 roku.

</doc>
<doc id="1193272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193272" title="Re di Roma">
Re di Roma

Re di Roma – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980. Stacja znajduje się na Piazza Tuscolo.

</doc>
<doc id="1193274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193274" title="Box set">
Box set

Box set (czasem też boxed set) – zestaw zawierający nagrania muzyczne, filmy, programy telewizyjne lub powiązane z nimi rzeczy zapakowane w pudełko (ang. "box").
Rodzaje box setów.
Box sety muzyczne.
Zwykle box sety tego typu składają się z trzech lub więcej płyt kompaktowych, zawierających w sobie szeroki zakres dorobku artysty. Często długo aktywni muzycy lub zespoły wydają w box setach antologię swoich dzieł. W skład takich zestawów wchodzą również rzadkie lub niewydane wcześniej utwory. Niektóre box sety z kolei zawierają w sobie wszystkie już wydane single lub albumy wydawcy. Istnieją również zestawy, w skład których wchodzą wybrane najlepsze dzieła danego gatunku lub epoki. Do tej pory box setem, który sprzedał się w największej liczbie egzemplarzy pozostaje "With the Lights Out" grupy Nirvana. Najbardziej znane firmy zajmujące się produkcją box setów to Legacy Recordings i Rhino Records, które za swoją działalność otrzymały wiele Nagród Grammy. Największy wydany box set to In Search Of The autorstwa Bucketheada - łączna długość utworów zawartych na trzynastu płytach CD wynosi ponad dziewięć i pół godziny.
Box sety DVD i VHS.
Filmy i programy, zwykle telewizyjne, zebrane na płytach DVD lub kasetach VHS również są czasem sprzedawane w box setach. Przykładowo mogą one zawierać jeden lub kilka sezonów danego programu, kolekcję filmów danego reżysera lub w których gra dany aktor bądź aktorka, a także zestaw obrazów z danego gatunku. Często też zestawy mogą składać się ze wszystkich filmów z danej serii ("Gwiezdne wojny", "Władca Pierścieni") czy wybranych adaptacji książek danego pisarza (Stephen King, Jane Austen).
Box sety książkowe.
Jako swego rodzaju box sety sprzedaje się książki danego autora powiązane ze sobą (na przykład dzieła J.R.R. Tolkiena) lub jego dzieła zebrane (na przykład zbiór wszystkich sztuk Williama Szekspira).

</doc>
<doc id="1193275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193275" title="Boxset">
Boxset



</doc>
<doc id="1193278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193278" title="Ponte Lungo">
Ponte Lungo

Ponte Lungo – stacja na linii A metra rzymskiego. Stacja została otwarta w 1980 roku. W odległości około 200 metrów znajduje się stacja kolejowa Roma Tuscolana.

</doc>
<doc id="1193279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193279" title="Mariusz Mięsikowski">
Mariusz Mięsikowski

Mariusz Mięsikowski (ur. 5 listopada 1962 roku w Toruniu) – oficer polskiej Marynarki Wojennej w stopniu komandora, doktor nauk technicznych, nawigator, zastępca dowódcy ORP "Iskra" w rejsie dookoła kuli ziemskiej (1995-1996), w latach 2007-2017 był zastępcą komendanta ds. ogólnych a następnie prorektorem ds. wojskowych Akademii Marynarki Wojennej.
Wykształcenie.
Mariusz Stanisław Mięsikowski w latach 1982-1987 uzyskał tytuł zawodowy magistra inżyniera nawigatora na Wydziale Nawigacji i Uzbrojenia Okrętowego Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej im. Bohaterów Westerplatte w Gdyni. W okresie od 1996 do 2000 roku odbył stacjonarne studia doktoranckie na Wydziale Inżynierii, Chemii i Fizyki Technicznej Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego w Warszawie. Promotorem jego rozprawy doktorskiej, zatytułowanej "Wpływ ruchu okrętu na dokładność wskazań analitycznego kompasu żyroskopowego typu strapdown" był kmdr prof. dr hab. inż. Andrzej Felski, została obroniona przed Radą Wydziału Nawigacji i Uzbrojenia Okrętowego Akademii Marynarki Wojennej w 2000 roku. Ukończył również kurs specjalistyczny w Ośrodku Szkolenia Taktycznego i Uzbrojenia Królewskiej Marynarki Wojennej Danii w Kopenhadze (ang. Royal Danish Naval Tactical and Weapons School).
Służba wojskowa.
Pierwsze stanowisko po ukończeniu Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej – dowódcy działu okrętowego II artyleryjskiego – objął na okręcie szkolnym ORP "Wodnik" projektu 888. Następnie był na tej jednostce dowódcą działu okrętowego IV/V łączności i obserwacji technicznej. W 1990 roku został zastępcą dowódcy barkentyny ORP "Iskra" projektu B79/II pod dowództwem kmdr. ppor. Czesława Dyrcza. W 1993 roku otrzymał uprawnienia do dowodzenia okrętem. W latach 1995-1996 na pokładzie "Iskry" brał udział w pierwszym rejsie polskiego okrętu dookoła kuli ziemskiej, przy okazji zlotu żaglowców Sail Indonezja '95. Wielokrotnie uczestniczył także w międzynarodowych regatach żeglarskich takich jak Tall Ships' Races czy Columbus Regatta. 
W 2000 roku rozpoczął służbę w Instytucie Nawigacji i Hydrografii Akademii Marynarki Wojennej. Początkowo był zatrudniony na stanowiskach starszego wykładowcy i adiunkta w dyspozycji naukowo-dydaktycznej, później został kierownikiem Zakładu Systemów Nawigacyjnych. W 2006 roku wyznaczono go p.o. dyrektora Instytutu Nawigacji i Hydrografii w związku z objęciem przez kmdr. dr. hab. inż. Cezarego Spechta, prof. nadzw. AMW stanowiska komendanta-dziekana Wydziału Nawigacji i Uzbrojenia Okrętowego. W 2007 roku został zastępcą komendanta a później prorektorem ds. wojskowych Akademii Marynarki Wojennej. Funkcję pełnił do 2017 roku.
Praca naukowa.
Komandor Mięsikowski jest specjalistą w zakresie urządzeń nawigacyjnych, systemów nawigacyjnych, manewrowania jednostkami pływającymi oraz bezpieczeństwa nawigacji. Brał udział we wdrożeniu Zespołu Okrętowych Systemów Nawigacyjno-Manewrowych w ramach Laboratorium Morskiego Doskonalenia Zawodowego. Od 2000 do 2007 roku był ławnikiem w Izbie Morskiej przy Sądzie Okręgowym w Gdańsku z siedzibą w Gdyni oraz członkiem sekcji szkolenia zawodowego i obowiązków wachtowych Ośrodka ds. IMO przy Polskim Rejestrze Statków. Zasiada w Senacie Akademii Marynarki Wojennej i Radzie Wydziału Nawigacji i Uzbrojenia Okrętowego. Ponadto jest członkiem Sekcji Nawigacji przy Komitecie Geodezji PAN, Polskiego Towarzystwa Nautologicznego oraz kapituły Bractwa Kaphornowców.

</doc>
<doc id="1193282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193282" title="Josef Hauser">
Josef Hauser

Josef Hauser (ur. 22 lipca 1912, zm. 3 października 1947 w Landsberg am Lech) – kapo w obozie koncentracyjnym Flossenbürg i zbrodniarz wojenny.
Więzień kryminalny w obozie Flossenbürg od kwietnia 1942 do kwietnia 1945 roku. Pełnił funkcję kapo w fabryce Messerschmitta, w której pracowali więźniowie obozu. Nieustannie znęcał się nad podległymi mu więźniami.
W pierwszym procesie załogi Flossenbürga Hauser został skazany na karę śmierci przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau. Powieszony w więzieniu Landsberg 3 października 1947 roku.

</doc>
<doc id="1193283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193283" title="Rejon gusiewski">
Rejon gusiewski

Rejon gusiewski (ros.: Гу́севский райо́н) – powiat (rejon) obwodu kaliningradzkiego w Rosji. Administracyjny środek tego rejonu to miasto Gusiew. W całym tym rejonie mieszka 37 461 osób (według danych na 2002 rok).
Rejon ten jest usytuowany we wschodniej części obwodu i jest mało zaludniony. Przez ten rejon przepływają dwie rzeki: Pisa i Węgorapa. Południowa część jest zdominowana przez lasy, a północna przez lasy i stepowe pastwiska.
Gospodarka oparta jest na rolnictwie. Główna linia kolejowa przebiegająca przez rejon to linia Kaliningrad – Moskwa.

</doc>
<doc id="1193285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193285" title="Kuman wąskosmugi">
Kuman wąskosmugi

Kuman wąskosmugi, mangusta wąskosmuga ("Mungotictis decemlineata") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny galidii (Galidiinae) w obrębie rodziny falanrukowatych (Eupleridae). Gatunek zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1867 francuski przyrodnik Alfred Grandidier nadając mu nazwę "Galidia decemlineata". Holotyp pochodził z zachodniego wybrzeża Madagaskaru. Jedyny przedstawiciel rodzaju kuman ("Mungotictis") który opisał w 1915 roku brytyjski zoolog Reginald Innes Pocock. 
Kilka pomiarów i kolor upierzenia odróżniają Podgatunek "lineatall" odróżnia się od nominatywnego "decemlineata" na podstawie kilka pomiarów i kolorze futra. Niektórzy autorzy podejrzewali, że reprezentują one zbyt odrębne od siebie gatunki, choć najnowsze dane molekularne sugerują, że najlepiej pozostawić je jako podgatunki. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają dwa podgatunki.
Zasięg występowania.
Kuman wąskosmugi występuje endemicznie w Madagaskarze zamieszkując w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 26,4–29,4 cm, długość ogona 19,1–20,9 cm, długość ucha 2,4–2,5 cm, długość tylnej stopy 6–6,2 cm; masa ciała dorosłych samic 475–625 g, samców 450–740 g, osobników młodocianych 350–490 g (wymiary dla podgatunku nominatywnego z okolic Menabe). Brak widocznego dymorfizmu płciowego w pomiarach zewnętrznych. Wymiary dorosłej samicy podgatunku "lineata" to: długość ciała (bez ogona) 33,5 cm, długość ogona 21,5 cm, długość ucha 2,5 cm. długość tylnej łapy 5,9 cm. Ubarwienie szarobeżowe do szarego z jaśniejszą głową i spodnią częścią ciała. Wzdłuż boków przebiegają wąskie, ciemniejsze pasy (4-5 na każdym z boków). 
Tryb życia.
Kuman wąskosmugi są aktywne w ciągu dnia. Prowadzą nadrzewny i naziemny tryb życia, dobrze pływają. Są gatunkiem monogamicznym. Po ciąży trwającej 90-105 dni samica rodzi jedno młode.
Zachowania socjalne i metody komunikacji osobników tego gatunku są słabo poznane. Żywią się głównie owadami. Zjadają też inne bezkręgowce, drobne kręgowce i ptasie jaja. Skorupę chroniącą pokarm rozbijają uderzając nim o twardą powierzchnię. Zasiedla suche obszary porośnięte lasami.

</doc>
<doc id="1193287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193287" title="Willy Olschewski">
Willy Olschewski

 
Willy Olschewski (ur. 3 lutego 1903, zm. 3 października 1947) – holenderski kapo w obozie koncentracyjnym Flossenbürg i zbrodniarz wojenny.
Więzień, który przebywał w obozie KL Flossenbürg od 1 stycznia 1942 do kwietnia 1945 roku. Pełnił funkcję kapo w kamieniołomach obozowych oraz w komandzie więźniów zajmującym się budową dróg. Droga budowana przez komando nadzorowane przez Olschewskiego otrzymała nazwę „Drogi Diabła”. Olschewski maltretował podległych mu więźniów. Niektórzy z nich zmarli na skutek odniesionych obrażeń.
W pierwszym procesie załogi Flossenbürga Olschewski został skazany na karę śmierci przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau. Powieszony w więzieniu Landsberg 3 października 1947 roku.

</doc>
<doc id="1193289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193289" title="Fort Blizne">
Fort Blizne



</doc>
<doc id="1193294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193294" title="Aleja Niepodległości">
Aleja Niepodległości

Aleja Niepodległości:

</doc>
<doc id="1193298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193298" title="Wien Grillgasse">
Wien Grillgasse

Wien Grillgasse – przystanek kolejowy w Wiedniu, w dzielnicy Grillgasse, w Austrii. Posiada 1 peron.

</doc>
<doc id="1193299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193299" title="Twierdzenie Leibniza (o różniczkowaniu pod znakiem całki)">
Twierdzenie Leibniza (o różniczkowaniu pod znakiem całki)

Twierdzenie Leibniza albo Leibniza o różniczkowaniu pod znakiem całki zwane często regułą Leibniza – twierdzenie mówiące o różniczkowaniu funkcji danej jako całka z parametrem.
Reguła Leibniza.
Wersja I – analiza klasyczna.
Niech formula_1 będzie funkcją formula_2 załóżmy, że formula_3 jest funkcją ciągła oraz że ma ona ciągłą pochodną cząstkową formula_4 na całej swojej dziedzinie.
Dla formula_5 określmy formula_6 Wówczas funkcja formula_7 jest różniczkowalna oraz dla każdego formula_5 spełniony jest wzór:
Ogólniej, zakładając że dla każdego formula_10 funkcja jest ciągła na przedziale formula_11 gdzie funkcje formula_12 są ciągle różniczkowalne, mamy:
Wersja II – teoria miary.
Niech formula_14 będzie otwartym podzbiorem formula_15 oraz formula_16 będzie przestrzenią mierzalną. Załóżmy, że formula_17 spełnia poniższe warunki:
(1) formula_18 jest dla każdego formula_19 funkcją całkowalną względem formula_20
(2) Dla każdego formula_19 pochodna formula_22 istnieje formula_23-p.w.
(3) Istnieje całkowalna funkcja formula_24 dla której formula_25
Wtedy dla każdego formula_19
Dowód.
Zauważmy, że iloraz różnicowy funkcji "I" dany jest przez
(pamiętajmy, że całka jest operatorem liniowym). Teraz,
W związku z powyższym pozostaje kwestia, czy możemy przejść z granicą pod całkę.
Wersja I.
Zauważmy, że funkcja określona jest na zbiorze domkniętym i ograniczonym, co w formula_30 jest jednoznaczne ze zwartością zbioru. Z założenia istnienia pochodnej cząstkowej dla każdego ciągu formula_31 zachodzi zbieżność punktowa formula_32 dla każdego punktu. Na mocy zwartości dziedziny funkcji mamy zatem zbieżność jednostajną, co pozwala nam napisać:
Co na mocy dowolności ciągu formula_34 oraz definicji Heinego granicy funkcji daje tezę podstawową. Weźmy teraz formula_35 ciągle różniczkowalne.
gdzie ostatnia równość zachodzi na mocy twierdzenia o wartości pośredniej dla całki z funkcji ciągłej formula_37 Zatem biorąc granicę, i korzystając z podstawowej wersji twierdzenia mamy:
Przy czym z ciągłości f mamy formula_39
Wersja II.
Korzystając z twierdzenia Lebesgue’a o zbieżności ograniczonej dla dowolnego ciągu dążącego do zera, oraz stosując definicję Heinego granicy funkcji jak powyżej otrzymujemy:

</doc>
<doc id="1193301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193301" title="Sanahin">
Sanahin

Sanahin (orm. „Սանահին”) – wieś w północnej Armenii, w prowincji Lori, niegdyś część miasta Alawerdi.
Miejscowość jest znana z X-wiecznego kompleksu klasztornego Sanahin zbudowanego za panowania króla Aszota III (952-977), wpisanego w 2000 na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO (wraz z zespołem klasztornym w Hachpat).

</doc>
<doc id="1193302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193302" title="Algebra wolna">
Algebra wolna

Algebra wolna – uogólnienie pojęcia pierścienia wielomianów na nieprzemienne struktury algebraiczne.
Definicja.
Niech formula_1 będzie klasą algebr ogólnych tego samego typu oraz niech formula_2 Podzbiór formula_3 nazywamy zbiorem wolnych generatorów algebry formula_4 w klasie formula_1 wtedy i tylko wtedy, gdy dla każdego przekształcenia formula_6 istnieje dokładnie jeden taki homomorfizm formula_7 że
Jeśli dla danej algebry formula_4 istnieje jej zbiór wolnych generatorów w klasie formula_10 to nazywamy ją algebrą wolną w klasie formula_11
Innymi słowy, zbiór wolnych generatorów algebry, to taki jej podzbiór, że każde jego przekształcenie w inną algebrę tego samego typu da się jednoznacznie przedłużyć do homomorfizmu na całą algebrę.

</doc>
<doc id="1193303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193303" title="Paul Guldin">
Paul Guldin

Paul Guldin, właściwie Habakkuk Guldin (ur. 12 czerwca 1577 w Sankt Gallen, zm. 3 listopada 1643 w Grazu) – szwajcarski duchowny katolicki i naukowiec; matematyk, astronom i jezuita. Sformułował twierdzenie, zwane później twierdzeniem Guldina lub twierdzeniem Pappusa-Guldina, mówiące że pole powierzchni otrzymanej przez obrót krzywej dookoła nieprzecinającej jej osi jest równe długości tej krzywej pomnożonej przez obwód koła opisanego przy tym przez środek masy krzywej. Pełnił funkcje profesora matematyki na uniwersytetach w Grazu i Wiedniu.
Życiorys.
Na świat przyszedł jako Habakkuk Guldin, w rodzinie mającej korzenie żydowskie. Jego rodzice byli już jednak chrześcijanami, a dokładniej protestantami, i w tej właśnie wierze został wychowany. Po osiągnięciu pełnoletniości Guldin pracował jako pomocnik złotnika i handlarz obwoźny; później sam został złotnikiem. W wieku 20 lat przebywał we Freising, gdzie po lekturze kilku książek o tematyce religijnej zdecydował się na zmianę wyznania na katolickie. Przybrał wówczas imię Paweł (Paul), nawiązujące do Pawła Apostoła, który również był żydem nawróconym na chrześcijaństwo. Jakiś czas później udał się do Monachium, gdzie dołączył do jezuitów. Wstępując do zakonu, rozpoczął również edukację, obowiązkową dla każdego nowicjusza. W czasie nauki okazało się, że Guldin ma szczególne predyspozycje do matematyki. W związku z tym został w 1609 wysłany do Rzymu, gdzie rozpoczął studia matematyczne w "Collegio Romano", pod okiem Claviusa, jednego z najbardziej cenionych wówczas matematyków. Po zakończeniu studiów Guldin rozpoczął pracę jako nauczyciel matematyki w kolegium jezuickim w Rzymie. W 1617 przeniósł się do Grazu, gdzie kontynuował pracę dydaktyczną. W rok po przenosinach do Austrii, ukazała się pierwsza praca Guldina – "Refutatio elenchi calendarii Gregoriani a Setho Calvisio conscripti", w której uzasadniał założenia dotyczące reformy kalendarza.
W 1622 opublikował kolejną pracę. Jej tematem było wyznaczanie środka masy Ziemi. Guldin twierdził, że środek masy każdego wielkiego ciała ma tendencję do zmieniania swojego położenia. Jego zdaniem środek masy Ziemi zbiegnie się kiedyś ze środkiem masy Wszechświata, a więc – co za tym idzie – Ziemia nie będzie się wiecznie poruszała. W 1623 został mianowany profesorem matematyki uniwersytetu wiedeńskiego. W 1629 przybył na Śląsk, do księstwa żagańskiego, gdzie uczył w jednej z jezuickich szkół. Po kilku latach wrócił jednak do pracy na uczelni w Wiedniu, gdzie wykładał do 1637, kiedy to przeniósł się do Grazu. Guldin znał wielu innych uczonych, stale korespondował między innymi z Johannesem Keplerem, z którym dyskutował zarówno na tematy dotyczące nauki jak i religii. Z tej korespondencji zachowały się jednak tylko listy pisane przez Keplera. Wiadomo, że Guldin wspierał Keplera i interweniował w jego sprawach na dworze. Jako że Kepler miał przez pewien czas problemy finansowe, Guldin, dzięki znajomości z Zucchim, zorganizował mu teleskop, niezbędny do prowadzenia obserwacji. Próbował go również namówić do przejścia na katolicyzm.
Najważniejszym dziełem Guldina jest "Centrobaryca seu de centro gravitatis trium specierum quantitatis continuae", wydana w czterech częściach, publikowanych między 1635 a 1641. Część pierwsza zawierała podsumowanie najważniejszych zagadnień, nad którymi pracowali XVII-wieczni matematycy i wprowadzenie w temat, nad którym Guldin pracował, czyli środki geometryczne. Kontynuował także rozważania dotyczące środka Ziemi. W części drugiej, która ukazała się w 1640, omawiał przede wszystkim figury powstałe w wyniku obrotu innych figur. Zawarł tam również swoje najsłynniejsze twierdzenie. Część historyków oskarżało go o plagiat, twierdząc że właściwym autorem był Pappus. Inni uczeni bronią Guldina i twierdzą, że nie uważał on siebie za odkrywcę tego twierdzenia, a tylko je na nowo sformułował. W części trzeciej swojej pracy Guldin skupił się na sprawach dotyczących obliczania powierzchni i objętości stożków, walców oraz brył obrotowych. W części czwartej skupił się na krytyce metod używanych przez niektórych matematyków, zwłaszcza Cavalieriego. 
Guldin posiadał własny księgozbiór, co było dość niespotykane wśród członków zakonu jezuitów. Około 300 dzieł z tej kolekcji zachowało się do dzisiaj. Większość z tych książek kupił sam Guldin i nie miały one poprzednich właścicieli. Trzy z nich zostały zakupione już po jego śmierci, co sugeruje, że zatrudniał on kogoś, kto zajmował się jego księgami. Większość dzieł wchodzących w skład jego biblioteki dotyczyła nauki. Interesowały go zwłaszcza prace Galileusza, Finaeusa i Federico Commandino. Interesowała go również technika: miał wiele książek opisujących systemy fortyfikacji czy konstrukcję dział i maszyn.
Paolo Casati w pracy "Terra machinis mota" z 1658 wyobraża sobie rozmowę między Guldinem, Galileuszem a Mersennem na tematy związane z kosmologią, geografią, astronomią i geodezją.

</doc>
<doc id="1193305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193305" title="Salanoja jednobarwna">
Salanoja jednobarwna

Salanoja jednobarwna, salanoja szerokostopa, salano ("Salanoia concolor") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny galidii (Galidiinae) w obrębie rodziny falanrukowatych (Eupleridae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1837 roku francuski przyrodnik Isidore Geoffroy Saint-Hilaire nadając mu nazwę "Galidia concolor". Holotyp pochodził z Madagaskaru. Jedyny przedstawiciel rodzaju salanoja ("Salanoia") który opisał w 1865 roku brytyjski zoolog John Edward Gray. 
"Salanoia durrelli" został opisany w 2010 roku z obszaru Alaotry na podstawie cech morfologicznych, jednak badania oparte o dane molekularne wykazują, że istnieje tylko jeden gatunek w obrębie "Salanoia", "S. concolora", i "S. durrelli" jest jego synonimem. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy. 
Zasięg występowania.
Salanoja jednobarwna występuje endemicznie we wschodnim Madagaskarze. Obserwacje ze skrajnie południowo-wschodniej części Parku Narodowego Andohahela i z dalekiej północnej części Parku Narodowrgo Montagne d’Ambre zostały uznane za błędne.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 35–38 cm, długość ogona 16–20 cm, długość ucha 2,9 cm, długość tylnej stopy 6,6–7 cm; masa ciała 780 g. Ciało wydłużone z krótkimi nogami i wydłużoną głową. Uszy małe, na końcach zaokrąglone. Futro koloru brązowego z ciemnymi lub jasnymi plamami. 
Ekologia.
Salanoja jednobarwna żywi się owadami, owocami i małymi kręgowcami. Prowadzi zarówno naziemny jak i nadrzewny tryb życia. Osobniki tego gatunku są aktywne w ciągu dnia. Spotykane pojedynczo lub w parach.

</doc>
<doc id="1193309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193309" title="Pekin Wschodni">
Pekin Wschodni

Pekin Wschodni () – stacja kolejowa w Pekinie, w Chinach, w pobliżu Sihui. Posiada 2 perony. Stacja końcowa dla dwóch pociągów dziennie, natomiast trzy się zatrzymują (dane ze starego rozkładu).

</doc>
<doc id="1193310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193310" title="Kościół nieorientowany">
Kościół nieorientowany



</doc>
<doc id="1193311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193311" title="Ferdinand Buisson">
Ferdinand Buisson

Ferdinand Édouard Buisson (ur. 20 grudnia 1841 w Paryżu, zm. 16 lutego 1932 tamże) – francuski pedagog i polityk, laureat pokojowej Nagrody Nobla.
Życiorys.
Uczęszczał do szkoły w Saint-Étienne, po jej ukończeniu (pomimo przerwy spowodowanej śmiercią ojca) studiował filozofię na Sorbonie. W latach (1866-1868) pracował będąc profesorem w Lozannie. Po ukończeniu studiów, w 1866 odmówił złożenia przysięgi posłuszeństwa cesarzowi Neapoleonowi III, opuścił Francję i wyjechał do Neuchâtel w Szwajcarii, gdzie wykładał w Académie de Neuchâtel.
Powrócił do kraju w 1870, po detronizacji cesarza i powstaniu III Republiki. Minister edukacji Jules Simon powierzył mu obowiązki inspektora ds. edukacji w szkołach podstawowych. Buisson prowadził kampanię o laicyzację szkół i otwarcie krytykował kościół, co doprowadziło do rezygnacji z zajmowanego stanowiska. W 1879 Jules Ferry podjął reformę szkolnictwa i ponownie zatrudnił Buissona, który był orędownikiem wprowadzenia bezpłatnego i obowiązkowego nauczania. Obowiązki dyrektora pełnił do 1896 roku.
W 1878 wydał pierwszy tom czterotomowej Encyklopedii Edukacji ("Dictionnaire de pédagogie et d'instruction primaire"- 1882-1884). W latach 1896-1902 był profesorem edukacji na Sorbonie.
W 1898 był jednym z założycieli Ligi Praw Człowieka ("Ligue des droits de l'homme"), powołanej początkowo do obrony Alfreda Dreyfusa ze względu na aferę Dreyfusa. Był przewodniczącym Ligi w latach 1914-1926.
W latach 1902-1914 oraz 1919-1924 był deputowanym do parlamentu. W liście otwartym opublikowanym 23 maja 1919 krytykował traktat wersalski, ale w innych publikacjach i przemówieniach podkreślał znaczenie Ligi Narodów jako narzędzia działającego na rzecz pokoju światowego.
W 1927 otrzymał, wraz z Niemcem Ludwigiem Quidde, pokojową Nagrodę Nobla.

</doc>
<doc id="1193313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193313" title="Twierdzenie Banacha-Alaoglu">
Twierdzenie Banacha-Alaoglu

Twierdzenie Banacha-Alaoglu (także twierdzenie Alaoglu, twierdzenie Banacha-Alaoglu-Bourbakiego lub twierdzenie Alaoglu-Bourbakiego) – w analizie funkcjonalnej twierdzenie mówiące, że domknięta kula jednostkowa w przestrzeni sprzężonej do przestrzeni unormowanej jest zwarta w *-słabej topologii; bądź ogólniej, zbiór polarny otoczenia zera przestrzeni liniowo-topologicznej jest *-słabo zwarty.
Nazwa twierdzenia honoruje polskiego matematyka Stefana Banacha, który opublikował jego szczególny przypadek (dla ośrodkowych przestrzeni unormowanych) w 1932 roku oraz kanadyjskiego matematyka Leonidasa Alaoglu, który opublikował w 1940 roku pierwszy dowód przypadku ogólnego.
Twierdzenie Banacha-Alaoglu.
Najczęściej stosowaną wersją twierdzenia Banacha-Alaoglu jest ta dotycząca zwartości kuli jednostkowej przestrzeni sprzężonej do przestrzeni unormowanej.
Dla przestrzeni unormowanych.
Niech formula_1 będzie przestrzenią unormowaną. Wówczas kula jednostkowa w przestrzeni formula_2 tj. zbiór
jest zwarta w *-słabej topologii przestrzeni formula_4
Wersja ta jest bezpośrednią konsekwencją następującej wersji twierdzenia dla przestrzeni liniowo-topologicznych z uwagi na to, że norma w przestrzeni sprzężonej do przestrzeni unormowanej wyraża się wzorem:
tj.
w sensie notacji wprowadzonej niżej.
Dla przestrzeni liniowo-topologicznych.
Niech formula_1 będzie przestrzenią liniowo-topologiczną oraz niech formula_8 będzie otoczeniem zera w formula_9 Wówczas zbiór
jest zwarty w *-słabej topologii formula_4
Dowód. Dla każdego formula_12 obraz formula_13 zawiera się w kole domkniętym
Każdemu funkcjonałowi formula_15 odpowiada zatem punkt formula_16 przestrzeni produktowej formula_17 która jest zwarta na mocy twierdzenia Tichonowa. Ponieważ *-słaba topologia w formula_18 jest topologią zbieżności punktowej na formula_19 wystarczy pokazać, że zbiór punktów formula_20 odpowiadających funkcjonałom z formula_21 tj. zbiór formula_22 jest domknięty. (Istotnie, domknięty podzbiór przestrzeni zwartej jest zwarty).
Niech formula_23 będzie siecią elementów z formula_18 o tej własności, że sieć formula_25 jest zbieżna punktowo do pewnego formula_26 Jeżeli formula_27 są takimi elementami formula_8 oraz formula_29 są takimi skalarami, że formula_30 to
Oznacza to, że formula_32 odpowiada funkcjonałowi formula_33 z formula_21 tj. formula_35 co dowodzi domkniętości zbioru formula_36 w formula_37
Twierdzenie Alaoglu-Bourbakiego.
Istnieje również następująca abstrakcyjna wersja twierdzenia, nazywana czasem twierdzeniem Alaoglu-Bourbakiego.
Niech formula_38 będzie parą dualną przestrzeni liniowo-topologicznych. Wówczas każdy podzbiór formula_39 złożony z formula_1-równociągłych elementów jest relatywnie zwarty w topologii formula_41
Twierdzenie Banacha-Alaoglu a aksjomat wyboru.
Przedstawiony wyżej dowód opiera się o twierdzenie Tichonowa, a więc wymaga pewnej formy aksjomatu wyboru. Halpern i Levy udowodnili, że na gruncie teorii ZF następujące zdania są równoważne:
W szczególności, nie można zrezygnować z pewnej formy aksjomatu wyboru w dowodzie twierdzenia Banacha-Alaoglu, ale pełna siła tego aksjomatu nie jest wymagana.

</doc>
<doc id="1193314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193314" title="Komórka krwi">
Komórka krwi



</doc>
<doc id="1193315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193315" title="Veli Saarinen">
Veli Saarinen

Veli Selim Saarinen (ur. 16 września 1902 w Martinsaari – zm. 12 października 1969 w Helsinkach) – fiński biegacz narciarski, dwukrotny medalista olimpijski oraz sześciokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Jego olimpijskim debiutem były igrzyska w Sankt Moritz w 1928 roku. W swoim jedynym starcie na tych igrzyskach, w biegu na 18 km techniką klasyczną zajął czwarte miejsce, przegrywając walkę o brązowy medal z Reidarem Ødegaardem z Norwegii. Cztery lata później, podczas igrzysk olimpijskich w Lake Placid został mistrzem olimpijskim w biegu na 50 km. Saarinen został tym samym pierwszym Finem, który zdobył złoto olimpijskie w biegach narciarskich. Na tych samych igrzyskach wywalczył brązowy medal w biegu na 18 km stylem klasycznym, ulegając jedynie dwóm Szwedom: zwycięzcy Svenowi Utterströmowi i drugiemu na mecie Axelowi Wikströmowi.
W 1926 roku wystartował na mistrzostwach świata w Lahti. Zdobył tam brązowy medal w biegu na 30 km, w którym wyprzedzili go jedynie dwaj rodacy: Matti Raivio i Tauno Lappalainen. W swoim drugim występie zajął 9. miejsce w biegu na 50 km. Trzy lata później, podczas mistrzostw świata w Zakopanem zdobył złoty medal w biegu na 17 km, a na dystansie 50 km uplasował się na drugiej pozycji, za swoim rodakiem Anselmem Knuuttilą. Mistrzostwa świata w Oslo był pierwszymi i jedynymi, z których nie przywiózł żadnego medalu. Zajął tam bowiem piąte miejsce w biegu na 18 km, a na dystansie 50 km był szósty. Startował także na mistrzostwach świata w Innsbrucku, gdzie wywalczył złoto w biegu na 50 km, a w biegu na 18 km zajął czwarte miejsce, ulegając innemu reprezentantowi Finlandii Väinö Liikkanenowi w walce o brązowy medal. Mistrzostwa świata w Sollefteå były ostatnimi w jego karierze. Wspólnie z Sulo Nurmelą, Klaesem Karppinenem i Marttim Lappalainenem zdobył złoty medal w sztafecie 4x10 km. Wywalczył także srebrny medal w biegu na 18 km, w którym lepszy był tylko jego kolega z reprezentacji Sulo Nurmela.
Ponadto Saarinen był dwukrotnie mistrzem Finlandii w biegu na 50 km: w 1930 i 1931 roku. Wygrał także bieg na 50 km podczas zawodów Salpausselän Kisat, w latach 1931 i 1933 oraz bieg na 30 km w 1927 roku.
Karierę zawodniczą zakończył w 1934 r. Rozpoczął pracę jako trener, trenował między innymi olimpijską reprezentację III Rzeszy, a w latach 1937-1968 Saarinen był głównym trenerem reprezentacji Finlandii.

</doc>
<doc id="1193316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193316" title="Maple Ridge (Ohio)">
Maple Ridge (Ohio)

Maple Ridge – jednostka osadnicza w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Mahoning. Według danych z 2000 roku miejscowość miała 910 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193319" title="Mineral Ridge">
Mineral Ridge

Mineral Ridge – jednostka osadnicza w USA, w stanie Ohio, w hrabstwach Mahoning i Trumbull. Według danych z 2000 roku miejscowość miała 3900 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193321" title="Bitwa dwudniowa">
Bitwa dwudniowa



</doc>
<doc id="1193322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193322" title="TUSEM Essen">
TUSEM Essen

TUSEM Essen – niemiecki klub sportowy najbardziej znany z sekcji piłki ręcznej mężczyzn z siedzibą w Essen.
Został założony w 1926. W sezonie 2012/13 klub będzie występował w Bundeslidze jako beniaminek.
Zawodnicy.
W przeszłości w klubie występowali Polacy: Piotr Przybecki (1997-2001) i Eryk Kałuziński (2006-2007), 

</doc>
<doc id="1193323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193323" title="Sebring (Ohio)">
Sebring (Ohio)

Sebring – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Mahoning. Według danych z 2000 roku miejscowość miała 3900 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193326" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1950">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1950

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1950 miały miejsce w dniach 1 – 6 lutego 1950 w amerykańskich miejscowościach Lake Placid oraz Rumford. Były to drugie mistrzostwa w Lake Placid, po Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1932. Były to też pierwsze mistrzostwa świata po II wojnie światowej. Po raz drugi mistrzostwa opuściły Europę, po raz pierwszy w nieolimpijskim roku.
Zawody w skokach narciarskich były rozgrywane w Lake Placid, a zawody w biegach (pierwotnie także planowane w Lake Placid) zostały przeniesione do Rumford z powodu braku śniegu.

</doc>
<doc id="1193330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193330" title="The Catch">
The Catch

The Catch – album szkockiej grupy rockowej Nazareth, wydany w 1984 roku.

</doc>
<doc id="1193331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193331" title="Giuliano de Medici">
Giuliano de Medici



</doc>
<doc id="1193332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193332" title="Washingtonville (Ohio)">
Washingtonville (Ohio)

Washingtonville – wieś w USA, w stanie Ohio, w hrabstwach Mahoning i Columbiana. Według danych z 2000 roku miejscowość miała 789 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193334" title="Wędrówki z moim Guru">
Wędrówki z moim Guru

Wędrówki z moim Guru – zbiór opowiadań Wojciecha Żukrowskiego opublikowany w 1960 roku w Wydawnictwie MON. W książce z humorem opisany jest pobyt autora w Nowym Delhi, w Indiach, gdzie Wojciech Żukrowski przebywał w latach 1956-1959 pracując w polskiej ambasadzie na stanowisku radcy kulturalnego.
Krytyka.
Stefan Melkowski pisze o utworze: "Zbiór jest jakby sprawozdaniem z rozlicznych wędrówek po kontynencie Indii odbytych z hinduskim przyjacielem i przewodnikiem, opowieścią o tajemnicach wielkiego kraju i przebogatej prastarej kultury: "Jedyna droga to pielgrzymka, tam nikt cię nie będzie pytał, nikt się nie zdziwi" (Żukrowski). Taką właśnie relacją z kilkuletniej pielgrzymki ku Tajemnicom Odwiecznym Indii jest ta książka. Usiłując dojść do istoty zjawiska tak niezwykłego, pisarz nie próbuje uogólnień, nie ocenia - tylko opisuje wydarzenia oraz ludzi i rzeczy. Tyleż mówi o duchowych przymiotach swego Guru, co i o jego wyglądzie zewnętrznym oraz jego zachowaniu. Jak zwykle u tego pisarza, sprawy wielkie i głębokie są oswajane za pomocą drobnych i potocznych: tajemnica i niezwykłość pokazana jest przez zwyczajność. A jak na pielgrzymkę przystało - toczy się tu ciągła gra między racjonalnością a cudownością."

</doc>
<doc id="1193335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193335" title="Sikora dwubarwna">
Sikora dwubarwna

Sikora dwubarwna ("Baeolophus bicolor") – gatunek małego ptaka z rodziny sikor (Paridae), największa z sikor północnoamerykańskich.

</doc>
<doc id="1193336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193336" title="Krzywa Vivianiego">
Krzywa Vivianiego

Krzywa Vivianiego (rzadziej okno Vivianiego) – krzywa będąca częścią wspólną przecinających się sfery i powierzchni bocznej (pewnej ograniczonej części) nieskończenie wysokiego walca.
Wzory.
W kartezjańskim układzie współrzędnych, krzywą Vivianiego można opisać parametrycznie równaniami:
Długość całej krzywej wyraża się całką eliptyczną zupełną drugiego rodzaju:

</doc>
<doc id="1193337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193337" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1954">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1954

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1954 miały miejsce w dniach 13 – 21 lutego 1954 w szwedzkim Falun. Były to pierwsze mistrzostwa w których startowały kobiety. Wtedy też skrócono dystans 18 km do 15 km i przywrócono bieg na 30 km, wycofany w 1926. Skrócono także bieg w kombinacji, z 18 km na 15 km. W mistrzostwach zadebiutował Związek Radziecki.

</doc>
<doc id="1193339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193339" title="Mangustowiec Dybowskiego">
Mangustowiec Dybowskiego

Mangustowiec Dybowskiego, mangusta Dybowskiego ("Dologale dybowskii") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny Mungotinae w obrębie rodziny mangustowatych (Herpestidae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1893 roku francuski zoolog Eugène de Pousargues nadając mu nazwę "Crossarchus dybowskii". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Pousargues wskazał „Ubangi, w Kongu Belgijskim” (); ograniczone przez Moreau i współpracowników w 1946 roku do „górnego Kemo, dopływu na północ od Ubangui, około 6°17'N, 19°12'E”. Jedyny przedstawiciel rodzaju mangustowiec ("Dologale") który opisał w 1926 roku angielski zoolog Oldfield Thomas. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy .
Występowanie.
Obecny zasięg występowania gatunku obejmuje Republikę Środkowoafrykańską, północno-wschodnią Demokratyczną Republikę Konga, południowy Sudan Południowy i zachodnią Ugandę; być może występuje również w Kongu.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 25–33 cm, długość ogona 16–23 cm; masa ciała 300–400 g. Niewielka mangusta o jasnobrązowym ubarwieniu. Spód ciała i boczne części głowy są szare. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_1 M formula_4 = 36. 
Ekologia.
Zajmuje różne siedliska. Spotykana nad brzegami Jeziora Alberta, na terenach drzewiastej sawanny oraz w górskich lasach. Biologia rozrodu, tryb życia i preferencje pokarmowe tego gatunku nie zostały poznane. Prawdopodobnie mangusta Dybowskiego żywi się owadami i drobnymi kręgowcami.

</doc>
<doc id="1193340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193340" title="Dologale dybowskii">
Dologale dybowskii



</doc>
<doc id="1193341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193341" title="Dyskografia Iry">
Dyskografia Iry

Dyskografia Iry zawiera albumy studyjne, single, teledyski oraz inne projekty muzyczne.
W ciągu blisko 20 lat działalności na polskiej scenie muzycznej zespół Ira nagrał jak do tej pory 8 albumów studyjnych, z czego największe sukcesy przypadły na albumy wydawane w pierwszej połowie lat 90. Album "Mój dom" wydany w czerwcu 1991 roku zaowocował pasmo dalszych sukcesów grupy. Sprzedał się w wielu tysięcznym nakładzie, zdobywając najpierw miano złotej, a następnie jako jedyny w dyskografii grupy miano platynowej płyty. Albumy "1993 rok" oraz koncertowy "Ira Live", także osiągnęły wielu tysięczną sprzedaż, czego dowodem mogą być statusy złotych płyt. Utwory z tych płyt zadebiutowały na wysokich pozycjach na krajowych listach przebojów, w tym na jednej z najbardziej prestiżowych, czyli na liście przebojów radiowej Trójki.
Wydany we wrześniu 1994 roku album "Znamię", mimo iż był wielkim zaskoczeniem dla branży, jak i samych fanów, także sprzedał się w dość wysokim nakładzie, zdobywając już dwa miesiące po premierze status złotego krążka. Kryzys nastąpił wraz z ukazaniem się krążka "Ogrody", który nie odniósł żadnego sukcesu.
W 1994 oraz 1995 roku ukazały się nielegalnie wydane dwie płyty zespołu "Ballady" oraz "Złote przeboje".
Wydany w sierpniu 2002 roku, album "Tu i teraz", mimo iż odbiegał swym brzmieniem od wcześniejszych dokonań grupy, cieszył się sporym powodzeniem wśród fanów grupy. Zespół zaprezentował się także z utworem "Mocny" w konkursie „Premiery” na Festiwalu w Opolu. Wydany w 2004 roku album Ogień odniósł już duży sukces, docierając do 2. miejsca na liście sprzedaży według OLiS. Utwory z tych krążków ponownie zagościły na listach przebojów. Wydany w tym samym roku koncertowy album "Live 15-lecie" nie powtórzył sukcesu krążka "Ogień".
Wydany po trzyletniej przerwie album "" cieszył się dużym uznaniem wśród fanów. Dotarł na 1. miejsce listy sprzedaży OLiS oraz był najlepiej sprzedającym się krążkiem w empikach w całym kraju.
Zespół wydał 14 singli, z czego jeden promocyjny specjalnie dla WOŚP w 1993 roku. Single cieszyły się sporym powodzeniem, zarówno wśród fanów, jak i na listach przebojów. Singel "Nie ma niepotrzebnych" jako pierwszy zadebiutował na europejskiej liście przebojów apcchart.
Ścieżki dźwiękowe.
Poniższa tabela przedstawia utwory grupy Ira wykorzystane w filmach, serialach bądź na ścieżkach dźwiękowych, oraz utwory nagrane przez wokalistę grupy Artura Gadowskiego także wykorzystane w wyżej wymienionych produkcjach.

</doc>
<doc id="1193342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193342" title="Pasternak (roślina)">
Pasternak (roślina)

Pasternak ("Pastinaca" ) – rodzaj roślin należący do rodziny selerowatych ("Apiaceae" Lindl.). Obejmuje 14–15 gatunków (w ujęciu wyodrębniającym 10 gatunków w rodzaj malabaila "Malabaila"). Występują one w strefie klimatu umiarkowanego w Europie (4 gatunki) i w Azji. W Polsce rośnie pasternak zwyczajny "P. sativa" L. "s.str." i podawany jest w randze gatunku pasternak ćmy "P. opaca" , alternatywnie ujmowany jako podgatunek "Pastinaca sativa" subsp. "urens" Rośliny z tego rodzaju rosną zawleczone także na obu kontynentach amerykańskich, w Australii i Nowej Zelandii.
Rośliną użytkową i uprawianą jako warzywo jest pasternak zwyczajny "P. sativa" w podgatunku subsp. "sativus". Roślina ta jest podobna do typu dzikiego, ale rozwija spichrzowy korzeń pod koniec pierwszego roku życia. Korzeń jest wartościowym źródłem witaminy C i E, a najlepszy smak ma mieć po upieczeniu. Przypisywane są mu także właściwości zdrowotne w przypadku artretyzmu.
Systematyka.
"Elaphoboscum" Ruprecht, "Dumaniana" Yild. &amp; B. Selvi, "Leiotulus" Ehrenb.
W obrębie rodziny selerowatych (baldaszkowatych) "Apiaceae" rodzaj klasyfikowany jest do podrodziny "Apioideae", plemienia "Tordylieae" i podplemienia "Tordyliinae".

</doc>
<doc id="1193343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193343" title="Dologale">
Dologale



</doc>
<doc id="1193344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193344" title="Klasa linii">
Klasa linii

Klasa linii – oznaczenie kodowe określające maksymalny nacisk osi i maksymalny nacisk liniowy na dany szlak lub odcinek linii kolejowej. Dłuższe linie kolejowe składają się zwykle z odcinków o różnych klasach linii. Sposób klasyfikacji przedstawia tabela:

</doc>
<doc id="1193345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193345" title="Pastinaca">
Pastinaca



</doc>
<doc id="1193347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193347" title="Krajowa Konfederacja Pracy">
Krajowa Konfederacja Pracy

Krajowa Konfederacja Pracy (Confederación Nacional del Trabajo, CNT) – hiszpańska anarchosyndykalistyczna centrala związków zawodowych należąca do Międzynarodowego Stowarzyszenia Pracowników. Odgrywa istotną rolę w ruchach społecznych związanych z anarchizmem. Koncentruje się na zasadach samorządności, federalizmu i pomocy wzajemnej.
Cele CNT.
W 1977 roku ustalono, że celem związku jest:
Struktura.
Struktura CNT opiera się na tzw. federacjach lokalnych, czyli stowarzyszonych ze sobą związkach zawodowych danej miejscowości, koordynowanych przez komitet lokalny, wybierany przez delegatów związków wchodzących w skład federacji lokalnej, według instrukcji związkowców.
Federacje lokalne łączą się w federacje komarkalne, a te z kolei w federacje regionalne. Obecnie istnieje 11 federacji regionalnych – Andaluzja, Aragonia-La Rioja, Asturia-León, Wyspy Kanaryjskie, Katalonia-Baleary, Centrum (kraju), Estremadura, Galicja, Lewant, Murcja, Północ (kraju).
Historia.
Pierwsze lata.
Hiszpański ruch anarchistyczny, w pierwszych latach swego istnienia, nie miał ogólnokrajowej organizacji. Juan Gómez Casas tak pisał o organizacjach anarchistycznych przed powstaniem CNT:
W pierwszych latach XX w. uznano, że stworzenie ogólnokrajowej organizacji pracowniczej zapewni ruchowi siłę i jedność. W okresie przywrócenia monarchii Burbonów ruch robotniczy zjednoczył się wokół partii PSOE i związku zawodowego UGT. Źródłem tak wielkiej siły ruchów pracowniczych była działalność współtwórców Solidarności Robotniczej José Prata i Ricarda Melli zwolenników anarchosyndykalizmu, którzy położyli fundamenty pod anarchistyczny ruch związkowy.
CNT powstała w roku 1910 na kongresie katalońskiej Solidarności Robotniczej. Jej celem było stworzenie wyraźnej alternatywy wobec socjalistycznego UGT i „przyspieszenie emancypacji ekonomicznej klasy robotniczej poprzez wywłaszczenie burżuazji...”. Początkowo liczyła 300 000 członków.
W 1911 roku na pierwszym kongresie związku wezwała do strajku generalnego za co została zdelegalizowana. Od 1916 roku anarchosyndykaliści zmienili swoje nastawienie do UGT, nawiązując z nimi przyjazne relacje. Wyrazem porozumienia było wspólne wezwanie do strajku generalnego w następnym roku. Na II kongresie w 1919 roku rozważano możliwość połączenia obu organizacji, aby osiągnąć jak największą zwartość ruchu robotniczego. Zadecydowano też o tymczasowym wstąpieniu do III Międzynarodówki. Jednak sprzeciw Angela Pestañi po wizycie w ZSRR doprowadził w 1922 roku do wycofania się z tej organizacji.
Szczyt popularności.
W 1918 wzrosło znaczenie związku spowodowane kryzysem w katalońskim przemyśle, przez który wielu robotników niezadowolonych ze swojej sytuacji przystąpiło do CNT. Anarchosyndykaliści odegrali też znaczną rolę w organizacji strajku La Canadiense. Wtedy też nastąpił wybuch fali przemocy pomiędzy robotnikami a właścicielami fabryk, co dało początek ruchowi pistolerismo, który przyniósł duże straty po obu stronach.
W 1922 w Berlinie powstało Międzynarodowe Stowarzyszenie Robotników, do którego wstąpiła CNT. Wraz z nadejściem dyktatury Miguela Primo de Rivery związek został zdelegalizowany. W 1927 umiarkowana postawa CNT skłoniła niektórych członków do wystąpienia i utworzenia radykalniejszej Iberyjskiej Federacji Anarchistycznej. W kolejnych latach wpływała ona na bardziej radykalną politykę CNT.
II Republika.
Po upadku monarchii CNT początkowo wspierała rządy republikańskie. Jednak przez lata 1931–1933 poparcie to stopniowo malało. Powodem niezadowolenia były bezustanne konflikty z władzami prowokowane przez częste organizacje strajków, które doprowadziły w końcu do wybuchu dwóch wystąpień rewolucyjnych, szybko stłumionych przez władze. W tym czasie ugruntowała się pozycja CNT jako najsilniejszego związku w Katalonii. Duże wpływy miał też w Aragonii (przewyższając liczbę członków UGT) i w Andaluzji.
Napięcia pomiędzy umiarkowanym i radykalnym skrzydłem (zwolennicy zbliżenia do FAI) doprowadziły w roku 1931 do ogłoszenia przez umiarkowaną część członków Manifestu Trzydziestu (Manifiesto de los Treinta) i stworzenia przez Angela Pestañę Partii Syndykalistycznej. Podczas dwuletnich rządów koalicji Republikańskiej Partii Radykalnej i CEDA dążono do zniszczenia ruchu anarchosyndykalistycznego, prześladując jego działaczy na terenie całego kraju, zwłaszcza podczas wznieconej w październiku 1934 roku rewolucji. W trakcie jej trwania życie w La Felguera i w dzielnicy El Llano miasta Gijón udało się zorganizować zgodne z wyobrażeniami anarchistów:
W tym okresie do więzień trafiło ok. 30 000 osób. Zwycięski strajk środków komunikacji w Saragossie, który następnie przekształcił się w strajk generalny i trwał ponad 2 tygodnie doprowadził do zawiązania sojuszu pomiędzy CNT i UGT. Jednakże porozumienie to szybko zerwali i w kolejnych latach nie podejmowali wspólnych działań. Wybory w roku 1936 i brak porozumienia co do postawy związku w nadchodzących wyborach mocno podzieliły CNT. Część członków była zwolennikiem neutralności i nie udzielania poparcia żadnej partii. Inni opowiadali się za oddaniem głosu na Front Ludowy, który w swoich obietnicach wyborczych zapowiadał amnestię dla więźniów. Uważa się, że poparcie anarchistów dla Frontu Ludowego zadecydowało o jego zwycięstwie.
Wojna domowa.
W 1936 roku po wielu latach działalności podziemnej CNT została zalegalizowana i działała jawnie aż do zwycięstwa Franco w 1939 roku. Podczas wojny współpracowała ze stroną republikańską (chociaż nie podzielała poglądów większości ugrupowań republikańskich), wchodząc również do rządu republikańskiego Largo Caballero. Licząca ok. 2 000 000 członków CNT pozostawała wówczas najliczniejszym ugrupowaniem po stronie Republiki.
W sierpniu 1936 roku po ustabilizowaniu się frontu aragońskiego część regionu została zajęta przez frankistów. Pomimo dużego poparcia dla CNT w Aragonii represje nacjonalistów szybko rozbiły organizację. Inna część Aragonii została całkowicie wyłączona spod władzy Republiki i przejęta przez anarchosyndykalistów. Milicje CNT utrzymujące się Bajo Teruel i Huesce utworzyły komitety obrony, które zastąpiły dotychczasowe władze miejskie. Na obszarach gdzie anarchosyndykaliści mieli największe poparcie rozpoczęto proces kolektywizacji. Początkowo była ona dobrowolna, przejmowano grunty zaginionych i uciekinierów. Właściciele chcący zachować ziemię na własność nie mogli przekazywać jej osobom trzecim (poza członkami rodziny).
Kolektywizacja odniosła największy sukces w Alcañiz, Calanda, Alcorisa, Valderrobres, Fraga i Alcampel. Oprócz uspołecznienia gruntów podejmowano się wspólnej pracy na rzecz lokalnej społeczności: remonty szpitali (m.in. w Barbastro, Binéfar, La Casa de Salud Durruti), domów starców we Fradze. Zakładano też nowe szkoły m.in. Szkoła Milicji Anarchosyndykalistycznej (Escuela de Militantes Libertarios).
Dla ochrony nowych struktur związku na obszarach wiejskich zwołano nadzwyczajne zebranie regionalne, które pomimo sprzeciwu komitetu krajowego CNT (składającej się głównie z Katalończyków) stworzyło Regionalną Radę Obrony Aragonii (Consejo Regional de Defensa de Aragón). 23 grudnia 1936 roku po negocjacjach z rządem Larga Caballera (w którego skład wchodziło 4 anarchosyndykalistów) powołano do życia Krajową Radę Obrony (Consejo Nacional de Defensa). Miejsca podzielono równo pomiędzy anarchistów, socjalistów i republikanów (członkom CNT zapewniono 2 miejsca). W połowie lutego 1937 roku odbył się kongres w Caspe, w którym uczestniczyło 500 delegatów reprezentujących 80 000 aragońskich anarchosyndykalistów. Rozważano możliwość stworzenia federacji regionalnych związków zawodowych. W marcu 1937 roku na krajowym zjeździe CNT komitet krajowy związku domagał się wotum nieufności dla Regionalnej Rady Obrony Aragonii. Jednak groźba upadku całego Komitetu Regionalnego Aragonii udaremniły realizację tych zamiarów. Bratobójcze walki w Barcelonie pomiędzy republikanami i anarchistami podczas Las Jornadas de Mayo oraz upadek rządów Larga Caballera i Juana Negrina były ponurą zapowiedzią końca jedności strony republikańskiej, która przyspieszyła upadek Republiki.
Na początku czerwca 1937 roku aragońskie komórki Frontu Ludowego poparły Joaquina Ascaso na przewodniczącego Rady Obrony Aragonii. 4 tygodnie później 11. dywizja Enriuque Listera wkroczyły do Aragonii. 10 sierpnia rząd rozwiązał Radę. Oddziały Listera postępując na froncie likwidowały jednocześnie struktury organizacji anarchosyndykalistów tworzone przez ostatni rok.
Rewolucji społecznej towarzyszyła rewolucja seksualna. Organizacja Wolnych Kobiet pomagała wyzwolić się kobietom zmuszanym do prostytucji. Nigdy wcześniej kobiety nie uzyskały tak wysokiej pozycji w społeczeństwie jak wtedy, walcząc na froncie i pracując na stanowiskach dotąd im niedostępnych. Popularność idei wolnej miłości wzbudziła niepokój wśród rodziców narzeczonych. Dlatego też stworzono możliwość zawierania nieformalnych związków małżeńskich, które mogły zostać szybko rozwiązane za zgodą małżonków.
Podczas dyktatury Franco.
Po zwycięstwie nacjonalistów w 1939 roku związek został zdelegalizowany, a jego majątek przeszedł na własność państwa. W momencie rozwiązania liczył ok. 1 mln członków.
W okresie dyktatury działał w podziemiu współpracując z działaczami związku na emigracji, a do roku 1948 część członków kontynuowała walkę w partyzantce (maquis). Konflikty wewnętrzne osłabiły związek co spowodowało spadek jego popularności wśród społeczeństwa.
Ożywienie działalności nastąpiło na początku lat 60. i wiązało się ze zdobywaniem sympatyków wśród katolickich organizacji robotniczych.: Hermandad Obrera de Acción Católica (HOAC) i Juventud Obrera Católica (JOC).
Po śmierci Franco.
Pierwszy (po 1936 roku) ogólnokrajowy kongres CNT oraz pomniejsze zebrania sympatyków związku odbył się już w 1975 roku Ustalono najważniejsze zasady działalności związku jakimi miał się kierować: odmowa uczestnictwa w wyborach do Rad Pracowników, odrzucenie dotacji państwowych i od osób prywatnych.
Na pierwszym kongresie w Madrycie w 1979 roku część członków będąca zwolennikami wyborów do Rad Pracowników opuściła CNT i stworzyła Powszechną Konfederację Pracy, a następnie w 1990 roku Solidarność Robotniczą (Solidaridad Obrera).
CNT dziś.
CNT obecnie liczy 6000 członków. Nadal sprzeciwia się instytucji Rad Pracowniczych i krytykuje największe hiszpańskie związki zawodowe: UGT i Komisje Robotnicze oraz reformy praw pracowniczych. W 2005 roku rząd rozpoczął proces zwracania mienia zagarniętego UGT i CNT podczas wojny domowej. Spotyka się to z krytyką niektórych mediów i organizacji społecznych, według których rząd faworyzuje UGT. Mimo że CNT podczas wojny domowej liczył dużo więcej członków i dysponował rozleglejszą infrastrukturą od UGT, otrzymał o wiele mniejsze odszkodowanie. W czerwcu 2006 roku CNT i FAI wspólnie obchodzili 70. rocznicę Rewolucji Hiszpańskiej podczas której organizowali wykłady, dyskusje, projekcje filmów, wystawy oraz występy muzyczne.
W 1987 roku przy CNT powstała Fundacja Studiów Wolnościowych im. Anzelmo Lorenzo (Fundación de Estudios Libertarios Anselmo Lorenzo), instytucja kulturalna zajmująca się dziedzictwem CNT w tej dziedzinie (m.in. archiwizowanie dokumentów, książek, publikacje itp.) Fundacja wydaje biuletyn „Bicel”. Hymnem CNT jest anarchistyczna pieśń „A las barricadas”, a organem prasowym całego związku czasopismo „CNT”. Związki zawodowe z sektora medialnego wydają biuletyn „La tira de papel”. Federacja Regionalna Katalonii publikuje własne czasopismo „Solidaridad Obrera”.
W ostatnich latach CNT brała udział w strajku Mercadona (najdłuższy w historii strajk w Katalonii) oraz strajku metra w Madrycie, który spotkał się z dużym poparciem innych związków zawodowych i organizacji społecznych.

</doc>
<doc id="1193349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193349" title="Dzban">
Dzban

miejscowość w Polsce: 

</doc>
<doc id="1193350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193350" title="Sikora jasnoskrzydła">
Sikora jasnoskrzydła

Sikora jasnoskrzydła ("Poecile atricapillus") – gatunek małego ptaka z rodziny sikor (Paridae), zamieszkujący Amerykę Północną (Kanada, USA). Przeważnie osiadły, choć przemieszcza się z wyższych wysokości na niższe. Nie jest zagrożony.
Podgatunki i zasięg występowania.
Wyróżnia się 9 podgatunków "P. atricapillus":
Morfologia.
Długość ciała 12,7 cm, rozpiętość skrzydeł 18–20 cm, masa ciała 11 g. Charakterystyczna czarna czapka i śliniaczek o postrzępionym dolnym brzegu; policzki białe. Boki płowe. Biało obrzeżone pokrywy skrzydłowe.
Status.
IUCN uznaje sikorę jasnoskrzydłą za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). W 2020 roku organizacja Partners in Flight szacowała liczebność populacji lęgowej na 43 miliony osobników. Trend liczebności populacji oceniany jest jako wzrostowy.

</doc>
<doc id="1193352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193352" title="Meta (rzeka)">
Meta (rzeka)

Meta (hiszp. "Río Meta") - rzeka we wschodniej Kolumbii, a w dolnym odcinku rzeka graniczna z Wenezuelą. Stanowi lewy dopływ Orinoko. Jej długość wynosi 1100 km, a dorzecze zajmuje powierzchnię 104 tys. km².
Jej źródła znajdują się na wschodnich stokach w Kordylierze Wschodniej w Andach Północnych. Powstaje z połączenia trzech rzek źródłowych Humea, Guatiquía i Guayuriba. Płynie w kierunku wschodnim południowym obrzeżeniem kolumbijskiego Llanos. Jej dolina nawiązuje do bięgnącego tędy uskoku. Uchodzi do Orinoko w okolicach miasta Puerto Carreño. Rzeka jest żeglowna w środkowym i dolnym biegu.
Ważniejsze miasta nad rzeką Meta: Puerto López i Puerto Carreño.
Od nazwy rzeki pochodzi nazwa kolumbijskiego departamentu Meta.

</doc>
<doc id="1193357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193357" title="Hi Records">
Hi Records

High Records – wytwórnia muzyczna, wydająca głównie płyty gatunku Soul, założona w roku 1957. Okres największych sukcesów wytwórni przypada na lata 60. i 70., gdy dla "Hi" nagrywali m.in. Al Green, Ann Pebbles, Otis Clay i O.V. Wright. Wytwórnia działa do dzisiaj.

</doc>
<doc id="1193359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193359" title="Hrabstwo Columbiana">
Hrabstwo Columbiana

Hrabstwo Columbiana (ang. "Columbiana County") – hrabstwo w USA, w stanie Ohio. Według danych z 2000 roku hrabstwo miało 112 075 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193360" title="Szymon (biskup płocki)">
Szymon (biskup płocki)

Szymon (ur. ?, zm. 6 albo 7 maja 1129) – biskup płocki działający w pierwszej połowie XII wieku. Pierwszy biskup płocki poświadczony przez Galla, według którego obronił diecezję płocką przed atakami Pomorzan około 1108 roku. Długosz pisał o nim, że pieczętował się herbem Gozdawa i rządził diecezją 21 lat.

</doc>
<doc id="1193361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193361" title="Krzywa Watta">
Krzywa Watta

Krzywa Watta – krzywa algebraiczna szóstego rzędu. James Watt był zainteresowany tego rodzaju krzywymi przy okazji prac nad silnikiem parowym.
Krzywa Watta ma genus rzędu 1 z niezmiennikiem j danym wzorem

</doc>
<doc id="1193362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193362" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1958">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1958

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1958 odbyły się w dniach 1 lutego–9 lutego (biegi narciarskie) oraz 1 marca (skoki narciarskie i kombinacja norweska) 1958 w fińskim Lahti. Miasto to po raz trzeci organizowało zawody tego cyklu. Do udziału w mistrzostwach powróciły Niemcy (jako Niemcy Wschodnie i Niemcy Zachodnie).
Biegi narciarskie.
Biegi narciarskie kobiet.
Polki w sztafecie zajęły czwarte miejsce.

</doc>
<doc id="1193365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193365" title="Alan Wake">
Alan Wake

Alan Wake – gra komputerowa wydana przez Remedy Entertainment, twórców serii "Max Payne". "Alan Wake" został nazwany „psychologicznym dreszczowcem akcji”. Wydawcą gry jest Microsoft Game Studios. Gra ukazała się na konsolę Xbox 360 14 maja 2010 roku w Europie i 18 maja 2010 w Ameryce Północnej.
Początkowo miała ukazać się także na komputery osobiste, ale prace nad tą wersją zostały wstrzymane. Jednak w grudniu 2011 roku studio Remedy zapowiedziało, że jej premiera nastąpi w lutym 2012 roku.
Premiera wersji na Microsoft Windows miała miejsce 16 lutego 2012 roku na platformie Steam. Zawiera ona dodatki DLC "The Signal" i "The Writer". 17 lutego 2012 roku firma CD Projekt ogłosiła, że gra trafiała do ich planu wydawniczego i pojawi się w sklepach w pełnej polskiej wersji językowej (z dubbingiem), jednak premiera nie odbyła się. Ostatecznie gra została wydana przez firmę Cenega 11 maja 2012 roku w wersji z polskimi napisami.
Postać Alana Wake'a została stworzona na podstawie Ilkki Villego, fińskiego aktora i pisarza, natomiast głosu użyczył mu Matthew Porretta.
22 lutego 2012 roku na Xbox Live Arcade, a 22 maja 2012 roku na Steam i GOG.com miała miejsce premiera gry "Alan Wake's American Nightmare", której akcja osadzona jest dwa lata po wydarzaniach z "Alan Wake".
Fabuła.
Alan Wake to pisarz bestsellerowych horrorów. Inspirację do swoich książek czerpał z koszmarów, jednak nastąpił w jego życiu czas, w którym nie był w stanie napisać nawet słowa. Po dwóch latach braku weny wyrusza wraz ze swoją żoną Alice do małego miasteczka Bright Falls w stanie Waszyngton, daleko od stresującego miejskiego zgiełku. Odpoczynek nie trwa jednak długo, gdyż Alice zostaje porwana. Dodatkowo Alan nie pamięta wydarzeń na tydzień po jej zniknięciu. Poruszając się nocą po Bright Falls Alan walczy z ludźmi opętanymi przez mroczną siłę oraz znajduje strony książki, której nigdy nie napisał. Wkrótce potem zaczyna sobie zdawać sprawę, że wszystko co zostało w niej zapisane, zaczyna się spełniać, a Wake musi walcząc o własne życie, starać się zrozumieć całą otaczającą go sytuację oraz uratować Alice.

</doc>
<doc id="1193366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193366" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1962">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1962

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1962 miały miejsce w dniach 18 – 27 lutego 1962 w Zakopanem. Był to trzeci raz, kiedy miasto to organizowało zawody tego cyklu. Po raz pierwszy na mistrzostwach świata odbyły się zawody w skokach narciarskich na normalnej skoczni.
Biegi narciarskie.
Biegi narciarskie kobiet.
Polki w sztafecie zajęły czwarte miejsce.
Skoki narciarskie.
Antoni Łaciak na dużej skoczni zajął 6. miejsce.

</doc>
<doc id="1193367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193367" title="Bahía">
Bahía



</doc>
<doc id="1193368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193368" title="Nestor kaka">
Nestor kaka

Nestor kaka, kaka ("Nestor meridionalis") – gatunek dużej papugi z rodziny nestorów (Nestoridae) zamieszkującej Nową Zelandię. Narażony na wyginięcie.
Systematyka.
Gatunek ten po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1788 roku Johann Friedrich Gmelin w 13. edycji linneuszowskiego "Systema Naturae". Autor nadał mu nazwę "Psittacus meridionalis", a jako miejsce typowe wskazał Nową Zelandię, co później uściślono na cieśninę Dusky Sound na Wyspie Południowej. Obecnie gatunek umieszczany jest w rodzaju "Nestor" należącym do monotypowej rodziny nestorów. Wyróżnia się dwa podgatunki "N. meridionalis".
Morfologia.
Długość ciała około 45 cm, masa ciała średnio 550 g. Upierzenie oliwkowobrązowe, „łuskowane”. Obroża, kuper, brzuch i spód skrzydeł czerwone, ciemię jasne, pomarańczowe policzki. Ogon krótki. Samice są podobne do samców, ale mają trochę krótszy dziób z mniej zagiętą górną szczęką.
Zasięg występowania.
Nestor kaka jest endemitem Nowej Zelandii. Poszczególne podgatunki zamieszkują:
Ekologia i zachowanie.
Pierwotne lasy położone od nizin do wysokości 1000 m n.p.m.
Prowadzi osiadły, częściowo koczowniczy tryb życia. Lata szybko i nisko, czasami wysoko w powietrzu: widoczne wtedy dobrze potężny dziób i głowa.
W skład jego diety wchodzą owoce (w tym jagody), nasiona, kwiaty, pąki, nektar oraz bezkręgowce. Poszukując owadów, potrafi rozbić dziobem kawałki zgniłego drewna.
Sezon lęgowy trwa od września do marca. Gniazduje w dużych dziuplach. W zniesieniu 1–8 jaj (zwykle 3–5). Ich inkubacją zajmuje się wyłącznie samica przez około 3 tygodnie. Pisklęta przebywają w dziupli przez około 70 dni, po jej opuszczeniu jeszcze przez 4–5 miesięcy są zależne od pożywienia dostarczanego przez rodziców.
Status i ochrona.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) po raz pierwszy sklasyfikowała nestora kakę w 1988, uznając go za gatunek bliski zagrożenia (NT – "Near Threatened"); w 1994 podniesiono status do gatunku narażonego (VU – "Vulnerable"), a od 2000 gatunek uznawany był za zagrożony (EN – "Endangered"); w 2022 przywrócono mu status gatunku narażonego (VU). Liczebność populacji, według szacunków, zawiera się w przedziale 2500–9999 dorosłych osobników. Trend liczebności populacji uznaje się za spadkowy. Gatunek ten jest ujęty w II załączniku konwencji waszyngtońskiej (CITES).

</doc>
<doc id="1193369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193369" title="Bielmo pierwotne">
Bielmo pierwotne

Bielmo pierwotne (przedrośle, prabielmo) – komórki wegetatywne gametofitu żeńskiego roślin nagonasiennych, które po zapłodnieniu stają się tkanką odżywczą nasiona. Tkanka składa się z komórek haploidalnych (1n). Po zapłodnieniu prabielmo rozrasta się wchłaniając większość tkanki nucellusa, w efekcie zarodek znajdujący się w nasieniu otoczony jest bielmem pierwotnym.

</doc>
<doc id="1193374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193374" title="Vladimír Janočko">
Vladimír Janočko

Vladimír Janočko (ur. 2 grudnia 1976 w Koszycach) – słowacki piłkarz grający na pozycji pomocnika. Rozegrał 105 spotkań w słowackiej ekstraklasie, zdobył tam 15 bramek. W reprezentacji Słowacji zadebiutował już w 1994 roku i występował w niej do 2006 roku, rozgrywając 56 meczów i strzelając 3 gole. W 2002 roku został uznany najlepszym graczem ligi austriackiej. Natomiast rok później wybrano go najlepszym piłkarzem na Słowacji. Sportową karierę zakończył w 2014 roku.

</doc>
<doc id="1193375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193375" title="Ozdobnik wspaniały">
Ozdobnik wspaniały

Ozdobnik wspaniały ("Ptiloris magnificus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny cudowronek (Paradisaeidae).
Wyróżnia się dwa podgatunki "L. magnificus":
Dawniej uważany był za jeden gatunek z ozdobnikiem małym ("P. victoriae"), a także z ozdobnikiem tarczowym ("P. intercedens").
Długość ciała: samiec 34 cm, samica 28 cm. Masa ciała: samiec 143–230 g; samica 94–185 g.
Samiec czarny; czoło, pierś i ogon opalizująco niebieskozielone. Po bokach tułowia długie, nitkowate pióra. Samica szarobrązowa z wierzchu, cynamonowa na skrzydłach, spód ciała jasny w delikatne ciemne prążki. Długi oraz zakrzywiony dziób.
Nowa Gwinea i północno-wschodnia Australia; lasy deszczowe.
Samiec podczas toków przede wszystkim pokazuje swoją mieniącą się pierś. Łowi owady na korze, często wspina się w tym celu na pnie martwych drzew, często zrywa owoce.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje ozdobnika wspaniałego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity na większości swego zasięgu występowania. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="1193376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193376" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1966">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1966

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1966 miały miejsce w dniach 17 – 26 lutego 1966 w Oslo. Impreza ta po raz trzeci zawitała do stolicy Norwegii, po raz drugi w nieolimpijskim roku.

</doc>
<doc id="1193377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193377" title="Hrabstwo Trumbull">
Hrabstwo Trumbull

Hrabstwo Trumbull (ang. "Trumbull County") – hrabstwo w USA, w stanie Ohio. Założone 10 lipca 1800. Według danych z 2000 roku hrabstwo miało 225116 mieszkańców.
Geografia.
Według United States Census Bureau, całkowita powierzchnia hrabstwa wynosi 1644 km². 1597 km² zajmuje ląd i 47 km² (2,87%) zajmuje woda.
Demografia.
Według danych z 2000 roku hrabstwo posiada 89 020 domostw oraz 61 690 rodzin. Zagęszczenie wynosi 141/km².
Hrabstwo zamieszkuje 90,01% osób rasy białej, 7,9% czarnej, 0,15% rdzennych Amerykanów, 0,45% Azjatów. 1,3% populacji stanowią pozostali.
Język angielski jest językiem ojczystym 94,6% mieszkańców, a dla 1% mieszkańców językiem ojczystym jest język niemiecki.
Na 100 kobiet przypada 93,8 mężczyzn. Na 100 kobiet, które ukończyły 18 lat przypada 90,6 mężczyzn.
Średni wiek mieszkańców wynosi 39 lat. Wiek mieszkańców rozkłada się:
Wykres przedstawia zmiany liczby ludności w latach 1800–2007:

</doc>
<doc id="1193378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193378" title="Walenty Augustynowicz">
Walenty Augustynowicz

Walenty Franciszek Augustynowicz (ur. 11 lutego 1888 w Kolbuszowej, zm. 19 marca 1967 w Żywcu) – polski botanik.
Gimnazjum ukończył w 1908 w Tarnowie, następnie rozpoczął studia przyrodnicze na UJ.
W latach 1912–1914 był asystentem Edwarda Janczewskiego.
I wojna światowa wezwała go do wojska w 1914. Dostał się do niewoli rosyjskiej, w której przebywał do 1919.
Po powrocie do Polski w latach 1919– 1921 nauczał w gimnazjum Kolbuszowej, następnie w latach 1922–1924 w Jarosławiu, a w latach 1924-1930 w Żywcu.
Okres II wojny światowej W. Augustynowicz spędził na organizowaniu tajnego nauczania oraz działał w ruchu oporu AK.
W pracy zawodowej był aktywistą w ochronie przyrody, działał w PROP-ie w okręgu żywieckim.
Działacz Babiogórskiego Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego
Zwolennik utworzenia i rozwoju Muzeum Ziemi Żywieckiej
Popularyzator nauk przyrodniczych. Założyciel alpinarium przy gimnazjum w Żywcu.
Odznaczenia.
Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski

</doc>
<doc id="1193379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193379" title="Metoda Seldingera">
Metoda Seldingera

Metoda Seldingera – w medycynie metoda bezpiecznego uzyskania dostępu naczyniowego. Polega na umieszczeniu w naczyniu krwionośnym cewnika o dużej średnicy za pomocą niewielkiej igły (przez to zabieg jest obarczony stosunkowo niewielkim ryzykiem powikłań). Jest najczęściej wykorzystywana w radiologii i anestezjologii. Nazwa pochodzi od szwedzkiego radiologa Svena-Ivara Seldingera (1921–1998), który po raz pierwszy w 1953 zastosował tę procedurę. Do tego momentu zakładanie dużych dojść naczyniowych było obarczone dużym ryzykiem.
Wykonanie.
Do wybranego naczynia wprowadza się stosunkowo niewielki trokar, przez jego światło później wprowadza się giętką prowadnicę. Po usunięciu trokara i poszerzeniu miejsca wkłucia za pomocą rozszerzadła po prowadnicy wprowadza się duży cewnik albo dren. Następnym krokiem jest usunięcie prowadnicy i umocowanie do skóry założonego cewnika.
Zastosowanie.
Metodę Seldingera stosuje się przy:
Powikłania.
Nakłucie naczynia czy organu może prowadzić do krwotoku, perforacji, infekcji, utraty prowadnicy („zgubienie” wewnątrz naczynia).

</doc>
<doc id="1193381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193381" title="Jequitinhonha (rzeka)">
Jequitinhonha (rzeka)

Jequitinhonha (port. "Rio Jequitinhonha") – rzeka we wschodniej Brazylii, w stanach Minas Gerais i Bahia. Jej długość wynosi 800 km, a powierzchnia dorzecza – 73 tys. km².
Jej źródła znajdują się w paśmie Serra do Espinhaço na Wyżynie Brazylijskiej, niedaleko miast Serro i Diamantina. Płynie w kierunku wschodnim i uchodzi do Oceanu Atlantyckiego w okolicach miasta Belmonte. W jej biegu znajdują się liczne wodospady i bystrza. Rzeka jest żeglowna w dolnym biegu.
Ważniejsze miasta nad rzeką Jequitinhonha to (od źródeł w dół rzeki): Araçuaí (37,1 tys.), Itinga (14,1 tys.), Itaobim (21,9 tys.), Jequitinhonha (23,0 tys.), Almenara (36,4 tys.), Jacinto (12,0 tys.), Itapebi (11,2 tys.), Belmonte (18,5 tys.).

</doc>
<doc id="1193382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193382" title="Jequitinhonha">
Jequitinhonha



</doc>
<doc id="1193383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193383" title="Stawowice-Kolonia">
Stawowice-Kolonia

Stawowice-Kolonia – część wsi Stawowice w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Paradyż. Stanowi samodzielne sołectwo gminy Paradyż.
W latach 1975–1998 Stawowice-Kolonia administracyjnie należały do województwa piotrkowskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Wielkiej Woli.

</doc>
<doc id="1193385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193385" title="Długoogon mniejszy">
Długoogon mniejszy

Długoogon mniejszy, pyszałek wspaniały ("Epimachus meyeri") – gatunek ptaka z rodziny cudowronek (Paradisaeidae).
Systematyka.
Wyróżniono trzy podgatunki "E. meyeri":
Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny uznaje obecnie (2020) długoogona mniejszego za gatunek monotypowy.
Zasięg, środowisko.
Górskie lasy w środkowych rejonach Nowej Gwinei; najliczniej występuje na wysokości ok. 2000 m n.p.m.
Morfologia.
Długość ciała to około 100 cm. Charakteryzuje się niezwykle długim ogonem i cienkim, zakrzywionym dziobem. Samiec jest szarobrązowy z ciemną głową i niebieskimi tęczówkami. Na bokach ciała widoczne są ozdobne niebieskie i brązowe pióra. Głos samca opisywany jest jako dźwięki podobne do młota pneumatycznego lub karabinu maszynowego. Samica ma wierzch głowy kasztanowaty, grzbiet delikatnie prążkowany, tęczówki jaśniejsze.
Zachowanie.
Toki, podczas których samce stroszą pióra na piersi, odbywają się zawsze na tych samych gałęziach drzew. Samiec zazdrośnie strzeże swojego terytorium.
Pożywienie stanowią owady, które ptak wyciąga swoim długim, zakrzywionym dziobem ze spróchniałego drewna; rzadziej zjada owoce.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje długoogona mniejszego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1994 roku; wcześniej, w 1988 roku sklasyfikowano go jako gatunek bliski zagrożenia (NT – "near threatened"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity, a nawet bardzo liczny w większości swego zasięgu występowania. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="1193386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193386" title="Willen Dick">
Willen Dick

Willen Dick (ur. 10 września 1897 w Vejprtach, zm. 1980 w Wermelskirchen) – niemiecki i czechosłowacki skoczek narciarski i kombinator norweski, dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Życiorys.
Etnicznie Dick był Niemcem, ale teren, na którym mieszkał po I wojnie światowej znalazł się w Czechosłowacji. Dick był synem malarza Wenzela Dicka i jego żony, Marii, córki cieśli.
W 1925 jako reprezentant Czechosłowacji wziął udział w pierwszych w historii mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym w Johannesbadzie (Jańskich Łaźniach). Zdobył tam złoty medal w konkursie skoków narciarskich. Ponadto startował też na MŚ w Lahti (1926), jednak jako reprezentant Niemiec. Jego miejsce z tych mistrzostw jest jednak nieznane (był poza pierwszą dwudziestką).
Rok później, znów w barwach Czechosłowacji został srebrnym medalistą w skokach narciarskich na mistrzostwach świata w Cortina d’Ampezzo (1927) po skokach na odległość 50 i 48,5 metrów..
Dick startował jeszcze raz na MŚ: na mistrzostwach w 1931 zajął ósme miejsce.
Był też kombinatorem norweskim. W 1926 roku zajął 21. miejsce na mistrzostwach świata (jako reprezentant Niemiec).
Po wypędzeniu Niemców z Czechosłowacji przeniósł się do Garmisch-Partenkirchen, a następnie w 1952 przeprowadził się do Wermelskirchen.

</doc>
<doc id="1193391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193391" title="Leathermouth">
Leathermouth

Leathermouth (często przedstawiani jako LeATHERMØUTH) – amerykański zespół grający post hardcore punk.
Historia.
Zespół został założony w 2007 r. przez kolegów gitarzysty rytmicznego My Chemical Romance, Franka Iero. Do zespołu w jego pierwotnym składzie należeli: grający na gitarach elektrycznych Rob Hughes, (grający także w The Champagne Charade) i Vincent Averelli, basista Andrew Escobar oraz Steve Oyola będący perkusistą a zarazem najmłodszym członkiem składu (oboje opuścili grupę).
W 2008 r. zespół uległ przetasowaniu. Na perkusji Steve'a Oyola zastąpił James Deewes, wokalista zespołu Reggie and the Full Effect, z którym Iero zaprzyjaźnił się podczas The Black Parade World Tour z My Chemical Romance, gdzie Deewes wspomagał zespół na instrumentach klawiszowych. Gitarę basową od Andrew Escobar'a przejął za to John Hambone, bardzo dobry przyjaciel Franka Iero, z którym tamten grał w paru zespołach, między innymi w Pencey Prep przed założeniem MCR.
W październiku 2008 r. zespół podpisał kontrakt z wytwórnią muzyczną Epitah Records. Rok później wydany został debiutancki album zatytułowany XØ, który jest jedynym wydawnictwem zespołu.
Zespół zakończył działalność w 2010 roku. W wywiadzie dla magazynu Alternative Press Iero wyjawił, że kilkoro członków zespołu zwróciło się ku religii i postanowiło nie być już częścią Leathermouth.
W 2013 r., Leathermouth ponownie zebrali się na jednorazowy występ na festiwalu Skate and Surf w New Jersey.

</doc>
<doc id="1193392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193392" title="Siamese Singles">
Siamese Singles

Siamese Singles – box set grupy The Smashing Pumpkins, w którego skład wchodzą cztery płyty winylowe. Jego nakład jest ograniczony do sześciu tysięcy egzemplarzy. Znajdują się na nim single z albumu "Siamese Dream", a także załączone do nich b-side'y.
Lista utworów.
Rocket.
"Never Let Me Down Again" to cover piosenki Depeche Mode z albumu "Music for the Masses".

</doc>
<doc id="1193394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193394" title="Cachantun Cup 2008">
Cachantun Cup 2008

Tenisowy turniej WTA Cachantun Cup 2008 odbył się w dniach 9–17 lutego w chilijskim Viña del Mar na kortach ziemnych. Pula nagród wynosiła 200 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1193395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193395" title="Ichneumonka białoogonowa">
Ichneumonka białoogonowa

Ichneumonka białoogonowa, mangusta białoogonowa ("Ichneumia albicauda") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny Herpestinae w obrębie rodziny mangustowatych (Herpestinae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1829 roku francuski przyrodnik Georges Cuvier nadając mu nazwę "Herpestes albicaudus". Holotyp pochodził z południowej Afryki i Senegalu. Jedyny żyjący współcześnie przedstawiciel rodzaju ichneumonka ("Ichneumia"). Podstawowe dane taksonomiczne podgatunków (oprócz nominatywnego) przedstawia poniższa tabelka:
Ważność podgatunków jest wątpliwa i wymaga dalszych badań. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają sześć podgatunków.
Zasięg występowania.
Ichneumonka białoogonowa występuje w Afryce zamieszkując w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 47–69 cm, długość ogona samic 39,2–48,5 cm, samców 34,6–47 cm, długość tylnej stopy samic 13–14,8 cm, samców 13–14,7 cm, długość ucha samic 3,7–5 cm, samców 4,2–5 cm; masa ciała samic 3,1–5 kg, samców 2,9–5,2 kg. Płowoszare ubarwienie ciała z białym zakończeniem ogona (stąd nazwa gatunku "albicauda" czyli białoogonowa). 
Ekologia.
Jest aktywna w nocy, spotykana pojedynczo lub w małych grupach rodzinnych. Biologia rozrodu tego gatunku jest słabo poznana. Zajmuje różne siedliska – od terenów leśnych po półpustynne, z wyjątkiem terenów wilgotnych i podmokłych. Ichneumonki białoogonowe są stosunkowo agresywne i terytorialne. Porozumiewają się, używając sygnałów akustycznych i zapachowych. Głównym pożywieniem ichneumonki białoogonowej są owady. Dietę uzupełnia drobnymi kręgowcami i owocami. Podobnie jak Kuman wąskosmugi ("Mungotictis decemlineata"), również ichneumonka białoogonowa wydobywa pokarm zamknięty w twardej skorupce (np. ptasie jajo) uderzając nim o twardą powierzchnię.
W niewoli żyje do 12 lat. Długość życia w warunkach naturalnych nie jest znana.

</doc>
<doc id="1193396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193396" title="Pentagram (album Gorgoroth)">
Pentagram (album Gorgoroth)

Pentagram – pierwszy studyjny album norweskiej grupy Gorgoroth. Pierwszą wersję wydano w roku 1994, lecz powstało jeszcze pięć reedycji: w roku 1996 przez Malicious Records, w 1999 przez Century Black w Ameryce oraz zremasterowana wersja w roku 2005 wydana przez Season of Mist.

</doc>
<doc id="1193397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193397" title="Ichneumia albicauda">
Ichneumia albicauda



</doc>
<doc id="1193398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193398" title="Ichneumia">
Ichneumia



</doc>
<doc id="1193399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193399" title="Dom pod Dębem">
Dom pod Dębem

Dom pod Dębem w Szydłowcu – klasycystyczny budynek dawnej szkoły elementarnej wzniesiony kosztem księżnej Anny z Zamoyskich Sapieżyny w 1819 roku, w latach 70. XX wieku adaptowany na hotel.
Historia.
Dom pod Dębem jest budynkiem, który w swej historii kilkakrotnie pełnił funkcję oświatowe, następnie ulokowano w nim hotel, który zamieniono na miejski magazyn. 
Szkoła elementarna.
Księżna Anna Sapieżyna powołała w Szydłowcu szkołę elementarną, w której zastosowano nowatorski system nauczania, wzorowany na metodzie angielskiego współtwórcy Josepha Lancastra (tzw. system Bella-Lancastra) tej metody organizującej masowe nauczanie. Metoda ta, zwana systemem monitoralnym, polegała na nauczaniu przez nauczyciela pewnej grupy, starszych dzieci (tzw. monitorów), które z kolei nauczały inne dzieci. Z tej też inicjatywy została zorganizowana jedna z nielicznych w tym regionie szkół elementarnych, stosująca nowoczesny system edukacji, który w ocenach ówczesnych był najlepszą metodą upowszechniania wykształcenia elementarnego. W celu powołania tej szkoły, z funduszy księżnej Sapieżyny wybudowano w 1819 roku w Rynku Katolickim murowany budynek szkoły elementarnej. W szkole tej na przełomie 1819 i 1820 roku uczyło się około stu uczniów, w tym dziewięcioro Żydów.
Koszty utrzymania szkoły rozłożono między właścicielkę Szydłowca, mieszkańców gminy oraz szanowanych obywateli. Księżna Anna przekazała nauczycielowi szkoły bezpłatne mieszkanie znajdujące się w budynku szkolnym, oraz "miary chełmińskiej morgę ogrodu". Ponadto zobowiązała się corocznie wypłacać mu 200 złotych polskich oraz pozwoliła korzystać z wolnego wyrębu lasu na cele opałowe. Proboszcz parafii szydłowieckiej Stanisław Straszak wraz z sędzią pokoju Filipem Piegłowskim (plenipotentem księżnej) przeznaczyli dla nauczyciela również 200 złotych polskich, ze składek zaś mieszkańców Szydłowca uzyskiwano kolejne 300 złotych polskich. Roczny fundusz szkoły, nie licząc opału i mieszkania, wynosił zatem 700 złotych polskich. Kasjerem odpowiedzialnym za zbiórkę funduszy na szkołę elementarną został radca miasta Szydłowca, Jan Rutkiewicz.
W celu przygotowania metodycznego, miejscowego nauczyciela Mikołaja Kamieńskiego wysłano na kurs do Warszawy, by tam zapoznał się bliżej z zasadami Bella-Lancastra. "Plan nauk w szkole szydłowieckiej urządzonu według metody Bella-Lancastra na półroczne od 15 kwietnia do 24 lipca 1819 r." przewidywał podział uczniów na dziesięć oddziałów, w których prowadzono naukę na trzech różnych poziomach kształcenia: "początkujących", "postępujących" oraz "doskonalących się". Zajęcia w szkole trwały sześć dni w tygodniu i obejmowały naukę pisania, czytania, rachowania, ćwiczenia pamięci itp. Dwa razy w tygodniu (w środy i soboty) przeprowadzano zajęcia rekreacyjne, które miały wspomagać rozwój fizyczny dzieci. "Szkoła wzajemnego uczenia się" – jak nazywano szkołę szydłowiecką, była placówką oświatową szczebla elementarnego o najwyższym poziomie nauczania i należała do największych osiągnięć oświatowych, jakie księżna Sapieżyna zainicjowała w dobrach szydłowieckich. Patronka szkoły corocznie była zapraszana na otwarcie i zakończenie roku szkolnego, nie zawsze jednak przybywała, w czasie których to uroczystości przekazywała "celującym w naukach i obyczajności" uczniom nagrody w postaci zakupionych z własnych funduszy książek. Podobne wsparcie finansowe ze strony księżnej Sapieżyny uzyskała szkoła elementarna w Skarżysku Kościelnym.
Judenrat.
W czasie II wojny światowej, od 1940 urzędowała tu Żydowska Rada Starszych. Judenrat powstał w miejsce gminy żydowskiej, działającej wcześniej przy Synagodze Głównej. Nie mogła tam nadal urzędować ze względu na to, że Niemcy urządzili tam magazyny broni. Żydowska Rada Starszych w Szydłowcu została rozwiązana w 1944 r.
Hotel.
W latach 70. XX wieku, w Szydłowcu brakowało miejsc noclegowych dla turystów, lokalny magistrat, w którego posiadaniu był budynek, urządził w nim Dom Wycieczkowy "Pod Dębem", w tym też czasie budynek odrestaurowano i przeprowadzono niezbędne prace, łącznie z tynkowaniem. Hotel początkowo posiadał duże znaczenie, jednak pod koniec lat 80. zaczął je tracić aż w końcu budynek zamknięto i urządzono w nim magazyn.
Architektura.
Dom pod Dębem zbudowany jest na planie prostokątu, jest jednopiętrowy i posiada wysokie poddasze. Budynek zbudowany jest z miejscowego kamienia – piaskowca, a kryty jest czerwoną dachówką. Zwieńczenie budynku stanowi szeroki gzyms, malowany w kolorze ciemnoszarym. Fasada budynku jest tynkowana na biało, posiada bonie malowane na szaro, podobny kolor posiada podmurówka oraz niewielki ryzalit wejściowy, kolorem tym malowane są także pozostałe ściany budowli. Budynek opiera się na osi symetrii, która przebiega na drzwiach frontowych. Nad drzwiami wejściowymi znajduje się niewielki balkon. Na obu piętrach znajduje się łącznie osiem okien frontowych i dziewięć tylnych. Na tyle budynku, na poddaszu znajdują się półokrągłe okna dachowe. Za budynkiem znajdują się wysokie dęby, dzięki którym budynek zawdzięcza swoją nazwę.

</doc>
<doc id="1193400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193400" title="Sos Mornay">
Sos Mornay

Sos Mornay – jeden z klasycznych sosów kuchni francuskiej o szerokim zastosowaniu (do mięs, ryb i warzyw).
Zaliczany do sosów białych, przyrządzany jest na bazie beszamelowego z dodatkiem utartego twardego sera (np. gruyère) ze śmietanką. Stosowany jako dodatek do zapiekanek z delikatnych mięs (cielęciny, kurczaka, ryb) oraz warzyw (kalafiora, szparagów, fasolki szparagowej). Przyjęta ogólnie nazwa pochodzi od francuskiego myśliciela i polityka Philippe’a de Mornay.

</doc>
<doc id="1193401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193401" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1970">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1970

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1970 miały miejsce w dniach 14 – 22 lutego 1970 w czechosłowackiej miejscowości Wysokich Tatrach. Miejscowość ta po raz drugi organizowała zawody tego cyklu.

</doc>
<doc id="1193402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193402" title="Serra do Espinhaço">
Serra do Espinhaço

Serra do Espinhaço – pasmo górskie we wschodniej Brazylii (w stanach Minas Gerais i Bahia), na Wyżynie Brazylijskiej. Pasmo biegnie z północy na południe. Stanowi dział wodny między dorzeczem São Francisco na zachodzie a dorzeczami krótszych rzek wypływających ze wschodnich stoków pasma, m.in. Rio Doce, Jequitinhonha i Pardo. Najwyższy szczyt Pico do Itambé wznosi się na wysokość 2033 m n.p.m.
Wydobywa się tutaj rudy żelaza, manganu, srebra oraz diamenty.
W górach Serra do Espinhaço znajdują się miasta: Belo Horizonte, Sete Lagoas, Curvelo, Diamantina, Montes Claros i Itabirito.

</doc>
<doc id="1193403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193403" title="Hrabstwo Lawrence (Pensylwania)">
Hrabstwo Lawrence (Pensylwania)

Hrabstwo Lawrence (ang. "Lawrence County") – hrabstwo w USA, w stanie Pensylwania. Według danych z 2000 roku hrabstwo miało 213295 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193404" title="Raskoł">
Raskoł



</doc>
<doc id="1193405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193405" title="Sven-Ivar Seldinger">
Sven-Ivar Seldinger

Sven-Ivar Seldinger (ur. 19 kwietnia 1921 r. w Dalecarlia, zm. 21 lutego 1998 r.) - szwedzki radiolog. Jest twórcą tzw. metody Seldingera, procedury uzyskania bezpiecznego, dużego dostępu do naczynia krwionośnego, która zrewolucjonizowała angiografię. 

</doc>
<doc id="1193406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193406" title="Sos beszamelowy">
Sos beszamelowy



</doc>
<doc id="1193408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193408" title="Pierwiosnek miękki">
Pierwiosnek miękki



</doc>
<doc id="1193410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193410" title="Antichrist">
Antichrist

Antichrist – drugi studyjny album norweskiej grupy Gorgoroth. Wydany w roku 1996, a ponadto powstały cztery reedycje. W roku 1999 (Century Black), ponownie remasterowana wersja Season of Mist w 2005. Wersja na winylu wydana przez Agonia Records limitowana do 1000 kopii oraz Back On Black Records z dodatkiem w postaci kostki do gry na gitarze Infernusa.

</doc>
<doc id="1193411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193411" title="Alfa Monocerotydy">
Alfa Monocerotydy

alfa Monocerotydy (α Monocerotydy, AMO) – rój meteorów aktywny od 15 do 25 listopada. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Maksimum roju przypada na 21 listopada, jego aktywność jest nieregularna a obfitość roju zmienna. Prędkość meteorów z roju wynosi 60 km/s. alfa Monocerotydy są rojem pochodzenia kometarnego.
Rój ten został zaobserwowany po raz pierwszy w nocy z 20 na 21 listopada 1925 roku przez amerykańskiego obserwatora F. T. Bradleya. Podwyższoną aktywność roju rejestrowano w latach 1935, 1985 i 1995. W 1995 roku krótkoterminowy wskaźnik obfitości osiągnął wartość 420 meteorów/h, przy czym główny szczyt obfitości trwał zaledwie 5 minut, a cały rozbłysk aktywności tylko pół godziny.

</doc>
<doc id="1193414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193414" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1974">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1974

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1974 miały miejsce w dniach 16 – 24 lutego 1974 w szwedzkim Falun. Impreza ta już po raz drugi odwiedziła to miasto.
Biegi narciarskie.
Biegi narciarskie mężczyzn.
Brązowy medal Jana Staszela był pierwszym medalem reprezentanta Polski w narciarstwie biegowym w historii mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="1193415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193415" title="Zmarli w roku 2008">
Zmarli w roku 2008



</doc>
<doc id="1193417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193417" title="Adam Marceli Piwowar">
Adam Marceli Piwowar

Adam Marceli Piwowar (ur. 29 października 1874 w Dąbrowie Górniczej, zm. 1 lutego 1939 tamże) – polski samorządowiec, geolog i polarnik, wolnomularz, założyciel Unii Narodowo-Państwowej w 1922.
Życiorys.
Był synem Leopolda (stolarza) i Franciszki z Gdeszów. Ukończył prywatne progimnazjum w Miechowie i w 1896 Szkołę Górniczą w Dąbrowie Górniczej. Po ukończeniu tej szkoły wyjechał do Niemiec, gdzie zamierzał studiować mechanikę. Wkrótce przerzucił się na mineralogię i geologię. 
Na jednej z wycieczek alpejskich zetknął się z profesorem geologii Albertem Heimem, znawcą Alp, i w 1897 przeniósł się do Szwajcarii, na Uniwersytet Zuryski, gdzie studiował geologię m.in. u profesora A. Heima. W czasie studiów otrzymał u niego asystenturę. Na polecenie prof. Heima zbierał materiał z wysypisk alpejskich, wykorzystany później w pracy doktorskiej. W 1902 ukończył studia na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym Uniwersytetu z tytułem doktora geologii, który otrzymał za pracę "Über Maximalböschungen trockener Schuttkegeln und Schutthalden".
Jako student należał do Związku Zagranicznego Socjalistów Polskich, przez co śledzony był przez władze carskie. Po powrocie konspiracyjną drogą w 1903 przez Kraków i Olkusz do Dąbrowy Górniczej został aresztowany i uwięziony w Piotrkowie. Stamtąd był przewieziony na Pawiak, a następnie do X Pawilonu Cytadeli Warszawskiej, gdzie był więziony przez półtora roku. Następnie był zesłany na trzy lata do Archangielska. Początkowo pracował w Archangielskim Muzeum Polarnym, przygotowując katalog muzealnych zbiorów przyrodniczych. Jednocześnie studiował zagadnienia polarne, co zaowocowało pomysłem zorganizowania wyprawy na Nową Ziemię. Gubernator Archangielska, baron von Bütting, poparł pomysł i pomógł w zorganizowaniu wyprawy.
Wyprawa trwała trzy miesiące. W lipcu 1905 wraz z dwoma innymi Polakami i kilkoma Rosjanami wyruszył z Archangielska na jednomasztowym żaglowcu, przepłynął Morze Białe i przez południowo-zachodnią część Oceanu Lodowatego dotarł do Nowej Ziemi. Celem wyprawy było zbadanie przyczyn powstania cieśniny Matoczkin Szar, rozdzielającej Wyspę Północną od Wyspy Południowej. Poprzedni pogląd rosyjskiego geologa T. Czernyszewa z 1895 przyjmował, że cieśnina powstała w wyniku erozji rzecznej. A. Piwowar ustalił dyslokacyjne pochodzenie cieśniny.
Drogę powrotną przez wyspę z zachodu na wschód odbył saniami z zaprzęgiem 14 psów. W trakcie wyprawy opisał wysoczyznę pokrytą lodowcami typu alpejskiego. Nazwał ją Centralnym Plateau Heima. Odkrył także wielkie jezioro zasilane wodami topniejących lodowców, które nazwał jeziorem Ekstama, na cześć dyrektora Królewskiego Muzeum Przyrodniczego w Sztokholmie, prowadzącego wówczas badania naukowe na Nowej Ziemi, oraz wypływającą z tych jezior rzekę o długości 30 km, nazwaną przez niego rzeką Nałkowskiego. Prof. Ekstam, w dowód uznania dla A. Piwowara, nazwał odkryty przez siebie nowy gatunek brzozy polarnej "Betula Piwowarii". A. Piwowar ponadto odkrył na Nowej Ziemi złoża węgla kamiennego i rud metali.
Po amnestii w 1905, mając już powracać do kraju, w czasie napadu rosyjskich żandarmów na zesłańców został ciężko ranny w głowę i odstawiony do szpitala. Po odzyskaniu zdrowia opuścił Archangielsk i przybył do Dąbrowy Górniczej, gdzie osiadł na stałe. 
Po powrocie do kraju prowadził badania geologiczne Zagłębia Dąbrowskiego oraz zarządzał kamieniołomami w Ząbkowicach. Rezultatem jego prac było odkrycie pokładów węgla kamiennego w Psarach, rud żelaza, ołowiu i cynku w północnej części Zagłębia, rud syderytowych w Rodakach, rud glinu, iłów ogniotrwałych, kamienia litograficznego i innych.
Zgromadził duży zbiór minerałów i zapoczątkował w 1912 działalność Krajoznawczego Muzeum im. Zygmunta Glogera w Dąbrowie Górniczej; od 1911 został członkiem Komisji Fizjograficznej Towarzystwa Krajoznawczego.
Pracując w tajnych organizacjach niepodległościowych w 1914, wstąpił w szeregi „Strzelca”. Następnie uczestniczy w Kielcach, jako przedstawiciel Zagłębia Dąbrowskiego w organizowaniu pierwszego na terenie Kongresówki Rządu Narodowego. Odbywszy pod Kielcami kampanię wojenną, wraca na rozkaz Marszałka Józefa Piłsudskiego do Zagłębia jako jego mąż zaufania i Pierwszy Komisarz Rządu Narodowego na Zagłębie Dąbrowskie. Członek kierownictwa Zjednoczenia Stronnictw Niepodległościowych z ramienia Związku Państwowości Polskiej w 1915 roku. 
Od 11 września 1917 do 17 maja 1923 trzykrotnie był wybierany prezydentem Dąbrowy Górniczej. Na okres jego prezydentury przypadło reaktywowanie – po przerwie wojennej – Szkoły Górniczej i utworzenie gimnazjum męskiego. Wspierał działania na rzecz polskiego Śląska jako przewodniczący lokalnego Komitetu Plebiscytowego. Od 1919 aż do końca życia wykładał geologię i mineralogię w Państwowej Szkole Górniczej i Hutniczej im. Stanisława Staszica w Dąbrowie Górniczej. Cieszył się uznaniem jako pedagog, uczestniczył też w życiu społecznym, m.in. przewodniczył lokalnemu oddziałowi Ligi Praw Człowieka i Obywatela (1935–1936) oraz wspierał długotrwałe strajki górników „Mortimera” i „Klimontowa” w 1933. Był także członkiem Polskiego Towarzystwa Geologicznego w Krakowie, Polskiej Akademii Umiejętności, Polskiego Towarzystwa Przyrodniczego i innych.
Życie prywatne.
Z małżeństwa z Haliną z Czechowskich (Czachowskich) miał syna Lecha (1909–1940), poetę, jeńca Starobielska.

</doc>
<doc id="1193418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193418" title="Henryk Leliński">
Henryk Leliński

Henryk Leliński (ur. 3 sierpnia 1913 w Wiksinie w pow. ciechanowskim, zm. 20 stycznia 1989 w Przasnyszu) – polski nauczyciel, polonista, polityk, poseł na Sejm PRL II kadencji z ramienia PZPR.
Życiorys.
Urodził się w 1913 w Wiksinie, w powiecie ciechanowskim. W okresie okupacji prowadził tajne nauczanie w Tajnej Organizacji Nauczycielskiej na terenie powiatu mławskiego.
Po wojnie kierownik założonej przez siebie Szkoły Powszechnej w Rostkowie koło Przasnysza. W 1947 został prezesem Ochotniczej Straży Pożarnej. Od 1950 pracował jako nauczyciel języka polskiego w Zasadniczej Szkole Zawodowej i kierownik Powiatowej Biblioteki Publicznej w Przasnyszu. W 1951 został kierownikiem Powiatowego Ośrodka Doskonalenia Kadr Oświatowych w Przasnyszu. W 1955 zorganizował Liceum Ogólnokształcące dla Pracujących w Przasnyszu i został jego dyrektorem. W latach 1957–1961 pełnił mandat posła na Sejm PRL II kadencji. Jako poseł przyczynił się do budowy nowej szkoły przy ulicy Mazowieckiej w Przasnyszu. 
W latach 60. XX wieku, po zakończeniu kadencji posła, dalej był nauczycielem. Nauczał języka polskiego oraz nauki o Polsce i świecie współczesnym w Liceum Ogólnokształcącym w Przasnyszu. W latach 70. XX w. uczył w przasnyskim Zespole Szkół Zawodowych. Zmarł w 1989, został pochowany na cmentarzu w Przasnyszu. Przez 20 lat pełnił funkcję radnego Powiatowej Rady Narodowej. Wchodził w skład Zarządu Towarzystwa Przyjaciół Ziemi Przasnyskiej.

</doc>
<doc id="1193422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193422" title="A las barricadas">
A las barricadas

A las barricadas (z hiszp. "Na barykady") – jedna z najpopularniejszych pieśni hiszpańskich anarchistów w czasie hiszpańskiej wojny domowej, śpiewana na melodię "Warszawianki 1905 roku" skomponowaną przez Józefa Pławińskiego. Słowa napisał Valeriano Orobón Fernández w 1936 roku, częściowo bazując na oryginalnym tekście "Warszawianki" napisanym przez Wacława Święcickiego.
„Konfederacja” o jakiej mowa w ostatniej zwrotce to Krajowa Konfederacja Pracy (CNT).
„A las barricadas” jest obecnie hymnem CNT.
Tekst.
Istnieje kilka wersji tekstu, poniżej jedna z najpopularniejszych.

</doc>
<doc id="1193423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193423" title="Linia kolejowa nr 208">
Linia kolejowa nr 208

Linia kolejowa nr 208 – prawie w całości niezelektryfikowana, jednotorowa, pierwszorzędna linia kolejowa (w km 77,355-200,378 znaczenia państwowego) łącząca Działdowo z Chojnicami przez Lidzbark, Brodnicę, Jabłonowo Pomorskie, Grudziądz, Laskowice, Wierzchucin i Tucholę. Położona w granicach trzech województw – warmińsko-mazurskiego, kujawsko-pomorskiego i pomorskiego – oraz na obszarze działania PKP PLK Zakładu Linii Kolejowych w Gdyni.
Linia na całej długości wyposażona jest w elektromagnesy SHP.
Historia.
W listopadzie 1878 oddano do użytku odcinek z Jabłonowa Pomorskiego do Grudziądza o długości ok. 30 km. Rok później otwarto odcinek z Grudziądza do Laskowic. W 1883 trasę przedłużono o ok. 70 km aż do Chojnic. W ciągu kolejnych czterech lat Jabłonowo Pomorskie skomunikowano z Działdowem przez Brodnicę i Lidzbark. W 1950 roku zmieniono przebieg linii na odcinku Leosia – Drzycim (długość obecnie 2,4 km) w związku ze zniszczeniami mostu na Wdzie po II wojnie światowej i budową nowego mostu, a także łukami na podejściu do Leosi. Pozostałością linii są istniejące do dziś działki ewidencyjne, nasypy i przyczółki mostu. 
1 lutego 2007 zawieszono kursowanie pociągów osobowych na odcinku Działdowo – Brodnica, zaś na odcinku Brodnica – Jabłonowo Pomorskie – Chojnice jedynym przewoźnikiem obsługującym ruch pasażerski jest Arriva RP.
W 2014 roku zrewitalizowano odcinek Grudziądz - Laskowice Pomorskie, a w 2015 roku Mełno - Nicwałd.

</doc>
<doc id="1193424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193424" title="Hrabstwo Hamilton (Ohio)">
Hrabstwo Hamilton (Ohio)

Hrabstwo Hamilton (ang. "Hamilton County") – hrabstwo w USA, w stanie Ohio. Według danych z 2000 roku hrabstwo miało 845 303 mieszkańców. Nazwa hrabstwa pochodzi od nazwiska Alexandra Hamiltona.

</doc>
<doc id="1193426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193426" title="Sabeizm">
Sabeizm

Sabeizm (arab. صابئين, gr. σεβεοι/σεβομενοι) – termin, stosowany na określenie kultu gwiazd u przedislamskich Arabów i ludów z obszarów starożytnego Bliskiego Wschodu. Nazwa została wzięta od plemion sabejskich (Sabejczycy lub ludy Saba), które zamieszkiwały południowo-wschodnią Arabię.

</doc>
<doc id="1193427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193427" title="Grądy nad Moszczenicą">
Grądy nad Moszczenicą



</doc>
<doc id="1193428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193428" title="Aglaofiton">
Aglaofiton

Aglaofiton (łac. "Aglaophyton major") – jedna z najstarszych roślin telomowych, należąca do ryniofitów (zaliczana pierwotnie do rodzaju "Rhynia"). Prawdopodobnie porastała brzegi jezior, rzek lub bagien wczesnego dewonu (pragu). 
Sporofit posiadał kłącza z chwytnikami. Z kłącza wyrastały widlasto (dychotomicznie) rozgałęziające się bezlistne pędy, dochodzące do 30–60 cm wysokości, zakończone na szczytach dość dużymi, wrzecionowatymi zarodniami. Zarodniki opisano pod odrębną nazwą "Retusotriletes". Męski gametofit aglaofitona to prawdopodobnie odkryty później gatunek "Lyonophyton rhyniensis" Remy et Remy, 1980.

</doc>
<doc id="1193431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193431" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1978">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1978

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1978 – miały miejsce w dniach 18 – 26 lutego 1978 w fińskim Lahti, jako czwarte zorganizowane w tym mieście. W porównaniu do poprzednich edycji mistrzostw, w kalendarzu znalazł się bieg na 20 km kobiet oraz nieoficjalny konkurs drużynowy mężczyzn w skokach narciarskich.

</doc>
<doc id="1193432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193432" title="Ozdobnik lirogłowy">
Ozdobnik lirogłowy

Ozdobnik lirogłowy, lirogłów ("Lophorina superba") – gatunek ptaka z rodziny cudowronek (Paradisaeidae), zamieszkujący Nową Gwineę.
Systematyka.
Systematyka tego gatunku jest sporna. Historycznie "L. superba" zwykle uznawany był za jedynego przedstawiciela rodzaju "Lophorina". W obrębie tego gatunku wyróżniano kilka podgatunków (zwykle pięć: "superba", "niedda", "feminina", "latipennis" i "minor"; proponowane podgatunki "connectens" i "sphinx" nie zyskały akceptacji). Za podgatunek nominatywny ("L. superba superba") uznawano populację z półwyspu Ptasia Głowa na zachodzie Nowej Gwinei.
W 2016 r. metodami analizy DNA Irestedt i współpracownicy dokonali analizy pokrewieństwa pomiędzy populacjami, uznając za zasadne wyróżnienie trzech gatunków w obrębie rodzaju "Lophorina". Holotyp "L. superba" dawno temu uległ zniszczeniu, a analizując stare opisy i podane w nich rozmiary autorzy wyrazili wątpliwość, czy pochodził on w ogóle z półwyspu Ptasia Głowa, jak do tej pory podawano, stwierdzając, że bardziej przypomina on osobniki z zachodniej części Gór Centralnych. W związku z tymi wątpliwościami autorzy postanowili wyznaczyć neotyp "L. superba", za który uznali okaz odłowiony w 1931 roku na górze Kunupi w górach Kobowre. Tym samym za "L. superba" uznali populacje z centralnej części Nowej Gwinei, za "L. niedda" (ozdobnik grzywiasty) uznali populacje z sąsiadujących ze sobą półwyspów Ptasia Głowa i Wandammen na zachodzie wyspy (z podgatunkami "L. niedda niedda" i nowo nazwanym "L. niedda inopinata", który zastąpił tradycyjnie wyróżniany "L. superba superba"), a populację ze wschodu wyspy (półwysep Papuan Peninsula) wyróżnili jako "L. minor" (ozdobnik krótkoskrzydły). W ramach nowo zdefiniowanego taksonu "L. superba" autorzy wyróżnili 3 podgatunki: "L. superba suberba" (który zastąpił "feminina"), "L. superba addenda" (wschodnia część Gór Centralnych) i "L. superba latipennis" (półwysep Huon i być może przyległe pasma górskie Herzog i Adelbert Range). To ujęcie systematyczne zostało zaakceptowane przez Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny.
Nie wszyscy systematycy poparli jednak taką rewizję taksonu "L. superba", choć ozdobnik krótkoskrzydły ("L. minor") zyskał powszechną akceptację jako odrębny gatunek. Elliott i współpracownicy w publikacji z 2020 roku uznali wydzielenie neotypu "L. superba" za nieuzasadnione i zasugerowali uznanie za "L. superba" zachodniej populacji (Ptasia Głowa i Wandammen), czyli zgodnie z tradycją, oraz wydzielenie populacji z centralnej części wyspy do gatunku "L. latipennis" (ozdobnik górski). Nie byli też w stanie uznać ważności taksonu "addenda", proponując zaliczanie tych populacji albo do "L. l. feminina", albo do "L. l. latipenni", tak jak czyniono to wcześniej. Obecnie Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) stosuje podobne ujęcie systematyczne, z tym że zamiast "L. latipennis" używa nazwy "L. feminina".
Autorzy "Kompletnej listy ptaków świata" na razie uznają za osobny gatunek jedynie ozdobnika krótkoskrzydłego ("L. minor"), pozostałe taksony wciąż traktując jako podgatunki "L. superba":
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) od 2020 roku stosuje nowe ujęcie systematyczne, w którym za "Lophorina superba" uznaje jedynie populację z półwyspu Ptasia Głowa i położonego na południowy wschód od niego półwyspu Wandammen. Uznaje ozdobnika lirogłowego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako rzadki. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.
Ozdobnik górski z centralnej części wyspy również uznawany jest za gatunek najmniejszej troski, a jego populacja także wykazuje trend spadkowy.

</doc>
<doc id="1193437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193437" title="Szpital Powiatowy w Kętrzynie">
Szpital Powiatowy w Kętrzynie

Szpital Powiatowy w Kętrzynie – szpital znajdujący się w Kętrzynie przy ul. M. Skłodowskiej-Curie. Położony jest na północ od Jeziora Kętrzyńskiego i na południe od Ostoi Ptactwa – Doliny Rzeki Guber.
Z historii lecznictwa miast: od rastenburskiego do kętrzyńskiego.
Tradycje lecznictwa zamkniętego w Rastenburgu, obecnym Kętrzynie, sięgają czasów krzyżackich, kiedy to od południa ówczesnego Rastenburga poza obronnymi murami miasta, po 1361 wybudowany był szpital - kaplica św. Ducha. Szpital pełnił funkcję przytułku dla starców, inwalidów, w tym osób psychicznie chorych oraz izolatki nad rzeką. Do niego trafiali chorzy, a w szczególności nie rokujący na wyzdrowienie.
Kaplica św. Ducha przy Domu Opieki istniała i istnieje do dziś przy ul. Wileńskiej. Hospitalizacja polegała na ziołolecznictwie, izolacji, rehabilitacji.
Budynek Zakonu Szpitala i Domu Niemieckiego z Jerozolimy – Teutonów, mieścił się na terenie byłego młyna w Dolinie, nad brzegiem rzeki Guber, na skrzyżowaniu ulic Wileńskiej i Warmińskiej. Południowa część murów miejskich, byłego Rastenburga, pod bacznym okiem straży Zakonnej, obserwującej teren przygraniczny, między Państwem Zakonnym, a Warmińską stolicą biskupią – Rösel i widoczną z tego miejsca, z wieży byłego St. Georg Kirche – kościoła obronnego św. Jerzego – obecnej bazyliki mniejszej, była częścią gęsto zalesioną, wzdłuż której spływała rzeka Guber.
Dżumie i innym chorobom zakaźnym, sprzyjał pierwsze, dolinne, morowe i wilgotne powietrze i położenie szpitalno-kapliczne, stąd podania o wyrzucaniu zwłok zakażonych do rzeki.
Najstarsze apteki.
Pierwsza apteka w Rastenburgu, obecnym Kętrzynie, powstała około 1620 roku, przy obecnej ul. Zamkowej 36. Sprzedawano tam środki dezynfekcyjne mające zapobiec dżumie. Druga "Pod Orłem" powstała w roku 1663. Po założeniu apteki sprzedawano tam leki przeciw zatruciom i gniciu. Apteka ta w późniejszym okresie należała do ojca Arno Holza. (Apteka znajdowała się przy Ritter str., obecnej ul. Rycerskiej, na budynku umieszczona jest tablica upamiętniająca miejsce urodzenia Arno Holza). Apteki musiały cieszyć się powodzeniem, a aptekarze uznaniem skoro aptekarz Heinr. Balth. Billich w roku 1684 został rastemburskim burmistrzem.
O lekarzach z przeszłości.
W przeszłości funkcje lekarzy pełnili: znachorzy, łaziebni i cyrulicy, a gdy było potrzeba to i pastorzy. Skutecznym lekarzem w zapobieganiu dżumy był pastor Helwing z Angeburga obecnie Węgorzewa.
Kwalifikowana kadra medyczna kształcona była na Albertynie w Królewcu, już wkrótce po założeniu uniwersytetu w 1544 r.
Pierwszy miejski lekarz w Rastenburgu, obecnym Kętrzynie, znany jest od 1649, jego wynagrodzenie roczne wynosiło trzy talary. W 1676 pierwszym chirurgiem miejskim został medyk Fuchs. W roku 1709 lekarzem miejskim był Hübner, który musiał być skuteczny w zwalczaniu dżumy, skoro został lekarzem nadwornym króla Fryderyka Wilhelma. Hübner od roku 1720 objął stanowisko adiunkta na wydziale medycyny w Berlinie. Hübner w 1722 powrócił do Rastenburga, był wówczas zastępcą burmistrza, a od roku 1723 znalazł się na liście rastenburskich burmistrzów. Lekarzami w Rastenburgu, późniejszym Kętrzynie byli także Polacy: lekarzem miejskim był Staszewski ok. 1881 i powiatowym w latach 1860-1870 Adamkiewicz.
Historia szpitala.
Pierwsza wzmianka o szpitalu miejskim w Kętrzynie pochodzi z XVII w. W roku 1888 Sł. geogr. podaje, że w Ratemborku był "zakład dla chorych na umyśle". Zakład ten znajdował się przy współczesnej ul. Asnyka. W 1903 r. Zarząd Zakładu Psychiatrycznego w Kętrzynie z Fundacji Sembecka przekazał grunty położone na północ od Jeziora Kętrzyńskiego kościołowi ewangelickiemu pod budowę szpitala. Szpital budowany był ze środków osób fizycznych oraz funduszy powiatu i miasta. Budynek nowego szpitala to skrzydło obecnej budowli, znajdujące się od strony jeziora. Początkowo szpital miał 60 łóżek. Opiekę nad chorymi sprawowały 4 siostry i lekarze z Zakładu Psychiatrycznego. Kontrolę nad szpitalem sprawowało kuratorium w składzie: starosta, najwyższy rangą duchowny ewangelicki i burmistrz. Nowy szpital od kościoła ewangelickiego przejął powiat. 8 sierpnia 1908 r. dyrektorem szpitala został dr Ludwig Diehl, który tę funkcję pełnił do stycznia 1945.
Wkroczenie Armii Czerwonej.
27 stycznia 1945 r. Armia Czerwona zajęła ówczesne miasto Rastenburg. Dzień wcześniej, 26 stycznia, nazistowskie władze pozwoliły na ewakuację szpitala i Zakładu Opiekuńczego przy ul. Asnyka, na terenie którego znajdował się ewakuowany 15 stycznia 1945 dom dziecka z Ełku. Ze szpitala ewakuowano chorych zdolnych do transportu i marszu, później wieczorem z Zakładu Opiekuńczego wyruszyła kolumna marszowa dzieci. Żołnierze Armii Czerwonej postępowali z ludnością cywilną w taki sposób jakiego nie znali weterani z I wojny światowej. W szpitalu wymordowani zostali ranni żołnierze, a pielęgniarki po wielokrotnym gwałceniu mordowane były tak, żeby czuły, że umierają. Samobójstwa popełniły dwie rodziny lekarzy, wiedząc że na oczach kolegi lekarza dokonywany był zbiorowy gwałt jego córki. W takich warunkach prof. dr. Ludwig Diehl uznał, że jego misja jako lekarza i dyrektora szpitala została zakończona. Przed popełnieniem samobójstwa 31 stycznia 1945 przekazał życzenie do żyjącego jeszcze personelu szpitala, aby ciało jego pochować w zbiorowym grobie obok szpitala razem ze siostrami szpitalnymi.
4 czerwca 2008 r. odbyła się uroczystość odsłonięcia pomnika na tym grobie. Mogiła została wyróżniona architektonicznie z otaczającego terenu. Na jej środku ustawiony został krzyż, a po jego bokach dwa głazy z tablicami z jednobrzmiącymi napisami w języku polskim i niemieckim – tekst upamiętnia ofiary mordu. Tablice zostały odsłonięte przez starostę kętrzyńskiego Tadeusza Mordasiewicza i przewodniczącego Związku Byłych Kętrzynian Hubertusa Hilgendorffa. Mogiła została poświęcona przez proboszcza parafii św. Katarzyny w Kętrzynie ks. Prałata dr Zygmunta Klimczuka i pobłogosławiona przez proboszcza parafii ewangelickiej św. Jana pastora Pawła Hause. Przy mogile posadzono sosny taborskie, które wyrosły z nasion poświęconych przez papieża Benedykta XVI.
Szpital od maja 1945.
Pod koniec roku 1945 na terenie powiatu kętrzyńskiego pracowało: dwóch lekarzy, jeden magister farmacji, dwóch felczerów, siedem pielęgniarek, jeden laborant i dwie położne. Od grudnia 1945 lekarzem powiatowym był Zygmunt Kozłowski. Szpital w roku 1945 posiadał cztery oddziały: chirurgiczny, wewnętrzny, zakaźny i położniczy. Praca w tym okresie była bardzo trudna brakowało sprzętu medycznego, leków i żywności. W 1959 roku szpital miał 10 oddziałów i zatrudniał 20 lekarzy. Od tego roku szpital wyposażony był w elektrokardiograf. Szpital Powiatowy w Kętrzynie zabezpiecza w sposób ciągły pod względem leczniczym potrzeby mieszkańców terenu powiatu kętrzyńskiego.
W 2006 roku hospitalizowano w kętrzyńskim szpitalu 9809 pacjentów, z czego 795 było mieszkańcami innych powiatów. W 2008 w kętrzyńskim szpitalu jest 181 łóżek i funkcjonują następujące oddziały, poradnie i pracownie diagnostyczne: oddział chorób wewnętrznych, oddział chirurgii ogólnej i ortopedycznej oddział ginekologiczno-położniczy z pododdziałem neonatologii – oddział dziecięcy, oddział laryngologii, oddział intensywnej opieki medycznej, dział fizjoterapii i rehabilitacji, blok operacyjny, centralna sterylizatornia, apteka, dział ratownictwa medycznego, poradnia chirurgiczna, poradnia chirurgii urazowo-ortopedycznej, pracownia elektrokardiograficzna, pracownia serologii transfuzjologicznej, pracownia mikrobiologii.

</doc>
<doc id="1193439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193439" title="Kotwice nominalne">
Kotwice nominalne

Kotwice nominalne – praktyki polegające na przyjmowaniu w programach stabilizacyjnych stałej wartości jednej lub kilku zmiennych nominalnych.
Po raz pierwszy nominalne kotwice zastosowano w Boliwii i Izraelu w 1985 r. jako element polityki antyinflacyjnej. Pomysł polega na jednoczesnej zapowiedzi celów w zakresie przyrostu ilości pieniądza i ustaleniu stałych wartości pewnych zmiennych nominalnych, jak kurs walutowy czy płace. Aby złagodzić straty, które poniosą uczestnicy rynku niekiedy przed wprowadzeniem kotwic podnosi się ceny, aby następnie je zamrozić lub obniżać metodami administracyjnymi.
W Polsce kotwice nominalne zastosowano w 1990 r. Kurs walutowy został zdewaluowany w styczniu o 31,6% i pozostał niezmieniony do maja następnego roku. Płace początkowo podniesiono o 30%, a następnie wprowadzono popiwek, czyli indeksowanie płac wskaźnikiem inflacji razy współczynnik 0,2 (od lutego do kwietnia 1990 – 0,3, w okresie późniejszym – 0,6) z jednoczesnymi bardzo wysokimi karami za przekroczenie wskaźnika.

</doc>
<doc id="1193443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193443" title="Ludwig Quidde">
Ludwig Quidde

Ludwig Quidde (ur. 23 marca 1858 w Bremie, zm. 4 marca 1941 w Genewie) – niemiecki historyk, publicysta i pacyfista, laureat pokojowej Nagrody Nobla
Był synem zamożnego kupca. Po ukończeniu Altes Gymnasium w Bremie w 1876 studiował historię i filozofię na uniwersytetach w Strasburgu i Getyndze. Jego mentorem był mediewista Julius Weizsäcker, który skierował go do zespołu opracowującego dokumenty z czasów Świętego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego. 
Karierę naukową Quiddego przerwało w 1894 opublikowanie pamfletu jego autorstwa zatytułowanego "Caligula – Eine Studie über römischen Cäsarenwahnsinn" ("Kaligula:Studium imperialnego szaleństwa"), w którym pod pozorem eseju dotyczącego szaleństwa i zachowań Kaliguli umieścił satyrę na cesarza Wilhelma II. 
20 stycznia 1896 po jednym z wystąpień został aresztowany za obrazę majestatu i skazany na trzy miesiące więzienia. 
Rozpoczął działalność polityczną. W 1895 brał udział w reorganizacji ówczesnej Ludowej Partii Niemiec ("Deutsche Volkspartei"), którą chciał widzieć jako antypruską i antymilitarystyczną. W 1902 dostał się do Rady Miasta w Monachium, od 1907 do 1919 zasiadał w Landtagu Bawarii. Kilkakrotnie uczestniczył w światowych konferencjach pokojowych. W 1907 był organizatorem Światowego Kongresu Pokoju w Monachium. W latach 1914-1929 przewodniczył Niemieckiemu Stowarzyszeniu Obrońców Pokoju ("Deutsche Friedensgesellschaft").
W 1924 roku po opublikowaniu artykułu krytykującego nielegalne ćwiczenia Czarnej Reichswehry ("Schwarze Reichswehr") został aresztowany i uznany za winnego kolaboracji z wrogiem. 
W 1927 otrzymał, wraz z Ferdinandem Buissonem, pokojową Nagrodę Nobla.
Po dojściu Hitlera do władzy w 1933 wyemigrował do Szwajcarii, gdzie pozostał do śmierci w 1941.

</doc>
<doc id="1193444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193444" title="The Aeroplane Flies High">
The Aeroplane Flies High

The Aeroplane Flies High – pięciopłytowy box set grupy The Smashing Pumpkins, zawierający rozszerzone wydania pięciu singli z albumu "Mellon Collie and the Infinite Sadness". Dodatkowo w skład zestawu wchodzi 44-stronicowa książeczka z tekstami piosenek i zdjęciami członków grupy. Początkowo nakład miał być ograniczony do dwustu tysięcy egzemplarzy, ale powiększono go po bardzo szybkim wyprzedaniu wszystkich kopii. Ostatecznie rozeszło się 300 tysięcy zestawów (czyli łącznie półtora miliona płyt), co dało wydawnictwu status platynowej płyty.
W skład kompilacji nie wchodzi utwór „Infinite Sadness”, znajdujący się na wydaniu winylowym albumu "Mellon Collie...", a także w dostępnej do kupienia w Internecie kolekcji "Rarities and B-Sides".
Lista utworów.
„Zero”.
"Tribute to Johnny” to utwór stanowiący hołd dla Johnny’ego Wintera, jednego z ulubionych gitarzystów Corgana.
The „Pastichio Medley” to utwór stanowiący wymieszanie riffów z utworów nagranych pomiędzy wydaniem albumów "Siamese Dream" a "Mellon Collie and the Infinite Sadness". W jego skład wchodzą: „The Demon”, „Thunderbolt”, „Dearth”, „Knuckles”, „Star Song”, „Firepower”, „New Waver”, „Space Jam”, „Zoom”, „So Very Sad About Us”, „Phang”, „Speed Racer”, „The Eternal E”, „Hairy Eyeball”, „The Groover”, „Hell Bent for Hell”, „Rachel”, „A Dog's Prayer”, „Blast”, „The Black Rider”, „Slurpee”, „Flipper”, „The Viper”, „Bitch”, „Fried”, „Harmonia”, „U.S.A.”, „The Tracer”, „Envelope Woman”, „Plastic Guy”, „Glasgow 3am”, „The Road Is Long”, „Funkified”, „Rigamarole”, „Depresso”, „The Streets Are Hot Tonite”, „Dawn At 16”, „Spazmatazz”, „Fucker”, „In the Arms of Sheep”, „Speed”, „77", „Me Rock You Snow”, „Feelium”, „Is Alex Milton”, „Rubberman”, „Spacer”, „Rock Me”, „Weeping Willowly”, „Rings”, „So So Pretty”, „Lucky Lad”, „Jackboot”, „Milieu”, „Disconnected”, „Let Your Lazer Love Light Shine Down”, „Phreak”, „Porkbelly”, „Robot Lover”, „Jimmy James”, „America”, „Slinkeepie”, „Dummy Tum Tummy”, „Fakir”, „Jake”, „Camaro”, „Moonkids”, „Make It Fungus”, „V-8”, „Die”.
„Tonight, Tonight”.
W utworze „Medellia of the Gray Skies” gościnnie występują członkowie grupy The Frogs.
"Tonite Reprise” to akustyczna wersja utworu „Tonight, Tonight” z lekko zmienionym tekstem. Pojawiła się również na winylowym wydaniu albumu "Mellon Collie...".
„Thirty-Three”.
W utworze „The Last Song” gościnnie wokalu udziela Bill Corgan Sr., ojciec Billy’ego.

</doc>
<doc id="1193446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193446" title="Primula farinosa">
Primula farinosa



</doc>
<doc id="1193449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193449" title="Christian Lange">
Christian Lange



</doc>
<doc id="1193451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193451" title="Mungo pręgowany">
Mungo pręgowany

Mungo pręgowany, mangusta pręgowana ("Mungos mungo") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny Mungotinae w obrębie rodziny mangustowatych (Herpestinae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1788 roku niemiecki przyrodnik Johann Friedrich Gmelin nadając mu nazwę "Viverra mungo". Pochodzenie holotypu jest niepewne. Gmelin podał „Bengal, Persję i inne części Azji” (), ograniczone przez Ogilby’ego do „Gambii”, jednak późniejszy autorzy sugerowali miejsce typowe jako Kraj Przylądkowy w Południowej Afryce.
Opisano do 15 podgatunków, ale konieczna jest rewizja taksonomiczna. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy. 
Zasięg występowania.
Mungo pręgowany występuje w Senegalu i Gambii na wschód do Erytrei i Somalii oraz na południe do Konga, Angoli, północno-wschodniej Namibii i wschodniej Południowej Afryki.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) samic 33–38,5 cm, samców 30–40 cm, długość ogona samic 19–24,5 cm, samców 17,8–31 cm, długość ucha samic 2–2,7 cm, samców 2,1–3,6 cm, długość tylnej stopy samic 5,3–8,4 cm, samców 5,3–9 cm; masa ciała samic 0,99–1,74 kg, samców 0,89–1,88 kg. Dymorfizm płciowy słabo uwidoczniony. Ubarwienie ciała od jasnoszarego do rdzawobrązowego z pionowymi, czarnymi pasami. Zakończenie ogona i łapy również czarne. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_1 M formula_4 = 36.
Ekologia.
Zajmuje różne siedliska – od terenów leśnych, trawiastych po skaliste lub nadrzeczne. Nie występuje na terenach pustynnych i półpustynnych. Gatunek aktywny w ciągu dnia. Żerują zwykle pojedynczo, ale przebywają w grupach 10-20 osobników zajmujących wspólne terytorium. Obserwowano wspólne polowania na większą zdobycz oraz zachowania wskazujące na otaczanie opieką osobników młodych oraz niesprawnych i starych.
Preferencje pokarmowe podobne do większości mangustowatych – owady, drobne kręgowce, jaja i owoce.

</doc>
<doc id="1193453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193453" title="Mungos mungo">
Mungos mungo



</doc>
<doc id="1193454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193454" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1980">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1980

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1980 miały miejsce 17 lutego 1980 w szwedzkim Falun. Zawody te zorganizowano, ponieważ konkurencja 20 km kobiet nie została włączona do programu Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1980, które odbyły się w Lake Placid w Stanach Zjednoczonych.
Wyniki z tych mistrzostw nie były wliczane ani do klasyfikacji Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1980, ani do ogólnej klasyfikacji mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym.

</doc>
<doc id="1193455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193455" title="Paolo Casati">
Paolo Casati

Paolo Casati (ur. w 1617 w Piacenzy, zm. 22 grudnia 1707 w Parmie) – włoski matematyk i jezuita. Studiował w matematykę i teologię. Był profesorem matematyki, filozofii i teologii w Collegio Romano w Rzymie. Jego imieniem nazwany został krater na Księżycu.

</doc>
<doc id="1193456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193456" title="The Last Tormentor">
The Last Tormentor

The Last Tormentor – pierwszy minialbum norweskiej grupy Gorgoroth. Materiał został nagrany podczas koncertu, który odbył się 23 maja, roku 1996 w "Garage", mieście Bergen, Norwegia. Wydany został w tym samym roku. Reedycja wydana została przez wytwórnię Infernusa, Forces of Satan Records w listopadzie roku 2007 z nazwą "Live in Berge 1996".

</doc>
<doc id="1193457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193457" title="Zamek Lietava">
Zamek Lietava

Zamek Lietava (słow. Lietavský hrad, Litova, Letava, Lethawa, węg. Zsolnalitva) – zamek (obecnie w znacznej części w ruinie) na Słowacji, położony na wysokim skalnym grzbiecie pomiędzy wsiami Lietava i Lietavská Svinná w powiecie Żylina.
Położenie.
Zamek znajduje się w północno-wschodniej części Sulowskich Wierchów, w ich części zwanej Skalky. Usytuowany został na skalistym grzbiecie w północnej części Skalek, nieco na wschód od szczytu Cibuľník (633 m n.p.m.). Jego ruiny wznoszą się piętrowo na wysokości ok. 600-630 m n.p.m.
Historia.
Zamek został zbudowany prawdopodobnie w XIII wieku. Na początku XIV wieku należał do Mateusza Czaka i wchodził w skład jego rozległych włości. Pod koniec XIV wieku jego właścicielem był Zygmunt Luksemburski. W XVI wieku zamek został rozbudowany i ozdobiony w stylu renesansowym przez węgierski ród Turzonów. Ostatnim właścicielem był Jerzy VII Thurzo. Po śmierci Emeryka Thurzo w 1621 roku rozpoczęły się procesy o zamek pomiędzy jego spadkobiercami. Według wzmianki z 1698 roku zamek już nie był zamieszkiwany, w związku z czym zaczął popadać w ruinę. Około 1760 roku zniszczenia zamku były tak duże, że znajdujące się w nim do tego czasu archiwum przeniesiono na Zamek Orawski.
W 2008 roku coraz bardziej niszczejący zamek przejął lokalny komitet, który rozpoczął prace zabezpieczające. Obecnie trwają prace konserwatorskie.

</doc>
<doc id="1193461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193461" title="Sachalin – notatki z podróży">
Sachalin – notatki z podróży

Sachalin – notatki z podróży – reportaż z pobytu Antoniego Czechowa na Sachalinie w roku 1890. Stanowi opis geograficzny i historyczny rosyjskiego prawa i więziennictwa na Sachalinie. Autor odwiedził wszystkie więzienia, osiedla, przeprowadził spis ludności oraz zbadał życie więźniów i osiedleńców.

</doc>
<doc id="1193462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193462" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1982">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1982

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1982 miały miejsce w dniach 19 – 28 lutego 1982 w stolicy Norwegii, Oslo, na stadionie Holmenkollen. Oslo po raz czwarty organizowało mistrzostwa, po raz trzeci w roku nieolimpijskim. Do programu mistrzostw dołączyły dwie konkurencje: sztafeta 3 × 10 km w kombinacji norweskiej i zawody drużynowe w skokach narciarskich na dużej skoczni. W tym roku także po raz pierwszy biegano techniką dowolną.

</doc>
<doc id="1193464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193464" title="Primula auricula">
Primula auricula



</doc>
<doc id="1193467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193467" title="Pierwiosnka Hallera">
Pierwiosnka Hallera



</doc>
<doc id="1193468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193468" title="Józefina Amelia Potocka">
Józefina Amelia Potocka



</doc>
<doc id="1193473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193473" title="Wykładnik potęgi">
Wykładnik potęgi



</doc>
<doc id="1193474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193474" title="Gutowo Pomorskie">
Gutowo Pomorskie

Gutowo Pomorskie – przystanek kolejowy w Gutowie, w gminie Bartniczka, w powiecie brodnickim, w województwie kujawsko-pomorskim.

</doc>
<doc id="1193475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193475" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1984">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1984

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1984 miały miejsce w dniach 26 lutego oraz 17 marca 1984 w Engelbergu, w Szwajcarii (skoki narciarskie) oraz Rovaniemi, w Finlandii (kombinacja norweska). Mistrzostwa te zostały zorganizowane, gdyż na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984 nie odbyły się konkurencje drużynowe w kombinacji norweskiej i skokach.

</doc>
<doc id="1193478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193478" title="Hrabstwo Stark (Ohio)">
Hrabstwo Stark (Ohio)

Hrabstwo Stark (ang. "Stark County") – hrabstwo w USA, w stanie Ohio. Według danych z 2000 roku hrabstwo miało 378 098 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1193479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193479" title="Pierwiosnka długokwiatowa">
Pierwiosnka długokwiatowa



</doc>
<doc id="1193480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193480" title="Pierwiosnka maleńka">
Pierwiosnka maleńka



</doc>
<doc id="1193483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193483" title="Zygfryd Wolniak">
Zygfryd Wolniak

Zygfryd Longin Wolniak (ur. 27 lutego 1922 w Gnaszynie, zm. 1 listopada 1970 w Karaczi) – polski polityk i dyplomata, poseł w Izraelu (1954–1957), ambasador w Kambodży, Birmie (1957–1959) i Kanadzie (1961–1967), w latach 1968–1970 wiceminister spraw zagranicznych. 
Życiorys.
Urodził się w Gnaszynie (obecnie dzielnica Częstochowy). Syn Pelagii i Eustachiusza, przed II wojną światową urzędnika w częstochowskim magistracie, a po 1945 przewodniczącego związku zawodowego w kopalni rud żelaza „Barbara” w Dźbowie.
Od najmłodszych lat pracował jako mechanik w manufakturze gnaszyńskiej, a następnie w okresie okupacji w Hucie Blachownia. Od wczesnych lat działał w szeregach OM TUR, a następnie Polskiej Partii Socjalistycznej. 
W czasie II wojny światowej był w szeregach ruchu oporu (m.in. organizacji Znak). Został aresztowany przez gestapo i osadzony w areszcie w Blachowni. Po wyzwoleniu znów był czynny w ruchu socjalistycznym, a po tzw. zjednoczeniu polskiego ruchu robotniczego działał w PZPR. Był radnym Wojewódzkiej Rady Narodowej w Kielcach. 
W 1946 zdał maturę w Częstochowie i został skierowany do szkoły konsularno-dyplomatycznej, a po jej ukończeniu do pracy w Ministerstwie Spraw Zagranicznych. Pełnił funkcje w Konsulacie Generalnym w Montrealu (1949–1950), Poselstwie PRL w Ottawie. Był posłem w Tel Awiwie (w latach 1954–1957), przedstawicielem Polski w Międzynarodowej Komisji Nadzoru i Kontroli w Kambodży, ambasadorem w Birmie. 
W latach 1961–1967 sprawował funkcję ambasadora w Kanadzie, a po zakończeniu misji został mianowany dyrektorem generalnym w Ministerstwie Spraw Zagranicznych. Od kwietnia 1968 aż do śmierci był podsekretarzem stanu w MSZ. Zginął 1 listopada 1970 w Karaczi w zamachu na składającego wizytę w Pakistanie przewodniczącego Rady Państwa Mariana Spychalskiego (zatrzymany w tej sprawie Mohammed Faruz Abdallah, kierowca Pakistańskich Linii Lotniczych, wjechał pojazdem zaopatrzeniowym w szpaler osób witających na płycie lotniska przybywającego Przewodniczącego Rady Państwa, powodując śmierć czterech osób).
Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera B 2 Tuje m. 2). Na grobie rodziców na cmentarzu parafialnym w Gnaszynie znajduje się płyta pamiątkowa ku jego pamięci. 
Żonaty, miał córkę i syna.

</doc>
<doc id="1193484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193484" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1985">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1985

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1985 miały miejsce w dniach 16–27 stycznia 1985 w Seefeld in Tirol. W czasie tych mistrzostw wprowadzono metodę Gundersena i biegi w stylu dowolnym w obydwu konkurencjach kombinacji norweskiej.
Od tego roku zerwano z zasadą tzw. podwójnego mistrzostwa. Od początków tej imprezy zawody na zimowych igrzyskach olimpijskich w narciarstwie klasycznym były traktowane jako mistrzostwa świata. Każdy medalista igrzysk olimpijskich zdobywał także medal w mistrzostwach świata. W 1985 postanowiono rozdzielić te dwie imprezy: igrzyska olimpijskie rozgrywane były, jak dotychczas, co 4 lata, a mistrzostwa świata – w lata nieparzyste. W klasyfikacji medalowej mistrzostw świata czasem jednak uwzględnia się wyniki z igrzysk olimpijskich. Występują więc tabele zawierające medale z igrzysk, jak i tabele uwzględniające tylko medale z mistrzostw świata.
Kombinacja norweska.
Polska zajęła 6. miejsce drużynowo.

</doc>
<doc id="1193487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193487" title="Under the Sign of Hell">
Under the Sign of Hell

Under the Sign of Hell – trzeci studyjny album norweskiej grupy Gorgoroth. Wydawnictwo ukazało się 20 października 1997 roku nakładem wytwórni muzycznej Malicious Records. Nagrania zostały zarejestrowane w Grieghallen w Oslo w 1997 roku we współpracy z producentem muzycznym Pyttenem. Jest to również jedyny album, na którym Pest zaśpiewał we wszystkich utworach, gdyż na następnym albumie zatytułowanym "Destroyer" (1998) nie śpiewa w tytułowym utworze.
5 grudnia 2011 roku ukazała się ponownie zarejestrowana wersja albumu pt. "Under the Sign of Hell 2011". Reedycja spotkała się z negatywnym przyjęciem ze strony publiczności.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1193494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193494" title="Latawiec królewski">
Latawiec królewski

Latawiec królewski ("Cicinnurus regius") – gatunek małego ptaka z rodziny cudowronek (Paradisaeidae), zamieszkujący Nową Gwineę i sąsiednie wyspy. Nie jest zagrożony.
Podgatunki.
Wyróżniono dwa podgatunki "C. regius":
Morfologia.
Samiec mały, czerwony. Ma biały brzuch, ciemne skrzydła, plamkę nad okiem, przepaskę na piersi. Pióra są rubinowoczerwone. Ogon bardzo krótki, długie jedynie 2 sterówki, zakończone zielonymi krążkami. Samica brązowa, prążkowana, z jasnożółtym dziobem.
Zasięg, środowisko.
Nowa Gwinea i przyległe do niej wyspy; do wysokości 300 m n.p.m. Zamieszkuje nizinne lasy deszczowe, lasy monsunowe, lasy galeriowe i skraje lasów.
Zachowanie.
Żywi się owocami i stawonogami. Często widywany w stadach mieszanych.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje latawca królewskiego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="1193496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1193496" title="Mungo gambijski">
Mungo gambijski

Mungo gambijski ("Mungos gambianus") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny Mungotinae w obrębie rodziny mangustowatych (Herpestinae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1831 roku irlandzki przyrodnik William Ogilby nadając mu nazwę "Herpestes gambianus". Holotyp pochodził z Cape St. Mary, w Gambii. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy. 
Zasięg występowania.
Mungo gambijski występuje w zachodniej Afryce od Senegalu i Gambii na wschód do Nigerii.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 30–45 cm, długość ogona 23–29 cm; masa ciała 1–2,2 kg. Ciało wydłużone, krótki ogon i łapy. Ubarwienie brązowoszare. Dymorfizm płciowy nie jest uwidoczniony. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_1 M formula_4 = 36.
Ekologia.
Mungo gambijskie są spotykane na sawannach i w lasach. Występują licznie.
Gatunek aktywny w ciągu dnia. Żywią się głównie bezkręgowcami. Są gatunkiem socjalnym. W Parku Narodowym Niokolo-Koba (Senegal) obserwowano stada liczące od kilku do kilkunastu, a nawet do 40 osobników.

</doc>
