<doc id="1210452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210452" title="Gaius Aelius Gallus">
Gaius Aelius Gallus

Gaius Aelius Gallus (zm. około 20 p.n.e.) – żołnierz Starożytnego Rzymu, prefekt w Egipcie ("praefectus aegypti") w czasach panowania Oktawiana Augusta.
W roku 25 p.n.e. Gallus opuścił port w Cleopatris (w miejscu dzisiejszego Suezu) nad Morzem Czerwonym dowodząc ekspedycją lądową mającą na celu podporządkowanie cesarstwu Królestwa Saby i zdobycia jego stolicy Marib położonej na południowozachodnim krańcu Półwyspu Arabskiego w dzisiejszym Jemenie.
Sabejczycy byli potomkami ludu, którym w czasach biblijnych władała królowa, której imienia Biblia nie podaje, a źródła pozabiblijne nazywają ją Bilkis lub Makedą. W pierwszym wieku p.n.e. ich kraj był ważnym ośrodkiem handlowym, przez które przechodził cały handel pomiędzy krajami śródziemnomorskimi (zwłaszcza Egiptem) a Indiami. Królestwo, w sposób naturalny odizolowane od świata, nigdy nie zostało podbite ani przez Persów, ani przez Rzymian. Po przyłączeniu Egiptu do Imperium Romanum podbój królestwa Saby stał się ważnym krokiem dla nawiązania bezpośrednich kontaktów Rzymu ze Wschodem.
Gallus wiódł swą ekspedycję przez bezwodne obszary wzdłuż wschodnich wybrzeży Morza Czerwonego, by na wysokości dzisiejszej granicy Jemenu skręcić na wschód, ku miastu Marib. Wyprawa zakończyła się niepowodzeniem, pomimo zdobyciu szeregu miast i zniszczeniu głównych sił wroga w bitwie pod Najran (masakra 10 tys. wojowników Saby) rzymianie wobec niesprzyjających warunków klimatycznych, terenowych, problemów z zaopatrzeniem, chorób i braku spodziewanych łupów zawrócili do Egiptu. Osiągnięciem Gaiusa Aeliusa Gallusa było natomiast wzbogacenie wiedzy o geografii terytoriów znanych w starożytności jako "Arabia Felix" (Arabia Szczęśliwa), a do tej pory nigdy nie odwiedzanych.
O wyprawie do Marib pisali w starożytności Strabon (XVI, 780-783), Kasjusz Dion (LIII, 29) i Pliniusz Starszy ("Nat. Hist." VI, 32).

</doc>
<doc id="1210453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210453" title="Decade (album Neila Younga)">
Decade (album Neila Younga)

Decade – zbiorczy trzypłytowy album Neila Younga zawierający utwory nagrane w okresie od 1966 r. do 1976 r., wydany przez firmę nagraniową Reprise w październiku 1977 r. Został wznowiony jako dwudyskowy zestaw CD.
Historia i charakter albumu.
Album ten był przygotowany do wydania już w 1976 r., ale został przez Younga odłożony na półkę i ostatecznie wydany w październiku 1977 r. Z albumu usunął dwa koncertowe utwory: „Don’t Cry No Tears” nagrany w 1976 r. w Japonii oraz „Pushed It Over the End” nagrany w 1974 r. w Chicago.
"Decade" zawiera 35 utworów, które reprezentują wszystkie albumy nagrane przez Younga w okresie 1966-1976, oprócz "Four Way Street" nagranego przez Crosby, Stills, Nash and Young oraz solowego albumu Younga "Time Fades Away".
Wśród tych 35 utworów znajdują się największe przeboje, ale również utwory bardzo mało znane, a także pięć kompozycji do tej pory jeszcze niewydanych. Były to: „Down to the Wire” z niewydanego albumu Buffalo Springfield z Dr. Johnem, „Stampede”, „Winterlong”, „Deep Forbidden Lake”, „Love Is a Rose” i „Campaigner”.
Kompilacja ta, prezentująca znakomity wybór utworów, stała się wzorem dla innych tego typu wydawnictw w latach 80. XX wieku. Jednak fani Younga musieli długo czekać na następną zbiorczą płytę. Dopiero w 1993 r. ukazał się album zatytułowany "Lucky Thirteen", jednak zawierał utwory tylko z okresu 1982-1986.
W 2000 roku został wydany album typu „największe przeboje” "Greatest Hits". Ostatnio aby spełnić oczekiwania fanów Young zdecydował się do sięgnięcia do archiwów, nagrania z których zaczęły być wydawane.

</doc>
<doc id="1210454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210454" title="HUPO">
HUPO



</doc>
<doc id="1210460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210460" title="Riurik (krążownik pancerny 1895)">
Riurik (krążownik pancerny 1895)



</doc>
<doc id="1210461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210461" title="Austro-Węgierskie Siły Powietrzne">
Austro-Węgierskie Siły Powietrzne



</doc>
<doc id="1210464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210464" title="Chaenomeles japonica">
Chaenomeles japonica



</doc>
<doc id="1210465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210465" title="Prokainamid">
Prokainamid

Prokainamid – organiczny związek chemiczny, lek przeciwarytmiczny, należący do grupy Ia według klasyfikacji Vaughan Williamsa.
Mechanizm działania.
Prokainamid blokuje kanały sodowe oraz przedłuża czas trwania potencjału czynnościowego.
Wskazania.
Lek jest stosowany w komorowych i nadkomorowych zaburzeniach rytmu serca, podawany doustnie, bądź dożylnie.
Działania niepożądane.
Najpoważniejszym działaniem niepożądanym, będącym efektem stosowania prokainamidu może być toczeń rumieniowaty indukowany lekami. Do innych działań niepożądanych należą bóle mięśniowe, wysypka skórna, gorączka i agranulocytoza. Prokainamid może również przyczynić się do wystąpienia nowych arytmii (np. częstoskurczu komorowego polimorficznego – torsades de pointes).

</doc>
<doc id="1210471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210471" title="Jean-Paul Laurens">
Jean-Paul Laurens

Jean-Paul Laurens (ur. 1838 w Fourquevaux, zm. 1921 w Paryżu) – francuski malarz i rzeźbiarz akademicki, profesor École des Beaux-Art. Malował obrazy o tematyce historycznej i portrety. Jego uczniami byli André Dunoyer de Segonzac (1884 – 1974), Maurice Brazil Prendergast (1858 – 1924) i George Barbier (1882 – 1932). Jego polskim uczniem był marynista Teodor Schwanebach.

</doc>
<doc id="1210473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210473" title="Willa „Harenda”">
Willa „Harenda”

Willa „Harenda” – dom Jana Kasprowicza w Zakopanem na Harendzie, na zboczach Gubałówki. Poeta nabył go w 1923 roku od angielskiej malarki Winifred Cooper za pieniądze zarobione na tłumaczeniu Szekspira (500 funtów szterlingów). Obecnie mieści się tam muzeum biograficzno-literackie Kasprowicza. Nazwa willi wzięła się od gospody „Pod Arendą” () znajdującej się w Czarnowąsach pod Opolem. Potem Kasprowicz zmienił nazwę dodając góralski przydech "h". W gospodzie tej przyszły poeta bywał w czasie swej nauki szkolnej w 1881 roku.
Poeta mieszkał na Harendzie tylko trzy lata, zmarł w 1926 roku. W 1933 roku dzięki staraniom wdowy Marii Kasprowicz, Kornela Makuszyńskiego i Leopolda Staffa, powstało obok domu granitowe mauzoleum według projektu Karola Stryjeńskiego, do którego przeniesiono prochy poety.
Z inicjatywy żony Marii w 1950 roku w willi powstało muzeum Kasprowicza. W roku 1964 przy muzeum zawiązało się Stowarzyszenie Przyjaciół Twórczości Jana Kasprowicza, które do dziś organizuje poświęcone poecie spotkania, odczyty i wieczory poetyckie.
Z woli wdowy po Kasprowiczu muzeum zachowało wygląd domu z czasów życia poety. Zwiedzający mogą oglądać trzy pomieszczenia: jadalnię, salonik i sypialnię. W części zamkniętej mieściła się bogata biblioteka Kasprowicza, zgromadzona przez niego we Lwowie. Po śmierci poety, żona Maria przekazała zbiory do Poznania, gdzie całkowicie spłonęły w pożarze. Nie wiadomo, czy zachował się katalog książek, pewne natomiast jest to, że zniszczeniu uległy cenne białe kruki. W muzeum oglądać można pamiątki rodzinne, przedmioty użytkowe Kasprowiczów, obrazy i pozostałości księgozbioru. Na piętrze domu znajduje się galeria obrazów Władysława Jarockiego, profesora ASP w Krakowie, urządzona przez córkę poety Annę Kasprowicz-Jarocką.

</doc>
<doc id="1210475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210475" title="Peter Sweeney">
Peter Sweeney

Peter Sweeney (ur. 29 września 1984 w Glasgow) – szkocki piłkarz występujący na pozycji bocznego pomocnika. 
Kariera klubowa.
Peter Sweeney zawodową karierę rozpoczynał w 2001 roku w Millwall, w barwach którego zadebiutował w 2002 roku. Przez blisko rok Sweeney w ekipie „Lwów” prezentował się bardzo słabo, jednak systematycznie jego forma rosła. Odegrał bardzo ważną rolę w drodze do finału Pucharu Anglii przeciwko Manchesterowi United. 1 lipca 2005 roku Sweeney za 250 tysięcy funtów zasilił Stoke City. W nowym klubie zadebiutował w spotkaniu z Newcastle Town, jednak w jego trakcie doznał poważnej kontuzji, która wykluczyła go z gry na 3 miesiące.
W zimowym okienku transferowym w 2007 roku Szkot został wypożyczony do Yeovil Town, dla którego zaliczył 8 występów. Pod koniec listopada Sweeney na tej samej zasadzie dołączył do Walsall. Dla zespołu tego Sweeney rozegrał 8 spotkań, a łącznie dla Stoke zaliczył 35 meczów i zdobył 2 bramki.
10 stycznia 2008 roku szkocki zawodnik został zawodnikiem Leeds United. Z ekipą z Elland Road Sweeney podpisał 2,5-letni kontrakt. Zadebiutował w spotkaniu z Crewe Alexandra, w którym zaliczył asystę przy jak się później okazało jedynym golu w tym meczu, którego autorem był Jermaine Beckford. W marcu 2009 roku Szkot został wypożyczony do Grimsby Town i do końca sezonu rozegrał dla niego 9 ligowych spotkań. 3 lipca został kupiony przez kierownictwo Grimsby na stałe i z nowym klubem podpisał 2-letni kontrakt.
W kolejnych latach występował w zespołach Bury, Wimbledon, Dartford oraz Greenwich Borough. W 2017 roku zakończył karierę.
W swojej karierze rozegrał 94 spotkania i zdobył 7 bramek w Championship. 
Kariera reprezentacyjna.
Jako zawodnik Millwall Sweeney rozegrał sześć spotkań dla reprezentacji Szkocji do lat 21.

</doc>
<doc id="1210481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210481" title="Máriapócs">
Máriapócs

Máriapócs (, ) – miasteczko we wschodnich Węgrzech, w komitacie Szabolcs-Szatmár-Bereg, sanktuarium maryjne. W herbie miasta znajduje się wizerunek świątyni klasztornej. Liczy 2069 mieszkańców (styczeń 2011), jego powierzchnia wynosi 22,09 km².
Położenie.
Miasteczko leży w północnej części Wielkiej Niziny Węgierskiej, 280 km od Budapesztu i 30 km na wsch. od Nyíregyháza, przy linii kolejowej do Nyírbátor.
Atrakcją miejscowości jest także słynny tor samochodowy, miejsce zawodów kartingowych i driftingu oraz rozległy park rekreacyjny.
Historia.
Miejscowość Pócs (obecnie Máriapócs) istniała już w roku 1280. Od połowy XIV wieku należała do posiadłości zamku Ecsed, a od XVII wieku do książąt siedmiogrodzkich. Przynajmniej od XVII wieku osiadali tu karpaccy Rusini, później ulegający stopniowej madziaryzacji. Prawa miejskie miejscowość otrzymała w roku 1993. Najstarszym zabytkiem jest rzymskokatolicki kościół parafialny Niepokalanego Poczęcia NMP. Powstał w XV wieku, został przebudowany na przełomie XVIII i XIX wieku. Zachowały się w nim gotyckie malowidła ścienne. Miasteczko jest ważnym centrum pielgrzymkowym. Znajduje się tam kościół greckokatolicki św. Michała Archanioła (węg. Szent Mihály), w którym czczona jest ikona Płaczącej Madonny. 
Sanktuarium.
Ikona w Máriapócs jest kopią, gdyż oryginał przechowywany jest w katedrze św. Szczepana w Wiedniu. Jest to wizerunek Marii z Dzieciątkiem w bizantyjskim typie Hodegetrii. Dzieciątko trzyma w ręku kwiat, symbol Trójcy Świętej. Pod względem artystycznym należy do prowincjonalnego nurtu ikon malowanych w XVII wieku przez karpackich Rusinów.
Obraz miał namalować w roku 1676 Istvan Papp dla Laszlo Csigri uwolnionego z tureckiej niewoli. Ponieważ Csigri nie miał wystarczającej ilości pieniędzy, ostatecznie ikonę zakupił Laszlo Hurta i przekazał do miejscowej drewnianej cerkwi unickiej, również powstałej jako wotum za wyzwolenie kraju spod okupacji. Początki kultu wiążą się z datą 14 listopada 1696, gdy na ikonie miały się pojawić krople, uznane za łzy. Zjawisko to powtarzało się więcej razy i było obserwowane przez wiele osób. Modlitwami przed ikoną przypisano zwycięstwo nad Turkami, które odniósł książę Eugeniusz Sabaudzki w bitwie pod Zentą (Sentą), 11 września 1697. Na polecenie cesarza Leopolda I obraz został przeniesiony do katedry w Wiedniu, gdzie Matka Boska z Pócs (niem. "Maria Pötsch", "Maria Pócs") stała się patronką stolicy. Mieszkańcy Pócs, nalegający na zwrot, musieli zadowolić się uproszczoną pod względem formalnym kopią, namalowaną w roku 1707, która również zasłynęła cudami. W związku z tym nazwę wsi zmieniono na Máriapócs. W roku 1731 opiekę nad sanktuarium objęli bazylianie i rozpoczęto budowę barokowej murowanej świątyni na planie krzyża, o dwuwieżowej fasadzie, poświęconej w roku 1749 i ukończonej w 1756. Wyposażenie wnętrza, w tym ikonostas jest przeważnie barokowe. Od roku 1946 cudowny obraz jest umieszczony w nowo wzniesionym ołtarzu bocznym, a kościół nosi tytuł bazyliki. Do sanktuarium pielgrzymowali grekokatolicy, katolicy łacińscy i prawosławni, zarówno z Węgier, jak Rumunii, Słowacji i Ukrainy. Również obecnie ruch pielgrzymkowy jest duży, oceniany na 500-600 tys. osób rocznie, a Máriapócs określane jest jako narodowe sanktuarium Węgier. 18 sierpnia 1991 przebywał tu papież Jan Paweł II, co upamiętniono założeniem parku noszącego jego imię. Przy sanktuarium istnieje muzeum i dom pielgrzyma. W pobliżu siostry bazylianki prowadzą dom opieki dla osób starszych.

</doc>
<doc id="1210482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210482" title="Gottinger 18">
Gottinger 18



</doc>
<doc id="1210483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210483" title="Scream (singel Timbalanda)">
Scream (singel Timbalanda)

Scream – piosenka R&amp;B/hip-hop stworzona przez Timothy Mosley, Floyd Nathanial Hills, Keri Hilson i Nicole Scherzinger na drugi, studyjny album Timbalanda, "Timbaland Presents Shock Value" (2007). Wyprodukowany przez Danja oraz Timbalanda, utwór wydany został jako czwarty singel z krążka dnia 20 maja 2007 w Stanach Zjednoczonych w systemie Airplay.
Teledysk.
Teledysk do singla reżyserowany był przez Justina Francisa oraz premierę odbył dnia 16 stycznia 2008 roku na portalu Yahoo! Music. Klip rozpoczyna się ujęciem przedstawiającym Timbalanda śpiewającego podczas masażu przez dwie profesjonalne masażystki. Nagle widać scenę, w której śpiewają Hilson oraz Scherzinger w czarnych maskach, w podziemnym parkingu. Następnie widać samą Hilson śpiewającą w samochodzie oraz w pomieszczeniu. Potem Scherzinger pojawia się nucąca utwór w windzie oraz w czarnej masce przy samochodzie. Obie piosenkarki tańczą na tle Buick’a Rivera model 1965 i Forda Mustanga model 1969 Boss 429. Kolejne ujęcie ukazuje Timbalanda planującego ze swoimi przyjaciółmi skok na bank. Potem pojawia się scena, w której wszyscy wykonujący utwór śpiewają razem. W finalnym ujęciu Timbaland wraz z mężczyznami udają się w stronę wcześniej wspomnianego banku.

</doc>
<doc id="1210485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210485" title="Neufchâtel">
Neufchâtel

Neufchâtel – francuski miękki, pełnotłusty, podpuszczkowy ser dojrzewający, produkowany z pasteryzowanego mleka krowiego. Jego nazwa pochodzi od miejscowości Neufchâtel-en-Bray w regionie Górna Normandia. Od 1969 roku posiada certyfikat Appellation d’origine contrôlée (AOC).
Opis.
Neufchâtel najczęściej wytwarzany jest w formie sercowatej, choć może mieć również kształt krążka, beczułki lub sześcianu. Posiada suchą, gładką, białą skórkę, która z czasem brązowieje. Wnętrze jest jednorodne, jasnożółte, z czasem robiące się również brązowe. Ma bardzo przyjemny zapach oraz łagodny i delikatnie kwaskowaty smak. Bardzo dobrze się rozsmarowuje.
Amerykańska odmiana.
W 1872 roku mieszkający w okolicach Nowego Jorku mleczarz,William Lawrence, stworzył amerykańską odmianę neufchâtela, dodając do jego receptury śmietanę. Jest on delikatniejszy, zawiera więcej wody i białka oraz posiada mniej tłuszczu w suchej masie (ok. 33%).
Produkcja.
Ser wytwarza się z mleka zbieranego w okresie od kwietnia do listopada. Mleko podgrzewa się do temperatury 20 °C i dodaje do niego podpuszczkę, po czym odstawia się na 24-36 godzin. Po tym czasie do masy dodaje się grzyby "penicillum candium" i formuje serki. Następnie trafiają one do pomieszczenia o temperaturze 12–14 °C i wilgotności 95%, gdzie dojrzewają przez 8–10 tygodni.
Historia.
Neufchâtel jest jednym z najstarszych francuskich serów, którego, według tradycji, początki sięgają VI wieku. Pierwsza historyczna wzmianka pochodzi z 1035 roku, kiedy to Hugo I z Gournay podarował ten ser opactwu w Signy. W czasie wojny stuletniej, według legendy, miał być ofiarowywany przez młode kobiety rycerzom, aby poprzez jego kształt wyrazić swoje uczucia. W XVII wieku neufchâtel był wysyłany do Paryża i Rouen oraz Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="1210486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210486" title="Park Narodowy Drakensberg">
Park Narodowy Drakensberg



</doc>
<doc id="1210487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210487" title="Park Drakensberg">
Park Drakensberg



</doc>
<doc id="1210488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210488" title="Leninowska Nagroda Pokoju">
Leninowska Nagroda Pokoju



</doc>
<doc id="1210489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210489" title="Drakensberg">
Drakensberg



</doc>
<doc id="1210491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210491" title="Drakensberge">
Drakensberge



</doc>
<doc id="1210492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210492" title="UKhahlamba">
UKhahlamba



</doc>
<doc id="1210493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210493" title="Jednostka biostratygraficzna">
Jednostka biostratygraficzna



</doc>
<doc id="1210494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210494" title="Masmix">
Masmix

Masmix – połączenie masła z margaryną. Na rynku polskim od 1992. Jest produkowany przez zakład Bunge Polska Sp. z o.o. w Karczewie. W 2002 roku Raisio wprowadził "Masmix kulinarny", płynną margarynę do pieczenia, smażenia i gotowania potraw. 

</doc>
<doc id="1210495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210495" title="Ukhahlamba">
Ukhahlamba



</doc>
<doc id="1210497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210497" title="Psie życie">
Psie życie

Psie życie ("A Dog's Life", pol. także "Pieskie życie") – krótkometrażowy film w reżyserii Charlesa Chaplina.
Opowieść o biednym włóczędze, który – choć biedny – pozostaje człowiekiem o dobrym sercu, współczującym i pomagającym innym w potrzebie.

</doc>
<doc id="1210501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210501" title="Come to Me">
Come to Me

„Come to Me” – utwór R&amp;B/hip-hop stworzony na czwarty solowy album studyjny amerykańskiego rapera Diddy'ego pt. "Press Play" (2006). Wyprodukowany przez Younglorda, Jai'a i Diddy'ego oraz nagrany z gościnnym udziałem wokalistki R&amp;B Nicole Scherzinger. Został wydany jako pierwszy singel promujący krążek 9 października 2006 roku.
Informacje o singlu.
Utwór stworzony został przez wykonawców − Diddy'ego i Nicole Scherzinger, a także szereg muzyków hip-hopowych: Rogera Greene'a Jr., Jacoba White'a, Mike'a Winansa, Shannona Lawrence'a, Richarda Friersona i Shaya Winansa. Ostatni ze współautorów skomponował również drugi singel promujący album "Press Play", "Tell Me". "Come to Me" zawiera sampel z piosenki "Hyphy", wykonywanej przez rapera Keak da Sneak.
Zremiksowana wersja reggae wyciekła do stacji radiowych we wrześniu 2006; po raz pierwszy zaprezentowała go lokalna stacja radiowa w Syracuse. W tejże wersji kompozycji gościnnie swego głosu użyczył Elephant Man. Inny remiks "Come to Me" ukazał się z wokalem zmarłego rapera Notoriousa B.I.G. Oficjalny remiks piosenki został gościnnie nagrany z udziałem Nicole Scherzinger, Yung Joca, T.I. oraz Young Dro.
W celach promocyjnych, utwór kilkakrotnie prezentowany był na plenerowych imprezach muzycznych z udziałami zarówno Nicole Scherzinger, jak i Cassie czy zespołu Danity Kane. "Come to Me" uświetnił uroczystość wręczenia nagród MTV Europe Music Awards w 2006 oraz mecz pomiędzy zespołami Miami Dolphins i Pittsburgh Steelers rozpoczynający sezon NFL.
Wydanie singla.
"Come to Me" zadebiutował na notowaniu "Billboard" Hot 100 na pozycji #93 dnia 16 września 2006. Następnego tygodnia singel zanotował największą korzystną zmianę miejsc na pozycję #25. W ósmym tygodniu od debiutu piosenka uzyskała, jako najwyższe, miejsce #9. Singel w sumie spędził na liście dwadzieścia tygodni.
Na notowaniu UK Singles Chart kompozycja zyskała pozycję #4 w drugim tygodniu od debiutu. Piosenka spędziła w sumie w Top 75 na oficjalnej liście najlepiej sprzedających się singli w Wielkiej Brytanii dwanaście tygodni. Porównywalne miejsca "Come to Me" zanotował na listach przebojów w zachodnioeuropejskich krajach. Kompozycja znalazła się w Top 10 oficjalnych notowań w takich krajach jak Austria, Dania, Finlandia, Irlandia, czy Niemcy.
"Come to Me" to utwór, który był najbardziej popularny z singli promujących album "Press Play" zarówno w Stanach Zjednoczonych jak i pozostałych państwach świata.
Teledysk.
Teledysk do singla miał premierę dnia 8 sierpnia 2006 w programie "Access Granted" stacji telewizyjnej BET.
Klip rozpoczyna się ujęciem prezentującym wstającego z łóżka Seana Combsa wśród skąpo ubranych dziewcząt. Jedna z nich odbiera telefon komórkowy Nokia 8800 (w ówczesnym czasie model ten nie był dostępny na rynku, jego udział w teledysku uznaje się więc za promocję telefonu) i wychodzi. Następnie akcja klipu przenosi się do klubu, w którym bawi się Nicole Scherzinger. Raper podchodzi do niej, a następnie tańczy. Kolejne ujęcie zarejestrowane jest w pewnym budynku, kiedy to w ciemnym miejscu tańczy przed Scherzinger Diddy, którego nie widać. Potem Combs znika, a wokalistka podążając za nim gubi się w labiryncie. W finalnym ujęciu artyści znajdują się i razem tańczą w pomieszczeniu pośród reflektorów.

</doc>
<doc id="1210502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210502" title="Australian Open 2008 (gra pojedyncza chłopców)">
Australian Open 2008 (gra pojedyncza chłopców)



</doc>
<doc id="1210503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210503" title="Sidor Kowpak">
Sidor Kowpak

Sidor Artiemiewicz Kowpak, ros. Сидор Артемьевич Ковпак, ukr. Сидір Артемович Ковпак (ur. w Kotelwie, zm. 11 grudnia 1967 w Kijowie) – radziecki dowódca oddziałów partyzanckich w czasie II wojny światowej pochodzenia ukraińskiego, generał major Armii Czerwonej, dwukrotny Bohater Związku Radzieckiego (1942, 1944).
Życiorys.
W 1914 roku został zmobilizowany do Armii Imperium Rosyjskiego. W jej szeregach walczył podczas I wojny światowej, za co otrzymał cztery odznaczenia. W 1917 roku przyłączył się do bolszewików. Walczył w składzie 25 Dywizji Czapajewa.
W czasie II wojny światowej był jednym z organizatorów radzieckiego ruchu partyzanckiego na Ukrainie – początkowo jako dowódca zgrupowania putywlskiego, potem jako dowódca wszystkich oddziałów obwodu sumskiego.
Latem 1943 roku przeprowadził tzw. rajd Kowpaka – śmiały zagon partyzancki z terenów północno-wschodniej Ukrainy w Karpaty, którego celem było zorganizowanie sowieckiej partyzantki na obszarze zachodniej Ukrainy oraz dywersja na liniach komunikacyjnych i zaopatrzeniowych niemieckich armii walczących w tym czasie na łuku kurskim. Liczący ok. 2000 ludzi oddział Kowpaka przebył w sumie ponad 2000 km, niszcząc 19 niemieckich transportów kolejowych i 51 składów, wysadzając 52 mosty oraz prowadząc sabotaż w elektrowniach i punktach wydobycia ropy w Borysławsko-Drohobyckim Zagłębiu Naftowym.
W grudniu 1943 roku Kowpak z powodu choroby został ewakuowany na tyły do Kijowa. W lutym 1944 roku na bazie jego oddziałów sformowano 1 Ukraińską Dywizję Partyzancką, której nadano jego imię. Ta dowodzona przez Petra Werszyhorę jednostka przeprowadziła dwa kolejne wielkie rajdy na tereny dzisiejszej zachodniej Ukrainy, Białorusi oraz wschodniej Polski. Oddziały Kowpaka walczyły zarówno przeciwko Niemcom, jak i Ukraińskiej Armii Powstańczej.
Jeszcze w trakcie wojny, w 1944 roku, czynnie zaangażował się w działalność Komunistycznej Partii Ukrainy i został wybrany deputowanym do Rady Najwyższej Ukraińskiej SRR, a od 1947 roku był zastępcą przewodniczącego Prezydium Rady Najwyższej ZSRR.
Odznaczenia.
Oraz medale i ordery Polski, Węgier i Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="1210504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210504" title="Australian Open 2008 (gra pojedyncza dziewcząt)">
Australian Open 2008 (gra pojedyncza dziewcząt)



</doc>
<doc id="1210505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210505" title="Park Narodowy Gór Smoczych">
Park Narodowy Gór Smoczych



</doc>
<doc id="1210507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210507" title="Open Platform Communications">
Open Platform Communications

OLE for process control, OPC – otwarty standard komunikacyjny stosowany w automatyce przemysłowej i informatycznych systemach wyższych warstw, a mianowicie biznesowej i zarządzania, przedsiębiorstw przemysłowych. Interoperacyjność aplikacji jest zapewniona dzięki utworzeniu i utrzymywaniu specyfikacji otwartych standardów. Utrzymaniem i rozwojem standardu zajmuje się OPC Foundation.
"OPC" powstał i został tak zaprojektowany, aby łączyć aplikacje bazujące na systemach operacyjnych ogólnego stosowania (np. Windows) ze sprzętem i oprogramowaniem aplikacyjnym automatyki przemysłowej (urządzenia procesowe), nadzorującym i sterującym procesem technologicznym. Jest to otwarty standard komunikacji, który pozwala używać jednolitych metod dostępu i opisu danych (interfejsu) dla procesu technologicznego. Metody te są niezależne od typu oraz źródła danych.
Dla wielu pakietów oprogramowania serwer OPC dostarcza w jednolity sposób danych z urządzeń sterujących i nadzorujących proces technologiczny (dane procesowe) takich, jak sterowniki PLC, czy systemy DCS. Tradycyjnie, jeżeli jakieś oprogramowanie ma mieć dostęp do danych procesowych, musi zostać zaimplementowany specjalny sterownik. Zadaniem OPC jest zdefiniowanie wspólnego interfejsu, który – utworzony raz – może być wykorzystywany przez dowolnego klienta biznesowego, oprogramowanie SCADA, HMI lub dowolny pakiet oprogramowania. Jeżeli serwer OPC zostanie stworzony dla konkretnego urządzenia, może być wykorzystany ponownie przez dowolną aplikację, która pełni rolę klienta OPC.
Bazując na standardach Microsoft OLE (ang. Object Linking and Embedding), COM (ang. Component Object Model) i DCOM (ang. Distributed Component Object Model), technologia OPC definiuje interfejsy przeznaczone do komunikacji z urządzeniami przemysłowymi, przez co pozwala uniezależnić oprogramowanie monitorujące od różnorodnych rozwiązań stosowanych przez producentów sprzętu procesowego. Technologie COM/DCOM dostarczają infrastrukturę i środowisko programistyczne dla tworzenia i rozwoju oprogramowania. Obecnie są dostępne setki serwerów i klientów OPC.
Specyfikacje.
W ramach projektu zajmującego się standaryzacją OPC powstały różne specyfikacje, z których każda definiuje odrębną funkcjonalność. Wśród istniejących specyfikacji możemy wyróżnić:

</doc>
<doc id="1210517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210517" title="Ricardo Estarriol">
Ricardo Estarriol

Ricardo Estarriol Saseras (ur. 27 lutego 1937 w Gironie, zm. 15 maja 2021 w Wiedniu) – hiszpański dziennikarz, specjalizował się w reportażach o Europie wschodniej.
Edukacja.
W 1958 ukończył dziennikarstwo w Madrycie, a następnie przeniósł się do Wiednia, aby pracować tam jako korespondent prasowy. W 1960 skończył także studia prawnicze w Valladolid. Przez pewien okres wykładał na uczelniach wyższych, m.in. w Santanderze, i w IESE Business School w Barcelonie.
Praca dziennikarska.
W Wiedniu pracował najpierw jako korespondent agencji Europa-Press z Madrytu. W latach 1964-2002 był korespondentem dziennika La Vanguardia (Barcelona). Był pierwszym hiszpańskim dziennikarzem, który regularnie informował o sytuacji w krajach bloku komunistycznego, a także w Jugosławii, Albanii i Chinach. Odbył ponad 500 podróży zawodowych na tym terenie. Mieszkał naprzemiennie w Wiedniu, Moskwie i Warszawie.
Działalność społeczna.
Ricardo Estarriol jako student został numerariuszem Opus Dei. W Austrii czynnie uczestniczył w początkach ośrodka Birkbrunn i "Klubu Delphin". 
W latach komunizmu organizował wspólne spotkania studentów z Polski i Austrii. Organizował także prace wakacyjne dla studentów z Hiszpanii w krajach Europy Środkowo-Wschodniej, przede wszystkim w Polsce. 
Dzięki niemu ukazały się w Polsce po raz pierwszy książki Założyciela Opus Dei. Pierwsze wydanie Drogi w nakładzie 20 tys. egz. rozeszło się w dwa tygodnie. 
Publikacje.
Monografie: 
Przetłumaczył kilka książek z niemieckiego na hiszpański, m.in. „Epochen und Werke” Hansa Sedlmayra i „Graciáns Lebenslehre” Wernera Kraussa.

</doc>
<doc id="1210521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210521" title="Uniwersytet w Magdeburgu">
Uniwersytet w Magdeburgu



</doc>
<doc id="1210523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210523" title="Dubissa">
Dubissa

Dubissa (lit. "Dubysa") – rzeka w środkowo-zachodniej Litwie o długości 131 km.
Przebieg i atrakcje.
Źródła rzeki znajdują się na Pojezierzu Żmudzkim w pobliżu miasta Szawle, a uchodzi ona do rzeki Niemen.
Większe miasto nad rzeką Dubissą to Ejragoła.
W środkowym biegu rzeki utworzono Park Regionalny Dubissa. W Lidowianach znajduje się jeden z najdłuższych mostów kolejowych na Litwie.

</doc>
<doc id="1210525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210525" title="Dubisa">
Dubisa



</doc>
<doc id="1210527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210527" title="Porsche Boxster">
Porsche Boxster

Porsche Boxster - samochód sportowy klasy kompaktowej produkowany pod niemiecką marką Porsche w latach 1996-2016 oraz jako Porsche 718 Boxster od 2016 roku. Od 2016 roku produkowana jest czwarta generacja modelu.
Pierwsza generacja.
Porsche Boxster I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1996 roku.
Samochód otrzymał kod fabryczny 986. Pierwsze wyprodukowane samochody zasilał sześciocylindrowy silnik o pojemności 2.5 l. W 2000 roku wprowadzono nową odmianę Boxster S, która odznaczała się większym, mocniejszym silnikiem o pojemności 3.2 l, podstawowa wersja otrzymała 2.7-litrowy silnik.
W 2005 roku zmiany były na tyle poważne, że Porsche ochrzciło nowy model jako Porsche 987 Boxster. 987 był mocniejszy od 986; wydajność silnika wzrosłą jeszcze bardziej w 2007 roku, gdy oba warianty Boxstera otrzymały silnik od modelu Porsche Cayman.
Produkcja 986 rozpoczęła się w fabryce w której produkowano wcześniej Porsche 928 w Stuttgarcie w 1996 roku. Boxster był również produkowany na kontrakcie w fińskim Uusikaupunki. Boxster był najlepiej sprzedającym się Porsche od czasu jego wprowadzenia w 1997 roku do czasu zaprezentowania modelu Cayenne w roku 2003.
Wygląd pierwszej generacji Boxstera był mocno zainspirowany modelami Porsche Spyder i Speedster oraz 550 Spyder. Po naradach z Toyotą, Porsche udało się znacznie obniżyć koszty produkcji, wprowadzono wiele wspólnych części dla obydwu modeli. Rzeczywiście, Boxster posiada dokładnie taką samą pokrywę oraz przedni błotnik jak model 911 (996), jak również kilka innych części. Początkowo montowany silnik 2.5 l M96 jest bardzo podobny do silnika 3.2 l M96 stosowanego w Porsche 911 (996); były to pierwsze chłodzone cieczą silniki Porsche umieszczone z tyłu pojazdu. Powszechnie wiadome jest że stylistyka Boxster/911 oraz zmniejszenie kosztów produkcji uratowało Porsche od przejęcia przez inną markę.
Model doczekał się lekkiego faceliftingu w roku 2003. Plastikowa szyba tylna została zastąpiona szklanym odpowiednikiem. Porsche wprowadziło inne końcówki wydechu oraz inne filtry powietrza.
Druga generacja.
Porsche Boxster II został zaprezentowany po raz pierwszy w 2004 roku.
Druga generacja oznaczona kodem fabrycznym 987 została zaprezentowana podczas targów motoryzacyjnych w Paryżu w 2004 roku. Wygląd nie zmienił się tak bardzo w stosunku do poprzedniej generacji. Najbardziej rzucającą się w oczy zmianą jest wygląd przednich świateł, które wyglądają teraz podobnie do tych z modelu Carrera GT, supersamochodu Porsche. Wloty powietrza po bokach stały się większe, z wyraźniejszymi listewkami bocznymi, pomalowane na kolor srebrny metallic niezależnie od koloru reszty nadwozia. Nadkola zostały powiększone tak, aby zmieścić koła o średnicy 19 cali, pierwsze tak duże koła montowane seryjnie w modelu Boxster. Mocno zmienione w porównaniu z poprzednikiem zostało wnętrze. Porsche utrzymuje że 987 Boxster posiada tylko 20% części z jego poprzednika, mimo że wyglądają na zewnątrz bardzo podobnie. Bazowym silnikiem jest sześciocylindrowa jednostka o pojemności 2.7 l i mocy 176 kW (240 KM), w modelu Boxster S zamontowano silnik o pojemności 3.2 l i mocy 206 kW (280 KM).
W 2007 roku ujednolicono gamę silnikową z Porsche Cayman poprzez podniesienie mocy bazowego silnika 2.7 l do 245 KM i zwiększając pojemność w wersji S do 3.4 l (295 KM).
W 2009 roku auto przeszło face lifting, zastosowano nowe silniki znane z nowych 911-ek, 2.9 l (255 KM) w modelu Boxster i 3.4 l (310 KM z bezpośrednim wtryskiem paliwa) w modelu Boxster S, w obu modelach po raz pierwszy dostępna jest dwusprzęgłowa 7-biegowa skrzynia PDK. Jeśli chodzi o wygląd zewnętrzny, to powiększono przednie wloty powietrza, dodano również diodowe listwy pod reflektorami służące jako światła do jazdy dziennej, pełniące rolę świateł pozycyjnych. W środku znajdziemy nowy system audio CDR-30 wyposażony w monochromatyczny pięciocalowy ekran w standardzie, odtwarzający płyty CD i pliki MP3.
W 2010 roku zaprezentowano wersję Spyder. Główną różnicą w stosunku do wersji S była masa obniżona do 1275 kg oraz nowy silnik 3.5 l (320 KM). Dach w tej wersji składany był ręcznie (w odróżnieniu od pozostałych wersji, które posiadały dach składany elektrycznie).
Porsche Boxster E.
W lutym 2011 roku firma Porsche zaprezentowała elektryczną wersję modelu Boxster – Porsche Boxster E. Trzy pierwsze prototypy były testowane w okolicach Stuttgartu w ramach jednego z niemieckich programów wspierających elektryfikację transportu. Osiągi auta były zbliżone do wersji spalinowej Boxster S.
Trzecia generacja.
Porsche Boxster III została zaprezentowana po raz pierwszy w 2012 roku.
Trzecie wcielenie oznaczone kodem fabrycznym (981) zadebiutowało podczas targów motoryzacyjnych w Genewie w 2012 roku. Podstawowa wersja ma sześciocylindrowy silnik o pojemności 2.8 l i mocy 265 KM, jego maksymalny moment obrotowy to 280 Nm. Jest ułożony centralnie. Przy masie 1310 kg samochód przyspiesza do 100 km/h w 5,8 s [5,5 z dwusprzęgłową skrzynią PDK]. Prędkość maksymalna to 264 km/h [262 km/h PDK].
Boxster S to ulepszona wersja. W tej wersji silnik ma 315 KM. Samochód osiąga 100 km/h w 5,1 s [4,8 s PDK], rozpędza się do 280 km/h.
W 2013 roku samochód wspólnie z modelem Cayman zdobył tytuł "World Performance Car of the Year".
W marcu 2014 roku Porsche zaprezentowało model Boxster w wersji GTS (Gran Turismo Sport). Auto napędzane jest silnikiem typu Boxer o mocy 330 KM i maksymalnym momencie obrotowym 370 Nm. Samochód w wersji z dwusprzęgłową przekładnią PDK rozpędza się do 100 km/h w 4,7 s. Auto trafiło do salonów w maju. Ceny w Niemczech rozpoczynają się od 69 949 euro.
We wrześniu 2014 roku Porsche zaprezentowało najsłabszą wersję modelu Boxster. Jest ona zasilana sześciocylindrowym silnikiem o pojemności 2.7 litra i mocy maksymalnej 211 KM. Silnik pozwala rozpędzić auto do 100 km/h w 6,4 s. Prędkość maksymalna wynosi 245 km/h.
Silniki.
2012-2014:
2014-2015:
2015-2016: 
Czwarta generacja.
Porsche 718 Boxster został zaprezentowany po raz pierwszy w 2015 roku.
Z końcem 015 roku rodzina modeli Boxster i Cayman przeszła jednocześnie rozległą modernizację. Zmienił się wygląd, a także nazwa - odtąd roadster Porsche nazywa się 718 Boxster i nosi nowy kod fabryczny 982. Samochód zyskał przede wszystkim przemodelowany kształt zderzaków, inny kształt reflektorów oraz zmodyfikowany tył dopasowany wyglądem do innych modeli Porsche. W środku pojawił się odświeżony projekt kokpitu, gdzie zmodyfikowano m.in. kształt nawiewów i przyrządów w konsoli centralnej. Pod maskę trafiły nowe jednostki napędowe: turbodoładowane, czterocylindrowe silniki w układzie bokser. Sprzedaż a sprzedaż zmodernizowanego Boxstera ruszyła wiosną 2016 roku. Samochód jest plasowany w ofercie dalej jako droższy od Caymana.
Silniki.
2016-2017:
2017-2019: 
2019-2020: 
od 2020: 

</doc>
<doc id="1210528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210528" title="Pjetër Budi">
Pjetër Budi

Pjetër Budi albo Pietro Budi (ur. 1566 w Gur i Bardhë w rejonie Mati, zm. 25 grudnia 1622) – albański ksiądz katolicki i poeta, autor dzieł o tematyce religijnej.
Życiorys.
Kształcił się w Collegium Illyricum w Ankonie, a następnie studiował teologię w Loreto. W 1591 roku został wyświęcony na księdza i wysłany do Kosowa, wówczas znajdującego w archidiecezji Antivari. Przez kolejne 12 lat pracował w różnych parafiach na terenie Kosowa i Macedonii. W 1599, podczas synodu prowincjalnego arcybiskup Baru Tomasso Orsino mianował go wikariuszem generalnym Serbii. Wiadomo, że w 1610 r. występował jako kapelan w Skopju. W tym czasie próbował przygotowywać powstanie chrześcijan na Bałkanach przeciwko panowaniu osmańskiemu, prowadząc rozmowy z lokalnymi przywódcami plemiennymi w Albanii, Bośni i Serbii.
W 1616 roku udał się do Rzymu, gdzie przez kolejne dwa lata przygotowywał do wydania swoje manuskrypty. W 1618 udał się na pielgrzymkę do Santiago de Compostela, skąd powrócił do Rzymu w 1619.
Najważniejszym dziełem Budiego jest "Dottrina Christiana" (alb. Doktrina e Kërshtenë), do której Budi dołączył 53 strony poezji religijnej w języku albańskim, łącznie ponad 3000 wersów. Są to pierwsze utwory poetyckie w dialekcie gegijskim. Część utworów jest tłumaczeniem tekstów łacińskich, ale niektóre były dziełami oryginalnymi. Dziełem Budiego jest także 16-stronnicowe dzieło w języku gegijskim poświęcone Mszy św. – "Cusc zzote mesce keto cafsce i duhete me scerbyem" (Rozprawa dla tych, którzy odprawiają mszę).
W 1622 utonął w czasie przeprawy przez rzekę Drin. Imię Pjetëra Budiego nosi jedna z ulic w tirańskiej dzielnicy Ali Demi.

</doc>
<doc id="1210529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210529" title="Puchar Challenge w piłce siatkowej mężczyzn">
Puchar Challenge w piłce siatkowej mężczyzn

Puchar Challenge siatkarzy (ang. "Challenge Cup Men") – międzynarodowe klubowe rozgrywki siatkarskie, utworzone z inicjatywy Europejskiej Konfederacji Piłki Siatkowej (CEV) w 2006 roku i regularnie prowadzone przez tę organizację od sezonu 2007/2008 w ramach europejskich pucharów, przeznaczone dla męskich drużyn klubowych zajmujących czołowe miejsca w europejskich ligach krajowych, które nie zostały zakwalifikowane do Ligi Mistrzów oraz Pucharu CEV.
Historia.
W 2006 roku władze Europejskiej Konfederacji Piłki Siatkowej podjęły decyzję o gruntownym zreformowaniu – od sezonu 2007/2008 – wszystkich rozgrywek europejskich pucharów. Zmiany polegały na likwidacji Pucharu Top Teams, który został zastąpiony przez „odnowiony” Puchar CEV, zaś w miejsce „starego” Pucharu CEV powołano zupełnie nowe rozgrywki, nadając im nazwę Pucharu Challenge. Stanowią one trzecie w hierarchii zmagania w europejskich pucharach, pozostając uzupełnieniem dla dwóch ważniejszych. Terminarz pierwszej edycji ogłoszono 15 maja 2007 roku, sporządzenie „drabinki pucharowej” i losowanie poszczególnych par odbyło się 30 czerwca 2007 roku w Luksemburgu, natomiast rozgrywki zainaugurowano w dniach 29 i 30 września 2007 roku, gdy odbyły się pierwsze mecze I rundy.
Zgodnie z regulaminem do zmagań o prymat w sezonie 2007/2008 dopuszczono 64 zespoły z 34 państw, ostatecznie jednak do rozgrywek przystąpiło 46 drużyn. Na podstawie – ogłoszonego 25 maja 2018 – klubowego rankingu krajowych związków piłki siatkowej liczba miejsc dla przedstawicieli każdej z nich kształtuje się następująco:
System rozgrywek.
W danej edycji Pucharu Challenge udział biorą maksymalnie 64 europejskie męskie kluby siatkarskie zestawione poprzez losowanie w pary. Rywalizacja w każdej rundzie toczy się systemem pucharowym, tj. w formie dwumeczu (spotkanie „u siebie” i „na wyjeździe”), po którym lepszy klub kwalifikuje się do kolejnej fazy. O awansie decydują kolejno: liczba wygranych meczów, liczba punktów, złoty set (dodatkowy set grany do 15 punktów). W sezonie 2007/2008 w przypadku wygrania po jednym meczu nie brano pod uwagę setów, lecz automatycznie rozgrywany był złoty set. W przypadku, gdy któraś z federacji nie obsadzi przysługującego jej miejsca I rundy, wylosowany dla niezgłoszonego klubu rywal automatycznie przechodzi dalej (identyczna zasada obowiązuje w przypadku wycofania się ekipy na dowolnym szczeblu "pucharowej drabinki").
I i II runda traktowane są jako kwalifikacje do właściwego turnieju, rozpoczynającego się od 1/16 finału. Część uczestników rozpoczyna rozgrywki od 1/16 finały, natomiast pozostałe muszą wziąć udział w kwalifikacjach. I runda jest rozgrywana tylko wtedy, gdy jest konieczna (wynikać to może w dużej liczby chętnych uczestników). Kolejne tury Pucharu Challenge (1/16 finału, 1/8 finału i ćwierćfinały) toczone są na identycznych zasadach dwumeczu (jednak do sezonu 2015/2016 w III rundzie do 16 zwycięzców par II rundy dołączonych zostawało 16 przegranych 1/16 finału Pucharu CEV). Czwórka triumfatorów dwumeczów ćwierćfinałowych uzyskuje promocję do półfinałów, a zwycięzcy tych par do finałów. Zarówno finały jak i półfinały rozrywane są na dotychczasowych zasadach dwumeczów.
Do sezonu 2009/2010 dla zwycięzców ćwierćfinałów organizowano turniej Final Four, odbywający się w hali jednego z uczestników. Przed jej rozpoczęciem metodą losowania wyłaniane były obydwie pary półfinałowe, które rozgrywały ze sobą po jednym spotkaniu, zaś ich zwycięzcy awansowali do pojedynku finałowego. Jego triumfator zostawał zwycięzcą danej edycji Pucharu Challenge.

</doc>
<doc id="1210536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210536" title="O Holy Night">
O Holy Night

O Holy Night (pol. Ta Święta Noc) – kolęda skomponowana przez Adolphe Adama w 1847 do słów "Minuit, chrétiens" autorstwa Placide Cappeau (1808–1877). Autorem angielskiego tekstu był John Sullivan Dwight.
Wersja Mariah Carey.
O Holy Night - jest kolędą, którą pochodzi z albumu "Merry Christmas" Mariah Carey i wytypowano ją na piąty singiel promujący krążek zimą 1996 roku w USA.
Wersja Ellie Goulding.
Angielska wokalistka Ellie Goulding nagrała własną wersję kolędy „O Holy Night”, którą następnie udostępniła w formie singla za streamingu 8 grudnia 2017 roku. Bez żadnej zapowiedzi piosenka pojawiła się na kanałach Brytyjki. 8 grudnia m.in. na iTunes zaś 12 grudnia na oficjalnym kanale Goulding na YouTube.
Wersja „O Holy Night” Ellie została pierwotnie wydana do pobrania za darmo w 2015 roku. W 2020 roku artystka umieściła kolędę na swoim EP zatytułowanym "Songbook for Christmas".

</doc>
<doc id="1210538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210538" title="OPC">
OPC

OPC może oznaczać:

</doc>
<doc id="1210540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210540" title="Elżbieta II Windsor">
Elżbieta II Windsor



</doc>
<doc id="1210551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210551" title="Edmund Allenby">
Edmund Allenby

Edmund Henry Hynman Allenby, ps. „Bloody Bull” (ur. 23 kwietnia 1861 w Brackenhurst Hall, zm. 14 maja 1936 w Londynie) – brytyjski marszałek polny, znany zwłaszcza z dowodzenia podczas I wojny światowej, podczas której prowadził Egipski Korpus Ekspedycyjny w kampanii na półwyspie Synaj i w Palestynie.
Allenby był jednym z najwybitniejszych dowódców British Army. Wykorzystał on doświadczenie zdobyte w II wojnie burskiej do prowadzenia śmiałej kampanii na Bliskim Wschodzie w latach 1917–1918. Połączył on działania piechoty, kawalerii i lotnictwa. Przez wielu jest uznawany za prekursora taktyki Blitzkriegu.
Dzieciństwo i młodość.
Edmund Allenby urodził się w zamożnej rodzinie chłopskiej w Brackenhurst Hall, w hrabstwie Nottinghamshire w Anglii. Miał pięcioro rodzeństwa.
Ukończył Haileybury and Imperial Service College w Hertford Heath. Próbował podjąć pracę w brytyjskiej służbie publicznej w Indiach, jednak dwukrotnie nie zaliczył egzaminu wstępnego.
Kariera wojskowa.
W 1880 zdał egzamin i został przyjęty do Royal Military College w Sandhurst. Tam wszczepiono mu silne poczucie obowiązku, które zachował do końca życia. Po dziesięciu miesiącach szkolenia wojskowego, został w 1881 przydzielony do 6 Regimentu Dragonów (Inniskilling). W 1882 dołączył do swojego regimentu w brytyjskiej Kolonii Przylądkowej w Afryce Południowej. W latach 1884-1885 pełnił służbę patrolową w brytyjskim protektoracie Beczuana, a następnie w 1888 w Królestwie Zulu. Rok później, jako kapitan, został mianowany adiutantem regimentu. Był odpowiedzialny za dyscyplinę i porządek żołnierzy, i szybko zyskał reputację surowego oficera. W 1890 razem ze swoją jednostką powrócił do Anglii, gdzie jego regiment skierowano do miasta Brighton, ograniczając służbę do zadań szkoleniowych. W 1893 służba Allenby’ego jako adiutanta dobiegła końca.
W 1894 Allenby podjął nieudaną próbę zdania egzaminu wstępnego do szkoły oficerów sztabowych Staff College w Camberley. Nie zraził się niepowodzeniem i w kolejnym roku ponownie podszedł do egzaminu, dostając się na uczelnię jako jedyny kawalerzysta na roku. Był pierwszym oficerem z 6 Regimentu Dragonów, który dostał się do Staff College. Konkurował on z Douglasem Haigiem z 7 Regimentu Huzarów Królewskich, który dostał się na uczelnię, nie biorąc udziału w egzaminie wstępnym. Ich rywalizacja wynikała z różnicy charakterów i trwała aż do I wojny światowej. Allenby poza szkoleniem wojskowym rozwijał także zainteresowania poezją, ornitologią, geografią i botaniką. Otrzymał on następującą ocenę: "„Ten oficer ma wystarczająco dużo dobrych umiejętności i praktycznego zdrowego rozsądku, aby zrealizować każde postawione przed nim zadanie. Tak długo jak przedmiot lub sytuacja znajduje się przed nim, stara się szybko i dokładnie ją zanalizować. W sprawach, w których nie jest biegły, stara się nie wgłębiać w szczegóły. Jest energiczny, ma umiejętność podejmowania właściwych i szybkich decyzji, jest myślicielem i pisarzem. Jest dobrym i aktywnym żołnierzem, wywiera wpływ na innych i dobrze z nimi współpracuje.”"
Przed opuszczeniem uczelni w 1897 został awansowany na majora. Ożenił się także z Mabel Chapman, córką właściciela ziemskiego Wiltshire. W 1898 dołączył do 3 Brygady Kawalerii i służył jako major-brygady w Irlandii.
Wojna burska.
Gdy w 1899 w południowej Afryce wybuchła II wojna burska, Allenby został z powrotem przeniesiony do 6 Regimentu Dragonów w Queenstown. Po szybkiej organizacji regiment wysłano w rejon walk. 11 grudnia 1899 wylądował w Kapsztadzie. Allenby został zastępcą dowódcy regimentu i dołączył do Dywizji Kawalerii generała Johna Frencha. Broniąc północnej granicy Kolonii Przylądkowej, dywizja Frencha stosowała mobilną taktykę kawalerii i szybkimi rajdami stwarzała zagrożenie tyłom i flankom sił Burów. Allenby zyskał w tym czasie reputację odważnego dowódcy, a następnie otrzymał dowództwo szwadronu kawalerii. W dniu 14 stycznia 1900, podczas starcia pod Colesberg dowodził dwoma szwadronami kawalerii, dwoma kompaniami piechoty i jednostką artylerii. Allenby uniknął odcięcia swoich oddziałów przez przeważające siły przeciwnika, i zdołał wycofać się, zdobywając kilku jeńców. W lutym 1900 Dywizja Kawalerii wzięła udział w bitwie pod Paardeberg, doprowadzając do zniesienia blokady miasta Kimberley. W marcu, regiment Allenby’ego uczestniczył w ofensywie na Bloemfontein, zajmując kolejne miasta i wypierając siły Burów. Pod koniec miesiąca dowódca regimentu został odwołany do domu, i Allenby objął tymczasowe dowództwo. Jego regiment pełnił w tym czasie głównie zadania eskortowania konwojów. W czerwcu uczestniczył w natarciu na stolicę Transwalu, Pretorię. Następnie przez ponad trzy tygodnie prowadził działania w rejonie miasta Middelburg, a potem przeniósł się do wschodniej części Transwalu, prowadząc nieustanne walki z Burami. W styczniu 1901 Dywizja Kawalerii została podzielona na kilka kolumn, a Allenby otrzymał dowództwo nad jedną z nich. Pod jego rozkazami znajdowały się dwa regimenty kawalerii, bateria artylerii konnej i batalion piechoty. Przez kolejnych osiemnaście miesięcy brytyjskie wojska były zaangażowane w walki typu partyzanckiego. Małe komanda Burów napadały na konwoje zaopatrzeniowe i Allenby musiał wykazać się dużą odwagą oraz energicznością w pościgach za nimi. Pod koniec 1901 Allenby rozchorował się i spędził 10-dniowy urlop w Durbanie. Po wyleczeniu powrócił do służby. Dwa lata nieustannych walk, bez odpoczynku i stałego miejsca zakwaterowania, sprawiły, że zaczął on odczuwać pierwsze oznaki stresu i przemęczenia. W maju 1902 do południowej Afryki przyjechała jego żona, która dołączyła do niego w Transwalu. 31 maja 1902 podpisano pokój w Vereeniging. Allenby zyskał podczas tej wojny duże uznanie swojego dowódcy, Horatio Kitchenera. Otrzymał wówczas awans na pułkownika.
Lata międzywojenne.
W 1902 Allenby powrócił do Anglii, obejmując dowództwo nad 5 Regimentem Królewskich Lansjerów. W 1905 otrzymał awans na brygadiera. Przeniósł się do Colchester i objął dowództwo 4 Brygady Kawalerii. W 1909 awansował na major-generała. Ze względu na duże doświadczenie w dowodzeniu kawalerią został w 1910 mianowany głównym inspektorem kawalerii, z siedzibą w Horse Guards w Londynie. Był to trudny okres dla brytyjskiej kawalerii, ponieważ doświadczenia wojen burskich i wojny rosyjsko-japońskiej zmusiły do zastanowienia się nad rolą jazdy w nowoczesnej wojnie. Zdania na ten temat były podzielone. Jedna część ekspertów opowiadała się za tradycyjnym wykorzystaniem kawalerii do szybkich mobilnych manewrów i ataków z użyciem szabli i lanc. Natomiast druga część ekspertów twierdziła, że przyszłość kawalerii leży w pełnieniu funkcji mobilnej piechoty. Allenby zdecydował się zająć w tych dyskusjach pośrednią pozycję, podkreślając potrzebę szkolenia kawalerzystów w taktyce piechoty, która w razie potrzeby może przeprowadzać szybkie kawaleryjskie natarcia. Dostrzegał przy tym konieczność wprowadzenia na uzbrojenie kawalerii karabinów maszynowych. Podkreślał także znaczenie jazdy w działaniach rekonesansowych, i osłony wycofywania się jednostek piechoty.
Pełnienie przez niego funkcji głównego inspektora przyczyniło się do utraty popularności wśród podległych oficerów i żołnierzy. Przeprowadzał on niespodziewane inspekcje w sposób niezwykle energiczny i pedantyczny. Zyskał wówczas przydomek „Byk” (ang. "The Bull").
I wojna światowa.
Front zachodni.
Wraz z wybuchem I wojny światowej Brytyjski Korpus Ekspedycyjny został wysłany do Francji i wziął udział w walkach na froncie zachodnim. Korpus Ekspedycyjny składał się początkowo z trzech dywizji piechoty i dywizji kawalerii. Swoją pierwszą bitwę Brytyjski Korpus Ekspedycyjny stoczył 23 sierpnia 1914. Podczas bitwy pod Mons Allenby dowodził dywizją kawalerii osłaniającą odwrót piechoty.
Gdy w październiku 1914 przeprowadzono reorganizację Brytyjskiego Korpusu Ekspedycyjnego, wydzielono z niego Korpus Kawalerii. Dowództwo nad nim powierzono generałowi Allenby’emu. Korpus składał się z trzech dywizji kawalerii (1., 2. i 3.). Każda z dywizji dzieliła się na brygady, a następnie na regimenty. W odróżnienia od francuskiej i niemieckiej kawalerii, brytyjska była uzbrojona w karabiny. Każda dywizja posiadała baterię artylerii dalekiego zasięgu, na każde dwie brygady przypadała bateria 24 13-funtowych dział, a każdy regiment posiadał dwa karabiny maszynowe. W ten sposób, brytyjska dywizja kawalerii, gdy zsiadła z koni, była odpowiednikiem dwóch osłabionych brygad piechoty. Dzięki temu brytyjscy kawalerzyści znajdowali się w lepszej sytuacji niż ich koledzy z innych armii. Była to zdecydowana zasługa Allenby’ego.
28 kwietnia 1915 Allenby objął dowództwo nad V Korpusem (cztery dywizje piechoty i Korpus Kawalerii). Jego siły wzięły udział w II bitwie pod Ypres (22 kwietnia – 25 maja 1915). W dniu 23 października 1915 Allenby objął dowództwo nad 3 Armią. Uczestniczył w bitwie nad Sommą (1 lipca – 18 listopada 1916). Podczas bitwy pod Arras (9 kwietnia – 16 maja 1917) Allenby nie wykorzystał wyłomu w niemieckich liniach obronnych i 9 czerwca został zastąpiony przez generała Juliana Byng. Jednak rzeczywistym powodem jego odsunięcia był spór nad taktyką wojenną prowadzony z marszałkiem Douglasem Haig. W rezultacie Allenby został przeniesiony do Egiptu. Wkrótce po przybyciu do Kairu, dowiedział się o śmierci swojego syna Michaela, który zginął podczas artyleryjskiego ostrzału na froncie zachodnim.
Egipt i Palestyna.
27 czerwca 1917 Allenby objął dowództwo nad Egipskim Korpusem Ekspedycyjnym, zastępując sir Archibalda Murraya. Prowadząc działania wojenne przeciwko Imperium Osmańskiemu na terenie półwyspu Synaj i w Palestyny, Allenby wydał jasny rozkaz: Jerozolima musi być zdobyta przed Świętami Bożego Narodzenia. Przeprowadził osobistą kontrolę podległych mu oddziałów, bardzo często odwiedzając przednie wojska liniowe, czym zyskał szacunek żołnierzy. Jednak ze względu na swoją surowość i pedantyczność nie był lubiany (radiotelegrafiści wysyłali do siebie znaki „B.L.”, co było skrótem od angielskiego "Bull loose", czyli „"byk na wolności"” i oznaczało, że Allenby wyruszył w kolejną niezapowiedzianą inspekcję). Po ocenie stanu własnych sił, wystąpił o wzmocnienie trzema dodatkowymi dywizjami piechoty, lotnictwem i artylerią. Jego prośba została spełniona i do Egiptu przysłano siły ANZAC z Indii i południowej Afryki. Równolegle z reorganizacją Egipskiego Korpusu Ekspedycyjnego, Allenby usilnie starał się utrzymać dobre stosunki z Arabami. Poparł wysiłki Thomasa Lawrence’a i wyraził zgodę na przekazywanie 200 tys. funtów miesięcznie Arabom w zamian za ich udział w wojnie przeciwko Turkom.
W październiku 1917 rozpoczęła się brytyjska kampania w Palestynie. Kluczowym punktem pierwszego etapu wojny była bitwa o Beer Szewę. Jej kulminacyjnym momentem była ostatnia udana szarża kawalerii podczas nowoczesnej wojny, które przeprowadziły 4 i 12 Regiment Lekkiej Jazdy. Podczas walk o Gazę na przełomie października i listopada, Allenby przeniósł swoją główną kwaterę z Kairu do Rafah, aby w ten sposób być bliżej prowadzonych walk. 9 grudnia 1917 została zdobyta Jerozolima. Zwycięski generał Allenby okazał szacunek dla Świętego Miasta, i pomimo faktu, że był wieloletnim dowódcą kawalerii, zsiadł z konia i pieszo wszedł przez Bramę Jafy do miasta. W połowie lutego 1918 brytyjskie oddziały zajęły miasto Jerycho i przejęły kontrolę nad rejonem Morza Martwego, podejmując w marcu próbę ataku na Amman. Tymczasem na froncie zachodnim w Europie rozpoczęła się ostatnia ofensywa niemiecka. Brytyjski rząd został przez nią zmuszony do rezygnacji z szybkiego pokonania Imperium osmańskiego i nakazał wysłanie posiłków z Bliskiego Wschodu. W sumie siły Allenby’ego zostały uszczuplone o około 60 tys. żołnierzy, co wstrzymało jego dalszą ofensywę. Nowe oddziały przybyłe do Palestyny głównie z Australii, Nowej Zelandii, Indii i południowej Afryki, umożliwiły podjęcie w kwietniu nowych działań ofensywnych. Główna ofensywa rozpoczęła się w sierpniu, a przełamanie tureckich linii obronnych nastąpiło po bitwie pod Megiddo (19-21 września 1918). W następnych dniach brytyjskie wojska prowadziły natarcie w imponującym tempie, 20 mil dziennie. 1 października zajęto Damaszek, 16 października Hims, a 25 października Aleppo. W dniu 30 października 1918 Imperium osmańskie skapitulowało.
Po wojnie.
Po zakończeniu wojny, generał Allenby objął w grudniu 1918 dowództwo nad południowym obszarem Administracji Zajętych Terytoriów Wrogich (ang. Occupied Enemy Territory Administration – OETA). Południowy obszar obejmował sandżaki Jerozolimy, Nablusu i Akki. Tym samym, generał Allenby objął obowiązki pierwszego wojskowego administratora Brytyjskiej Administracji w Palestynie, które pełnił do czerwca 1918.
W 1919 otrzymał awans na marszałka polnego ("Field Marshal"), a 7 października 1919 został 1 Wicehrabią Allenby, Megiddo i Felixstowe w hrabstwie Suffolk. W latach 1919-1925 pełnił obowiązki wysokiego komisarza Egiptu, aktywnie wspierając uzyskanie niepodległości przez Królestwo Egiptu (28 lutego 1922). W okresie tym Allenby wielokrotnie odwiedzał Wielką Brytanię, podejmując liczne obowiązki wojskowe i publiczne. Podczas tych wizyt został kilkakrotnie odznaczony wysokimi odznaczeniami państwowymi. W 1925 zakończył służbę wojskową.
Działalność cywilna.
W latach 1935-1936 pełnił obowiązki rektora na Uniwersytecie Edynburskim.
Zmarł nagle w dniu 14 maja 1936 w Londynie. Przyczyną zgonu było pęknięcie tętniaka mózgu. Został pochowany w Opactwie Westminsterskim.

</doc>
<doc id="1210553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210553" title="Pjetër Bogdani">
Pjetër Bogdani

Pjetër Bogdani, znany też jako Pietro Bogdano (ur. ok. 1630 w Gur i Hasit w rejonie Prizren, zm. 6 grudnia 1689 roku w Prisztinie) – albański ksiądz katolicki, autor dzieł o tematyce religijnej, autor "Cuneus prophetarum" – pierwszego oryginalnego dzieła literackiego w języku albańskim, nazywany ojcem prozy albańskiej.
Życiorys.
Pjetër Bogdani urodził się ok. 1630 roku w Gur i Hasit koło Prizrenu. Wychowany został w duchu katolickim. Jego wuj Andrea (Ndre) Bogdani (ok. 1600–1668) był arcybiskupem Skopje i autorem gramatyki łacińsko-albańskiej, która obecnie uznawana jest za zaginioną.
Bogdani miał kształcić się w szkole franciszkańskiej w miejscowości Cziprowci (płn.-zach. Bułgaria), a następnie w Collegium Illyricum koło Ankony, gdzie nauki pobierali wcześniej dwaj inni albańscy pisarze: Pjetër Budi (1566–1622) i Frang Bardhi (1606–1643).
W latach 1651–1654 był proboszczem w Pulati, w północnej Albanii. W latach 1654–1656 studiował w Akademii Kongregacji Krzewienia Wiary w Rzymie, uzyskując stopień doktora filozofii i teologii.
W 1656 roku został arcybiskupem, ordynariuszem archidiecezji szkoderskiej, którą kierował do 1677 roku. Do 1671 roku sprawował również funkcję administratora diecezji w Barze. W czasie wojny turecko-austriackiej (1664–1669) ukrywał się we wsiach Barbullush i Rjoll koło Szkodry. W 1677 roku zastąpił swojego wuja na stanowisku arcybiskupa Skopje i administratora królestwa Serbii. Z uwagi na swoje funkcje, religijność i patriotyzm, pozostawał w konflikcie z Turkami osmańskimi i musiał uciekać – najpierw do Dubrownika, a następnie do Wenecji i do Padwy. W Padwie został przyjęty przez kardynała Gregorio Barbarigo (1622–1697), któremu służył wcześniej w Rzymie.
Nazywany często ojcem prozy albańskiej, Bogdani jest autorem pierwszego tekstu prozą, napisanego oryginalnie w języku albańskim – "Cuneus prophetarum" ("Trupa lub oddział proroków", alb. "Çeta e profetëve"), opublikowanego w 1685 roku w Padwie we współpracy z kardynałem Barbarigo. Dzieło to składające się z treści filozoficznych i teologicznych, zawiera także wątki z zakresu astronomii, geografii, fizyki i historii.
W marcu 1686 roku Bogdani powrócił na Bałkany, gdzie wspierał ruch oporu wobec Turków osmańskich, w szczególności na terenie Kosowa. W tym celu skierował do walki w szeregach armii austriackiej 6 tys. albańskich żołnierzy, którym sam towarzyszył do Prizrenu, gdzie wojska zdziesiątkowała epidemia dżumy. Bogdani wrócił do Prisztiny, gdzie zmarł 6 grudnia 1689 roku.
Krytyką dzieł Bogdaniego zajmował się Ibrahim Rugova (1944–2006), czego efektem była praca "Vepra e Bogdanit 1675–1685", wydana w 1982 w Prisztinie. Imię Bogdaniego noszą ulice w Tiranie, Szkodrze, Durrësie, Kamzie i w Pogradcu.

</doc>
<doc id="1210554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210554" title="Droga krajowa SS21 (Włochy)">
Droga krajowa SS21 (Włochy)

Droga krajowa SS21 (wł. "Strada Statale 21 della Maddalena") - droga krajowa trzeciej kategorii we Włoszech. Droga biegnie przez Dolinę Stura od Borgo San Dalmazzo pod Cuneo do granicy włosko-francuskiej na Przełęczy Maddalena. Ostatni odcinek arterii od miejscowości Argentera do granicy wije się malowniczymi serpentynami. Trasa jest jedno-jezdniowa.

</doc>
<doc id="1210559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210559" title="Puchar Challenge siatkarek">
Puchar Challenge siatkarek

Puchar Challenge siatkarek (ang. "Challenge Cup Women") – międzynarodowe, klubowe rozgrywki siatkarskie, utworzone z inicjatywy Europejskiej Konfederacji Piłki Siatkowej (CEV) w 2006 i regularnie prowadzone przez tę organizację od sezonu 2007/2008 w ramach europejskich pucharów, przeznaczone dla żeńskich drużyn klubowych zajmujących czołowe miejsca w europejskich ligach krajowych, które nie zostały zakwalifikowane do Ligi Mistrzyń oraz Pucharu CEV.
Historia.
W 2006 władze Europejskiej Konfederacji Piłki Siatkowej podjęły decyzję o gruntownym zreformowaniu – od sezonu 2007/2008 – wszystkich rozgrywek europejskich pucharów. Zmiany polegały na likwidacji Pucharu Top Teams, który został zastąpiony przez "odnowiony" Puchar CEV, zaś w miejsce "starego" Pucharu CEV powołano zupełnie nowe rozgrywki, nadając im nazwę Pucharu Challenge. Stanowią one trzecie w hierarchii zmagania europucharów, pozostając uzupełnieniem dla dwóch ważniejszych. Terminarz pierwszej edycji ogłoszono 15 maja 2007, sporządzenie "drabinki pucharowej" i losowanie poszczególnych par odbyło się 30 czerwca 2007 w Luksemburgu, natomiast boje sportowe zainaugurowano w dniach 24 i 25 listopada 2007, gdy odbyły się pierwsze mecze 2 rundy (1 rundę przeprowadzono wyłącznie dla mężczyzn).
Zgodnie z regulaminem do zmagań o prymat w sezonie 2007/2008 dopuszczono 32 zespoły, ostatecznie jednak do rozgrywek przystąpiło 30 drużyn. Na podstawie – ogłoszonego 16 maja 2007 – klubowego rankingu krajowych związków piłki siatkowej liczba miejsc dla przedstawicieli każdej z nich kształtuje się następująco:
System rozgrywek.
W danej edycji Pucharu Challenge udział biorą 32 europejskie żeńskie kluby siatkarskie zestawione poprzez losowanie w 16 par tworzących 2 rundę (wobec braku zainteresowania ze strony federacji zrezygnowano z przeprowadzania – początkowo planowanej – 1 rundy). Rywalizacja w każdej z nich toczy się systemem pucharowym, tj. w formie dwumeczu (spotkanie "u siebie" i "na wyjeździe"), po którym lepszy kwalifikuje się do kolejnej fazy. O awansie decyduje liczba zwycięstw jednego z zespołów (2 wygrane = przejście do kolejnej fazy zmagań). Natomiast w przypadku remisu (1 zwycięstwo i 1 porażka), w drugim ze spotkań zostaje rozegrany tzw. złoty set (do 15 punktów), a jego triumfatorka przechodzi na następnej rundy (przegrane odpadają, kończąc tym samym zmagania w danym sezonie). W przypadku, gdy któraś z federacji nie obsadzi przysługującego jej miejsca 2 rundy, wylosowany dla niezgłoszonego klubu rywal automatycznie przechodzi dalej (identyczna zasada obowiązuje w przypadku wycofania się ekipy na dowolnym szczeblu "pucharowej drabinki"). Trzy kolejne tury Pucharu Challenge (3 runda, 1/8 finału i ćwierćfinały) toczone są na identycznych zasadach, jednak w 3 rundzie do 16 zwyciężczyń par 2 rundy dołączonych zostaje 16 przegranych 1/16 finału Pucharu CEV. Czwórka triumfatorek dwumeczów ćwierćfinałowych uzyskuje promocję do turnieju Final Four, odbywającego się w hali jednej z uczestniczek. Przed jej rozpoczęciem metodą losowania wyłaniane są obydwie pary połfinałowe, które rozgrywają ze sobą po jednym spotkaniu, zaś ich zwyciężczynie awansują do pojedynku finałowego. Jego triumfatorki zostają zwyciężczyniami danej edycji Pucharu Challenge.

</doc>
<doc id="1210560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210560" title="Kronika Obraz Dnia">
Kronika Obraz Dnia

Kronika Obraz Dnia (dawniej Obraz dnia) – podsumowanie dnia emitowane od poniedziałku do piątku o godzinie 19.00 na antenie Telewizji Szczecin. Pierwsze wydanie zostało nadane 2 stycznia 2008 roku. W 2010 roku program przyjął formułę głównego wydania Kroniki. Początkowo emitowano go w dni powszednie, obecnie codziennie. Studio programu znajduje się niedaleko studia Kroniki. Na program składają się materiały z pozostałych wydań, rozmowy z gośćmi na ich temat oraz publicystyczne Spięcie. Formuła audycji częściowo zmieniła się w lutym 2011. Program obecnie prowadzony jest w parach.
Magazyn został przywrócony w grudniu 2017, oprócz Spięcia zawiera także serwis sportowy oraz Menu Kulturalne.

</doc>
<doc id="1210561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210561" title="Flota Czarnomorska">
Flota Czarnomorska

Flota Czarnomorska () – związek operacyjno-strategiczny Imperium Rosyjskiego, Związku Radzieckiego i Marynarki Wojennej Federacji Rosyjskiej, działający na Morzu Azowskim, Czarnym i Śródziemnym.
Historia.
Historia Floty Czarnomorskiej datuje się od lat 80. XVIII wieku, kiedy to tworzenie jej rozpoczął książę Grigorij Potiomkin. Odegrała ona już znaczną rolę w wojnie turecko-rosyjskiej w latach 1787–1791. Jej główną bazą od początku był Sewastopol. 
Ówczesnej Flocie Czarnomorskiej podlegały również flotylle: Azowska, Dnieprowska (Limanna) i Dunajska.
Flota Czarnomorska nie wzięła udziału w wojnie rosyjsko-japońskiej. Na jej okrętach doszło jednak do wystąpień rewolucyjnych, przede wszystkim na pancerniku „Potiomkin”.
I wojna światowa.
W przeddzień I wojny światowej Flota Czarnomorska liczyła pięć przestarzałych okrętów liniowych (przeddrednotów), dwa krążowniki pancernopokładowe, mały krążownik lotniczy („Ałmaz”), 17 niszczycieli (w tym jedynie cztery nowoczesne o napędzie turbinowym) i cztery okręty podwodne oraz dalsze jednostki o mniejszej wartości (w tym 13 torpedowców, kanonierki, stawiacze min i stare pancerniki). Liczyła wtedy 36 667 oficerów i marynarzy (po mobilizacji w 1914 liczebność wzrosła do 68 286 marynarzy i oficerów). W toku wojny doszły m.in. trzy nowoczesne okręty liniowe (drednoty) typu "Impieratrica Marija" i 9 niszczycieli. W budowie znajdowały się dalsze okręty.
Przeciwnikiem była słabsza flota turecka, składająca się z równie starych okrętów, wzmocniona jednak przed rozpoczęciem działań przeciw Rosji przez niemiecki krążownik liniowy „Goeben” (przemianowany na „Yavuz Sultan Selim”), przewyższający znacząco każdy z rosyjskich okrętów istniejących na początku wojny. Był on najgroźniejszym przeciwnikiem floty rosyjskiej, której główne siły musiały operować zespołami liczącymi przynajmniej trzy pancerniki. W początkowym etapie wojny doszło do dwóch nierozstrzygniętych starć Floty Czarnomorskiej z „Goebenem”, 18 listopada 1914 roku koło przylądka Sarycz i 10 maja 1915 pod Bosforem. Jedną z aktywności Floty Czarnomorskiej było ostrzeliwanie tureckich wybrzeży, zwłaszcza zagłębia węglowego Zonguldaku i zwalczanie tureckiej żeglugi. Doprowadziło to do zatopienia większości statków przewożących węgiel do końca 1915 roku i kryzysu w zaopatrzeniu w węgiel floty tureckiej, a później także kryzysu żywnościowego w Stambule w lipcu 1916. Prowadzono też w udany sposób wojnę minową, co doprowadziło do uszkodzeń „Goebena” i utraty tureckiego krążownika „Mecidiye” (podniesionego następnie przez Rosjan i wcielonego do służby jako „Prut”). Do czasu zawieszenia broni 16 grudnia 1917, Turcja straciła większość floty handlowej, głównie na skutek działań rosyjskich okrętów podwodnych.
Wojna domowa i okres międzywojenny.
Po powstaniu Ukraińskiej Centralnej Rady część załóg Floty Czarnomorskiej ją poparła. Po ogłoszeniu III Uniwersału Rady utworzono Sekretariat Spraw Morskich na czele z Dmytro Antonowyczem (jego zastępcami zostali kpt. M. Biłynśkyj i inż. O. Kowałenko). W grudniu 1917 utworzono Ukraińską Radę Wojenno-Morską i Ukraiński Generalny Sztab Morski na czele z J. Pokrowskim.
Ponieważ w tym czasie Krym nie znajdował się w granicach Ukrainy, Rada zgłosiła pretensje tylko do tych okrętów, których załogi zadeklarowały się jako ukraińskie (krążownik „Pamiat Merkurija” i niszczyciel „Zawydnyj”) i nakazała im przepłynięcie do Odessy i Mikołajowa. W styczniu 1918 brały one udział w walkach z bolszewikami w Odessie.
Po ataku wojsk Ukraińskiej Republiki Ludowej na Krym 29 kwietnia 1918 Flota Czarnomorska podniosła banderę ukraińską, jednak po zdobyciu przez Niemców Sewastopola 30 kwietnia potraktowali oni flotę jako swoją zdobycz wojenną. Wtedy część floty podniosła banderę rosyjską i skierowała się do Noworosyjska, jednak w odpowiedzi na groźby Niemców część z nich zawróciła do Sewastopola, gdzie załogi zostały internowane, natomiast część bolszewickich załóg na rozkaz Lenina zatopiła 15 czerwca 1917 swoje jednostki, w tym nowy pancernik „Swobodnaja Rossija”. Pozostałe jednostki Niemcy przekazali 11 listopada 1918 pod komendę hetmańskiego rządu Skoropadskiego.
W listopadzie 1918 roku stojące w Sewastopolu okręty zostały przekazane wojskom brytyjskim, które w kwietniu kolejnego roku, przy opuszczaniu Sewastopola, uszkodziły pozostawione okręty. W związku z aliancką interwencją i wojną domową w Rosji, okręty przechodziły następnie z rąk do rąk. Po klęsce białych, ocalałe jednostki, w tym nowy pancernik „Gienierał Aleksiejew”, zostały przez nich w listopadzie ewakuowane do Bizerty, po czym w kolejnych latach zostały tam internowane przez władze francuskie. Francja następnie część jednostek włączyła do swojej floty, a część sprzedała na złom.
Po zwycięstwie bolszewików rozpoczęto odbudowę Floty Czarnomorskiej, którą zakończono w 1928. Początkowo nosiła ona nazwę Morskich Sił Morza Czarnego, 11 stycznia 1935 zmienioną na Flotę Czarnomorską. W 1930 roku przebazowano tam z Bałtyku pancernik „Pariżskaja Kommuna”, z większych okrętów miała wówczas ponadto trzy krążowniki.
II wojna światowa.
W chwili ataku Niemiec na ZSRR 22 czerwca 1941 roku, Flota Czarnomorska stanowiła drugą co do wielkości radziecką flotę po Flocie Bałtyckiej i obejmowała jeden przestarzały pancernik („Pariżskaja Kommuna”), pięć krążowników (w tym dwa nowoczesne ciężkie), 16 niszczycieli, 44 okręty podwodne, dwa dozorowce, cztery kanonierki, stawiacz min, 16 trałowców i mniejsze lub pomocnicze jednostki. W pierwszych dniach wojny lotnictwo niemieckie wyeliminowało większość floty i zniszczyło bazy morskie floty, jednak mimo strat odegrała ona aktywną rolę w wojnie przy obronie miast, ewakuacji wojsk i operacjach desantowych.
Dowódcami Floty byli w czasie wojny: admirał F. Oktjabrski (22 czerwca 1941 – 23 kwietnia 1943, 28 marca 1944 – 9 maja 1945), wiceadmirał Ł. Władimirski (23 kwietnia 1943 – 10 marca 1944) i wiceadmirał N. Basisty (10 marca – 23 marca 1944).
Okres powojenny.
Po drugiej wojnie światowej znacznie rozbudowano Flotę Czarnomorską, której głównym zadaniem stało się demonstrowanie siły Związku Radzieckiego na Morzu Śródziemnym, oraz kontrolowanie ruchów VI Floty Stanów Zjednoczonych.
W latach 70. liczyła ona 29 nowoczesnych okrętów podwodnych, 79 okrętów bojowych (krążowników i niszczycieli), 35 dużych i 50 małych trałowców, 5 amfibijnych okrętów desantowych, ponad 200 okrętów pomocniczych różnego przeznaczenia, 30 samolotów rozpoznawczych, 110 bojowych i 110 transportowych, oraz jedną brygadę piechoty morskiej. W 1990 roku główne siły były zgrupowane w 14. Dywizji Okrętów Podwodnych, 150. Brygadzie Okrętów Nawodnych, 30. Dywizji Okrętów Nawodnych.
Okres przejściowy po rozpadzie ZSRR.
Po zakończeniu zimnej wojny z końcem lat 80., na skutek problemów finansowych połączonych z chaosem towarzyszącym rozpadowi ZSRR i transformacji ustrojowej nowo powstałych państw, Flota Czarnomorska uległa w pierwszej połowie lat 90. degradacji pod względem stanu technicznego i gotowości bojowej. Na podstawie ustaleń z 30 grudnia 1991 roku poszczególne państwa miały formować własne siły zbrojne w oparciu o jednostki stacjonujące na ich terytorium, lecz siły strategiczne miały znaleźć się pod wspólnym dowództwem Sił Zbrojnych Wspólnoty Niepodległych Państw. Spór powstał na tle przynależności Floty Czarnomorskiej, która miała główną bazę w Sewastopolu na terytorium Ukrainy i była przez Rosję uważana za związek operacyjno-strategiczny, który powinien pozostać pod jej faktyczną kontrolą za pośrednictwem WNP, natomiast Ukraina dążyła do jej przejęcia lub podziału. W 1992 roku zarówno Ukraina i Rosja próbowały formalnie podporządkować sobie Flotę Czarnomorską (5 kwietnia prezydent Ukrainy podpisał dekret przejęciu Floty Czarnomorskiej, a 7 kwietnia analogiczny dekret podpisał prezydent Rosji). Ostatecznie po kilkuletnich sporach i rozmowach, 28 maja 1997 Rosja i Ukraina zawarły porozumienie o podziale Floty Czarnomorskiej pomiędzy oba państwa, ratyfikowane przez parlamenty w 1999 roku. Proces ten został ukończony w 2000 roku.
Zdecydowana większość okrętów została na skutek podziału przejęta przez Rosję, która zachowała możliwość korzystania z bazy w Sewastopolu i utrzymała Flotę Czarnomorską jako związek operacyjno-strategiczny. Według ustaleń z 1995 roku, Rosja miała przejąć 81,7%, a Ukraina 18,3% okrętów. Już wcześniej Rosja zabrała niektóre okręty do innych flot, a Ukraina przejęła nieliczne jednostki w innych portach. W pierwszej połowie lat 90. skasowano jednak lub odstawiono w niesprawnym stanie dużą liczbę okrętów bojowych i pomocniczych. Nieliczne jednostki skierowano do długotrwałych remontów. Z około 40 okrętów podwodnych pozostał w 1996 roku sprawny jeden (B-871), a drugi został przejęty przez Ukrainę. Z 22 dużych okrętów nawodnych (od dozorowców proj. 1135 wzwyż) wchodzących w skład 150. Brygady i 30. Dywizji pozostało sześć sprawnych. Oprócz nich, wycofano też kilka dużych jednostek znajdujących się na przełomie dekad w remoncie. Wycofano także część mniejszych okrętów, okrętów desantowych i specjalnych oraz dużą część licznej floty różnorodnych jednostek pomocniczych. Ogółem do połowy lat 90. wycofano około 120 okrętów bojowych i zabezpieczających ich działania. Chaos i korupcja powodowały nieracjonalne wycofywanie wartościowych lub wyremontowanych okrętów oraz sprzyjały rozkradaniu ich wyposażenia (co dotyczyło między innymi jednostek mających być przekazane Ukrainie). 
W ramach zawartego porozumienia dodatkowo przekazano na 20 lat Rosji bazę w Sewastopolu z prawem stacjonowania na Krymie do 103 okrętów (w tym 14 podwodnych) i na dzierżawionych odrębnie lotniskach do 22 samolotów wojskowych; do osłony baz Rosjanie mieli prawo utrzymywać opancerzone wozy bojowe (do 132) i 24 środki artyleryjskie.
Federacja Rosyjska.
Marynarka Wojenna Federacji Rosyjskiej (WMF) składa się z 4 związków operacyjno-strategicznych (Flota Bałtycka, Flota Północna, Flota Oceanu Spokojnego i Flota Czarnomorska) oraz związku operacyjnego (Flotylla Kaspijska). Pod względem administracyjnym i zaopatrzenia podlegają one dowództwom odpowiednich okręgów wojskowych Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej (Flota Czarnomorska z dowództwem w Sewastopolu podlega dowództwu Południowego Okręgu Wojskowego), natomiast pod względem operacyjnym – Głównemu Dowództwu Marynarki Wojennej Federacji Rosyjskiej.
Flota Czarnomorska (CzF) jest środkiem zapewnienia bezpieczeństwa militarnego Rosji na Południu, do wypełnienia zadań wyposażona w okręty podwodne o napędzie klasycznym, okręty nawodne oceaniczne i do działań lokalnych, lotnictwo morskie – myśliwskie, rakietowe i zwalczania okrętów podwodnych oraz oddziały wojsk brzegowych.
Główne cele Floty Czarnomorskiej:
Śródlądowy akwen działania CzF (powierzchnia – 422 tys. km kwadratowych, razem z Morzem Azowskim, które dzieli cieśnina Kerczeńska – 461 tys. km kwadratowych, dla porównania Morze Bałtyckie – 415 tys. km kwadratowych) o średniej głębokości 1315 m, maksymalnej – 2258 m, jest dogodny do działania okrętów podwodnych, co z jednej strony umożliwia użycie takich sił przez Rosję, z drugiej wymaga zaangażowania sił obronnych, co przejawiało się choćby wcieleniem w skład CzF w czasach ZSRR obydwu zbudowanych, przeznaczonych do walki z okrętami podwodnymi krążowników śmigłowcowych projektu 1123. Ich osłonę, a zarazem podstawową siłę uderzeniową stanowiły przede wszystkim – ze względu na zamknięty akwen – mniejsze jednostki rakietowe.
Wiktor Juszczenko jako prezydent Ukrainy w latach 2005–2010 nalegał na przebazowanie rosyjskiej floty do Noworosyjska, jednocześnie odżegnując się od przedłużenia porozumienia o stacjonowaniu Rosjan na Krymie. Sytuacja uległa zmianie za prezydentury Wiktora Janukowycza – w kwietniu 2010 ratyfikowano przedłużenie porozumienia o kolejne 32 lata z opcją na kolejne 5, za co Rosja obiecała dostawy gazu po obniżonej cenie do 2020.
Na skutek zapaści ekonomicznej Rosji w latach 90 XX wieku, wspomnianej wyżej, Flota Czarnomorska uległa redukcji liczebnej i degradacji pod względem zdolności bojowych. Flota Czarnomorska stała się przy tym najbardziej zaniedbana z flot rosyjskich, a nieliczne pozostałe w jej składzie okręty bojowe, pochodziły z czasów ZSRR i szybko stały się przestarzałe, nie przechodząc większych modernizacji. Pierwszymi jej nowoczesnymi większymi okrętami nawodnymi stały się trzy fregaty rakietowe projektu 11356M, które weszły do służby w drugiej dekadzie XXI wieku. Oddano także do służby sześć okrętów podwodnych projektu 636.3.
Flota Czarnomorska w 2022 roku została użyta do wsparcia inwazji na Ukrainę, w toku której m.in. zatopiony został jej okręt flagowy – krążownik rakietowy „Moskwa”.
Stan i rozmieszczenie.
Flota, lotnictwo morskie i oddziały brzegowe – podległe Dowództwu Floty Czarnomorskiej:

</doc>
<doc id="1210563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210563" title="Wanna Come In?">
Wanna Come In?

Wanna Come In? – rozrywkowo-randkowy amerykański program telewizyjny. Fabuła programu wygląda następująco: zabieramy się za niedoświadczonych randkowiczów płci męskiej, którzy mają problemy w nawiązaniu kontaktów z dziewczynami. W odniesieniu zwycięstwa pomagają im doświadczeni randkowicze, który aranżuje spotkanie i z ukrycia czuwa nad tym, aby wszystko szło według planu. Jeśli randka uda się pomyślnie, dziewczyna zaprasza chłopaka do siebie do domu, mówiąc: "Wanna Come In?" czyli Czy zajdziesz do mnie?. Aby dodatkowo uatrakcyjnić fabułę programu, swat wyznacza randkowiczowi różne zadania, za wykonanie których może zarobić od 200 do 1000 dolarów. Dostanie je jednak dopiero wówczas, kiedy dziewczyna zaprosi go do siebie do domu. Jeśli nie wejdzie to wszystkie zarobione pieniądze bezpowrotnie znikają.

</doc>
<doc id="1210569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210569" title="Paid digital download">
Paid digital download



</doc>
<doc id="1210571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210571" title="Digital single">
Digital single



</doc>
<doc id="1210573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210573" title="Penetratorzy">
Penetratorzy

Penetratorzy (ang. "Room Raiders") – amerykański program rozrywkowy. Jego fabuła polega na wybraniu jednej osoby którą zaprosi na randkę, oceniając zawartość jej garderoby. W każdym kolejnym odcinku uczestnik będzie musiał dokonać wyboru osoby. Taki nieoczekiwany najazd na pokój potencjalnej "drugiej połówki" może zniechęcić do dalszego podrywu. Od wiosny 2008 roku emitowana jest polska edycja programu z udziałem obcokrajowców zamieszkałych na terenie Polski.

</doc>
<doc id="1210574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210574" title="Przeraźliwe echo trąby ostatecznej">
Przeraźliwe echo trąby ostatecznej

Przeraźliwe echo trąby ostatecznej – poemat Klemensa Bolesławiusza wydany w 1670 w Poznaniu lub, według innych źródeł, w 1674 w Krakowie. Zawierał opis życia po śmierci. Był bardzo popularny – do końca XVIII w. ukazało się około dziesięciu wydań utworu, a w wieku XIX – dwanaście wydań. Wydanie poematu ozdobione było drzeworytami.
W wizji Bolesławiusza po Sądzie Ostatecznym w raju będzie odbywać się bankiet, na którym podawane będą drogie i wyśmienite potrawy, panować będzie też nastrój gościnności. W piekle natomiast spożywane będą różne płazy i gady, które następnie będą gryzły wnętrzności biesiadników. Ci, którzy za życia kradli będą w piekle obdzierani ze skóry.

</doc>
<doc id="1210579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210579" title="Bitwa pod Kockiem (IX 1831)">
Bitwa pod Kockiem (IX 1831)

Bitwa pod Kockiem – bitwa stoczona 12 września 1831 roku podczas powstania listopadowego.
Podczas odwrotu Ramoriny w kierunku granicy austriackiej w stronę Kocka wysłany został generał Tomasz Paschalis Konarski. Dowodząc grupą złożoną z brygady kawalerii i 2 baonów, miał pozorować przeprawę przez Wieprz. Pod Kockiem zaatakowany został przez awangardę korpusu Rosena. Po krótkiej i nierozstrzygnietej walce Konarski wycofał się do Łysobyków.

</doc>
<doc id="1210584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210584" title="Moralia (Wacław Potocki)">
Moralia (Wacław Potocki)

Moralia abo rzeczy do obyczajów, nauk i przestróg – zbiór wierszy Wacława Potockiego, liczący ponad 2100 utworów, powstały w latach 1688-1694. Inspiracją dla autora były "Adagia" Erazma z Rotterdamu, zbiór łacińskich przysłów komentowanych przez Erazma, po raz pierwszy wydany w 1500 roku. 
Około 1670 roku Wacław Potocki otrzymał od przyjaciela najpełniejsze, liczące około 1000 stron wydanie "Adagiów" z 1551 roku. Egzemplarz ten zachował się do dzisiaj, a na jego marginesach znajdują się zapiski Potockiego, które świadczą, że artysta już podczas lektury wybierał teksty do przeróbki i wymyślał własne koncepcje. Potockiego zainteresowała ukazana w "Adagiach" wartość życiowych mądrości przekazywanych przez antyk. Po ukończeniu "Moraliów" poeta rozpoczął pracę nad kolejną redakcją, którą przerwała jednak jego śmierć w 1696 roku.
W "Moraliach" Potocki przedstawia poglądy znane ze swoich poprzednich dzieł. Pojawiają się tu m.in. wyrazy szacunku dla tradycji antyku, ale przede wszystkim krytyka Kościoła oraz polskiego społeczeństwa doby baroku. Potocki ukazuje apokaliptyczny obraz współczesności, a także ponure wizje przyszłości. Opowiada się za wzmocnieniem władzy króla, co równałoby się osłabieniu władzy szlachty. "Moralia" cechuje pesymizm i ostrość sądów.
"Moralia" nie były przeznaczone do druku. Zostały wydane dopiero w latach 1915-1918, w trzech tomach, przez Tadeusza Grabowskiego i Jana Łosia. Potocki nie udostępnił swojego dzieła czytelnikom, gdyż nie wierzył w możliwość przekonania ich do swoich racji.

</doc>
<doc id="1210585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210585" title="Fiodor Djakonow">
Fiodor Djakonow

Fiodor W. Djakonow, (ur. w 1873 r. w stanicy Niżnie-Czirskaja w Rosji, zm. 30 kwietnia 1945 r. w rejonie Villa Santina w północnych Włoszech) – rosyjski wojskowy (pułkownik), wyższy oficer w dowództwie odpowiadającym za uchodźcze stanice Kozaków dońskich w składzie Kozackiego Stanu podczas II wojny światowej.
Ukończył kozacką junkierską szkołę wojskową w Nowoczerkasku. Brał udział w I wojnie światowej. Od grudnia 1917 r. dowodził partyzancką sotnią kawalerii Kozaków dońskich ze stanicy Niżnie-Czirskiej. W połowie 1918 r. wstąpił do kozackich oddziałów wojskowych białych. W sierpniu tego roku został dowódcą 1 tulskiej ochotniczej dywizji piechoty. We wrześniu 1919 r. objął dowództwo tulskiej brygady piechoty III samodzielnego korpusu Kozaków dońskich. Następnie dowodził 9 brygadą kawalerii 10 dywizji kawalerii Kozaków dońskich. W lutym 1920 r. w stopniu pułkownika objął dowództwo 10 dywizji kawalerii Kozaków dońskich. W listopadzie tego ewakuował się wraz z wojskami białych z Krymu do Gallipoli. Następnie zamieszkał na Bałkanach, a potem we Francji, gdzie pracował m.in. w zakładach metalurgicznych. W 1939 r. został nominalnym generałem majorem Wojska Dońskiego na emigracji. W okresie II wojny światowej podjął współpracę z Niemcami. W 1944 r. wstąpił do Kozackiego Stanu, obejmując funkcję w dowództwie odpowiadającym za uchodźcze stanice Kozaków dońskich. 30 kwietnia 1945 r. został zabity przez nieznanych sprawców na drodze do Villa Santina podczas odwrotu na terytorium Austrii.
Linki zewnętrzne.
Biografia płk. Fiodora W. Djakonowa 

</doc>
<doc id="1210590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210590" title="Pieśń o Wiklefie">
Pieśń o Wiklefie

Pieśń o Wiklefie – tekst średniowiecznej pieśni Jędrzeja Gałki z Dobczyna, który wraz z nutowym zapisem melodii przetrwał do naszych czasów. Zachowany zapis nie jest autografem Gałki, ale kopią z około połowy XVI wieku, prawdopodobnie autorstwa protestanckiego teologa Mathiasa Flaciusa zwanego Illyricusem (1520–1575), naniesioną na kartę ochronną piętnastowiecznego kodeksu. Tytułowy Wiklef to John Wycliffe – reformator chrześcijaństwa.
Okoliczności powstania.
Pieśń powstała najprawdopodobniej w maju lub czerwcu 1449 roku w Głogówku, gdzie schronił się Gałka przed procesem inkwizycyjnym. Stamtąd słał listy w obronie siebie oraz idei Wiklefa. Do jednego z listów, którego adresatem był król Kazimierz IV Jagiellończyk, dołączył „pieśń w języku ludowym z niektórymi ustępami dotyczącymi zasad Wiklefa”. Badacze przypuszczają, że była to właśnie "Pieśń o Wiklefie". List został skonfiskowany w Krakowie, a dalsze losy Jędrzeja Gałki są historykom nieznane.
Budowa i treść.
"Pieśń o Wiklefie" składa się z trzech części, z których pierwsza (zwrotki 1-5) przynosi pochwałę Wiklefa oraz wykład podstawowych założeń jego systemu myślowego, druga (zwrotki 6-10) zawiera przedstawienie Kościoła Chrystusowego kościołowi opanowanemu przez Antychrysta-papieża i podporządkowanych mu cesarskich popów (tj. duchownych), trzecia (zwrotki 11-14) ukazuje chrześcijański sposób walki z Antychrystem. Pieśń kończy się modlitewnym zwrotem do Chrystusa, aby raczył dać Kościołowi kapłanów, głoszących ludowi słowa Objawienia.
Utwór skomponowany jest z czternastu strof pięciowersowych, wersy zbudowane są z sześciu lub siedmiu sylab. Dwukrotnie pojawia się przerzutnia, co w tamtym okresie było nietypowym zabiegiem poetyckim. W zwrotkach 1, 2, 5, 9, 10 i 11 dominują monorymy. Melodia została oparta na znanej wówczas w Czechach i w Polsce pieśni antywiklefowskiej o incipicie "Omnes attendite, animadvertite" ("Wszyscy słuchajcie, zważajcie"), która z kolei powstała na bazie melodii łacińskiej pieśni bożonarodzeniowej: "Imber nunc coelitus" ("Teraz deszcz z nieba"). Styl utworu jest zwięzły, dosadny, jasny i konkretny. Występują apostrofy, przeciwstawianie sobie prawdy i kłamstwa, wyliczenia i cytaty. Metafory mają alegoryczny charakter.

</doc>
<doc id="1210596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210596" title="Jan z Szamotuł">
Jan z Szamotuł

Jan z Szamotuł, przydomek: "Paterek" (ur. ok. 1480 w Szamotułach, zm. 9 stycznia 1519) – polski prawnik, teolog, nauczyciel akademicki, filolog, duchowny rzymskokatolicki, kaznodzieja i autor kazań. Pionier języka polskiego. Profesor Akademii Krakowskiej.
Życiorys.
Był Wielkopolaninem (pochodził z mieszczańskiej rodziny w Szamotułach), studiującym (od 1500) na Akademii Krakowskiej, na której w 1502 został bakałarzem, a w 1504 magistrem "artium". W czasie studiów pozostawał pod opieką Wojciecha Krypy (nadwornego lekarza króla Aleksandra Jagiellończyka). Prawdopodobnie jeszcze w tym samym roku 1504, wstąpił do zakonu bernardynów (gdzie uzyskał przydomek "Paterek"), by po roku opuścić (1505) nowicjat i powrócić na uczelnię. W 1506 występuje tam już jako profesor, objaśniając listy Jana z Oświęcimia (Sakrana) i F. Filelfa. Jednocześnie został kaznodzieją przy kościele św. Anny. W 1513 uzyskał tytuł doktora dekretów. 
Nie jest znana data objęcia przezeń probostwa w Pobiedrzu; wiadomo natomiast, że spór o dziesięciny związany z tą funkcją stał się przyczyną jego śmierci (9 stycznia 1519) – został bowiem zamordowany zdradziecko przez szlachcica Russockiego we własnym jego domu, w majątku pod Czernichowem.
Twórczość.
Spośród 3 przypisywanych mu kazań maryjnych – dwóch o Niepokalanym Poczęciu i jednego o Narodzeniu Maryi Panny – tylko I i III bez wątpienia wyszły spod jego pióra. Kazania powstały w latach 1506-1518, a zachowały się w sporządzonej niewiele później kopii (Książnica Miejska w Toruniu). Wszystkie posiadają formę średniowiecznych traktatów scholastycznych, dowodzących prawdy o Niepokalanym Poczęciu Maryi na podstawie argumentów biblijnych, patrystycznych, spekulatywnych, liturgicznych i apokryficznych.
Kazanie I mogło powstać podczas odbywania przez Jana z Szamotuł nowicjatu bernardyńskiego (1504-1505?) lub po tym okresie, w czasie pracy kaznodziejskiej; ostateczną granicę czasową stanowi data śmierci autora, a więc 9 stycznia 1519.
Przedstawione ostatnio (przez M. Karplukównę) wnioski, płynące z badań porównawczych nad językiem i stylem zbioru wykazały istotne podobieństwo zachodzące pomiędzy kazaniem I i III, w odróżnieniu od kazania II. Np. w kazaniach I i III pojawia się forma "krom", w kazaniu II jest ona nieobecna; w kazaniu II występują: hiperpoprawne "ja-" (np. "Jawa" zamiast "Jewa"), słowa "wielki", "iże", "aże", "rodzący".
Analizie nauki oraz poszczególnych, wspierających ją argumentów zostały w całości poświęcone "kazania I i II". Każde z nich omawia jednak ów problem nieco inaczej. Zachowując podobną strukturę kompozycyjną (temat – "divisio": rozłożenie materii na ponumerowane kwestie i pytania, po których następują ujęte w ciąg liczbowy odpowiedzi, np. "wywod pierwszy", "wywod wtory", "wywod trzeci", "wywod czwarty" itd. – modlitewne zakończenie), i posługując się obficie materiałem erudycyjnym w postaci nader licznych odwołań do autorytetów kościelnych – stosują, jak to już wcześniej podkreślono, zespół odmiennych środków stylistyczno-językowych.
Suchy tok wywodu kazania I (autorstwa Paterka), wyraźnie dostosowany do potrzeb i wymagań intelektualnych "uczonego" odbiorcy, zbliża się do traktowego rozważania teologicznego, według konwencji przyjętych w piśmiennictwie naukowym. Kazanie to zdaje się reprezentować wymowę uniwersytecką. Kazanie II zostało ułożone stylem swobodniejszym, mniej sformalizowanym, o większym nasyceniu elementami emocjonalnymi. Swoiste piętno nadają mu pełne ekspresji apostrofy do Marii oraz dość licznie rozrzucone w tekście bezpośrednie zwroty do słuchaczy, np. "Słuchajmyż, które poczęcie było pierwsze jej miłości [...]" albo "Baczmyż tu, iż tę miłą pannę Syn Boży z wieczności bostwa swego wybrał sobie być matką [...]".

</doc>
<doc id="1210600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210600" title="Supersłodkie urodziny">
Supersłodkie urodziny

Supersłodkie urodziny to program rozrywkowy, który polega na obserwowaniu nastolatków, którzy mogą zrobić wszystko aby ich własna impreza urodzinowa okazała się wydarzeniem sezonu. Rodzice bohaterów danego odcinka spełniają wszystko, co chcą ich dzieci, nawet jeśli oznacza to zaproszenie na imprezę znanej gwiazdy czy wynajęcie helikoptera.

</doc>
<doc id="1210604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210604" title="Centrum Ewangelii w Głogowie">
Centrum Ewangelii w Głogowie

Centrum Ewangelii – to chrześcijański kościół protestancki o charakterze ewangelikalnym i charyzmatycznym. Jest zborem Kościoła Zielonoświątkowego w RP. „Centrum Ewangelii” uważa się za część jednego, powszechnego kościoła Jezusa Chrystusa, który stanowią wszyscy narodzeni na nowo chrześcijanie, niezależnie od przynależności do jakiejkolwiek denominacji. Istnieje od 1992 roku. Członkami wspólnoty stają się chrześcijanie, którzy świadomie przyjęli Jezusa jako swojego Pana i Zbawiciela, czyli przeżyli nawrócenie oraz przyjęli chrzest wiary. Wspólnota przeżywa ponadnaturalne działanie Ducha Świętego jak mówienie innymi językami, uzdrawianie chorych, proroctwa. Uważa Biblię jako jedyne, nieomylne i wystarczające do poznania Boga źródło objawienia, najwyższy autorytet w sprawach wiary. Łaskę Boga jako jedyne i wystarczające źródło zbawienia. Wiarę w zbawienie, opierającą się na osobistej i świadomej decyzji uznania Jezusa jako swojego Pana i Zbawiciela. Budynek kościoła znajduje się w Głogowie, przy ul. A. Mickiewicza 55. Nabożeństwa odbywają się w każdą niedzielę o godzinie 10.00 oraz w piątki o godzinie 18.30. Pastorem zboru jest prezbiter Mirosław Szatkowski.

</doc>
<doc id="1210605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210605" title="Roksolanki, to jest ruskie panny">
Roksolanki, to jest ruskie panny

Roksolanki, to jest Ruskie panny (oryg. "Roxolanki") – poemat miłosny napisany przez Szymona Zimorowica z okazji zaślubin brata poety – Józefa Bartłomieja Zimorowica z Katarzyną Duchną Dymidecką, które odbyły się w 1629. Utwór składa się z trzech części (38 pieśni „chóru panieńskiego” oraz 31 pieśni „chóru młodzieńskiego”), odautorskiego prologu oraz lirycznego monologu Dziewosłęba (swata). Tematem "Roksolanek" są zarówno „rozkosze”, jak i „męki” miłości erotycznej silniejszej od śmierci.
Charakterystyka dzieła.
Obok pism Szymona Szymonowica "Roksolanki" stanowią najwybitniejsze staropolskie dzieło reprezentujące gatunek sielanki. O kolejności pieśni decyduje założenie kompozycyjne, gdyż utwór jest turniejem poetyckim, w którym 69 osób prezentuje swoje zwierzenia. Zasadą kompozycyjną zbioru jest symetria. Uczestnicy są podzieleni na trzy chóry: "Pierwszy chór, panieński" liczący osiemnaście panien, "Wtóry chór, młodziański" zawierający wiersze trzydziestu jeden młodzieńców i " Trzeci chór, panieński", w którym swe wiersze prezentuje dwadzieścia panien. Występy chórów poprzedzone są przemową Dziewosłęba i dedykacją dla oblubieńców. Logika cyklu prowadzi przez różne przypadki jedności szczęścia i cierpienia, by w ostatniej pieśni przypomnieć, że świat miłości, to świat nadziei, który „śmierć wespół z prochem rozwieje”. Tom został wydany przez brata poety dopiero w 1654 roku, czyli ćwierć wieku po jego śmierci.
Oprócz wspomnianej zasady symetrii, w konstrukcji Roksolanek można odnaleźć inne koncepcje matematyczny jak złoty podział czy pentagram. 

</doc>
<doc id="1210607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210607" title="Sielanki (Szymon Szymonowic)">
Sielanki (Szymon Szymonowic)

Sielanki – zbiór sielanek Szymona Szymonowica, wydanych w 1614 roku, jako zbiorek dwudziestu idylli, którym poeta nadał, utrwaloną potem, nazwę gatunku: „sielanka” (od zapożyczonego wówczas z języka ruskiego słowa „sioło” – w dawnej polszczyźnie: ‘wieś’). Zostały do nich dołączone "Nagrobki zbieranej drużyny".
Jak na ostatni utwór renesansowy, pojawiają się dość późno. Spod pras drukarskich wyszło już wiele tomików poetyckich z barokowymi nowościami, zanim uczony organizator i wykładowca Akademii Zamojskiej, sławny poeta polsko-łaciński, wystąpił ze swoim najwybitniejszym dziełem w języku polskim. Wystąpienie to wyraża pełną świadomość przemian zachodzących w literaturze. Szymonowic odczuwa odrębność swojej poezji na tle współczesnym. Dedykuje "Sielanki" marszałkowi Mikołajowi Wolskiemu jako jednemu z ostatnich "ludzi chędogich (...) którzy ozdobnego | Wieku kwitnęli..."
Treść.
Mimo uświadomionego poczucia przynależności do literatury poprzedniego wieku Szymonowic w zasadniczy sposób odnawia i przekształca obowiązującą konwencję sielankową. Wybiera tę drogę, która od "Pieśni świętojańskiej o Sobótce", uznawanej za pierwszą polską sielankę, wiodła ku realizmowi.
Szymonowic za przykładem Jana Kochanowskiego zastosował w sielance trzynastozgłoskowy sylabowiec (7+6), o parzystych rymach żeńskich. Pisał językiem wykwintnym, poetyckim, o jasnej strukturze składniowej, unikając wypowiedzi wieloczłonowych.
W "Żeńcach" autor wprowadza autentycznego bohatera chłopskiego; nie jest to wizerunek prostaka, franta, opisywany w konwencji burleski jak w literaturze sowizrzalskiej, ani też bliżej nie skonkretyzowany rozmówca, potrzebny dla sformułowania pointy fraszki, jak w "Przymówce chłopskiej" Kochanowskiego. Bohaterowie "Żeńców" przedstawieni są w całej konkretności codziennego trudu; mają prawo do własnego języka, wrażliwości psychologicznej i akceptowanych norm moralnych. Ludowa pieśń o słoneczku, wytwór kultury tego środowiska, powtarzana jak refren, decyduje o osobliwym kształcie artystycznym utworu. Dramatyczność konfliktu między panem reprezentowanym przez ekonoma a chłopem pracującym na polu, zarysowana przejmująco w "Żeńcach", przekracza wszelkie dopuszczalne dotychczas granice opisu życia na wsi. Poeta nie unika akcentów brutalnych, naturalistycznych – coś z barokowego kultu dysonansu i zmieszania odmiennych tonów przeniknęło jednak do świadomości pisarskiej dzierżawcy Czernięcina.
Rzeczywistość, która szeroką falą wtargnęła do sielanki Szymonowica, postawiła pod znakiem zapytania cały sens patriarchalnej mitologii i jej lokalizacji we wsi szlacheckiej. Autor maluje nie tylko obrazy z życia chłopskiego; opis obrzędu weselnego w "Kołaczach" uzupełnia realistyczną wizję świata scenami z dworku szlacheckiego. Obok najcenniejszych z punktu widzenia nowatorstwa sielanek realistycznych mieszczą się także w zbiorku Szymonowica utwory tradycyjne, konwencjonalne, powielające wątki starożytnej literatury bukolicznej (Teokryt i Wergiliusz), np. sielanki "Dafnis", "Czary". "Rocznica" przedstawia sylwetkę Jana Zamoyskiego; "Ślub"- obrzędy weselne z okazji ślubu młodego Sieniawskiego.
Szymonowic stworzył gotowy wzór, schemat kompozycyjny gatunku, wplatał w dialogi swoich pasterzy liczne refleksje i dygresje natury dydaktycznej.

</doc>
<doc id="1210608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210608" title="Endodontium">
Endodontium

Endodontium – jednostka strukturalno-funkcjonalna obejmująca miazgę zęba i zębinę. Zarówno miazga, jak i zębina rozwijają się z brodawki zębowej (). Mają one na siebie nawzajem duży wpływ, a mianowicie miazga pełni funkcję odżywczą w stosunku do zębiny natomiast zębina barierę ochronną dla miazgi.

</doc>
<doc id="1210609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210609" title="Moralia Wacława Potockiego">
Moralia Wacława Potockiego



</doc>
<doc id="1210611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210611" title="Praktykabel">
Praktykabel

Praktykabel – niewidoczny dla widza drewniany element konstrukcyjny, który służy do wspomagania dekoracji teatralnej, służy także za podest dla aktorów. Jest to konstrukcja łatwa do składania i przenoszenia. Praktykabel to także składane siedzenie dla widza bez oparcia, przymocowane do stałego rzędu foteli (straponten).

</doc>
<doc id="1210614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210614" title="Blue Sky Mining">
Blue Sky Mining

Blue Sky Mining – siódmy album studyjny australijskiej grupy rockowej Midnight Oil. Album został wydany w 1990.

</doc>
<doc id="1210615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210615" title="Setnik rymów duchownych">
Setnik rymów duchownych

Setnik rymów duchownych – zbiór poetycki wydany w 1590 roku przez Sebastiana Grabowieckiego, składający się dwóch części ("setników") zawierających ponad dwieście wierszy. 
"Rymy duchowne" są komentarzem do włoskich fascynacji literackich, duchowych przemian i do dramatów osobistych poety, np. do boleśnie przeżytej śmierci żony. W tym tomie obecne są rozrachunek z życiem oraz znamienny układ kompozycyjny rysujący katolicki wzorzec przemiany i odnajdywania wartości. 
Kolejność motywów kompozycyjnych:
Oba setniki zamykają się wierszami do Matki Boskiej, a całość wierszem do Anioła Stróża, a więc widoczne jest w zbiorze przeistoczenie od pokuty do konsolacji. Jednakże to tylko ogólny układ z różnymi odstępstwami, wewnętrznie bogacony poprzez dobierane sąsiedztwo wierszy, a więc znaczące konteksty czy ich wersyfikacyjne różnicowanie.

</doc>
<doc id="1210616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210616" title="Wyjec czarny">
Wyjec czarny

Wyjec czarny ("Alouatta caraya") – gatunek ssaka naczelnego z podrodziny wyjców (Alouattinae) w obrębie rodziny czepiakowatych (Atelidae) występującej w lasach tropikalnych Ameryki Południowej.
Zasięg występowania.
Wyjec czarny występuje w środkowej Brazylii, północnej Argentynie, wschodnim Paragwaju i wschodniej oraz południowo-wschodniej Boliwii; być może również w północno-zachodnim Urugwaju.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1812 roku niemiecki przyrodnik Alexander von Humboldt nadając mu nazwę "Simia caraya". Jako miejsce typowe odłowu holotypu wskazał Paragwaj (). 
Badania oparte na genetyce molekularnej wykazały, że gatunek ten jest taksonem siostrzanym w stosunku do amazońskich „czerwonych wyjców” ("A. seniculus", "A. sara" i "A. macconnelli"); ich drogi rozeszły się około 4 miliony lat temu. Gatunek ten krzyżuje się z "A. guariba" w pewnych wąskich strefach wspólnego zasięgu występowania w północno-wschodniej Argentynie (Misiones) i południowej Brazylii (Parana i Rio Grande do Sul). Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała samic około 50 cm, samców 60–65 cm, długość ogona samic 54,5–60 cm, samców 60–65 cm; masa ciała samic 3,6–6,5 kg, samców 5,3–9,6 kg. Występuje wyraźny dymorfizm płciowy. Samce mają czarną sierść i są większe od oliwkowożółtych samic. Futro obu płci jest długie i gęste. Posiadają chwytny ogon, a także worki rezonansowe, pozwalające im wydawać charakterystyczne dla wyjców odgłosy – ryki i wycia.
Tryb życia.
Wyjec czarny prowadzi dzienny tryb życia. Żyje w stadach, składających się z 5–30, zwykle 5–8 osobników. Większość czasu spędza w koronach drzew.
Samica rodzi jedno młode po ciąży trwającej 180-194 dni. Ubarwienie młodego jest podobne do ubarwienia samicy.

</doc>
<doc id="1210617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210617" title="Alouatta caraya">
Alouatta caraya



</doc>
<doc id="1210619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210619" title="Ludwik z Grenady">
Ludwik z Grenady

Ludwik z Grenady, właśc. Louis de Sarría, (ur. w 1505 w Grenadzie, zm. 31 grudnia 1588 w Lizbonie) – mistyk dominikański.
Choć pochodził z dość ubogiej rodziny, wnet zauważono rzadki talent krasomówczy i bystrość chłopca, i patronowano jego wykształceniu w najlepszych szkołach. W 1526 r. wstąpił do zakonu dominikanów. Wykładał teologię w zakonnych seminariach. Od 1554 r. reformował klasztor Scala Coeli koło Kordowy. W 1564 r. uzyskał magisterium z teologii. W latach 1557-1572 był prowincjałem portugalskiej prowincji zakonu. Do najważniejszych dzieł Ludwika z Grenady należą: "O modlitwie i rozmyślaniu" (229 wydań hiszpańskich), "Przewodnik grzeszników" (81 wydań hiszpańskich). Jego dzieła cieszyły się współcześnie zjawiskową popularnością i w Hiszpanii i w całej Europie, dzięki żarliwości jego przekonań i szczerości ducha ascetycznego. Studiowawszy Cycerona, posiadł sztukę celnej argumentacji i jasnego, przejrzystego stylu. Do dziś uważany jest za kanonicznego stylistę swego czasu w języku hiszpańskim.
Dostępne Mikołajowi Sępowi-Szarzyńskiemu tłumaczenia dzieł "Ludwika z Grenady" uważa się za źródło typu religijności tego poety.

</doc>
<doc id="1210621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210621" title="Pieśń Maura">
Pieśń Maura

Carmen Mauri (pol. "Pieśń Maura") – zaginiony łaciński poemat epicki o tragicznych losach palatyna i możnowładcy śląskiego z rodu Łabędziów Piotra Włostowica (zm. 1153). Najprawdopodobniej spisany między 1153 a 1163 rokiem, przez benedyktyna o imieniu Maur, pochodzącego z ufundowanego przez Piotra klasztoru Św. Wincentego we Wrocławiu. Rękopis poematu uległ zniszczeniu najpewniej w roku 1529.
"Carmen Mauri" to przykład eposu rycerskiego, w którym idealnym rycerzem jest Piotr Włostowic, posiadający jednocześnie cechy męczennika znoszącego swoje cierpienie w imię ocalenia najgłębszych wartości moralnych. Zło uosabia natomiast Agnieszka, żona Władysława II – kobieta kłamliwa, mściwa i okrutna.
Rekonstrukcja treści.
Oryginalny tekst nie jest dziś dostępny, a wiedza o "Carmen Mauri" pochodzi z późniejszych wzmianek o utworze. Pierwsza z nich pojawia się w pochodzącej z ok. 1285 roku "Kronice polskiej", która ustęp dotyczący Piotra uzupełnia słowami: "To zaś pełniej omówione jest w "Wielkiej Kronice Polaków" i "Pieśni Maura"". Druga wzmianka o oryginalnym rękopisie pieśni pochodzi z dzieła Benedykta z Poznania z roku 1520, zatytułowanego "Historia sive Cronica Petri Comitis ex Dacia septuaginta septem Ecclesiarum fundatoris" ("Historia, czyli Kronika komesa Piotra z Dacji siedemdziesięciu kościołów fundatora"), wspomina on o unikacie, który widział we wrocławskim klasztorze Św. Wincentego. Część badaczy nie wiąże tej wzmianki z "Carmen Mauri", lecz odnosi ją do innego domniemanego utworu wierszowanego "Tragedia Petri comitis".
Fragmenty pierwotnego tekstu zachowały się w napisanej przez bliżej nieokreślonego norbertanina prozą kronice "Cronica Petri comitis Poloniae cum certis gestis Sarmatiae regum" ("Kronika Piotra, komesa Polski, wraz z pewnymi czynami królów Sarmacji"), powstałej w l. 1506–1515 w klasztorze Św. Wincentego. Prace dziewiętnastowiecznego badacza Colmara Grünhagena, a także z połowy XX w. Brygidy Kürbis i Mariana Plezi pozwoliły w części odtworzyć pierwotną poezję. Jednakże próba pełnej rekonstrukcji podjęta przez Ryszarda Gansińca nie spotkała się z aprobatą.
Treść utworu.
Treść nawiązuje do wydarzeń historycznych, kiedy to w ok. 1145 roku doszło do otwartego konfliktu między seniorem Władysławem II Wygnańcem (najstarszym synem Bolesława Krzywoustego), dążącym do jedynowładztwa, a jego przyrodnimi braćmi (juniorami) wspieranymi przez możnowładców. Piotr Włostowic, wojewoda mianowany w 1117 przez Krzywoustego, jednocześnie krewny panującej dynastii, sprzymierzył się z opozycją przeciw Władysławowi II. Razem pokonali go w wojnie domowej w 1146 r., po czym książę uciekł z kraju. Zmarł na wygnaniu w 1159.
Postacią centralną utworu jest wojewoda Piotr, który oskarża żonę księcia Władysława o cudzołóstwo. Wściekła Agnieszka w ramach zemsty wmawia Władysławowi, że jego bracia wraz z wojewodą usiłują go obalić, wkrótce wybucha wojna domowa. Starania braci i mowa Piotra przynoszą skutek odwrotny od zamierzonego – książę-senior potęguje represje. Władysław namówiony przez Agnieszkę zleca rycerzowi Dobkowi porwanie Piotra. Dobek podstępnie chwyta wojewodę, jego syna i starostę Rogera, jego dom zaś pali. Wstawiennictwo zięcia Włostowica Jaksy nie przynosi skutku – Piotr zostaje oślepiony i wygnany, choć Agnieszka żądała dla niego śmierci. Wasal Roger odmawia wskazania skarbca Włostów, później warunkowo zostaje zwolniony z więzienia, aby zebrać okup za siebie. Agnieszka ma proroczy sen o zagrożeniu ze strony Rogera, który faktycznie zebrawszy juniorów obala władzę tyrana. Piotr powraca i odzyskuje swą pozycję i majątek, funduje wiele kościołów, po śmierci zostaje pogrzebany u Św. Wincentego.
Z całą pewnością historyczni są Władysław, Agnieszka i Piotr, poza tym domniemana jest historyczność Dobka, Rogera, Jaksa (identyfikowany z Jaksą z Kopanicy), krewni Piotra Mikołaj-Mikora oraz Jerzy, archidiakon Robert i biskup Jan.
W konstrukcji utworu i fabuły wskazuje się na analogie z zachodnioeuropejskimi cyklami epickimi, m.in. cyklem utworów o flandryjskim hrabim Karolu Dobrym, a także z cyklem o Doonie z Moguncji. Postać Piotra jest połączeniem archetypu męczennika i rycerza, jego przeciwieństwem jest do gruntu zła Agnieszka. Podobnie antagonistyczne są postacie dobrego i złego sługi - Rogera i Dobka.

</doc>
<doc id="1210629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210629" title="Mikołaj Hussowski">
Mikołaj Hussowski



</doc>
<doc id="1210631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210631" title="Jakub Parkoszowic">
Jakub Parkoszowic

Jakub Parkoszowic, inne formy nazwiska: "Jakub Parkosz, Jakub Parkosz z Żórawicy, Jacobus Parcossius, Parkosch de Żorawicze, Parkossius" (ur. w Żurawicy, zm. między 4 września a 9 września 1452) – szlachcic herbu Godziemba, polski językoznawca i gramatyk, profesor i rektor Akademii Krakowskiej, kanonik krakowski. Autor pierwszego projektu pisowni polskiej, który nie przyjął się w praktyce, ale ma duże znaczenie jako źródło informacji o historii języka polskiego. Należał do grona najważniejszych przedstawicieli polskiego środowiska intelektualnego wieku XV.
Życiorys.
Syn Jakuba, dziedzica Żórawic pod Sandomierzem. W 1421 został immatrykulowany na wydziale "artium" Akademii Krakowskiej, gdzie wkrótce (1422) został bakałarzem, następnie, w 1427 został magistrem. Studiował także prawo kanoniczne, a około roku 1433 został doktorem dekretów. Łącznie, w latach 1439–1441 był 4-krotnie rektorem Akademii Krakowskiej. Był wzmiankowany jako proboszcz kościoła na Skałce od roku 1439, natomiast jako kanonik kapituły krakowskiej od 1449. Zmarł około roku 1455.
Twórczość.
Traktat o ortografii polskiej.
Głównym celem Jakuba Parkoszowica było, wzorem Jana Husa, przystosowanie alfabetu łacińskiego do oznaczania w piśmie głosek języka polskiego. Swoje przemyślenia zawarł w tekście napisanym około 1440 roku, zwyczajowo nazywanym traktatem o ortografii polskiej − tekst zachował się bez tytułu, w kopii wykonanej (prawdopodobnie z innej kopii) w latach 1460–1470 przez dwóch skryptorów (jeden z nich podpisał się Warzykowski). Składa się z pisanej prozą rozprawy łacińskiej i wiersza polskiego, liczącego 34 ośmiozgłoskowce rymowane parami. Rękopis znajduje się w Bibliotece Jagiellońskiej jako fragment klocka introligatorskiego zawierającego również inne teksty.
Najwięcej miejsca w swoim dziele Parkoszowic poświęcił ustaleniu dostatecznej liczby odrębnych liter alfabetu dla głosek występujących w języku polskim. Odróżnia on graficznie spółgłoski miękkie od twardych oraz samogłoski długie od krótkich. Informacje o fonetyce samogłosek zawarte w traktacie pozwalają stwierdzić, że iloczas był żywą kategorią fonologiczną jeszcze w połowie wieku XV. Dzięki Parkoszowicowi wiemy, że opozycja samogłoska długa:samogłoska krótka różnicowała znaczenia wyrazów, o czym pisze w traktacie: "U Polaków wszystkie samogłoski to się wzdłużają, to się wyraźnie skracają. Ze wzdłużania ich lub skracania wynika różne znaczenie wyrazów.". Dla przykładu długie samogłoski miały być zapisywane: „aa”, „ee” itd. Polskim spółgłoskom miały odpowiadać niekiedy dwie lub nawet trzy litery, np: „ch”, „dz”, „ff” itd. Natomiast odróżnienie głosek twardych od miękkich powinno się, według autora traktatu, opierać na stosowaniu nowych znaków graficznych, np: „b” twarde miało mieć kwadratowy brzuszek, a nie okrągły jak to, które znamy. Parkoszowic nie wprowadził znaków diakrytycznych pozostawiając tylko wcześniejsze „ÿ” (czasami w formie „y” z dwoma ukośnymi kreskami: „y̋”) oraz „i”. Według Michałowskiej zasób łacińskich liter powiększył o znak „ø” oznaczający samogłoskę nosową, ale inni badacze uważają, że znak ten w tej funkcji był używany już w XII w.
Zasady, wyłożone uczenie w języku łacińskim, Parkoszowic podsumował w krótkim polskim wierszu, wtopionym w zakończenie traktatu (cytat w pisowni współczesnej):
&lt;poem&gt;"Kto chce pisać doskonale"
"Język polski i też prawie"
"Umiej obiecad{ł)o moje,"
"Którem tak napisał tobie [...]"&lt;/poem&gt;
Po wierszu następuje wykaz wszystkich liter alfabetu oraz proponowane warianty pisowni. Traktat został poprzedzony przedmową nieznanego autora współczesnego Parkoszowi, odznaczającą się erudycją humanistyczną, stanowiącą ważny dokument świadomej walki o równouprawnienie języka narodowego z łaciną. W przedmowie po raz pierwszy w polszczyźnie pojawia się pojęcie błędu językowego.
Zawarte w dziele propozycje ortograficzne, jak np. odrębne kształty liter na oznaczenie spółgłosek miękkich i twardych, nie zostały wprowadzone ze względu na znaczne odbieganie od przyjętej praktyki oraz nieprzejrzystość i zawiłość proponowanych zasad. System ortograficzny Parkoszowica nie przyjął się w praktyce, a na dodatek jego koncepcje teoretyczne nie znalazły kontynuatorów. Druga znana rozprawa z zakresu ortografii polskiej ukazała się dopiero na początku XVI w.
Wydania traktatu.
J. S. Bandtke pt. "Antiquissimus de ortographia polonica libellus", Poznań 1830 (edycja niedokładna); wyd. krytyczne J. Łoś "Jakuba, syna Parkoszowego, traktat o ortografii polskiej", "Materiały i Prace Komisji Językowej AU", t. 2 (1907) i odb.; fragm. wraz z przekł. polskim podał T. Lehr-Spławiński "Język polski. Pochodzenie, powstanie, rozwój", Warszawa 1947; także wyd. 2 Warszawa 1951; wiersz polski przedr.: W. A. Maciejowski "Piśmiennictwo polskie", t. 3 dod., Warszawa 1852, s. 96-97; J. Łoś "Najdawniejszy traktat o ortografii polskiej", "Język Polski" 1913, zeszyt 2; W. Taszycki "Najdawniejsze zabytki języka polskiego", Kraków 1927, "Biblioteka Narodowa", seria I, nr 104; także wyd. 2 Wrocław 1949; także wyd. 3 Wrocław 1951; S. Vrtel-Wierczyński "Średniowieczna polska poezja świecka", Kraków 1927, "Biblioteka Narodowa", seria I, nr 60; także wyd. 2 Wrocław 1949; także wyd. 3 Wrocław 1952 (w pisowni zmodernizowanej); M. Dłuska "Studia z historii i teorii wersyfikacji polskiej", t. 1, Kraków 1948, s. 97-98; podobiznę wiersza podał W. A. Maciejowski "Piśmiennictwo polskie", t. 3 dod., Warszawa 1852, s. 96-97; ; przekł. polski ogł. J. Łoś "Dawne głosy o języku polskim", "Język Polski" 1913, zeszyt 3; przedr. W. Taszycki "Obrońcy języka polskiego. Wiek XV-XVIII", Wrocław 1953, "Biblioteka Narodowa", seria I, nr 146.

</doc>
<doc id="1210637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210637" title="Życie Ryana">
Życie Ryana

Życie Ryana – amerykańskie reality show opowiadające o losach Ryana Shecklera, znanego amerykańskiego skateboardera. Ryan trenuje skateboarding od drugiego roku życia i już w wieku kilkunastu lat zajmował pierwsze miejsca w najważniejszych zawodach, pokonując wiele starszych od siebie osób. W programie przedstawiane są najważniejsze, najśmieszniejsze i najbardziej zwariowane momenty w karierze i życiu prywatnym małego mistrza.

</doc>
<doc id="1210639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210639" title="Wskaźnik rentowności sprzedaży">
Wskaźnik rentowności sprzedaży

Wskaźnik rentowności sprzedaży (również: rentowność netto, ) – wskaźnik rentowności oznaczający udział zysku w przychodach ze sprzedaży.
W zależności od rodzaju wyniku finansowego (zysku) można skonstruować wiele wskaźników rentowności sprzedaży. Najczęściej jest on obliczany jako stosunek zysku netto do przychodów netto ze sprzedaży.
Wartość wskaźnika informuje o tym ile procent sprzedaży stanowi marża zysku po odliczeniu wszystkich kosztów i zapłaceniu podatków. Wyższy poziom tego wskaźnika wskazuje na korzystniejszą kondycję finansową przedsiębiorstwa. Pogorszenie wskaźnika oznacza, że przedsiębiorstwo musi zrealizować większe rozmiary sprzedaży do osiągnięcia określonej kwoty zysku.

</doc>
<doc id="1210646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210646" title="BN (seria)">
BN (seria)



</doc>
<doc id="1210647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210647" title="Pęd podziemny">
Pęd podziemny

Pęd podziemny – zmodyfikowany rodzaj pędu rosnący pod ziemią. Od pędu nadziemnego różni się brakiem liści, które przekształcone są w łuski, grubością, oraz brakiem ciałek zieleni. Pędy podziemne występują głównie u wieloletnich roślin zielnych – bylin. Są organami spichrzowymi – magazynują materiały zapasowe umożliwiające roślinie przetrwanie okresów spoczynku zimowego (lub letniego u bylin w tropikach). U roślin tych na zimę obumiera pęd nadziemny, przetrwa natomiast pęd podziemny. Ze znajdujących się na nim pączków na wiosnę odnawia się część nadziemna. Pędy podziemne pełnią także drugą funkcję – biorą udział w rozmnażaniu wegetatywnym.
Zasadnicze rodzaje pędów podziemnych to:
Rośliny posiadające pędy podziemne często są geofitami.

</doc>
<doc id="1210652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210652" title="Operacja Nimrod">
Operacja Nimrod

Operacja Nimrod – akcja uwolnienia przez brytyjską jednostkę specjalną SAS zakładników przetrzymywanych w ambasadzie Iranu w Londynie przez terrorystów z separatystycznego Demokratycznego Frontu Rewolucyjnego Wyzwolenia Arabistanu 5 maja 1980 roku.
Okupacja ambasady.
We wtorek 30 kwietnia grupa 6 napastników sterroryzowała bronią ochroniarza, oddając 2 strzały ostrzegawcze. Napastnicy wtargnęli do środka ambasady i wzięli zakładników spośród interesantów i personelu dyplomatycznego. Terroryści schwytali 26 osób, tylko kilkorgu udało się zbiec w zamieszaniu. Kiedy porywacze opanowali budynek, pod ambasadę podjechały 2 busy, z których wyszli kolejni zamachowcy. Po otrzymaniu wsparcia terroryści wystosowali ultimatum, żądając 2 milionów i zwolnienia swoich towarzyszy z irańskich więzień, grożąc zabiciem zakładników. Dzięki negocjacjom przestępcy zwolnili 5 kobiet, później jednak kryzys zaostrzył się. Gdy rząd Iranu zlekceważył żądanie zamachowców, zamordowali oni jednego z przetrzymywanych dyplomatów. Brytyjskie władze wybrały rozwiązanie siłowe.
Akcja komandosów.
Zaplanowana akcja pododdziału SAS trwała 16 minut. 3 grupy komandosów zaatakowały budynek jednocześnie od góry, zjeżdżając na linach na balkon, na dachu i od dołu, wyłamując drzwi wejściowe. Policja zaś utworzyła kordon wokół ambasady. Pomimo szybkości działania i zabicia już w pierwszych minutach dowódcy, terroryści zdążyli zastrzelić 1 osobę, a 2 kolejne ciężko ranić, zanim sami zostali zabici przez antyterrorystów. Ponadto w budynku wybuchł pożar. Ogółem w czasie akcji zginął 1 zakładnik, 2 zostało rannych, rany odniósł także jeden żołnierz, zabito 5 porywaczy, 1 poddał się.
Kontrowersje.
Według zeznań świadków antyterroryści zastrzelili 2 porywaczy, którzy chcieli się poddać (wyrzucili broń za okno).

</doc>
<doc id="1210653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210653" title="Lincoln Electric">
Lincoln Electric

Lincoln Electric – przedsiębiorstwo założone w 1895 przez Johna C. Lincolna. Zajmuje się projektowaniem, rozwojem i produkcją urządzeń do spawania łukowego, systemów zrobotyzowanych, cięcia plazmowego i gazowego oraz produkcji materiałów spawalniczych.
W Polsce obecne od 1990 r. 18 stycznia 2002 Lincoln Electric wykupiła firmę „Bester” z Bielawy. Obecnie (2008) jest to największa fabryka tego koncernu w Europie.

</doc>
<doc id="1210654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210654" title="Jan Taubenhaus">
Jan Taubenhaus

Jan (Jean) Taubenhaus (ur. 14 grudnia 1850 w Warszawie, zm. 14 września 1919 w Paryżu) – szachista polski, działający głównie we Francji. Był jednym z prekursorów gry symultanicznej na ziemiach polskich.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość spędził w Warszawie, tu uzyskał wykształcenie i zapoznał się z szachami. W latach 70. XIX wieku często grywał w warszawskich kawiarniach i cukierniach „szachowych” – Farrarego, Górskiego, „Giełdowej”, „Pod Dzwonnicą”. Miał w tym okresie okazję zmierzyć się z czołową postacią warszawskich szachów, Szymonem Winawerem, z którym zdecydowanie przegrał.
Po wyjeździe do Francji w 1880 znalazł się w środowisku szachistów skupionych wokół „Café de la Régence”. W słynnym lokalu często grywał, zarówno partie towarzyskie jak i turniejowe, a także udzielał lekcji. Od połowy lat 80. dawał również pokazy gry symultanicznej. W 1885 debiutował w dużej imprezie międzynarodowej – na kongresie szachowym w Hamburgu. W turnieju triumfował Isidor Gunsberg, a Taubenhaus uplasował się na dalszym miejscu (dzielonej z Josefem Noa XIII-XIV pozycji), ale jego partia z Johannem Nepomukiem Bergerem została uznana za najpiękniejsze spotkanie rozgrywek.
W 1886 na turnieju w Londynie Taubenhaus zajął III-IV miejsce (wspólnie z Gunsbergiem), za Josephem Blackburne'm i Amosem Burnem. Wygrał m.in. partie z Blackburne'm i Gunsbergiem, a wyprzedził takich znanych graczy, jak James Mason, Emil Schallopp, Johannes Zukertort czy George Mackenzie. W tym samym roku uplasował się na VI miejscu w Nottingham. Dobre rezultaty uzyskiwał jeszcze w Bradford w 1888 (VIII miejsce) i Manchesterze w 1890 (X miejsce), w innych imprezach często plasował się na dalszych miejscach (m.in. Frankfurt 1887 – XIX miejsce, Nowy Jork 1889 – XII-XIII miejsce), ale odnosił pojedyncze cenne zwycięstwa nad znanymi rywalami.
Kariera Taubenhausa w dużych turniejach międzynarodowych nie trwała długo i w zasadzie już w latach 90., wobec osłabienia jego siły gry oraz pojawienia się dużej grupy młodszych graczy, zapraszany był do rywalizacji rzadko. Szachista odbywał podróże po świecie nie tylko w ramach turniejów, rozgrywał też pojedyncze mecze. W 1893 pokonał w Hawanie miejscowego konsula meksykańskiego Andresa Vasqueza, zarazem czołowego szachistę swojego kraju. Miał również okazję zmierzyć się w Hawanie z zaledwie 5-letnim José Raúlem Capablancą, z którym przegrał dwie partie dając rywalowi przewagę hetmana. W 1896 przez jakiś czas Taubenhaus przebywał w Szkocji, gdzie rozegrał mecz z Jakiem Miesesem, nieznacznie przegrywając (jedna wygrana partia, dwie przegrane, dwa remisy). Dużo dotkliwiej przegrał w 1891 w Norymberdze z Siegbertem Tarraschem (jedna wygrana, sześć porażek, jeden remis).
Wśród jego podróży szachowych nie zabrakło rodzinnej Warszawy. W 1887 zmierzył się tamże z czołowym miejscowym szachistą, inżynierem Jakubem Heilpernem, i niespodziewanie przegrał. W maju 1896 przyjechał do Warszawy na dłużej, pozostając do 1901. Zaproszenie Taubenhausa związane było z planami zorganizowania pierwszej w Warszawie symultany; początkowo władze carskie odmówiły zgody na symultanę, ale ostatecznie doszła ona do skutku 24 listopada 1896 w gmachu Teatru Polskiego. Z Taubenhausem, w obecności 150 kibiców i wielu przedstawicieli lokalnej prasy, zmierzyło się 23 szachistów; Taubenhaus uzyskał wynik nieoszałamiający – jedenaście wygranych, siedem remisów i pięć porażek, ale jak zauważył komentator „Tygodnika Ilustrowanego”, miał do czynienia z rywalizacją „drużynową”, gdyż słabsi gracze łączyli swoje siły i wspólnie naradzali się nad kolejnymi posunięciami.
Kolejne trzy symultany warszawskie Taubenhausa wypadły lepiej - w Hotelu Polskim w 1897 wygrał osiemnaście partii i cztery zremisował (bez porażki), w Resursie Kupieckiej w 1898 wygrał siedemnaście partii, jedną przegrał i trzy zremisował, wreszcie w lokalu Warszawskiego Towarzystwa Zwolenników Gry Szachowej w 1901 wygrał partii dwanaście, przegrał dwie i zremisował jedną. Wspomnienie o udziale w jednej z symultan Taubenhausa zachował m.in. pisarz Bolesław Prus, znany miłośnik szachów. Taubenhaus, pionier gry symultanicznej na ziemiach polskich, miał również swój udział przy powstaniu Warszawskiego Towarzystwa Zwolenników Gry Szachowej, chętnie dzieląc się swoimi paryskimi doświadczeniami z grupą inicjatywną. Jesienią 1899 wziął udział w pierwszym turnieju handicapowym (uwzględniającym klasę szachistów) Towarzystwa; zaliczony wraz z Szymonem Winawerem do kategorii najwyższej, pokonał swojego najważniejszego rywala na otwarcie turnieju, ale po kilku porażkach z innymi przeciwnikami w dalszych rundach ostatecznie uplasował się na II pozycji za Winawerem. Wyprzedził kilku znanych warszawskich graczy, m.in. Jana Kopczyńskiego, Aleksandra Flamberga, Kazimierza Miłkowskiego. 
W czasie pobytu w Warszawie Taubenhaus redagował kąciki szachowe kilku pism. Od kwietnia 1897 współpracował z „Tygodnikiem Ilustrowanym”, później kierował rubryką szachową „Kuriera Warszawskiego”, a w latach 1898–1899 był związany z „Tygodnikiem Szachowym”. Ponadto udzielał się w partiach towarzyskich w kawiarniach Nowickiego i Pągowskiego, zarówno jako gracz, jak i komentator. Zachowały się zapisy pojedynków Taubenhausa m.in. z Salomonem Langlebenem (1897, dwie wygrane Taubenhaua) i z Kazimierzem Weydlichem (1899, dwie wygrane Weydlicha).
W 1901 Taubenhaus opuścił Warszawę i powrócił do Francji. Przez pewien czas przebywał w Marsylii jako trener szachowy. Zajmował się szachową publicystyką, ogłosił m.in. "Traité du Jeu d’Échecs" w 1910. Kontynuował też swoje występy w „Café de la Régence”, gdzie już wcześniej kilkakrotnie zajmował czołowe lokaty w mistrzostwach klubowych (w 1887 wygrał, w 1890 był drugi za Alphonse Goetzem). W 1901 w turnieju „Café de la Régence” Taubenhaus zajął III miejsce, za Stanisławem Sittenfeldem i Adolfem Albinem; w 1902 w jednej imprezie klubowej był drugi za Dawidem Janowskim, a w drugiej z Janowskim podzielił I-II miejsce. Z Albinem, Sittenfeldem i Janowskim rozegrał w Paryżu kilka meczów; w 1901 pokonał Albina, natomiast w trzech meczach z Janowskim w latach 1903-1905 zdołał wygrać trzy partie i zremisować sześć, przegrał zaś dwanaście partii. W 1911 pokonał w niewielkim meczu Richarda Teichmanna.
W 1903 wystąpił w dużym turnieju w Monte Carlo, gdzie uplasował się na X-XI miejscu; pokonał m.in. drugiego w końcowej klasyfikacji Gézę Maróczy'ego. Brał udział jeszcze w kilku turniejach międzynarodowych, po raz ostatni w 1914 we wszechrosyjskim turnieju mistrzów w Petersburgu, gdzie zajął XV miejsce; wyprzedzili go m.in. polscy uczestnicy imprezy – Aleksander Flamberg, Mojżesz Łowcki, Henryk Salwe, a w turnieju triumfowali wspólnie Aleksandr Alechin i Aron Nimzowitsch. Okres I wojny światowej Taubenhaus spędził we Francji, zmarł w Paryżu we wrześniu 1919.
Według retrospektywnego systemu Chessmetrics, najwyżej sklasyfikowany był w sierpniu 1886 r., zajmował wówczas 14. miejsce na świecie.

</doc>
<doc id="1210662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210662" title="Digital Underground">
Digital Underground

Digital Underground – grupa rapowa, powstała w Ameryce, w Oakland w 1987 roku. Reprezentowali interesującą mieszankę muzyki rap, gangsta rap i funk zwaną alternative rap. W skład zespołu wchodzi następujący członkowie: Shock G, 2Pac, Humpty, Money B, Dj Gold Fingers, The Piano Man i Chopmaster J.
Współpraca z 2Pac'em.
Z Digital Underground 2Pac nawiązał współpracę dzięki Leili Steinberg, która była przyjacielem menedżera DU w 1989. Leila zapoznała go liderem zespołu Shockiem G. Gdy Shakur przedstawił raperowi swoje umiejętności, ten bez wahania przyjął go do składu. Zaimponowało mu z jaką energią ten młody człowiek potrafi rapować, zwrócił uwagę na doskonały, ostry tekst. Początkowo pracował jako technik, z czasem był tancerzem. Współpraca nie trwała zbyt długo, po nagraniu wspólnie kilku utworów 2Pac opuścił zespół wybierając karierę solową.

</doc>
<doc id="1210663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210663" title="Gromnik (stacja kolejowa)">
Gromnik (stacja kolejowa)

Gromnik – stacja kolejowa w Gromniku, w województwie małopolskim, w Polsce.
W roku 2017 stacja obsługiwała 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1210667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210667" title="Puchar Challenge">
Puchar Challenge



</doc>
<doc id="1210669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210669" title="Port lotniczy Kelowna">
Port lotniczy Kelowna

Port lotniczy Kelowna – międzynarodowy port lotniczy położony 11,5 km na północny wschód od centrum Kelowna, w Kolumbii Brytyjskiej.

</doc>
<doc id="1210670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210670" title="Grigorij Łobow">
Grigorij Łobow

Grigorij Piotrowicz Łobow, (ur. w 1878 r. w Rosji, zm. po 1944 r.) – rosyjski wojskowy (generał major), współpracował z Niemcami podczas II wojny światowej.
Ukończył kozacką junkierską szkołę wojskową w Nowoczerkasku. Służył jako oficer w 30 pułku kawalerii Kozaków dońskich. 5 października 1910 r. awansował do stopnia podesauła. Służył następnie w 9 pułku kawalerii Kozaków dońskich. Brał udział w I wojnie światowej w szeregach 26 pułku kawalerii Kozaków dońskich. W 1918 r. wstąpił do kozackich oddziałów wojskowych białych. 1 kwietnia 1919 r. awansował na generała majora. Dowodził 1 dywizją kawalerii Kozaków dońskich, zaś od 24 października tego roku – 4 dywizją kawalerii Kozaków dońskich. Wiosną 1920 r. został przeniesiony do rezerwy Wojska Dońskiego. Latem tego roku został przewodniczącym polowego sądu wojskowego przy sztabie Korpusu Dońskiego. Po ewakuacji z Krymu do Gallipoli w listopadzie 1920 r., został nominalnym dowódcą 3 pułku kawalerii Kozaków dońskich, pełniąc tę funkcję do 1930 r. Od 1921 r. mieszkał w Płowdiwie. W okresie II wojny światowej podjął współpracę z Niemcami. Współuczestniczył w formowaniu kozackich oddziałów wojskowych w służbie armii niemieckiej. 16 września 1944 r. został aresztowany w Płowdiwie przez bułgarskich partyzantów komunistycznych i przekazany sowieckim funkcjonariuszom SMIERSZ. W październiku tego roku trafił do sztabu SMIERSZ-a przy 37 Armii w Starej Zagorze. Dalsze losy są nieznane.
Linki zewnętrzne.
Biografia gen. Grigorija P. Łobowa 

</doc>
<doc id="1210673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210673" title="Skyservice">
Skyservice

Skyservice – kanadyjska linia lotnicza z siedzibą w Etobicoke, w prowincji Ontario. Obsługuje połączenia do USA, Meksyku, Europy i na Karaiby.

</doc>
<doc id="1210681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210681" title="Reprezentacja Grenady w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Grenady w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Grenady w piłce nożnej reprezentuje Grenadę w piłkarskich rozgrywkach międzynarodowych mężczyzn i jest bezpośrednio podporządkowana Związkowi Piłkarskiemu Grenady (Grenada Football Association). Federacja została założona w 1924, od 1969 jest członkiem CONCACAF, a od 1978 należy do FIFA. Grenadyjczycy nigdy nie awansowali do finałów Mistrzostw Świata w piłce nożnej. Zdobyli drugie miejsce w Pucharze Karaibów w 1989 oraz w Pucharze Karaibów w 2008. Obecnie w rankingu FIFA drużyna Grenady zajmuje 139. miejsce. Przydomek reprezentacji to „Pikantni Chłopcy” (The Spice Boyz). Obecnie drużynę od 2017 roku prowadzi Anglik Ashley Folkes.
Grenada zajmuje obecnie (4 lipca 2012) 21. miejsce w CONCACAF.
Rekordziści.
Najwięcej występów w kadrze.
Zaktualizowane na 17 lipca 2021

</doc>
<doc id="1210683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210683" title="Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn">
Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn

Puchar CEV mężczyzn (ang. "CEV Cup Men") – międzynarodowe, klubowe rozgrywki siatkarskie, utworzone z inicjatywy Europejskiej Konfederacji Piłki Siatkowej (CEV) w 1972 roku, przeznaczone dla męskich drużyn klubowych zajmujących czołowe miejsca w europejskich ligach krajowych, które nie zostały zakwalifikowane do Ligi Mistrzów.
Historia.
W 1979 władze Europejskiej Konfederacji Piłki Siatkowej podjęły decyzję o utworzeniu trzecich pod względem ważności rozgrywek, prowadzonych w ramach europejskich pucharów (po Pucharze Europy Mistrzów Krajowych i Pucharze Europy Zdobywców Pucharów), którym – od nazwy tejże organizacji – nadano szyld Pucharu CEV, czyli Pucharu Europejskiej Konfederacji Piłki Siatkowej (po polsku zwanym w skrócie również Pucharem Konfederacji). Zmagania te są więc od samego początku odpowiednikiem piłkarskiego Pucharu UEFA. Pomysłodawcom przyświecał cel, by możliwie jak największa liczba zespołów europejskich miała możliwość przystąpienia do międzynarodowych rozgrywek klubowych, więc pierwotnie brały w nich udział drużyny, plasujące się na podium ligowych zmagań o mistrzostwo danego państwa. Z uwagi na fakt, że w ówczesnym Pucharze Europy Mistrzów Krajowych każda federacja mogła wystawić wyłącznie 1 przedstawiciela (mistrza kraju), dwaj pozostali medaliści nie mieli możliwości rywalizowania na forum międzynarodowym (chyba że któryś z nich wywalczył Puchar kraju i przystępował do zmagań o Puchar Europy Zdobywców Pucharów).
Pierwszą edycję rozgrywek – zarówno wśród kobiet, jak i mężczyzn – przeprowadzono w sezonie 1980/1981 i od tego czasu regularnie (co sezon) toczone są one do czasów obecnych. W latach 90. do rywalizacji dopuszczono więcej, niż jednego przedstawiciela danego państwa, ale przywilej ten pierwotnie dotyczył wyłącznie najsilniejszych lig krajowych. Do rozgrywek danego sezonu przystępowały 52 drużyny, które w I fazie dzielono poprzez losowanie na 12 czterozespołowych grup. W tym samym terminie każda z grup rozgrywała niezależny od siebie trzydniowy turniej (od piątku do niedzieli), a jego gospodarzem zostawał jeden z uczestniczących klubów. Podczas każdego z 12 turniejów rundy grupowej poszczególne ekipy grały systemem "każdy z każdym" po jednym spotkaniu. 12 zwycięzców turniejów kwalifikowało się do 1/8 finału, a w tej fazie dołączały do nich 4 rozstawione drużyny – teoretycznie najsilniejsze (decyzję o rozstawieniu podejmowała przed rozpoczęciem rozgrywek CEV). Od tego momentu – przez dwie kolejne rundy (1/8 finału i ćwierćfinały) – rywalizacja toczyła się systemem pucharowym, tj. w formie dwumeczu (spotkanie "u siebie" i "na wyjeździe"), po którym lepszy kwalifikował się do następnej tury. O awansie dalej decydował bilans dwumeczu, tj. liczba zwycięstw, a w przypadku remisu (1 zwycięstwo i 1 porażka) – stosunek setów ewentualnie "małych punktów" (przy czym sety i małe punkty ugrane na wyjeździe liczyły się podwójnie). Czwórka triumfatorów dwumeczów ćwierćfinałowych uzyskiwała promocję do turnieju Final Four, odbywającego się w hali jednego z uczestników. Przed jej rozpoczęciem metodą losowania wyłaniane były obydwie pary półfinałowe, które rozgrywały ze sobą po jednym spotkaniu, zaś ich zwycięzcy awansowali do pojedynku finałowego. Jego triumfator zostawał zwycięzcą danej edycji Pucharu CEV.
Pod koniec 2006 CEV postanowiła zreformować – począwszy od sezonu 2007/2008 – wszystkie siatkarskie rozgrywki pucharowe, zarówno kobiet, jak i mężczyzn. Podjęto wówczas decyzję o likwidacji Pucharu Top Teams, zaś jego miejsce w hierarchii europucharów zajął "odnowiony" Puchar CEV, stając się tym samym drugimi pod względem prestiżu klubowymi rozgrywkami "starego kontynentu" (po Lidze Mistrzów). W miejsce "starego" Pucharu CEV powołano natomiast Puchar Challenge. Idea zmian miała wprost nawiązywać do reformy europejskich pucharów w męskiej piłce nożnej z przełomu tysiącleci – tak więc nowy Puchar CEV po raz kolejny stał się odpowiednikiem odnowionego Pucharu UEFA. W celu usystematyzowania zasad kwalifikacji do zreformowanych europejskich pucharów 16 maja 2007 CEV ogłosiła swój autorski ranking, na podstawie którego poszczególnym federacjom przyznano konkretną liczbę miejsc do obsadzenia w poszczególnych rozgrywkach. Zasadniczej zmianie uległ również system rozgrywek (z grupowo-pucharowego na typowo pucharowy).
W 2010 roku ponownie zreformowano rozgrywki Pucharu CEV i Pucharu Challenge. Zrezygnowano wtedy z organizowania turniejów Final Four dla najlepszej czwórki turniejów, które odbywały się u jednego z nich. Zamiast tego zarówno półfinały jak i mecz finałowy są rozgrywane zgodnie z obowiązującą w poprzednich rundach formule dwumeczu. Zrezygnowano wtedy również z rozgrywania meczu o 3. miejsce.
Sezon 2015/2016 był ostatnim, w którym po ćwierćfinałach rozgrywano Rundę Challenge, w której do zwycięzców ćwierćfinałów dołączały cztery zespoły z Ligi Mistrzów, którym nie udało się zakwalifikować do rundy play-off. Zamiast tego zespoły, które odpadły na etapie kwalifikacji do Ligi Mistrzów, dołączają do rywalizacji w Pucharze CEV wcześniej, bo na etapie 1/32 i/lub 1/16 finału. Jednocześnie po raz ostatni przegrani z 1/16 finału zostali relegowani do Pucharu Challenge.
System rozgrywek.
W danej edycji Pucharu CEV udział biorą co najmniej 32 europejskie męskie kluby siatkarskie zestawione poprzez losowanie w pary w każdej rundzie. Większość drużyn rozpoczyna rozgrywki od 1/16 finału, niektóre niżej notowane od 1/32 finału. Na etapie 1/32 lub 1/16 finału (lub obu, w zależności od edycji) dołączają drużyny, które odpadły w kwalifikacjach do Ligi Mistrzów. Rywalizacja w każdej parze toczy się systemem pucharowym, tj. w formie dwumeczu (spotkanie "u siebie" i "na wyjeździe"), po którym lepszy kwalifikuje się do kolejnej rundy. O awansie decyduje liczba zwycięstw jednego z zespołów (2 wygrane = przejście do kolejnej fazy zmagań). Natomiast w przypadku remisu (1 zwycięstwo i 1 porażka), w drugim ze spotkań zostaje rozegrany tzw. złoty set (do 15 punktów), a jego triumfator przechodzi na następnej rundy.
Kolejne tury Pucharu CEV (1/8 finału, ćwierćfinały, półfinały i finał) toczone są na identycznych zasadach. Przegrani każdej pary definitywnie kończą zmagania w europucharach danego sezonu. Triumfator dwumeczu finałowego zostaje zwycięzcą danej edycji Pucharu CEV.

</doc>
<doc id="1210694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210694" title="Liga Mistrzów siatkarek 2006/2007">
Liga Mistrzów siatkarek 2006/2007



</doc>
<doc id="1210695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210695" title="Ibrahim Said">
Ibrahim Said

Ibrahim Ahmed Dawoud Said (arab. ابراهيم سعي, ur. 16 października 1979 w Aleksandrii) – piłkarz egipski grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Piłkarską karierę Said rozpoczął w klubie Al-Ahly Kair. W 1998 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze egipskiej. W 1999 i 2000 roku dwukrotnie z rzędu zdobywał mistrzostwo Egiptu. W 2001 roku wygrał wraz ze swoją drużyną Afrykańską Ligę Mistrzów, w 2002 roku Superpuchar Afryki. Do sukcesów z Al-Ahly dołożył także dwukrotne zdobycie Pucharu Egiptu w latach 2001 i 2003. W 2003 roku Said został wypożyczony do angielskiego Evertonu, stając się trzecim w historii egipskim piłkarzem w lidze angielskiej, po Husseinie Hegazim i Tewfiku Abdullahu. Dla klubu z Liverpoolu nie rozegrał jednak żadnego oficjalnego spotkania i niedługo potem powrócił do ojczyzny z powodu choroby matki.
W 2004 roku Said podpisał kontrakt z odwiecznym rywalem Al-Ahly, Zamalekiem Kair. Przez końcowy okres pobytu w Al-Ahly Said nie grał i rodzima federacja zajęła się sprawą transferu Ibrahima. Ostatecznie zawodnik został zawieszony, a prezydent Zamaleku Kamal Darwish musiał zapłacić karę. Do gry Said wrócił w drugiej połowie 2004 roku. W Zamaleku występował do końca 2006 roku, ale nie osiągnął znaczącego sukcesu.
Na początku 2007 roku Said wyjechał do Turcji i został zawodnikiem Çaykur Rizespor, któremu pomógł w utrzymaniu w lidze. Latem przeszedł do innego tureckiego zespołu, MKE Ankaragücü. W sezonie 2008/2009 grał w Ismaily SC. Następnie był zawodnikiem Al-Ahly Trypolis, a w 2010 roku został zawodnikiem El-Ittihad El-Iskandary.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Egiptu Said zadebiutował w 2001 roku. Wcześniej był w kadrze na Puchar Narodów Afryki 2000, ale nie rozegrał tam żadnego spotkania. W 2002 roku dotarł z Egiptem do ćwierćfinału. W 2006 roku był podstawowym zawodnikiem w PNA 2006, na którym wywalczył mistrzostwo kontynentu. W 2008 roku Hassan Shehata powołał Saida na Puchar Narodów Afryki 2008 w Ghanie, a Egipt obronił tytuł mistrzowski.

</doc>
<doc id="1210697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210697" title="Miejsca erotyczno-intymne">
Miejsca erotyczno-intymne



</doc>
<doc id="1210698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210698" title="Biblioteka Publiczna m.st. Warszawy – Biblioteka Główna Województwa Mazowieckiego">
Biblioteka Publiczna m.st. Warszawy – Biblioteka Główna Województwa Mazowieckiego

Biblioteka Publiczna m.st. Warszawy – Biblioteka Główna Województwa Mazowieckiego – jedna z największych bibliotek publicznych w Polsce. Jej zbiory liczą ok. 1,5 miliona woluminów.
Historia.
Początki.
Biblioteka Publiczna została założona w 1907 z inicjatywy powstałego w 1906 Towarzystwa Biblioteki Publicznej.
Sprawa powołania publicznej książnicy dojrzewała w Warszawie od dawna, jako że w mieście brakowało większych bibliotek. Znaczniejszymi zbiorami dysponowały tylko biblioteka rosyjskiego uniwersytetu oraz mające elitarny charakter biblioteki ordynackie Zamoyskich, Krasińskich i Przeździeckich. Pozostałe, pomniejsze biblioteki warszawskie rzadko były szeroko dostępne, i gromadziły przede wszystkim beletrystykę. Tymczasem planowana w Warszawie biblioteka publiczna miała za zadanie zaspokajać potrzeby nauki i oświaty.
Od ostatnich lat XIX wieku założenie w Warszawie dużej biblioteki stało się przedmiotem dyskusji publicznej. Jako pierwsza podjęła ten temat Jadwiga Dawidowa, która w wydanej w 1897 broszurze "O potrzebie założenia publicznej biblioteki w Warszawie" konstatowała szczególne ubóstwo instytucji naukowych i kulturalnych Warszawy w porównaniu z innymi wielkimi miastami Europy oraz trudności, jakich doświadczają młodzi uczeni, których nie stać na zgromadzenie własnych księgozbiorów. Dlatego też przyszłą bibliotekę warszawską widziała jako bibliotekę naukową, opierającą się na doświadczeniach angielskich, szwajcarskich, rosyjskich i amerykańskich. Podkreślała konieczność zrównoważonego rozwoju umysłowego i materialnego społeczeństwa, co miało stanowić odpowiedź na zarzut, że istnieją pilniejsze potrzeby społeczne niż biblioteka publiczna. Apelowała także o poparcie finansowe projektu. Dawidowa swoje wystąpienie powtórzyła w czasopiśmie „Głos” w 1901. Początkowo nie zdobyło ono jednak dużego oddźwięku, sprawa powracała jednak w kolejnych latach, m.in. w artykule działacza oświatowego Stanisława Michalskiego "Czytelnictwo Warszawy", opublikowanym w „Ogniwie” w 1903.
Realizacja podnoszonych zamierzeń była możliwa dopiero po 1905, dzięki wydanej w 1906 względnie liberalnej ustawie o związkach i stowarzyszeniach, która umożliwiła ponowne wystąpienie do władz o zatwierdzenie statutu biblioteki. Towarzystwo Biblioteki Publicznej powstało w tym samym roku. Wśród członków założycieli należy wymienić adwokata Stanisława Leszczyńskiego, redaktora „Wiadomości Matematycznych” Samuela Dicksteina, socjologa Ludwika Krzywickiego, Stanisława Michalskiego i Stefana Żeromskiego. Celem statutowym było „spółdziałanie rozwojowi nauki i oświaty przez gromadzenie i utrzymywanie księgozbioru ze wszystkich działów literatury naukowej i beletrystycznej”.
Do księgozbioru nowo powołanej biblioteki włączono zbiory Czytelni Naukowej. Czytelnia Pism Naukowych (funkcjonująca także pod nazwami Czytelnia Dzieł i Pism Naukowych oraz Czytelnia Naukowa) założona została przez Jadwigę Dawidową. Dzięki temu już na samym początku biblioteka dysponowała zbiorem liczącym 3 tys. dzieł i kilkaset roczników czasopism. Przy bibliotece utworzono Instytut Bibliograficzny, mający za zadanie kontynuację Bibliografii polskiej Karola Estreichera. W latach 1908–1909 Biblioteka wydawała czasopismo „Przegląd Biblioteczny”. Nie zrealizowano natomiast zamiaru utworzenia Muzeum Księgoznawstwa.
Pierwsza siedziba biblioteki wraz z czytelnią mieściła się w wynajmowanych pomieszczeniach przy ul. Rysiej 1 (obecnie plac Dąbrowskiego 1).
Dalsze dzieje.
Nowa biblioteka pełniła funkcję ogólnodostępnej biblioteki naukowej w Warszawie. Funkcjonowała dzięki opłatom pobieranym od czytelników, składkom członków towarzystwa i darom prywatnym. W 1914 otrzymała własną siedzibę przy ul. Koszykowej 26, projektu Jana Heuricha (młodszego) – dzięki fundacji Eugenii Kierbedziowej, która osobiście zaprojektowała wiele sprzętów do biblioteki.
Księgozbiór biblioteki wzbogaciły liczne dary. Do najważniejszych darczyńców należały wydawnictwa, księgarnie i zagraniczne ośrodki polskie. Duże znaczenie miały także dary prywatne, zwłaszcza cenne zbiory Zygmunta Wolskiego (1910), Zygmunta Glogera (1911), Walentego Dutkiewicza (1913) i spuścizna po Bolesławie Prusie (1913), Adamie Wiślickim, redaktorze „Przeglądu Tygodniowego”. W 1917 biblioteka uzyskała prawo do egzemplarza obowiązkowego z terenu Generał-Gubernatorstwa Warszawskiego.
Szczególne zasługi dla rozwoju biblioteki położył Faustyn Czerwijowski (1873–1944), kierujący nią niemal od początku jej istnienia do 1937. Czerwijowski, początkowo pracownik Wydziału Czytelń Warszawskiego Towarzystwa Dobroczynności, nawiązał współpracę z Towarzystwem Biblioteki Publicznej i zaprojektował reorganizację zbiorów Czytelni Naukowej na wzór angielski. Jako członek Komitetu Towarzystwa Biblioteki Publicznej stał na stanowisku, że biblioteka powinna realizować wszechstronne cele społeczne, co było sprzeczne z poglądami prezesa Komitetu Samuela Dicksteina, który za najważniejsze uznawał cele naukowe. W 1913 Dickstein zrezygnował jednak ze stanowiska prezesa, a Czerwijowski objął stanowisko dyrektora biblioteki. Większość pracy wykonywali tzw. pracownicy honorowi, gdyż w pierwszych latach działania biblioteka zatrudniała tylko pięciu stałych pracowników.
Ze względu na konieczność zapewnienia bibliotece stałych podstaw finansowych, w 1928 Towarzystwo Biblioteki Publicznej rozwiązało się, a jego majątek, w tym Bibliotekę, przejął samorząd Warszawy. Placówka zmieniła wtedy nazwę na Bibliotekę Publiczną m. st. Warszawy. Dzięki finansowaniu przez samorząd biblioteka mogła w 1929 zorganizować Roczną Szkołę Bibliotekarską. Wznowiła także działalność wydawniczą, wydając od 1929 „Biuletyn Biblioteki Publicznej m.st. Warszawy”, który (od 1934 pod nazwą „Bibliotekarz”) ukazuje się do dziś jako wydawnictwo Stowarzyszenia Bibliotekarzy Polskich i Biblioteki Publicznej m.st. Warszawy.
Poza Biblioteką na Koszykowej, nazywaną też Centralą lub Biblioteką Główną, tworzono i systematycznie rozwijano sieć placówek bibliotecznych na terenie Warszawy. W 1912 Towarzystwo Biblioteki Publicznej przejęło tzw. Bibliotekę Kolejową, która stała się Filią I przy ul. Chmielnej. W 1927 otwarto Bibliotekę Wzorową dla Dzieci przy ul. Grójeckiej. Wypożyczalnia nr 1 powstała w 1931. W 1935 przejęto 25 placówek Towarzystwa Bibliotek Publicznych., a w 1936 6 placówek Towarzystwa Bibliotek dla Dzieci.
W momencie wybuchu II wojny światowej w skład biblioteki wchodziły: Biblioteka Główna, 5 filialnych czytelni dzielnicowych, 34 wypożyczalnie, w tym czytelnia dla niewidomych, oraz 16 czytelni dla dzieci. Księgozbiór liczył 500 000 woluminów.
We wrześniu 1939 mimo działań wojennych czynna była Biblioteka Główna oraz niektóre placówki terenowe. Władze okupacyjne stopniowo ograniczały działalność Biblioteki (selekcje księgozbioru, redukcje personelu, zamykanie niektórych placówek) aż do ostatecznego zamknięcia w 1942. W czasie powstania warszawskiego w Bibliotece mieszkało ok. 50 osób, m.in. Maria Dąbrowska oraz Stanisław Stempowski. W budynku przy Koszykowej mieściła się powstańcza fabryka amunicji, a od września 1939 radiostacja „Błyskawica” (ostatnią audycję nadano 4 października 1944). Po upadku powstania grupa pracowników przygotowywała do wywiezienia (zespoły Rady Głównej Opiekuńczej) najcenniejsze zbiory. Ewakuację zakończono 14 stycznia 1945.
W połowie stycznia 1945 Biblioteka Główna została podpalona przez wycofujących się z Warszawy Niemców. Pierwsi pracownicy, którzy stawili się 19 stycznia 1945, uratowali część gmachu, gasząc ogień.
W czasie II wojny światowej Biblioteka utraciła 84% swoich zbiorów (456 tys. z 553 tys. jednostek). Zniszczeniu uległo również wiele placówek bibliotecznych.
W dniu 26 maja 1945 otwarto pierwszą czytelnię w gmachu przy ul. Koszykowej. Zbiory odtwarzano dzięki rewindykacji (odnaleziono ok. 49 000 woluminów), darom instytucji krajowych i zagranicznych oraz osób prywatnych, dzięki zakupom i wymianie. W 1946 bibliotece przyznano prawo do egzemplarza obowiązkowego.
Odbudowano także sieć biblioteczną, opierając się przy tym na założeniach przedwojennych. W listopadzie 1944 otwarto na Pradze czytelnie i 2 wypożyczalnie. Pierwszą wypożyczalnię w lewobrzeżnej Warszawie otwarto 17 kwietnia 1945.
W latach 1949–1954 wybudowano na potrzeby zbiorów przy Koszykowej 10-kondygnacyjny magazyn mogący pomieścić 1200 tys. woluminów. W latach 1968–1973 dobudowano nowy segment mieszczący czytelnie. Od 1975 Biblioteka Publiczna pełni funkcję głównej biblioteki wojewódzkiej.
Nowy gmach Biblioteki został otwarty 7 października 2015.
Zbiory.
Księgozbiór biblioteki ma charakter uniwersalny. Obejmuje przede wszystkim druki polskie od XIX wieku, ze wszystkich dziedzin wiedzy, a także druki obce w wyborze. Podstawą księgozbioru jest egzemplarz obowiązkowy. Zasoby piśmiennictwa sprzed 1945 uzupełnia się systematycznie poprzez zakupy, zwłaszcza w dziedzinie humanistyki. Książki z zakresu bibliografii, bibliologii, sztuki, literatury dla dzieci i młodzieży, kartografii i turystyki są gromadzone przez działy specjalne i udostępniane w czytelniach specjalnych. Jedyne w Polsce Muzeum Książki Dziecięcej gromadzi literaturę dla dzieci i młodzieży oraz literaturę przedmiotu, a także prowadzi prace badawcze w dziedzinie literatury dziecięcej i młodzieżowej.
Zbiór czasopism, gromadzony przez Dział Wydawnictw Periodycznych, obejmuje czasopisma polskie wydawane od 1801, w tym napływające z egzemplarza obowiązkowego, oraz wybór czasopism zagranicznych. Liczy 265 000 woluminów, prócz czasopism także kalendarze i sprawozdania z różnych dziedzin wiedzy. W Czytelni Czasopism udostępnia się 26 678 tytułów.
Zbiór rękopisów i starych druków obejmuje ok. 15 000 starych druków i ok. 4 000 rękopisów. Do najcenniejszych starych druków należą 83 inkunabuły, fragmenty pierwszej polskiej książki kucharskiej z XVI wieku, druki z księgozbioru króla Zygmunta Augusta, biblioteki Stanisława Augusta Poniatowskiego i z Biblioteki Załuskich. Do najcenniejszych rękopisów należą dokumenty z podpisami królów polskich, autografy pisarzy polskich – Zygmunta Krasińskiego, Józefa Ignacego Kraszewskiego, Teofila Lenartowicza, Bolesława Prusa, oraz akta Szkoły Głównej Warszawskiej i archiwum „Przeglądu Tygodniowego”.
Księgozbiór bibliografii i katalogów drukowanych liczy ok. 23 000 woluminów. Zbiór varsavianów obejmuje książki, czasopisma, druki ulotne, fragmenty większych całości oraz zbiór warszawskiej prasy lokalnej i środowiskowej na podstawie którego od 1992 publikowany jest roczny informator „Warszawska prasa lokalna i środowiskowa”.
Sieć placówek, nad którymi Biblioteka Główna sprawuje opiekę merytoryczną, obejmuje 953 placówki biblioteczne (338 bibliotek publicznych i 615 filii), w tym: w Dzielnicach Warszawy 190 placówek (18 bibliotek i 172 filie), poza Warszawą 763 placówki (443 filie i 320 bibliotek, w tym 30 powiatowych lub pełniących funkcję powiatową) – stan na 21 stycznia 2015.

</doc>
<doc id="1210699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210699" title="Klubowy Puchar Europy Siatkarzy">
Klubowy Puchar Europy Siatkarzy



</doc>
<doc id="1210701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210701" title="Droga krajowa B41 (Niemcy)">
Droga krajowa B41 (Niemcy)

Droga krajowa 41 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi południowy zachód północny wschód, od granicy z Francją w Saarbrücken w Saarze do skrzyżowania z autostradą A60 na węźle "Ingelheim-West" koło Ingelheim am Rhein w Nadrenii-Palatynacie.
Miejscowości leżące przy B41.
Saara.
Saarbrücken, Neunkirchen, Wiebelskirchen, Schiffweiler, Ottweiler, Niederlinxweiler, Oberlinxweiler, St. Wendel, Hofeld-Mauschbach, Hirstein, Wolfersweiler, Nohfelden.
Nadrenia-Palatynat.
Neubrücke, Birkenfeld, Niederbrombach, Oberbrombach, Rötsweiler-Nockenthal, Idar-Oberstein, Niederreidenbacherhof, Kirn, Hochstetten-Dhaun, Simmertal, Martinstein, Monzingen, Bad Sobernheim, Waldböckelheim, Weinsheim, Rüdesheim, Bad Kreuznach, Gensingen, Okenheim, Gau-Algesheim.

</doc>
<doc id="1210707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210707" title="Dyskografia Enrique Iglesiasa">
Dyskografia Enrique Iglesiasa

Dyskografia hiszpańskiego piosenkarza Enrique Iglesiasa składa się z jedenastu albumów studyjnych, sześciu kompilacji, siedemdziesięciu dwóch singli oraz siedemdziesięciu sześciu teledysków.
Iglesias zaczął karierę w 1995 roku, kiedy wydał swój debiutancki hiszpańskojęzyczny album zatytułowany po prostu "Enrique Iglesias". Pięć singli z tego albumu dotarło do szczytu amerykańskiego notowania "Hot Latin Songs". Sam album pokrył się potrójną platyną w Hiszpanii i platyną w Stanach Zjednoczonych oraz zapewnił artyście nagrodę Grammy w kategorii „Najlepszy latynoski album popowy”.
Światową sławę przyniósł Iglesiasowi jego pierwszy anglojęzyczny album studyjny zatytułowany "Enrique", który został wydany w 1999 roku. Dwa single z płyty („Bailamos” i „Be with You”) dotarły do szczytu notowania "Billboard Hot 100". Sam album zadebiutował na trzydziestej trzeciej pozycji amerykańskiej listy sprzedaży "Billboard 200" i pokrył się platyną w Stanach Zjednoczonych. Krążek odniósł duży sukces także w kilku innych krajach, w tym m.in. w Kanadzie, gdzie pokrył się pięciokrotną platyną, a także w Hiszpanii (czterokrotna platyna), i Polsce (podwójna platyna). W Australii, Argentynie, Niemczech, Nowej Zelandii, Norwegii i we Włoszech album pokrył się platyną. Kolejny anglojęzyczny album artysty zatytułowany "Escape" z 2001 roku również odniósł światowy sukces, sprzedając się w nakładzie ponad 12 milionów egzemplarzy.
Enrique Iglesias sprzedał łącznie ok. 100 mln kopii swoich albumów, co sprawia, że jest jednym z najpopularniejszych hiszpańskich artystów. W przeciągu jego kariery muzycznej pięć singli znalazło się w pierwszej dziesiątce amerykańskiego notowania "Billboard Hot 100", dwadzieścia sześć singli zajęło pierwsze miejsce na "Hot Latin Songs", a czternaście singli dotarło do szczytu notowania "Dance/Club Songs". Magazyn "Billboard" nazwał piosenkarza „latynoskim królem popu” i „królem muzyki dance”.

</doc>
<doc id="1210710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210710" title="Puchar Wielkich Mistrzów siatkarzy">
Puchar Wielkich Mistrzów siatkarzy



</doc>
<doc id="1210712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210712" title="Rzekomo rzekoma niedoczynność przytarczyc">
Rzekomo rzekoma niedoczynność przytarczyc



</doc>
<doc id="1210716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210716" title="Reprezentacja Gujany w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Gujany w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Gujany w piłce nożnej jest narodową drużyną Gujany i gra pod egidą Federacji piłkarskiej Gujany (Guyana Football Federation). Federacja powstała w 1902, od 1961 należy do CONCACAF, od 1970 do FIFA. Chociaż Gujana leży w Ameryce Południowej, należy do federacji piłkarskiej Ameryki Północnej (CONCACAF). Gujańczycy nigdy nie awansowali do finałów Mistrzostw Świata w Złotym Pucharze CONCACAF brali udział raz w 2019 roku. Zakwalifikowała się do Pucharu Karaibów w 2007. Przydomek reprezentacji to "Złote Jaguary" (Golden Jaguars).
Gujana zajmowała 18 maja 2011 r. 14. miejsce w CONCACAF.

</doc>
<doc id="1210717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210717" title="Dursleyowie">
Dursleyowie



</doc>
<doc id="1210719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210719" title="Studia stacjonarne">
Studia stacjonarne

Studia stacjonarne (dawniej: dzienne) – forma studiów wyższych, w ramach których co najmniej połowa punktów ECTS objętych programem studiów jest uzyskiwana w ramach zajęć z bezpośrednim udziałem nauczycieli akademickich lub innych osób prowadzących zajęcia i studentów.
W przeciwieństwie do innych form studiowania, na uczelniach publicznych są one finansowane z budżetu państwa.
Na niektórych uczelniach osoby, które nie zaliczą pierwszego semestru, opuszczają grono żaków, a najlepszym ze studiów niestacjonarnych proponuje się miejsce na stacjonarnych.

</doc>
<doc id="1210720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210720" title="Studia niestacjonarne">
Studia niestacjonarne

Studia niestacjonarne (daw. zaoczne) – forma studiów wyższych, inna niż studia stacjonarne.
Zajęcia odbywają się w tym przypadku zazwyczaj w systemie zjazdów trwających od piątkowego popołudnia do niedzieli.

</doc>
<doc id="1210722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210722" title="Studia zaoczne">
Studia zaoczne



</doc>
<doc id="1210725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210725" title="Sam Fisher">
Sam Fisher

Samuel Robert „Sam” Fisher – główny bohater serii gier komputerowych i powieści "Splinter Cell".
Odbiór.
Postać Sama Fisher zyskała uznanie krytyków i została określona jako jedna z najważniejszych postaci z gier na Xboxa. W 2008 roku redakcja australijskiej gazety „The Sydney Morning Herald” uznała Fishera siódmą najlepszą postacią na konsolę Xbox, opisując go jako samotnego wilka i człowieka czynu. Guinness World Records Gamer's Edition z 2011 roku wymienia tę postać jako dwudziestą czwartą najpopularniejszą postać z gier wideo.
W 2013 roku Chad Hunter i Michael Rougeau z serwisu Complex umieścili Fishera na 18. miejscu na liście najważniejszych żołnierzy w grach wideo, nazywając go amerykańskim Jamesem Bondem.

</doc>
<doc id="1210727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210727" title="Stronger Than Me">
Stronger Than Me

"Stronger Than Me" (pol. Silniejszy ode mnie) – singel brytyjskiej piosenkarki soulowej Amy Winehouse. Jest to jej debiutancki singel z pierwszej płyty "Frank", wydany 6 października 2003 roku przez Island Records. Piosenka znalazła się na siedemdziesiątym drugim miejscu na angielskiej liście przebojów. Był to najgorszy wynik w karierze Winehouse.
Utwór wygrał nagrodę w kategorii "najlepszy tekst muzyczny Ivor Novello Awards". 

</doc>
<doc id="1210729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210729" title="Maria Gorczyńska">
Maria Gorczyńska

Maria Gorczyńska-Lindner (ur. 27 stycznia 1899 w Lublinie, zm. 23 czerwca 1959 w Warszawie) – polska aktorka teatralna i filmowa, dyrektor teatru. Żołnierz Armii Krajowej.
Życiorys.
Była córką Józefa Eugeniusza – maszynisty kolejowego oraz Karoliny z Dołęga-Luberadzkich. Ukończyła gimnazjum w Lublinie, a następnie pracowała przez pewien czas na poczcie. Około 1920 roku rozpoczęła naukę w warszawskiej Szkole Dramatycznej. Jeszcze jako studentka w 1922 roku zadebiutowała na deskach Teatru Polskiego w roli Zosi w "Weselu" Stanisława Wyspiańskiego. Od 1924 roku była aktorką warszawskich teatrów miejskich. Grała między innymi w Teatrze Narodowym, Teatrze Nowym, w Lublinie i w Łodzi oraz na scenach TKKT. Na początku występowała w lekkich komediach i farsach, następnie głównie w sztukach Jasnorzewskiej i Rittnera – zagrała m.in. Rutę w "Egipskiej pszenicy" i Hanię w "Głupim Jakubie". 
W 1924 roku Gorczyńska zadebiutowała przed kamerą. Ponieważ była aktorką o oryginalnej urodzie i świetnej prezencji zagrała w wielu przedwojennych filmach, głównie role amantek.
W czasie II wojny światowej pracowała jako kelnerka w kawiarni „U Aktorek”. Była żołnierzem Armii Krajowej. Brała udział w powstaniu warszawskim jako łączniczka.
Po wojnie występowała gościnnie w teatrach Krakowa, Wrocławia, Poznania i Łodzi, by w końcu osiąść w Warszawie. W latach 1949/50 była dyrektorem Teatru Klasycznego (obecnie Współczesny). Współpracowała również z Teatrem Polskiego Radia.
22 lipca 1953 roku została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Jej mężem był Edward Lindner (zm. 1933).
Została pochowana cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 236-4-24).

</doc>
<doc id="1210730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210730" title="Tomasz Łuczywek">
Tomasz Łuczywek

Tomasz Łuczywek (ur. 9 grudnia 1978 w Sosnowcu) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika. Przez większość kariery zawodniczej występował w zespole Zagłębia Sosnowiec.
Kariera.
Swoją karierę rozpoczynał w Zagłębiu Sosnowiec. Występował tam przez dziewięć lat (do 2005 roku), gdy przeszedł do GKS-u Bełchatów. W Bełchatowie rozegrał jedynie 2 spotkania i postanowił przenieść się do Górnika Zabrze. Grał tam rok i wystąpił w 21 meczach, strzelając jedną bramkę. Klub z Zabrza sprzedał piłkarza do Hetmana Zamość w 2007 roku. Po niespełna półrocznym pobycie na Lubelszczyźnie, Łuczywek wrócił do Sosnowca. W barwach Zagłębia zakończył karierę piłkarską w sezonie 2011/2012.
Kariera trenerska.
W 2010 roku tymczasowo objął stanowisko pierwszego trenera Zagłębia Sosnowiec. Sytuacja powtórzyła się w roku 2016.
W latach 2010, 2012 oraz 2015, 2016 był asystentem w sztabie szkoleniowym kolejnych trenerów zespołu z Sosnowca.
W sezonie 2016/17 dołączył do sztabu szkoleniowego Legii Warszawa pod wodzą Jacka Magiery. 13 września 2017 roku wraz z Magierą został zwolniony z warszawskiego klubu.

</doc>
<doc id="1210731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210731" title="Wojskowe kluby sportowe w Polsce">
Wojskowe kluby sportowe w Polsce

Wojskowe kluby sportowe w Polsce, potocznie „Wukaesy” – kluby sportowe Wojska Polskiego, zrzeszające żołnierzy czynnej służby wojskowej, a także sportowców „cywilnych” uprawiających sport wyczynowy.
Rys historyczny.
20 grudnia 1921 Minister Spraw Wojskowych generał porucznik Kazimierz Sosnkowski wprowadził „Instrukcję o prowadzeniu pracy sportowej w wojsku”. We wstępie do instrukcji generał Sosnkowski stwierdził, że „szkolenie wojska podczas pokoju pozbawione jest tego potężnego bodźca, jakim jest powszechny zapał wojenny, chęć i perspektywa udziału w walce. U szeregowych często zauważyć można brak realnego poczucia celu tych żmudnych ćwiczeń, które trzeba wykonywać, aby osiągnąć przygotowanie bojowe. Środkiem, który pozwala nie tylko rozświetlić życie żołnierza i podnieść go moralnie, ale również okrasić mozół ćwiczeń przez wniesienie psychicznego momentu współzawodnictwa - jest sport”. W dalszej części Minister polecał wszystkim dowódcom by „w swych oddziałach zaszczepiali życie sportowe i otoczyli je opieką, a w szkoleniu wyzyskali pierwiastek sportowy”. Ponadto generał Sosnkowski wezwał cały korpus oficerski do tego by „przykładał się do uprawiania i rozpowszechniania sportu, zarówno w wojsku, jak i poza nim”. W punkcie drugim instrukcji Minister inspirował dowódców by zechcieli popierać garnizonowe kluby sportowe i gimnastyczne. 27 czerwca 1922 Minister Spraw Wojskowych zalecił do użytku „wzór statutu Wojskowego Klubu Sportowego zawiązywanego w myśl instrukcji o prowadzeniu pracy sportowej w wojsku”. Pierwszym wojskowym klubem sportowym w Polsce był, założony 31 lipca 1922, Wojskowy Klub Sportowy „Legia” Warszawa. 22 grudnia 1933 Minister Spraw Wojskowych zatwierdził wytyczne w sprawie organizacji i pracy wojskowych klubów sportowych oraz wzór statutu wojskowego klubu sportowego, a także określił zasady, na jakich żołnierze mogli uczestniczyć w „cywilnym życiu sportowym”.
Przez kilkadziesiąt lat organizatorami sportu wyczynowego w Wojsku Polskim były wojskowe kluby sportowe (WKS), z największym z nich CWKS Legią Warszawa na czele. Na przełomie lat 80. i 90. XX wieku sport wyczynowy w wojsku funkcjonował w 21 WKS-ach, usadowionych w strukturach sił zbrojnych i korzystających z pomocy resortu obrony narodowej.
Dokonujące się zmiany w prawie regulującym działalność w sferze kultury fizycznej (ustawa z dnia 7 kwietnia 1989 r. – Prawo o stowarzyszeniach oraz ustawa z dnia 18 stycznia 1996 r. o kulturze fizycznej), zmieniły charakter pomocy resortu obrony narodowej w działalności WKS-ów. Na mocy Decyzji Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 czerwca 1992 r. zostały powołane i rozpoczęły działalność od 1 stycznia 1995 wojskowe ośrodki szkolenia sportowego (WOSS) – sportowe jednostki wojskowe, utrzymywane z budżetu MON. Po zmianie ekipy rządzącej z AWS na SLD, ówczesny Minister ON – Jerzy Szmajdziński, zreorganizował sport wyczynowy w Wojsku Polskim.
Reorganizacja sportu wyczynowego w Wojsku Polskim.
W 2001 r. w ramach restrukturyzacji Sił Zbrojnych RP dokonano zmian organizacyjnych w systemie funkcjonowania sportu wojskowego. Wówczas Minister Obrony Narodowej wydał decyzję z dnia 18 lipca 2001 r., w wyniku której do końca 2001 r. rozformowane zostały wojskowe ośrodki szkolenia sportowego. W celu zachowania niezbędnego potencjału sportowego i możliwości realizacji zadań w zakresie przygotowania reprezentacji WP do udziału we współzawodnictwie organizowanym pomiędzy armiami zrzeszonymi w Międzynarodowej Radzie Sportu Wojskowego (CISM) oraz umożliwienia wypełnienia obowiązków resortu obrony narodowej wynikających ze znowelizowanej ustawy o kulturze fizycznej, 12 lutego 2002 roku przyjęta została przez Ministra Obrony Narodowej - „Koncepcja funkcjonowania sportu w Siłach Zbrojnych RP”. W konsekwencji ukazała się Decyzja Ministra Obrony Narodowej z dnia 9 kwietnia 2002 r. w sprawie funkcjonowania sportu w Siłach Zbrojnych RP oraz Wytyczne Szefa Sztabu Generalnego WP z dnia 22 kwietnia 2002 r. do funkcjonowania Zespołów i Grup Sportowych Rodzajów Sił Zbrojnych. Zgodnie z ww. dokumentami sformowane zostały trzy zespoły i dwie grupy sportowe rodzajów sił zbrojnych:
Na potrzeby zespołów wydzielono ok. 190 etatów wojskowych. Zadania szkoleniowo-sportowe zespoły realizowały we współpracy z wojskowymi klubami sportowymi, zgodnie z Decyzją Ministra Obrony Narodowej z dnia 1 sierpnia 1994 r. w sprawie zasad i trybu współpracy jednostek organizacyjnych resortu obrony narodowej ze stowarzyszeniami, prowadzącymi działalność związaną bezpośrednio z obronnością Państwa. Zgodnie z decyzją nr 277/MON Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 września 2012 r. w sprawie funkcjonowania sportu w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej (zmienionej decyzją nr 383/MON z dnia 29 września 2015 r.) ustalono funkcjonowanie pięciu wojskowych zespołów sportowych (WZS):
1.      Wojskowy Zespół Sportowy w Poznaniu przy 31 Bazie Lotnictwa Taktycznego (w obiektach szkoleniowych własnych oraz Wojskowego Klubu Sportowego „Grunwald” Poznań), który zajmuje się następującymi dyscyplinami sportowymi:
·        bieg na orientację;
·        biegi przełajowe;
·        hokej na trawie;
·        maraton;
·        strzelectwo;
·        taekwondo;
·        triathlon;
·        zapasy (styl wolny);
·        szermierka;
·        lekkoatletyka.
2.      Wojskowy Zespół Sportowy w Gdyni przy Komendzie Portu Wojennego (w obiektach szkoleniowych Komendy Portu Wojennego w Gdyni), który zajmuje się następującymi dyscyplinami sportowymi:
·        pięciobój morski;
·        bieg na orientację;
·        judo;
·        lekkoatletyka;
·        strzelectwo;
·        żeglarstwo.
3.      Wojskowy Zespół Sportowy w Zegrzu przy Centrum Szkolenia Łączności i Informatyki (w obiektach szkoleniowych Centrum Szkolenia Łączności i Informatyki), który zajmuje się następującymi dyscyplinami sportowymi:
·        pięciobój nowoczesny;
·        pięciobój wojskowy;
·        szermierka;
·        strzelectwo.
4.      Wojskowy Zespół Sportowy we Wrocławiu przy 2 Wojskowym Oddziale Gospodarczym (w obiektach szkoleniowych własnych oraz Wojskowego Klubu Sportowego „Śląsk” Wrocław), który zajmuje się następującymi dyscyplinami sportowymi:
·        judo;
·        lekkoatletyka;
·        strzelectwo;
·        zapasy (styl wolny);
·        maraton;
·        pływanie;
·        bieg na orientację;
·        biathlon.
5.      Wojskowy Zespół Sportowy w Bydgoszczy przy Batalionie Dowodzenia Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych (w obiektach szkoleniowych Cywilno-Wojskowego Związku Sportowego „Zawisza” Bydgoszcz), który zajmuje się następującymi dyscyplinami sportowymi:
·        lekkoatletyka;
·        wioślarstwo;
·        kajakarstwo;
·        podnoszenie ciężarów.
Do zadań wojskowych zespołów sportowych należy m.in.:
·        organizowanie działalności sportowej w wybranych dyscyplinach sportu, w celu przygotowania żołnierzy-sportowców do reprezentowania Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w rywalizacji międzynarodowej;
·        szkolenie sportowe i przygotowania zawodników do udziału w mistrzostwach rangi krajowej i międzynarodowej oraz Igrzyskach Olimpijskich;
·        współpraca z polskimi związkami sportowymi, wojskowymi klubami sportowymi oraz innymi stowarzyszeniami w zakresie popularyzacji i rozwoju sportów przydatnych dla wojska;
·        uprawianie i rozwijanie dyscyplin sportowych określonych w załącznikach do Decyzji Ministra Obrony;
·        wzmacnianie potencjału sportu wojskowego poprzez pozyskiwanie najwybitniejszych zawodników w dyscyplinach sportowych przydatnych dla wojska.
Załącznik nr 2 do decyzji zawiera ponadto wykaz dyscyplin sportowych preferowanych przez Międzynarodową Radę Sportu Wojskowego (CISM) - w liczbie 26 - oraz uprawianych w Wojskowych Zespołach Sportowych Rodzajów Sił Zbrojnych i Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych (w liczbie 20).
Członkostwo sił zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w Międzynarodowej Radzie Sportu Wojskowego obliguje m.in. do uczestnictwa w międzynarodowym wojskowym współzawodnictwie sportowym. Żołnierze startują w zawodach regionalnych, w wojskowych mistrzostwach Europy oraz świata, a także w wojskowych olimpiadach, osiągając znaczące wyniki. Sport w siłach zbrojnych pełni istotną funkcję weryfikującą poziom indywidualnego oraz zespołowego wyszkolenia żołnierzy, co przekłada się na skuteczność działania m.in. podczas misji zagranicznych, a także podczas zwalczania klęsk żywiołowych. Sport jest również ważnym elementem promocji i tworzenia pozytywnego wizerunku sił zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w kraju i za granicą. Elementami tej promocji są m.in. zawody o charakterze ogólnopolskim, jak maratony, Bieg Katorżnika, czy Bieg o Nóż Komandosa. W 2014 r. reprezentanci Wojska Polskiego, na co dzień pełniący służbę w Wojskowych Zespołach Sportowych, rywalizowali w zawodach cywilnych rangi mistrzostw świata i Europy zdobywając 17 medali oraz w zawodach wojskowych organizowanych pod patronatem Międzynarodowej Rady Sportu Wojskowego, w których zdobyli 66 medali (w 2012 r. było to 36 medali a w 2013 r. – ponad 50), w tym 23 medale wojskowych mistrzostw świata oraz 43 mistrzostw regionalnych. Podczas Igrzysk Olimpijskich Londyn 2012 reprezentanci Wojska Polskiego zdobyli 2 medale.
Sport w Wojsku Polskim dziś.
Dla uelastycznienia polityki kadrowej stosuje się zamianę niektórych etatów podoficerskich na etaty szeregowych zawodowych umożliwiając w ten sposób żołnierzom zasadniczej służby wojskowej dalsze uprawianie sportu wyczynowego. Wprowadzenie do struktur etatów szeregowych zawodowych otworzyło również możliwości powoływania kobiet do sportu wojskowego. Reorganizację rozpoczęto w chwili wejścia nowej ustawy o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych i trwa ona do chwili obecnej. Oceniając poziom sportu w siłach zbrojnych zwraca się uwagę na nadrzędny cel jaki postawiono Zespołom i Grupom Sportowym w zakresie gromadzenia w swych strukturach reprezentantów Polski, potencjalnych medalistów zawodów sportowych najwyższej rangi oraz godzenia przez nich obowiązków służbowych żołnierza i sportowca. Dlatego w latach 2005–2006 zwolniono ze służby wojskowej zawodników osiągających słabe wyniki sportowe, a na ich miejsce powołano zawodników młodych, gwarantujących osiągnięcie sukcesów w postaci medali na Igrzyskach Olimpijskich, mistrzostwa świata i Europy. Perspektywiczne plany szkoleniowe zmierzają do podniesienia potencjału i poziomu sportowego. W założeniach wszyscy żołnierze–sportowcy będą musieli posiadać wysoką klasę sportową, która umożliwi im zdobywanie medali na Igrzyskach Olimpijskich i zawodach międzynarodowych, zarówno wojskowych jak i cywilnych. Zespoły i Grupy Sportowe tworzące sport wyczynowy Sił Zbrojnych RP w odróżnieniu od podobnych struktur sportowych krajów członkowskich NATO nie są strukturą posiadającą własne ośrodki szkolenia sportowego. Jednak na przestrzeni czasu potrafiły wypracować własny model funkcjonowania, podpisując szereg porozumień ze stowarzyszeniami sportowymi, zgodnie z rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej, co w konsekwencji zabezpieczyło prowadzenie działalności sportowej.
Wojskowe Centra Szkolenia Sportowego.
W 2008 r., z inicjatywy Wojskowej Federacji Sportu, w wyniku wspólnych prac Ministerstwa Obrony Narodowej (MON) oraz Ministerstwa Sportu i Turystyki (MSiT) zostały powołane do życia Wojskowe Centra Szkolenia Sportowego (WCSS), których celem jest przygotowanie młodzieży uzdolnionej sportowo do reprezentowania kraju we współzawodnictwie międzynarodowym w kategoriach młodzieżowych i docelowo seniorskich (w tym przygotowanie do Igrzysk Olimpijskich oraz Światowych Wojskowych Igrzysk Sportowych). Celem programu jest również zapewnienie zawodnikom optymalnych warunków szkolenia oraz zabezpieczenie zawodników w niezbędny sprzęt sportowy i specjalistyczny. Na realizację całego programu (kierowanego do 3 podmiotów) w 2015 r. Minister Sportu i Turystyki przeznaczył 14,5 mln zł (w 2014 r. WCSS otrzymały 1 mln zł). Zakres przeznaczenia dofinansowania dla Wojskowych Centrów Szkolenia Sportowego to:
                Koszty bezpośrednie: współzawodnictwo, zawody zagraniczne, zawody krajowe, szkolenie, zgrupowania/konsultacje krajowe, zgrupowania/konsultacje zagraniczne, wspomaganie, sprzęt specjalistyczny, sprzęt sportowy, suplementy diety, odżywki, doszkalanie trenerów/instruktorów, badania diagnostyczne/monitoring, ubezpieczenia zawodników objętych szkoleniem i sprzętu sportowego, bezosobowy fundusz płac, osobowy fundusz płac, działalność gospodarcza związana z realizacją procesu szkolenia sportowego, inne wyłącznie związane z bezpośrednią realizacją zadań za uprzednią zgodą Ministra.
                Koszty pośrednie: wynajem lokalu, zakup niezbędnego sprzętu, materiałów i urządzeń biurowych oraz programów komputerowych; koszty konserwacji i urządzeń biurowych i środków transportu; koszty łączności i korespondencji, w tym koszty związane m.in. z opłatami bankowymi; opłaty za nośniki energii; koszty niezbędnych podróży w tym koszty związane z kontrolami i wizytacjami; wynagrodzenie za obsługę zadania; koszty transportu; inne wyłącznie związane z bezpośrednią realizacją zadań za uprzednią zgodą Ministra.
                Centra te stanowią również swego rodzaju „zaplecze” pozyskiwania zawodników do struktur wojskowych zespołów sportowych. Dzięki dotacjom MSiT programem WCSS w 2015 r. objęta została grupa 90 zawodników w 11 dyscyplinach sportowych tj.: biathlonie, judo, kajakarstwie, lekkiej atletyce, pływaniu, podnoszeniu ciężarów, strzelectwie, tenisie ziemnym, zapasach i żeglarstwie. Uczestnicy rekrutacji do Programu na 2015 r. zobowiązani byli spełniać szereg kryteriów, wśród których najważniejsze to:
·        zawodnicy kategorii juniora i młodzieżowca, co najmniej II klasa sportowa, członek kadry narodowej;
·        zajęte miejsce podczas zawodów rangi:
·        Mistrzostw Świata (1–24 m.), ME (1–16 m.), UNI (1–8 m.),
·        Wojskowych MŚ, EYOF, Akademickich MŚ, Igrzyskach CISM, PŚ – miejsca 1–3 w latach 2013–2014
·        Mistrzostw Polski Seniorów i Młodzieży (miejsca 1–3) w 2014 r.
                W Programie uwzględniona została również kadra szkoleniowa i współpracująca, gdzie dla poszczególnych stanowisk i funkcji przewidziano górne widełki wysokości dofinansowania wynagrodzenia z dotacji.
Zadania szkoleniowe poszczególnych Wojskowych Centrów Szkolenia Sportowego obejmują:
·        przygotowanie przyszłych członków kadr narodowych i olimpijskich polskich związków sportowych i reprezentacji Wojska Polskiego;
·        dbanie o efektywny i systematyczny wzrost poziomu wyszkolenia uczestników programu sportowego realizowanego w WCSS w oparciu o kadrę i bazę szkoleniową stowarzyszeń zrzeszonych w WFS;
·        prowadzenie działalności szkoleniowej na rzecz wybranych dyscyplin Sportowych i doskonalenie rozwoju sportowego zawodników;
·        umożliwienie kontynuowania kariery sportowej przez zawodników – członków kadry narodowej – występując z wnioskiem o powołanie ich do wojskowych zespołów i grup sportowych;
·        zapewnienie profesjonalnej kadry szkoleniowej;
·        wdrażanie najnowszych metod procesu treningowego;
·        objęcie zawodników specjalistyczną opieką medyczną i socjalną.
Działalność WCSS przynosi szereg pozytywnych skutków, jak np.:
·        podnoszenie poziomu wyszkolenia zawodników;
·        osiągnięcie zakładanych strategicznych celów sportowych jako wynik konsekwentnej realizacji programu WCSS;
·        dopingowanie młodych zawodników do intensywnej pracy w celu uzyskania warunków do objęcia programem WCSS;
·        poszerzenie programu o nowe dyscypliny sportowe, w których uzyskano wysokie wyniki sportowe;
·        zwiększenie ilości zawodników objętych programem WCSS, uzyskujących wyniki sportowe rokujących nadzieje na sukces medalowy podczas kolejnych Igrzysk Olimpijskich.

</doc>
<doc id="1210733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210733" title="Instytut Marki Polskiej">
Instytut Marki Polskiej

Instytut Marki Polskiej – ośrodek badawczo-rozwojowy działający pod egidą Krajowej Izby Gospodarczej przy Fundacji Promocja Polska, zajmujący się gromadzeniem wiedzy na temat brandingu narodowego i regionalnego oraz wykorzystywaniem tej wiedzy w różnych przedsięwzięciach i projektach.
W 1995 r. Instytut Marki Polskiej jako pierwszy w Polsce podjął zabiegi na rzecz odbudowania krajowej kultury marek: od tworzenia poprzez rozwój rodzimych marek korporacyjnych, komercyjnych i społecznych, a także zbudowania marki narodowej. Był organizatorem Programu Przywrócenia Roli i Znaczenia Marek Firmowych i Handlowych w Polsce MARKA-MARKOM. Drugi etap MARKI-MARKOM to Akademia Marek, zajmująca się promocją polskich marek i wyszczególnianiem tych najwybitniejszych.
Działalność IMP koncentruje się zatem, wokół zainteresowania brandingiem jako sztuki kreowania marek. Instytut Marki Polskiej jest współtwórcą programu Marka dla Polski, opartego na idei przewodniej marki Polski – "Creative Tension" (tłumaczonej m.in. na: twórcza przekora, twórcze napięcie).
Marka dla Polski.
W 1996 r. Krajowa Izba Gospodarcza i polskie przedsiębiorstwa zapoczątkowały „Program Przywrócenia Roli i Znaczenia Marek Firmowych i Handlowych MARKA-MARKOM” w celu podniesienia konkurencyjności polskich produktów, usług, firm, branż, regionów oraz polskiej gospodarki.
Od 2002 r. projekt MARKA-MARKOM przyjmuje nazwę Marka dla Polski. Obecnie pieczę nad projektem sprawuje Instytut Marki Polskiej. Ideą przewodnią Marki Polska jest Creative Tension (Twórcza Przekora, Twórcze Napięcie, ...), mówiąca, że Polacy posiadają cenny, specyficzny rodzaj kreatywności polegający na biegunowym funkcjonowaniu dwóch sił – przekory i twórczości. Idea utrzymuje, że to właśnie Creative Tension powoduje u Polaków, że są oni zdolni do wielkich zrywów i osiągnięć. W realizację Marki dla Polski zaangażowany był zespół ekspertów pod kierownictwem Wally’ego Olinsa.
Twórcza Przekora zakłada, że jako idea przewodnia Marki Polska może pomóc polskiej przedsiębiorczości sprostać wymogom międzynarodowej konkurencji i współtworzyć tożsamość konkurencyjną Polski, wykorzystując m.in. pozytywny efekt kraju pochodzenia.

</doc>
<doc id="1210734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210734" title="Steinfurt (Nadrenia Północna-Westfalia)">
Steinfurt (Nadrenia Północna-Westfalia)

Steinfurt (dolnoniem. "Stemmert") – miasto powiatowe w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Münster, siedziba powiatu Steinfurt. Zostało utworzone 1 stycznia 1975 przez połączenie dwóch niezależnych miast: Burgsteinfurt i Borghorst. Zamieszkuje je 33 901 mieszkańców (2010). Znajduje się tu pałac Burgsteinfurt.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1210737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210737" title="Reprezentacja Nikaragui w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Nikaragui w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Nikaragui w piłce nożnej jest narodową drużyną Nikaragui i gra pod egidą Nikaraguańskiej Federacji Piłki Nożnej (Federación Nicaragüense de Fútbol). Federacja powstała w 1931, od 1950 jest członkiem FIFA, od 1968 CONCACAF. Nikaraguańczycy nigdy nie awansowali do finałów Mistrzostw Świata. W Złotym Pucharze CONCACAF grali raz (2009). Zakończyli ten turniej już po fazie grupowej. Jako zwycięzcy barażu z drużyną Haiti (po porażce 1:3 w pierwszym spotkaniu, w drugim padł wynik 3:0 dla Nikaragui), zakwalifikowali się również do Złotego Pucharu CONCACAF 2017. Jednak podobnie jak osiem lat wcześniej zakończyli zmagania turniejowe po meczach grupowych.
Obecnie w rankingu FIFA drużyna Nikaragui zajmuje 151 miejsce. Przydomek reprezentacji to "La Azul y Blanco" lub "Los Pinoleros". Nikaragua zajmuje obecnie (6. lipca 2017) 13. miejsce w CONCACAF.

</doc>
<doc id="1210739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210739" title="Wspólnota administracyjna Bühl">
Wspólnota administracyjna Bühl

Wspólnota administracyjna Bühl – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Mittlerer Oberrhein, w powiecie Rastatt. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Bühl, przewodniczącym jej jest Hans Striebel.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto i jedną gminę wiejską:

</doc>
<doc id="1210746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210746" title="Wspólnota administracyjna Gernsbach">
Wspólnota administracyjna Gernsbach

Wspólnota administracyjna Gernsbach – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Mittlerer Oberrhein, w powiecie Rastatt. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Gernsbach, przewodniczącym jej jest Dieter Knittel.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto i dwie gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1210751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210751" title="Wspólnota administracyjna Rastatt">
Wspólnota administracyjna Rastatt

Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft Rastatt – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Mittlerer Oberrhein, w powiecie Rastatt. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Rastatt, przewodniczącym jej jest Hans-Jürgen Pütsch.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedno miasto i cztery gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1210752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210752" title="Mychitar Gosz">
Mychitar Gosz

Mychitar Gosz, Mechitar Gosz (Մխիթար Գոշ, ur. 1130, zm. 1213) – ormiański duchowny, myśliciel i pisarz. Około 1184 roku spisał kodeks praw, tzw. Datastanagirk, obejmujący zwyczajowe prawo cywilne oraz prawo kanoniczne. Pisał również baśnie. Założył klasztor w Nor-Getik, od czasu jego śmierci znany jako Goszawank.

</doc>
<doc id="1210753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210753" title="Wspólnota administracyjna Sinzheim">
Wspólnota administracyjna Sinzheim

Wspólnota administracyjna Sinzheim – wspólnota administracyjna (niem. "Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Mittlerer Oberrhein, w powiecie Rastatt. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Sinzheim, przewodniczącym jej jest Erik Ernst.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwie gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1210756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210756" title="Borghorst">
Borghorst

Borghorst – dzielnica miasta Steinfurt w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Münster, w powiecie Steinfurt. Do 31 grudnia 1974 było to samodzielne miasto.

</doc>
<doc id="1210757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210757" title="Heyy Babyy">
Heyy Babyy

Heyy Babyy – indyjski komediodramat debiutanta Sajid Khan z 2007 roku, remake hollywoodzkiej komedii "Three Men And A Baby" z 1987. W rolach głównych Akshay Kumar, Vidya Balan, Fardeen Khan, Riteish Deshmukh i Boman Irani.
Fabuła.
Sydney. Trzech Hindusów niewierzących w miłość łączy przyjaźń, wspólny dom, dobra zabawa w dyskotekach, błysk w oku na widok dziewczyn i sięganie po nie na jedną noc. Pewnego razu muszą zmierzyć się z konsekwencjami swojego sposobu życia. Znalazłszy pod drzwiami swego domu dziecko z kartką "Ty, draniu, zajmij się swoją córką!" przekonują się, że seks, to nie tylko dobra zabawa, ale także danie komuś życia. Obecność dziecka sprawia, że życie ich wywraca się do góry nogami. Gubiąc się w ciągłym karmieniu, przewijaniu, niedospani, nie tylko nie mają czasu i chęci na zabawę, ale i zaczynają mieć kłopoty w pracy. Rozdrażniony niedospaniem Arush (Akshay Kumar) wybucha w obecności szefa i zostaje zwolniony. Przyjaciele próbują rozwiązać problem szukając matki dziecka. Cała trójka nie wiedząc, który z nich jest ojcem dziecka, spisuje listę dziewczyn, z którymi spali w ostatnim roku. Potem każdego z nich czeka rozmowa z dziesiątkami dziewczyn, to policzkujących ich, to płaczących. Gdy to nie daje żadnego skutku, postanawiają podrzucić dziecko pod kościół. Zostawiwszy je w koszyku, pełni wątpliwości mogą sobie wreszcie pozwolić na piwo bez strachu, że płacz dziecka będzie sygnałem, że znowu coś trzeba przy nim zrobić. W międzyczasie zrywa się burza, silny deszcz zalewa ulice oświetlone bożonarodzeniowymi lampkami. Przerażeni biegną pod kościół. Przemoczona dziewczynka jest nieprzytomna, z trudem oddycha. W szpitalu jej serce przestaje bić, ma płuca zalane wodą. Lekarze walczą o jej życie, a zrozpaczeni "ojcowie" wyrzucają sobie w duchu okrucieństwo. Ali (Fardeen Khan), muzułmanin, który dotychczas zapomniał o swojej wierze, żarliwie błaga w modlitwie Boga o życie dla małej. I Bóg w noc Bożego Narodzenia chrześcijan pod wpływem modlitwy do Allaha dokonuje cudu. Mała wbrew obawom lekarzy przeżyje. To zdarzenie przemienia życie przyjaciół. Dziecko traktowane przedtem jak kłopot, ciężar, ograniczenie uznają teraz za błogosławieństwo Boga. Rozleniwieni, szukający przyjemności egoiści uczą się miłości pełnej troski, poświęcenia, cieszą się swoją córeczką, staje się dla nich całym światem. Pewnego dnia wkraczają jednak do ich domu policjanci i żądają oddania nielegalnie wychowywanej dziewczynki. Towarzyszy im matka małej Isha (Vidya Balan). Arush rozpoznaje w niej dziewczynę, którą skrzywdził. Poznali się na ślubie w Indiach. Pożądając jej i wiedząc, że dziewczyna trzyma się z daleka od tych, którzy, jak on, mają alergię na małżeństwo, udając miłość rozkochał ją w sobie. Isha zakochana, spodziewająca się głębszej więzi i propozycji małżeństwa odkryła, że równocześnie z nią Arush uwodził inną dziewczynę. Zapłakana opuściła go. Świadomość krzywdy, jej niewinność i miłość do niego obudziły w Arushu głębsze uczucie dla dziewczyny. Niestety nie mógł jej znaleźć. Teraz widzi ją przed sobą. Zamkniętą, gniewną, unikającą kontaktu. Dowiedziawszy się od swojego ojca (Boman Irani), że jej dziecko nie zmarło przy urodzeniu (jak twierdził, aby uniknąć wstydu posiadania dziecka bez ojca), ale zostało podrzucone Arushowi, zabiera małą do siebie. Trzej oszalali na punkcie dziewczynki "ojcowie" zaczynają robić wszystko, aby odzyskać dziecko.
Muzyka i piosenki.
Muzykę do filmu skomponowało trio Shankar-Ehsaan-Loy.

</doc>
<doc id="1210758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210758" title="Burgsteinfurt">
Burgsteinfurt

Burgsteinfurt – dzielnica miasta Steinfurt w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Münster, w powiecie Steinfurt. Do 31 grudnia 1974 było to samodzielne miasto.

</doc>
<doc id="1210759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210759" title="Bronisław Rachwał">
Bronisław Rachwał

Bronisław Rachwał, ps. „Glin”, „Róża” (ur. 10 października 1907 w Wilkołazie, zm. 2 września 1944 w Warszawie) – kapitan dyplomowany broni pancernych Polskich Sił Zbrojnych.
Życiorys.
Bronisław Rachwał urodził się 10 października 1907 roku w Wilkołazie, w powiecie janowskim, w rodzinie Franciszka i Wiktorii z domu Kotuła. W 1929 roku złożył maturę w gimnazjum kraśnickim.
Od 15 sierpnia 1929 roku do 28 czerwca 1930 roku był słuchaczem IV rocznika Szkoły Podchorążych Rezerwy Kawalerii w Grudziądzu. Po ukończeniu nauki odbył praktykę w 24 pułku ułanów w Kraśniku. W latach 1930–1932 był słuchaczem Szkoły Podchorążych Kawalerii w Grudziądzu. 7 sierpnia 1932 roku Prezydent RP mianował go podporucznikiem ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1932 roku i 6. lokatą w korpusie oficerów kawalerii, a Minister Spraw Wojskowych wcielił do 27 pułku ułanów im. Króla Stefana Batorego w Nieświeżu. W latach 1936–1937 był słuchaczem kursu broni pancernych w Modlinie. W latach 1937–1939 pełnił służbę w Centrum Wyszkolenia Broni Pancernych w Modlinie. Od 30 września 1938 roku dowodził 7. plutonem kompanii zbiorczej, a od marca 1939 roku był zastępcą dowódcy plutonu w kompanii podchorążych służby stałej. W 1939 roku był słuchaczem kursu próbnego do Wyższej Szkoły Wojennej.
W kampanii wrześniowej 1939 w XXXVI dywizjonie pancernym oraz V batalionie zapasowym. 20 września przekroczył granice węgierską i przez Jugosławię i Włochy przybył 9 października do Francji. Tam przydzielony do 1 pułku specjalnego, gdzie był dowódcą kompanii motorowej. Następnie był zastępcą dowódcy kompanii w 1 batalionie czołgów, a później w 2 batalionie czołgów, z którym odbył kompanię francuską 1940 roku.
Po kapitulacji, z Saint-Jean-de-Luz ewakuował się do Liverpoolu. Tam przydzielony został do II/1 pułku czołgów w Szkocji. 24 grudnia 1940 roku dowódca I Korpusu wyznaczył go na I Kurs Wojenny Wyższej Szkoły Wojennej. 30 grudnia 1940 roku wyjechał do Londynu. Od 5 kwietnia 1941 roku do 8 lipca 1942 roku, po ukończeniu kursu, pełnił służbę w Sztabie Naczelnego Wodza na stanowisku referenta Wydziału Organizacyjno-Wyszkoleniowego. 
Zgłosił się do służby w kraju. Przeszedł szkolenie ze specjalnością w dywersji. Zaprzysiężony 1 kwietnia 1942 roku w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza w Londynie. Mianowany kapitanem ze starszeństwem z 1 stycznia 1943 roku.
W nocy z 16 na 17 września 1943 roku (operacja lotnicza „Neon 1", ekipa 31) odbył skok na placówkę odbiorczą „Garnek”, położoną 8 km na północny zachód od Wyszkowa, w powiecie pułtuskim. Był to drugi lot tej ekipy. W nocy z 9/10 września 1943 r. samolot nie odnalazł placówki (pomylił kierunek).
Przydzielony do Działu Broni Pancernych Wydziału Broni Szybkich Oddziału III Komendy Głównej Armii Krajowej na stanowisko referenta wyszkolenia. W Powstaniu Warszawskim pełnił funkcję oficera operacyjnego w Sztabie Obwodu Śródmieście. Zginął 2 września 1944 roku od pocisku artyleryjskiego, zasypany w piwnicy domu na rogu ul. Jasnej i Kredytowej. Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera A27-9-11/12).
Pośmiertnie odznaczony Virtuti Militari 5 kl. Rodziny nie założył.
Upamiętnienie.
W lewej nawie kościoła św. Jacka przy ul. Freta w Warszawie odsłonięto w 1980 roku tablicę "Pamięci żołnierzy Armii Krajowej, cichociemnych – spadochroniarzy z Anglii i Włoch, poległych za niepodległość Polski". Wśród wymienionych 110 poległych cichociemnych jest Bronisław Rachwał.

</doc>
<doc id="1210762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210762" title="Reprezentacja Panamy w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Panamy w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Panamy w piłce nożnej jest narodową drużyną Panamy i gra pod egidą Panamskiej Federacji Piłki Nożnej (Federación Panameña de Fútbol). Federacja została założona w 1937, od 1938 jest członkiem FIFA, od 1961 CONCACAF. Panamczycy pierwszy raz w historii awansowali do finałów Mistrzostw Świata w 2018 roku. Na rosyjskich boiskach zagrali w grupie G razem z Anglią, Belgią, oraz Tunezją. Przegrali jednak wszystkie trzy spotkania (z Belgią 0:3, Anglią 1:6, oraz Tunezją 1:2) i odpadli z turnieju już po fazie grupowej.
W 2005 i 2013 roku zdobyli drugie miejsce w Złotym Pucharze CONCACAF, w 2011 i 2015 zajęli trzecią lokatę. W Copa Centroamericana z kolei raz triumfowali (2009), dwa razy zdobywali drugie miejsce (2007, 2017) i trzykrotnie kończyli rozgrywki na trzecim miejscu (1993, 2011, 2014). Przydomek reprezentacji to "La Sele" (skrót od "La Selección" – „reprezentacja”) lub "Los Canaleros" (dosł. „Kanałowcy”, od Kanału Panamskiego).
Linki zewnętrzne.
Ultimas Noticias de Fepafut - Fepafut.com 

</doc>
<doc id="1210774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210774" title="Anna Ksok">
Anna Ksok

Anna Ksok-Widawska (ur. 29 września 1983) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w skoku wzwyż. Zawodniczka klubu Śląsk Wrocław.
Życiorys.
4-krotna mistrzyni Polski na stadionie (2001, 2003-2005) i 6-krotna mistrzyni kraju w hali (2001-2005, 2007). Rekord życiowy: 1,94 (17 sierpnia 2002, Eberstadt).

</doc>
<doc id="1210775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210775" title="Seul (stacja kolejowa)">
Seul (stacja kolejowa)

Seul – główna stacja kolejowa w Seulu, w Korei Południowej. Posiada 6 peronów.

</doc>
<doc id="1210777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210777" title="Miasta Wysp Alandzkich">
Miasta Wysp Alandzkich

Tabela przedstawia miasta Wysp Alandzkich razem z ludnością miast z 2019 roku

</doc>
<doc id="1210782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210782" title="Bitwa morska pod Colberger Heide">
Bitwa morska pod Colberger Heide



</doc>
<doc id="1210784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210784" title="Zürich Hardbrücke">
Zürich Hardbrücke

Zürich Hardbrücke – stacja kolejowa w Zurychu, w Szwajcarii. Znajduje się na zachód od dworca Hauptbahnhof. Stacja posiada 3 perony.

</doc>
<doc id="1210785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210785" title="Lincoln Electric Bester">
Lincoln Electric Bester

Lincoln Electric Bester Sp. z o.o. – polskie przedsiębiorstwo z siedzibą w Bielawie, produkujące osprzęt spawalniczy.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1946 r. w pomieszczeniach dawnej fabryki Kruppa. Od samego początku działalności firma była zorientowana na klienta, na potrzeby, którego opracowywano wciąż nowe produkty. Już od 1950 roku kadra inżynierska uczestniczyła w pracach Stowarzyszenia Elektryków Polskich, a od 1960 r. współpracowała z Instytutem Łączności. Pod koniec 1977 r. podpisano pierwszą umowę kooperacyjną z firmą ESAB ze Szwecji. Dawało to szansę eksportu oraz możliwości opanowania nowoczesnych technologii.
Od 18 stycznia 2002 roku spółka Lincoln Electric Bester Sp. z o.o. należy do amerykańskiego koncernu Lincoln Electric. Obecnie jest to największa fabryka tego koncernu w Europie oraz zaplecze logistyczne i marketingowe dla regionu Europy Środkowej i Wschodniej, obejmującego Polskę, Litwę, Łotwę, Estonię, Czechy, Słowację, Węgry, Rumunię, Serbię, Czarnogórę, Bułgarię i Macedonię.
Główna siedziba przedsiębiorstwa znajduje się w Bielawie; oddział w Świętochłowicach został zlikwidowany.

</doc>
<doc id="1210787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210787" title="Wojskowy Klub Sportowy">
Wojskowy Klub Sportowy



</doc>
<doc id="1210788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210788" title="Fardeen Khan">
Fardeen Khan

Fardeen Khan (hindi: फ़र्दीन ख़ान, urdu: فردین خان, ur. 8 marca 1974) – popularny aktor indyjski. Jest synem Sundri Khan i sławnego aktora i reżysera bollywoodzkiego Feroz Khana z Bangalore. Rodzina aktora (podobnie jak Shah Rukh Khana) wywodzi się z Pasztunów afgańskich. Wyznania muzułmańskiego, ożenił się z Natasha Madhwani, córką sławnej gwiazdy Bollywoodu Mumtaz (wyznania hinduistycznego). Na ślubie był ryty obu wyznań. Jego kuzynem jest aktor Zayed Khan, spokrewniony jest też z Hrithik Roshanem.
Wychował się w Indiach, kształcił za granicą (zarządzanie na University of Massachusetts Amherst w USA).
Debiutował w filmie ojca otrzymując Nagrodę Filmfare za Najlepszy Debiut.

</doc>
<doc id="1210793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210793" title="Marka dla Polski">
Marka dla Polski



</doc>
<doc id="1210795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210795" title="Vlado Šola">
Vlado Šola

Vlado Šola (ur. 16 listopada 1968 w Prisoje), były chorwacki piłkarz ręczny, bramkarz. Mistrz olimpijski z Aten.
Karierę sportową zakończył w 2008 roku.
Urodził się w dzisiejszej Bośni i Hercegowiny. Mierzący 196 cm wzrostu zawodnik w ojczyźnie grał w Budućnost Sesvetskog Kraljevca, RK Zagrzeb oraz RK Sisak. W 1996 roku wyjechał do Niemiec, gdzie grał w TSV GWD Minden (1996-1998) oraz SG Willstätt/Schutterwald (1998-2002). Dwa sezony spędził we Francji, by w 2004 roku zostać graczem węgierskiego MKB Veszprém KC. W 2006 roku wrócił do ojczyzny i RK Zagrzeb. Zdobywał z tym klubem tytuły mistrza Chorwacji.
W reprezentacji Chorwacji rozegrał ponad 100 spotkań. Oprócz złota igrzysk olimpijskich wywalczył także złoty (2003) i dwukrotnie srebrny (1995 i 2005) medal mistrzostw świata.
Od marca 2009 roku jest asystentem trenera i dyrektorem sportowym RK Zagrzeb.

</doc>
<doc id="1210798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210798" title="OPC Foundation">
OPC Foundation

OPC Foundation – organizacja, której zadaniem jest zapewnienie szerokich możliwości współdziałania w dziedzinie automatyki, poprzez tworzenie i utrzymywanie otwartego standardu komunikacyjnego umożliwiającego przekazywanie danych procesowych, danych o alarmach i zdarzeniach, danych historycznych oraz danych wsadowych do urządzeń różnych producentów. Tym otwartym standardem jest standard OPC.

</doc>
<doc id="1210800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210800" title="Vlado Sola">
Vlado Sola



</doc>
<doc id="1210801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210801" title="Krzysztof Neugebauer">
Krzysztof Neugebauer

Neugebauer Krzysztof 6 DAN (ur. 23 listopada 1964 w Kluczborku) – polski karateka, zdobywca pierwszego medalu w historii polskiego karate (1991 r. w Trevizo, Włochy III m. w kumite ind.) i pierwszego złotego medalu na Mistrzostwach Świata (1992 r. w Montrealu, Kanada I m. w kumite druż.)
Wielokrotny medalista mistrzostw Polski. Pięciokrotny zwycięzca Polskiej Ligi Karate Tradycyjnego (2001, 2002, 2003, 2005, 2007).Dziewięciokrotny medalista mistrzostw Europy, sześciokrotny medalista mistrzostw Świata w karate tradycyjnym. Trzykrotny zdobywca Pucharu Świata (2001, 2003, 2005) który jest najbardziej prestiżowym tytułem w karate tradycyjnym. W 2007 roku II m. na Pucharze Świata.
W 1992 roku Krzysztof Neugebauer zajął siódme miejsce w plebiscycie "Przeglądu Sportowego" na najlepszego sportowca Polski.
Jeden z najbardziej utytułowanych zawodników karate tradycyjnego na świecie. Trener kadry narodowej w kumite.

</doc>
<doc id="1210802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210802" title="Droga krajowa B42 (Niemcy)">
Droga krajowa B42 (Niemcy)

Droga krajowa 42 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi północny zachód – południowy wschód, od skrzyżowania z autostradą A59 na węźle "Kreuz Bonn-Ost" w Bonn w Nadrenii Północnej-Westfalii do Darmstadtu w Hesji.
Droga przez ok. 150 km biegnie wzdłuż wschodniego brzegu Renu.
Miejscowości leżące przy B42.
Nadrenia Północna-Westfalia.
Bonn, Königswinter, Rhöndorf, Bad Honnef.
Nadrenia-Palatynat.
Rheinbreitbach, Unkel, Erpel, Kaspach, Linz am Rhein, Leusbach, Bad Hönningen, Rheinbrohl, Hammerstein, Leutesdorf, Neuwied, Bendorf, Vallendar, Urbar, Koblencja, Lahnstein, Braubach, Osterpai, Filsen, Kamp-Bornhofen, Kestert, Sankt Goarshausen, Kaub.
Hesja.
Lorch (Rheingau), Assmannshausen, Rüdesheim am Rhein, Geisenheim, Oestrich-Winkel, Hattenheim, Erbach, Eltville am Rhein, Walluf, Groß-Gerau, Büttelborn, Weiterstadt, Darmstadt.
Historia.
Droga przebiega częściowo po trasie wybudowanej w latach 1827-33 utwardzonej drogi pomiędzy Darmstadtem i Mainz-Kastel.
W 1932 r. drogę oznakowano jako "Reichsstrasse 42". Prowadziła ona wówczas dalej do Aschaffenburga.
Droga jest systematycznie rozbudowywana do drogi ekspresowej.

</doc>
<doc id="1210804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210804" title="Mitrofan Moisiejew">
Mitrofan Moisiejew

Mitrofan Aleksiejewicz Moisiejew, ros. Митрофан Алексеевич Моисеев (ur. 16 listopada 1894 r. w stanicy Bakłanowskaja w Rosji, zm. 4 października 1984 r. w Adelaide) – rosyjski wojskowy, współpracował z Niemcami podczas II wojny światowej
Ukończył woroneski korpus kadetów w szkole wojskowej w Kijowie. Brał udział w I wojnie światowej w szeregach 14 Mitawskiego Pułku Kawalerii. W 1917 r. przeszedł do 1 Korniłowskiego Pułku Szturmowego. Został odznaczony Krzyżem Św. Grzegorza. Pod koniec 1917 r. wstąpił do wojsk Białych. Do grudnia 1918 r. służył w Korniłowskim Pułku Uderzeniowym, a następnie 1 Brygadzie Piechoty Kozaków dońskich. Na pocz. 1920 r. przeszedł do 1 Pułku Piechoty Kozaków dońskich. W marcu tego roku w rejonie Noworosyjska dostał się do niewoli sowieckiej i został osadzony w obozie jenieckim w Rostowie nad Donem, a potem w Riazaniu. Tam zmobilizowano go do armii bolszewickiej. Walczył na polskim froncie, ale zdezerterował. Wstąpił do Pułku Krasnowskiego 3 Armii Rosyjskiej w Polsce. W 1921 r. zamieszkał w Grodnie. Po ataku wojsk niemieckich i sowieckich na Polskę we wrześniu 1939 r., wyjechał do Wilna, potem Jugosławii, a ostatecznie Niemiec. W okresie II wojny światowej podjął współpracę z Niemcami. Współuczestniczył w formowaniu kozackich oddziałów wojskowych w służbie armii niemieckiej. Popierał Rosyjski Ruch Wyzwoleńczy kierowany przez gen. Andrieja A. Własowa. Na początku 1945 r. został awansowany do stopnia generała majora przez atamana wojskowego Kozaków dońskich gen. Grigorija W. Tatarkina. Po zakończeniu wojny wyemigrował do Australii.
Linki zewnętrzne.
Biografia Mitrofana A. Moisiejewa (jęz. rosyjski)

</doc>
<doc id="1210805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210805" title="Buck the World">
Buck the World

Buck the World – drugi studyjny album amerykańskiego rapera Young Bucka.
Informacje podstawowe.
Tytuł jest grą słów na tytule „Fuck the World”. "Buck the World" został wydany 27 marca 2007.
Produkcją zajęli się Dr. Dre, J.U.S.T.I.C.E. League, Jazze Pha, Lil Jon i Polow da Don, a także inni. Występy gościnne na płycie nagrali 50 Cent, Chester Bennington, Young Jeezy, Bun B, Trick Daddy, Lyfe Jennings i inni. 
Pierwszym singlem było „I Know You Want Me”, wyprodukowane przez Jazzego Pha, który także zaśpiewał w utworze. Kolejnym było „Get Buck”, wyprodukowane przez Polow da Dona, ostatni był „U Ain't Goin' Nowhere”, wydany 18 maja 2007.

</doc>
<doc id="1210810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210810" title="Jordanka">
Jordanka



</doc>
<doc id="1210813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210813" title="Hippuris vulgaris">
Hippuris vulgaris



</doc>
<doc id="1210814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210814" title="Przyborów (powiat łaski)">
Przyborów (powiat łaski)

Przyborów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Widawa. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1210817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210817" title="Riteish Deshmukh">
Riteish Deshmukh

Ritesh Deshmukh (ur. 17 grudnia 1978) – bollywoodzki aktor. Pochodzi z Latur miasta w Marathwada (Maharasztra). Jego ojciec był dwukrotnie premierem Maharasztry. Stanu wolnego, wyznania hinduistycznego. Kształcił się w G. D. Somani High School i Kamala Raheja School of Architecture w Bombaju. Pracował i studiował aktorstwo w Nowym Jorku (The Lee Strasberg Theatre Institute). 

</doc>
<doc id="1210819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210819" title="Daniel Dunglas Home">
Daniel Dunglas Home

Daniel Dunglas Home (ur. 20 marca 1833 w Edynburgu, zm. 21 czerwca 1886 w Auteuil) – szkocki spirytysta, twierdził, że posiadał zdolności parapsychiczne. 
Rzekome zdolności D.D. Home'a.
Pochodzące z XIX wieku informacje na temat Home'a, doniesienia mediów, opowiadania naocznych świadków, mówią iż Home potrafił wydłużać swoje ciało na nie mniej niż 15 cm, potrafił przesuwać siłą woli przedmioty, ludzi oraz siebie samego. Najpopularniejszym fragmentem jego występów było unoszenie akordeonu i granie na nim z odległości 20 cm. Inną umiejętnością, którą miał posiadać Home, miała być umiejętność rozgrzania siłą woli węgla i trzymania go w dłoni; wśród innych osób trzymanie tego węgla powodowało poparzenia, oraz przesuwanie siłą woli przedmiotu, którego człowiek nie mógł nawet ruszyć z miejsca.
Telekineza.
W 1871 roku w warunkach laboratoryjnych, pod kontrolą naukowców negujących zdolności telekinezy, Home zaprezentował na polecenia prowadzących badania umiejętności poruszenia oddalonej wagi sprężynowej i gry na akordeonie zamkniętym w miedzianej klatce.
Lewitacja.
Home miał posiadać umiejętność lewitacji i unoszenia innych ludzi oraz przedmiotów od dziewiętnastego roku życia. Najczęściej podczas seansów unosił własne ciało w pozycji pionowej, aż mógł wyprostowanymi rękoma dotknąć sufitu lub podnosił dużych rozmiarów stół na wysokość ramion. W Wielkiej Brytanii 13 grudnia 1868, specjalnie dla dwóch sceptycznie nastawionych lordów Lindsaya i Adare, wykonał pokaz lewitując pomiędzy oknami pomieszczeń dwóch sąsiednich budynków.
Próba wyjaśnień umiejętności Home'a.
Naukowa.
Wszystkie umiejętności, które miał posiadać Home, mogły być wykonane za pomocą odpowiednich trików. Niektóre z umiejętności mogły zostać wymyślone przez Home'a lub innych ludzi i na zasadzie plotki przybierały coraz to bardziej niesamowite treści. Z naukowego punktu widzenia Daniel Dunglas Home był iluzjonistą twierdzącym, iż posiada ponad naturalne zdolności. Osoby biorące udział w testach laboratoryjnych Home'a mogły być jego asystentami, jak również mogły uczestniczyć wśród innych jego pokazów.
Efekt lewitacji i telekinezy można uzyskać za pomocą rozmaitych trików, przy użyciu odpowiednich lin, nici czy innych rekwizytów.
Niezgodna ze współczesną nauką.
Pseudonauka.
Dla zwolenników parapsychologii rzekome umiejętności D.D. Home'a mogą być potwierdzeniem ich teorii o faktycznym istnieniu zjawisk paranormalnych. Jednak brak rzetelnych dowodów i badań co do faktycznych umiejętności Home'a sprawia, że w środowisku naukowym jego umiejętności klasyfikowane są jako oszustwo bądź zastosowanie odpowiednich efektów iluzjonistycznych.

</doc>
<doc id="1210821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210821" title="Biała księga">
Biała księga

Biała księga (ang. "white paper") – raport wykonany przez rząd, instytucję lub organizację, zawierający analizę danego produktu, usługi, technologii lub programu.
W terminologii Unii Europejskiej biała księga to dokument zawierający opracowane urzędowo, koncepcyjne propozycje odnoszące się do określonych dziedzin polityki unijnej i zazwyczaj prezentuje katalog konkretnych propozycji i środków, których realizacja ma służyć urzeczywistnianiu zadań traktatowych. Często punktem wyjścia dla białej księgi jest zielona księga, a następstwem – przygotowanie przez Komisję Europejską propozycji szczegółowych aktów prawnych.

</doc>
<doc id="1210822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210822" title="Bitwa pod Kockiem (1920)">
Bitwa pod Kockiem (1920)

Bitwa pod Kockiem – bitwa stoczona w dniach 14–16 sierpnia 1920 roku podczas wojny polsko–bolszewickiej w ramach Bitwy Warszawskiej.
Do walk pod Kockiem doszło w związku z początkowym zamiarem dowództwa polskiego, by utrzymać w rejonie Kocka przyczółek na północnym brzegu Wieprza. W nocy z 14 na 15 sierpnia pozycje polskie pod Kockiem zaatakowała sowiecka 170 Brygada Piechoty. Pod jej naciskiem wojska polskie opuściły Kock i wycofały się na południowy brzeg Wieprza. W ramach polskiego przeciwuderzenia dowodzona przez generała Andrzeja Galicę 21 Dywizja Piechoty Górskiej po kilkugodzinnej walce odzyskała Kock rankiem 16 sierpnia.

</doc>
<doc id="1210828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210828" title="Schlesisches Tor (stacja metra)">
Schlesisches Tor (stacja metra)

Schlesisches Tor – stacja metra w Berlinie na linii U1. Stacja położona jest w dzielnicy Kreuzberg, w okręgu administracyjnym Friedrichshain-Kreuzberg. Poprzednim przystankiem jest Berlin Warschauer Straße, a następnym Görlitzer Bahnhof.

</doc>
<doc id="1210832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210832" title="Görlitzer Bahnhof (stacja metra)">
Görlitzer Bahnhof (stacja metra)

Görlitzer Bahnhof – stacja metra w Berlinie na linii U1. Stacja położona jest w dzielnicy Kreuzberg, w okręgu administracyjnym Friedrichshain-Kreuzberg. Poprzednią stacją jest Schlesisches Tor, a następną Kottbusser Tor.

</doc>
<doc id="1210834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210834" title="Kompletna kolekcja rosyjskiej kroniki">
Kompletna kolekcja rosyjskiej kroniki

Kompletna kolekcja rosyjskiej kroniki (ros. "Polnoe Sobranie Russkikh Letopisey" - PSRL) – serie roczników pisanych w średniowieczu złożonych z wielu rodzajów rękopisów kronik o Księstwie Moskiewskim oraz ludów wschodnich Słowian. Były wielokrotnie redagowane w czasach carskiej Rosji, następnie w czasie ZSRR oraz Rosji.

</doc>
<doc id="1210838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210838" title="Michał Romanow (1798–1849)">
Michał Romanow (1798–1849)

Michał Pawłowicz Romanow (ur. 8 lutego 1798 w Petersburgu, zm. 9 września 1849 w Warszawie) – wielki książę Rosji.
Życiorys.
Był czwartym synem a dziesiątym dzieckiem cara Pawła I oraz jego żony Zofii Doroty Wirtemberskiej.
Rezydował w zbudowanym w latach 1819-1825 według projektu Carla Rossiego Pałacu Michajłowskim, który obecnie jest siedzibą Muzeum Rosyjskiego
19 lutego 1824 poślubił księżniczkę Charlottę Wirtemberską, która przeszła na wiarę prawosławną i przyjęła imię "Elena Pawłowna". Para miała pięć córek:
Zmarł podczas pobytu w Warszawie, w Belwederze.

</doc>
<doc id="1210841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210841" title="Kottbusser Tor (stacja metra)">
Kottbusser Tor (stacja metra)

Kottbusser Tor – stacja metra w Berlinie na linii U1 i U8. Stacja położona jest w dzielnicy Kreuzberg, w okręgu administracyjnym Friedrichshain-Kreuzberg. 

</doc>
<doc id="1210843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210843" title="Ostry">
Ostry



</doc>
<doc id="1210845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210845" title="Hersz Salwe">
Hersz Salwe



</doc>
<doc id="1210847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210847" title="Michael Dawson (piłkarz)">
Michael Dawson (piłkarz)

Michael Dawson (ur. 18 listopada 1983 w Northallerton) – angielski piłkarz, zawodnik Hull City grający na pozycji obrońcy.
Kariera.
Nottingham Forest.
Swoją profesjonalną karierę piłkarską rozpoczynał w Nottingham Forest. Zadebiutował tam 1 kwietnia 2002 w przegranym 3-2 meczu przeciwko Walsall. W następnym sezonie stworzył bardzo dobry duet z doświadczonym Des Walker i Nottingham zakończyło sezon na szóstym miejscu gwarantującym grę w barażach. Klubowi nie udało się awansować po przegranym spotkaniu z Sheffield United, w którym Dawson pauzował za kartki. W sumie w Nottingham rozegrał 83 spotkania strzelając 7 goli.
Tottenham Hotspur.
Po bardzo udanym sezonie 2005/2006 młody Anglik otrzymał propozycję gry w Tottenhamie Hotspur. 28 marca 2006 podpisał kontrakt do 2011 roku. Stworzył tam znakomitą parę defensorów z Ledleyem Kingiem. Gdy on miał kontuzję Michael był prawdziwą podporą defensywy klubu. Był kapitanem zespołu w ćwierćfinale FA Cup, gdy nieobecni byli Robbie Keane i Paul Robinson oraz normalny kapitan czyli Ledley King. Po sezonie podpisał 5-letni kontrakt do 2012 roku.
Latem 2014 Dawson przeszedł do Hull City.
Reprezentacja.
W reprezentacji B rozegrał 3 spotkania. Zaliczył 13 występów w reprezentacji Anglii U-21.
11 sierpnia 2010 zadebiutował w seniorskiej reprezentacji w towarzyskim meczu z Węgrami.

</doc>
<doc id="1210849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210849" title="Summoner">
Summoner

Summoner ("Przywoływacz") – wyprodukowana przez Volition, Inc. i opublikowana przez THQ komputerowa gra fabularna. Na rynku pojawiła się 25 października 2000 roku.
Postaci.
Drużyna gracza.
Skład drużyny zmienia się podczas całej gry, ale jej pełny skład wygląda następująco:
Summoning.
Zdolność SUMMONING posiada jedynie Joseph i pozwala dołączyć do drużyny piątą postać z innego wymiaru. Po śmierci Josepha przywołany potwór zaczyna atakować pozostałą część drużyny. Im wyższy poziom tej zdolności tym przywołane potwory są silniejsze.
Dostępne Summony:
Sequele.
Summoner 2 został wydany w 2002 roku.

</doc>
<doc id="1210855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210855" title="Osiedle Piastowskie (Radomsko)">
Osiedle Piastowskie (Radomsko)



</doc>
<doc id="1210856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210856" title="Whakatane">
Whakatane

Whakatane – miasto w Nowej Zelandii na Wyspie Północnej leżące nad Zatoką Obfitości. Whakatane leży 90 kilometrów na wschód od Taurangi i 98 kilometrów na północny wschód od Rotorua przy ujściu rzeki Whakatane. Miasto liczy 18 000 mieszkańców a kolejne 15 000 ludzi mieszka w rozległym rejonie Whakatane. Z tego około 40% ludności pochodzi od Maorysów.
Historia.
Osadnictwo.
Tereny, na których obecnie jest położone miasto, były już od dawna zamieszkiwane. Maoryskie pā powstały, kiedy tylko pierwsi polinezyjscy osadnicy przybyli do tej ziemi. Było to około XII wieku.
Nazwa "Whakatane" upamiętnia wydarzenie, które miało miejsce po przypłynięciu na "Mataatua". Kiedy mężczyźni wyszli z łodzi "waka" na ląd, zaczęła się ona oddalać od brzegu. Wtedy Wairaka, córka wodza powiedziała “Kia Whakatāne au i ahau” (“Spełnię rolę mężczyzny”) i podniosła wiosło (czego kobietom nie wolno było robić), dzięki czemu z pomocą innych kobiet ocaliła łódź.
Obszar wokół Whakatane odegrał ważną rolę w czasie maoryskich wojen w połowie XIX wieku, a zwłaszcza w czasie zdarzenia związanego ze śmiercią misjonarza Karla Volknera. Miasto odegrało też ważną rolę w czasie ataku w 1869 roku przez siły Te Kootiego. Na plażach Whakatane odbyło się historyczne spotkanie pomiędzy premierem Josephem Wardem a kontrowersyjnym maoryskim lokalnym działaczem Ruą Kenanem Hepetipą. Miało to miejsce 23 marca 1908 roku. Kenana ogłosił wtedy, że zostaje następcą Te Kootiego.
12 kilometrów na północ od Whakatane położona jest Whale Island (Wyspa Wielorybów). Na tej małej wyspie znajduje się wiele pā (ufortyfikowanych maoryskich osad). W październiku 1769 roku zawinął tu James Cook na pokładzie HM Bark „Endeavour”.
Przemysł i turystyka.
Miasto ma rozwiniętych kilka różnych gałęzi przemysłu: leśniczy, mleczarski, ogrodniczy, rybołówstwo, turystyczny oraz papierniczy. Znajduje się tu fabryka papieru, wykorzystująca drewno z pobliskich lasów oraz wydawnictwo prasowe. Whakatane jest popularnym miejscem, z którego turyści wyruszają na jednodniowe wycieczki na White Island (Whakaari), najbardziej aktywny nowozelandzki wulkan, zlokalizowany 48 kilometrów na północ od Whakatane. Whakatane jest często bazą noclegową dla wielu turystów, którzy chcą odkryć inne atrakcje w tym regionie. Do popularnych atrakcji zalicza się pływanie z delfinami, obserwowanie wielorybów, rejsy, amatorską astronomię, polowania czy lotnictwo.
Infrastruktura.
Zarówno ujście rzeki Whakatane jak i port Ohiva zapewniają miejsca do zacumowania dla jachtów, trawlerów oraz od czasu do czasu małych statków europejskich przybyszów. Częściej korzysta się z pobliskiego lotniska, którego powstanie znacznie ograniczyło korzystanie z lotnisk w Auckland i Wellington.
Jest tutaj również boczna linia kolejowa. Mieszkańcy korzystają z kilku rodzajów transportu. Są to prywatne auta, kilka linii autobusowych, taksówki, jak również jazda na rowerze.
Miasto jest podłączone do nowoczesnej sieci telekomunikacyjnej, włączając w to dostęp do szybkiego internetu. 

</doc>
<doc id="1210859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210859" title="Zalesie (Hipolitów)">
Zalesie (Hipolitów)

Zalesie – przysiółek wsi Hipolitów w Polsce, położony w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Wodzierady.
W latach 1975–1998 przysiółek należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1210860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210860" title="Droga krajowa B43 (Niemcy)">
Droga krajowa B43 (Niemcy)

Droga krajowa 43 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi wschód zachód od skrzyżowania z drogą B40 w Mainz-Kastel do Hanau w Hesji.
Droga krajowa 43a () stanowi południowo-wschodnią obwodnicę Hanau i połączenie autostrady A45 od węzła "Hanauer Kreuz" i drogi B45 na południu Hanau. Droga ma ok. 9 km długości.
Miejscowości leżące przy B43.
Mainz-Kastel, Mainz-Kostheim, Ginsheim-Gustavsburg, Bischofsheim, Rüsselsheim am Main, Raunheim, Kelsterbach, Unterschweinstiege, Frankfurt nad Menem, Offenbach am Main, Mühlheim am Main, Hanau

</doc>
<doc id="1210861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210861" title="Droga krajowa B43a (Niemcy)">
Droga krajowa B43a (Niemcy)



</doc>
<doc id="1210862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210862" title="1 Pułk Przedniej Straży JKM Wielkiego Księstwa Litewskiego">
1 Pułk Przedniej Straży JKM Wielkiego Księstwa Litewskiego

1 Pułk Przedniej Straży JKM Wielkiego Księstwa Litewskiego – oddział jazdy armii Wielkiego Księstwa Litewskiego wojska I Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Sformowany w 1776 z chorągwi lekkich narodowego autoramentu pod nazwą ułanów.
W 1776 roku liczył etatowo 374 żołnierzy. 
&lt;br&gt;Lustracja dokonana w 1776 roku opisana została następująco:
Stan faktyczny pułku według „raty marcowej” z 1777 roku wynosił 369 żołnierzy. W 1779 w skład pułku wchodził sztab i chorągwie: chorągiew pułkownika, chorągiew podpułkownika, chorągiew majora, chorągiew rtm. A. Dowgiałły, chorągiew rtm. D. Sulkiewicza, chorągiew rtm. M. Baranowskiego, chorągiew rtm. A. Reyzewskiego, chorągiew rtm. J. Kryczyńskiego, chorągiew rtm. T. Rudziewicza, chorągiew rtm. M. Kryczyńskiego.
Reformy sejmu czteroletniego przewidywały w 1789 przyrost liczebności wojsk do armii 100 tysięcznej. Nieco później zmniejszono jej etat do 65 tysięcy. Przy zachowaniu etatu z 1776, nowy zaciąg dla jednostki przewidywał 620 ludzi, co razem miało stanowić 994 żołnierzy w służbie.
W 1794 pułk składał się ze sztabu i chorągwi: chorągiew pułkownika, chorągiew podpułkownika, chorągiew majora, chorągiew rtm. A. Reyzewskiego, chorągiew rtm. J. Kryczyńskiego, chorągiew rtm. M. Baranowskiego, chorągiew rtm. A. Miłaszewicza, chorągiew rtm. 1. Achmatowicza.
Wcielony do armii rosyjskiej pod nazwą "pułku litewsko-tatarskiego".
Walki pułku.
Jego żołnierze walczyli pod Opsą (22 maja 1792), Mścibowem (10 lipca 1792) i Wojszkami (14 lipca 1792).
Żołnierze pułku.
Etatową obsadę oficerską normował etat stutysięczny wojska, według którego w pułku powinni się znajdować: pułkownik, podpułkownik, dwóch majorów, kwatermistrz, audytor, dwóch adiutantów, czterech rotmistrzów z chorągwiami, czterech rotmistrzów sztabowych, ośmiu poruczników, ośmiu chorążych.
Obsadę oficerską chorągwi stanowili: komendant chorągwi - rotmistrz, porucznik i chorąży. W chorągwiach pułkownika, podpułkownika i majora - rotmistrz sztabowy od 1790. Nie było rangi podporucznika. Poza wymienionymi rangami służyli w pułku chorążowie nadkompletowi-tytularni (agreże), którzy stopniowo od 1790 roku zostali bądź awansowani na chorążych „aktualnych", bądź dymisjonowani. W korpusie oficerskim służyli głównie Tatarzy. Stanowili około 83% ogółu oficerów. W 1790 roku średni wiek chorążych wynosił 35, poruczników 49, a rotmistrzów 47 lat.
Pułkownicy:

</doc>
<doc id="1210864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210864" title="Spahisi">
Spahisi



</doc>
<doc id="1210867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210867" title="Difficult to Cure">
Difficult to Cure

Difficult to Cure – piąty album studyjny zespołu Rainbow. Wydany w 1981 roku, jest pierwszym albumem z nowym wokalistą Joe Lynn Turnerem. Utwór tytułowy jest współczesną aranżacją (parafrazą) IX symfonii Ludwiga van Beethovena. Nowej aranżacji dokonali Ritchie Blackmore, Roger Glover i Joe Lynn Turner. Na stanowisku perkusisty również nastąpiła zmiana: Cozy'ego Powella zastąpił Bobby Rondinelli. Podczas sesji zespół skorzystał po raz kolejny (patrz: album "Down to Earth") z kompozytorskich umiejętności Russa Ballarda, nagrywając po raz kolejny utwór jego autorstwa: "I Surrender". Stał się on wielkim przebojem Rainbow w 1981 roku. W czasie sesji nagraniowej powstały jeszcze dwa utwory: "Jealous Lover", który ukazał się jako singel oraz instrumentalny "Weiss Heim", ale ostatecznie nie weszły do programu płyty. Oba utwory zostały wydane w 1986 roku na albumie "Finyl Vinyl". "Jealous Lover" pojawił się także na składance najlepszych utworów Rainbow "The Best of Rainbow" w 1981 roku.

</doc>
<doc id="1210869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210869" title="Michael Dawson">
Michael Dawson



</doc>
<doc id="1210872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210872" title="Marfa Sobakina">
Marfa Sobakina

Marfa Sobakina (zm. 13 listopada 1571) – trzecia żona cara Iwana IV Groźnego, wybrana w drodze konkursu. Zmarła bezpotomnie wkrótce po ceremonii zaślubin.
Wybór.
Po pogromie nowogrodzkim Iwan nie chciał odkładać sprawy kolejnego małżeństwa i z jego rozkazu sprowadzono około dwóch tysięcy kandydatek z całego państwa. Chcąc wybrać pannę o dobrym zdrowiu i urodzie car stanął przed trudnym wyborem, gdyż jednego i drugiego miała w nadmiarze ponad połowa kandydatek. Jednak w ostateczności car usłuchał rady swego wiernego zausznika Maluty Skuratowa, który wskazał mu Marfę Sobakiną, córkę kupca z Nowogrodu. Kobieta ta jednak tuż po wyborze zapadła na niezidentyfikowaną chorobę. Nie bacząc na to car pojął Marfę za żonę, pomimo pogarszającego się stanu jej zdrowia. Do ceremonii zaślubin doszło dnia 28 października 1571. Marfa - nie zostawszy de facto żoną Iwana, co zostało potwierdzone orzeczeniem wyższego duchowieństwa - niespodziewanie zmarła. 
Śmierć.
Istnieją różne hipotezy dotyczące śmierci żony cara. Jedną z opowieści jest to, iż jej matka przekazała jej, przez kogoś ze służby dworskiej pewne zioła na "płodność". Inną wersję rozprzestrzeniał sam Iwan Groźny, tłumacząc śmierć swojej wybranki intrygami swoich wrogów politycznych. Brak jednak odpowiednio udokumentowanych źródeł na potwierdzenie tej wersji. Jednocześnie jej śmierć stanowiła okazję do nowych represji wobec carskich poddanych.

</doc>
<doc id="1210873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210873" title="Dysplazje kręgosłupowo-nasadowe">
Dysplazje kręgosłupowo-nasadowe

Dysplazje kręgosłupowo-nasadowe (ang. spondyloepimetaphyseal dysplasias, SEMD) – heterogenna grupa wrodzonych zaburzeń budowy kośćca, o różnych typach dziedziczenia i objawach radiologicznych.
Należą tu:

</doc>
<doc id="1210882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210882" title="Spahisi (Francja)">
Spahisi (Francja)

Spahis (tur. "Sipahi", osm. i pers. سپاهی, arab. صبايحية) – francuskie oddziały wojskowe, które znacząco przyczyniły się do podboju Maghrebu przez Francję. Formalnie początek oddziałom dały: ustawa z 9 marca 1831 oraz rozporządzenia z 10 września 1834, 7 grudnia 1841 i 2 lipca 1845. Ostatnie z zarządzeń było podstawą utworzenia trzech regimentów spahisów stacjonujących w Algierze, Oranie i Bône. Współcześnie istnieje tylko jeden regiment spahisów stacjonujący w Valence.

</doc>
<doc id="1210889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210889" title="2 Pułk Przedniej Straży Buławy Wielkiej Litewskiej">
2 Pułk Przedniej Straży Buławy Wielkiej Litewskiej

2 Pułk Przedniej Straży Buławy Wielkiej Litewskiej – oddział jazdy armii Wielkiego Księstwa Litewskiego wojska I Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Sformowany w 1776 z chorągwi lekkich. W 1776 roku liczył etatowo 150 żołnierzy. Początkowo pułk składał się z pięciu chorągwi w etatowej obsadzie 150 ludzi każda. 
&lt;br&gt;Lustracja dokonana w 1776 roku opisana została następująco:
Stan faktyczny według „raty marcowej” z 1777 roku wynosił 150 żołnierzy. Pułk składał się ze sztabu i pięciu chorągwi: pułkownika, rtm. J. Micutty, rtm. K. Ciechanowieckiego, rtm. M. Abramowicza, rtm. S. Sągajłły.
Reformy sejmu czteroletniego przewidywały w 1789 przyrost liczebności wojsk do armii 100 tysięcznej. Nieco później zmniejszono jej etat do 65 tysięcy. Liczebność pułku została podniesiona początkowo do 514, a później do 612 osób i ten stan przetrwał do wybuchu powstania kościuszkowskiego.
Przy zachowaniu etatu z 1776, nowy zaciąg dla jednostki przewidywał 340 ludzi, co razem miało stanowić 490 żołnierzy w służbie.
Walki pułku.
Jego żołnierze walczyli m.in. pod Pragą 4 listopada 1794.
Żołnierze pułku.
Etatową obsadę oficerską normował etat stutysięczny wojska, według którego w pułku powinni się znajdować: pułkownik, podpułkownik, dwóch majorów, kwatermistrz, audytor, dwóch adiutantów, czterech rotmistrzów z chorągwiami, czterech rotmistrzów sztabowych, ośmiu poruczników, ośmiu chorążych. W korpusie oficerskim 44% było Tatarami.
Szefowie pułku:
Pułkownicy:

</doc>
<doc id="1210890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210890" title="Dobrydział">
Dobrydział

Dobrydział – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Wieruszów.
Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kuźnica Skakawska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1210891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210891" title="Hyperprolaktynemia">
Hyperprolaktynemia



</doc>
<doc id="1210892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210892" title="Skakawa">
Skakawa

Skakawa – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Wieruszów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kuźnica Skakawska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1210894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210894" title="Mesznary">
Mesznary

Mesznary – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Wieruszów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Klatka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
W Mesznarach swoją siedzibę ma polska firma Agrecol zajmująca się produkcją nawozów specjalistycznych do roślin.

</doc>
<doc id="1210896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210896" title="Straight Between the Eyes">
Straight Between the Eyes

Straight Between the Eyes – szósty album studyjny zespołu Rainbow wydany w 1982 roku, jest drugim albumem w składzie z wokalistą Joe Lynn Turnerem. Na stanowisku instrumenty klawiszowe nastąpiła zmiana: w miejsce Dona Aireya pojawił się David Rosenthal.
Lista utworów.
Wszystkie, z wyjątkiem opisanych skomponowali Joe Lynn Turner, Ritchie Blackmore i Roger Glover.

</doc>
<doc id="1210897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210897" title="Charles-Marie Widor">
Charles-Marie Widor

Charles-Marie Jean Albert Widor (ur. 21 lutego 1844 w Lyonie, zm. 12 marca 1937 w Paryżu) – francuski organista, kompozytor i nauczyciel akademicki.
Życiorys.
Studiował u François-Josepha Fétisa i Jacquesa-Nicolasa Lemmensa w Brukseli. Był organistą w kościele Saint-François w Lyonie (od 1860). W latach 1869–1933 był organistą kościoła św. Sulpicjusza w Paryżu (mimo tak długiego stażu nigdy nie został oficjalnie mianowany organistą tytularnym). W swej twórczości, podobnie jak Alexandre Guilmant, Louis Vierne i Henri Mulet kontynuował zapoczątkowany przez Césara Francka symfonizm organowy. Od 1890 do 1911 był profesorem gry organowej i kompozycji w konserwatorium w Paryżu. Do jego uczniów należeli m.in. Louis Vierne, Albert Schweitzer i Marcel Dupré. Odznaczony Orderem Legii Honorowej w stopniu Wielkiego Oficera (1933).
Wśród kompozycji Charles’a-Marie Widora wyróżniają się kompozycje organowe, w tym 10 symfonii, m.in. "Symfonia gotycka" op. 70 (1895) i "Symfonia romańska" op. 73 (1900).

</doc>
<doc id="1210898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210898" title="Grześka">
Grześka

Grześka – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Wieruszów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Pieczyska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1210900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210900" title="Przerost połowiczy ciała">
Przerost połowiczy ciała



</doc>
<doc id="1210901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210901" title="Kapliczki bączalskie">
Kapliczki bączalskie

Kapliczki bączalskie – historyczne kapliczki i figury przydrożne o wysokiej wartości zabytkowej, mieszczące się na terenie parafii Imienia Maryi i św. Mikołaja w Bączalu Dolnym i sąsiadującym Bączalu Górnym.

</doc>
<doc id="1210902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210902" title="Wiem, czym jest miłość">
Wiem, czym jest miłość

Wiem, czym jest miłość (oryg. "Haan Maine Bhi Pyaar Kiya", tłum. "Kochalem tak bardzo") – bollywoodzki dramat miłosny z 2002 roku wyreżyserowany przez Dharmesh Darshana, autora "Raja Hindustani", "Dhadkan" i "Bewafaa". W rolach głównych Akshay Kumar, Karisma Kapoor i Abhishek Bachchan. Podczas kręcenia filmu (remake'u "Ek Hi Bhool" z 1981 roku) Kapoor i Bachchan tworzyli też parę w rzeczywistości. Film nisko oceniony przez recenzentów, nie cieszył się też zbytnią popularnością u widzów.
Fabuła.
Delhi. Historia zaczyna się od modlitwy. W dwóch różnych miejscach dwoje różnych ludzi modli się o tę samą pracę. Shiv (Abhishek Bachchan) do swego imiennika Śiwy, Pooja (Karisma Kapoor) do jego zony Parwati. Ich znajomość zaczyna się od rywalizacji o posadę, od jej kłamstwa, jego wybaczenia, które najpełniej spełnia się w miłości ukoronowanej ślubem. Shiv i Pooja kochają się, cieszą się sobą, ale cieniem na ich życiu kładzie się podejrzliwość Pooji. Shiv jest mężczyzną wzbudzającym zainteresowanie, a nawet fascynację kobiet, ale zakochany w Pooji z trudem próbuje zrozumieć jej brak zaufania. Szczęśliwie spędzają swój miodowy miesiąc w Szwajcarii, dopóki nie spełnia się to, czego Pooja najbardziej się obawiała. Shiv daje się ponieść chwili – zdradza Pooję. Za poryw ciała mimo serca oddanego Pooji płaci rozwodem. Pooja nie chce go znać, nie potrafi mu wybaczyć. Odchodzi, wyjeżdża do Mumbaju i zamieszkuje w domu dla samotnych pracujących kobiet. Zaczyna pracować jako sekretarka sławnego aktora filmowego Raja Malhotry (Akshay Kumar). Raj ma wszystko o czym marzy świat – radość życia, pieniądze, sławę, sympatię ludzi, ale brakuje mu miłości. Szuka jej u Pooji. Zakochuje się, jego miłość wypełnia jej pustkę. Pooja lubi go i zgadza się na powtórne małżeństwo. I w tym momencie pojawia się w jej życiu znowu Shiv. Wracają obrazy z przeszłości, w sercu Pooji odnawia się stary ból, żal i…miłość. Czuje się rozdarta. Kogo wybierze?
Muzyka i piosenki.
Muzykę do filmu skomponował duet Nadeem-Shravan ("Deewana", "Pardes", "Dhadkan", "Raja Hindustani")

</doc>
<doc id="1210903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210903" title="Sopel (województwo łódzkie)">
Sopel (województwo łódzkie)

Sopel – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Wieruszów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Polesie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1210904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210904" title="Sopel (ujednoznacznienie)">
Sopel (ujednoznacznienie)

1 miejscowość w Polsce:

</doc>
<doc id="1210905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210905" title="3 Pułk Przedniej Straży Buławy Polnej Litewskiej">
3 Pułk Przedniej Straży Buławy Polnej Litewskiej

3 Pułk Przedniej Straży Buławy Polnej Litewskiej – oddział jazdy armii Wielkiego Księstwa Litewskiego wojska I Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Sformowany w 1776 z chorągwi lekkich. W 1776 roku liczył etatowo 150 żołnierzy.
Lustracja dokonana w 1776 roku opisana została następująco:
Stan etatowy według „raty marcowej” z 1777 roku wynosił 150 żołnierzy.
Początkowo pułk składał się z pięciu chorągwi. Według raportu z lutego 1777 faktycznie służyło 148 osób. Uchwały sejmu czteroletniego podniosły liczebność pułku do 612 ludzi. Stan ten przetrwał do wybuchu powstania kościuszkowskiego.
Żołnierze pułku.
Szefem pułku był każdorazowo hetman polny Wielkiego Księstwa Litewskiego. Po zniesieniu buław polnych przez sejm czteroletni, szefem pułku został Michał Zabiełło.
Etatową obsadę oficerską normował etat stutysięczny wojska, według którego w pułku powinni się znajdować: pułkownik, podpułkownik, dwóch majorów, kwatermistrz, audytor, dwóch adiutantów, czterech rotmistrzów z chorągwiami, czterech rotmistrzów sztabowych, ośmiu poruczników, ośmiu chorążych. W korpusie oficerskim ok. 17% to Tatarzy.
Szefowie pułku:
Pułkownicy:
Bitwy i potyczki.
Regiment brał udział w wojnie w obronie Konstytucji 3 maja i w insurekcji kościuszkowskiej:

</doc>
<doc id="1210906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210906" title="Nokia 6151">
Nokia 6151

 Nokia 6151 – telefon komórkowy firmy Nokia. Obsługuje zasięgi 900/1800/1900, a także UMTS. Prócz SMS-ów, można wysyłać wiadomości MMS.

</doc>
<doc id="1210907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210907" title="Motyle dzienne Polski">
Motyle dzienne Polski

Motyle dzienne (Rhopalocera) występujące w Polsce – lista 164 gatunków, które występują bądź występowały w niedalekiej przeszłości na terenie Polski.
Paziowate (Papilionidae).
5 gatunków:
Bielinkowate (Pieridae).
17 gatunków:
Rusałkowate (Nymphalidae).
75 gatunków:
Modraszkowate (Lycaenidae).
49 gatunków:
Powszelatkowate (Hesperiidae).
17 gatunków:
Wielenowate (Riodinidae).
1 gatunek:

</doc>
<doc id="1210909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210909" title="Berta">
Berta



</doc>
<doc id="1210910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210910" title="Comes a Time">
Comes a Time

Comes a Time – album Neila Younga zawierający utwory nagrane w okresie od listopada 1975 r. do listopada 1977 r. i wydany przez firmę nagraniową Reprise w październiku 1978 r.
Historia i charakter albumu.
Album ten jest powrotem Neila Younga do brzmienia jakie osiągnął na płycie Harvest.
Początkowo miał to być album nagrany tylko przez Neila Younga, jednak kierownictwo Reprise zwróciło się do niego z prośbą, czy nie zechciałby do nagranych już utworów dodać sekcji rytmicznej... I tak doszło do rozbudowy warstwy dźwiękowej albumu.
Z płyty tej pochodzą takie klasyczne utwory Younga jak "Goin' Back", "Human Highway" i "Peace of Mind".

</doc>
<doc id="1210916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210916" title="8 Dywizja Piechoty (PSZ)">
8 Dywizja Piechoty (PSZ)

8 Dywizja Piechoty (8 DP) – wielka jednostka piechoty Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR.
Formowanie i dyslokacja.
8 grudnia 1941 dowódca Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR, gen. dyw. Władysław Anders wydał wytyczne do organizacji między innymi 8 Dywizji Piechoty według etatów brytyjskich. W początkowym okresie zamiast trzech pułków piechoty dywizja miała miać tylko dwa. Uzbrojenie, wyposażenie i umundurowanie dostarczyć mieli Brytyjczycy.
W styczniu 1942 w miejscowości Szakpak (Kazachska Socjalistyczna Republika Radziecka) rozpoczęto formowanie jednostki 8 DP. W ocenie Oddziału III Sztabu PSZ w ZSRR dywizja miała zakończyć szkolenie przygotowawcze bez broni do 1 czerwca 1942 i być gotowa do przyjęcia broni angielskiej.
Dywizja opuściła ZSRR w ramach pierwszej ewakuacji w dniach 24 marca – 4 kwietnia 1942 nie osiągnąwszy gotowości organizacyjnej. W Iraku nie została odtworzona. W połowie października 1942 do Obozu Rozdzielczego w Auchtertool w Szkocji przybyło około 5 tys. żołnierzy dywizji, którzy uzupełnili jednostki Polskich Sił Zbrojnych w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="1210923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210923" title="Ładownica M11">
Ładownica M11

Ładownica M11 (niem. "Patronentasche 11") - niemicka ładownica z 1911 roku. Początkowo przeznaczona dla jednostek konnych, od 1933 r. zastąpiła większą ładownicę M09 w całych silach zbrojnych. Standardowa niemiecka ładownica w czasie II wojny światowej. Najczęściej miały one kolor czarny (zgodnie z regulaminem wprowadzonym przed II wojną), jednak zdarzają się egzemplarze brązowe (wczesna produkcja), jasnobrązowe i kremowo brązowe (w użyciu przez jednostki Luftwaffe). Brązowych ładownic używano także w ekwipunku tropikalnym (rzadko) i policyjnym (ciemny odcień skóry). 
W każdej z trzech kieszonek ładownicy mieszczą się dwie pięcionabojowe łódki. We wzorze wcześniejszym trzy. W oddziałach bojowych wydawano dwie, a w tyłowych jedną sztukę. 
Ładownice z poszczególnych etapów wojny różnią się drobnymi szczegółami:

</doc>
<doc id="1210926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210926" title="Zdislav Tabara">
Zdislav Tabara

Zdislav Tabara (ur. 6 marca 1958 w Gottwaldovie, zm. 16 stycznia 2008 we Vsetínie) – czeski hokeista i trener, twórca sukcesów hokejowego klubu HC Vsetín.
Wychowanek HC Zlín, w którym występował w latach 1964–1977. Następnie dostał powołanie do wojska i grał w Dukli Příbram. Po dwóch latach przeniósł się do HC Oceláři Trzyniec, gdzie występował do roku 1986, po czym przeniósł się do HC Vsetín. Po zakończeniu kariery zawodniczej kontynuował pracę w klubie jako trener. Brał udział we wszystkich sukcesach klubu:
Od 9 maja do 17 października 2005 był trenerem Podhala Nowy Targ, został zwolniony z powodu braku wyników. Następnie trenował II-ligowy klub TJ Valasske Mezirici, z którym nie udało mu się awansować do wyższej klasy rozgrywkowej. Przed sezonem 2006/2007 podpisał kontrakt z HK Nitra, lecz po tygodniu rozwiązał kontrakt i przeszedł operację woreczka żółciowego. Przed śmiercią trenował juniorów HC Vsetín.

</doc>
<doc id="1210928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210928" title="10 Dywizja Piechoty (PSZ)">
10 Dywizja Piechoty (PSZ)

10 Dywizja Piechoty (10 DP) – wielka jednostka piechoty Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR.
Formowanie i dyslokacje.
8 grudnia 1941 roku dowódca Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR, generał dywizji Władysław Anders wydał wytyczne do organizacji między innymi 10 Dywizji Piechoty według etatów brytyjskich. W początkowym okresie zamiast trzech pułków piechoty dywizja miała mieć tylko dwa. Uzbrojenie, wyposażenie i umundurowanie dostarczyć mieli Brytyjczycy.
9 stycznia 1942 roku w Tockoje zorganizowane zostały zawiązki oddziałów dywizji. 13 stycznia do miejscowości Ługowaja, w obwodzie dżambulskim (Kazachska Socjalistyczna Republika Radziecka), gdzie miała być formowana 10 DP wyjechał zawiązek 10 pułku artylerii lekkiej liczący 12 oficerów i 35 podoficerów. 19 stycznia przystąpiono do formowania dywizji. W ocenie Oddziału III Sztabu PSZ w ZSRR dywizja miała zakończyć szkolenie przygotowawcze bez broni do 1 czerwca 1942 roku i być gotowa do przyjęcia broni angielskiej.
W dniach 24 marca – 4 kwietnia 1942 roku 10 DP ewakuowana została do Iraku w ramach pierwszej ewakuacji, a 27 kwietnia do Palestyny, gdzie wcielona została do 3 Dywizji Strzelców Karpackich. 6 maja 1942 roku 10 pułk artylerii lekkiej przemianowany został na 3 Karpacki pułk artylerii lekkiej.

</doc>
<doc id="1210933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210933" title="Korneliusz Knot">
Korneliusz Knot



</doc>
<doc id="1210934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210934" title="Barty Crouch">
Barty Crouch



</doc>
<doc id="1210936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210936" title="Książę i żebrak (film 2000)">
Książę i żebrak (film 2000)

Książę i Żebrak (ang. "The Prince and the Pauper") – węgiersko-amerykański film familijny z 2000 roku na podstawie powieści Marka Twaina.
Film miał w Polsce swoją premierę na kanale KidsCo we wrześniu 2007.
Opis fabuły.
Film jest oparty na ponadczasowej powieści Marka Twaina. Dwaj chłopcy zamieniają się rolami, co powoduje niebywałe zamieszanie nie tylko w ich życiu. Biedak Tom marzy o życiu w luksusie i nieoczekiwanie jego marzenia się spełniają, gdy książę Edward, syn króla Henryka VIII decyduje pożyczyć ubranie od Toma i spróbować żyć jak on. Ta zabawna i inspirująca przygoda daje chłopcom znacznie więcej, niż sobie życzyli – włącznie z postawieniem królestwa na skraju rewolucji. 
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1210937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210937" title="Dolcino">
Dolcino

Dolcino, Dulcinus, Dulcyn (ur. ok. 1250 w Prato Sesia, zm. 1 czerwca 1307 w Vercelli) – nowicjusz w klasztorze franciszkańskim w Trydencie, przywódca grupy religijnej Braci Apostolskich po śmierci jej założyciela, Gerarda Segarellego.
Prawdopodobnie był synem księdza z diecezji Novary. Wstąpił do grupy religijnej braci apostolskich, w czasie jej prześladowań w 1300 schronił się w Dalmacji, skąd w listach atakował papiestwo, zapowiadając m.in. jego upadek i "święty pokój". Szybka śmierć papieża stała się dla chłopstwa i biedoty miejskiej potwierdzeniem trafności jego przepowiedni. W 1303 przybył do Lombardii i kierował chłopskim powstaniem w północnych Włoszech, skierowanym przeciwko władzom kościelnym oraz feudałom. Broniąc się wraz z kilkuset zwolennikami w górach, w okolicach Parmy Dolcino został ujęty przez uczestników zorganizowanej przez papieża krucjaty. Po postawieniu przed sądem inkwizycyjnym wraz z mniszką Małgorzatą z Trydentu i Longinem z Bergamo, po torturach został spalony na stosie w Vercelli.
Jego historię zamieścił w Boskiej komedii Dante Alighieri, jest też jednym z wątków pobocznych książki Imię róży, pierwszej powieści Umberta Eco.

</doc>
<doc id="1210938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210938" title="Amos Diggory">
Amos Diggory



</doc>
<doc id="1210940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210940" title="Ludo Bagman">
Ludo Bagman



</doc>
<doc id="1210941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210941" title="Fra Dolcino">
Fra Dolcino



</doc>
<doc id="1210943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210943" title="Wasylisa Mielentiewa">
Wasylisa Mielentiewa

Wasylisa Mielentiewa (ur. ? - zm. zap. 1578 lub 1579 r.) rosyjska mieszczka, caryca Rosji od ok. 1577 r. jako szósta żona cara Iwana IV Groźnego.
Życiorys.
Nie są znane data, miejsce urodzenia ani rodzice Wasylisy. Jej mąż Nikita Mielentjew był koniuszym. Został skazany na śmierć za przestępstwo przeciwko carowi Iwanowi IV. Wkrótce po pogrzebie męża Wasylisa pojawiła się w pałacu carskim.
W "Chronografie o małżeństwach cara Iwana Wasiljewicza" można się dowiedzieć, że car "ożenił się z wdową Wasylisą Mielentjewą, której męża opricznik zabił; bardzo strojna i urodziwa, takowych nie było wśród dziewic, jakie przywożono na oględziny carowi".
Metropolita Wszechrusi nie uznał tego małżeństwa.
Dzieci Wasylisy z pierwszego małżeństwa, Maria i Fiodor, tuż po ślubie ich matki z carem otrzymały wotczinę – półtora tysiąca dziesięcin ziemi ornej, rozległe lasy i łąki. 
Związek z Iwanem rozpadł się, gdy car przyłapał żonę na zdradzie z młodym sokolniczym, Iwanem Dewtielewem. Kochanek carycy został zabity i pochowany w Słobodzie Aleksandrowskiej. Do grobu obok złożono żywą Wasylisę, którą związano sznurami. Iwan IV osobiście sypał ziemię do grobu.
Istnieją teorie według których postać Wasylisy w ogóle nie istniała.

</doc>
<doc id="1210944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210944" title="Rufus Scrimgeour">
Rufus Scrimgeour



</doc>
<doc id="1210945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210945" title="Dulcynianie">
Dulcynianie



</doc>
<doc id="1210946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210946" title="Amelia Bones">
Amelia Bones



</doc>
<doc id="1210948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210948" title="Pracownicy Ministerstwa Magii">
Pracownicy Ministerstwa Magii



</doc>
<doc id="1210950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210950" title="The D.O.C.">
The D.O.C.

D.O.C., właściwie Tracy Lynn Curry (ur. 10 czerwca 1968 w Dallas) – amerykański raper, autor tekstów, jeden z członków grupy N.W.A, w której był współautorem tekstów, ale nie występował.
Curry dołączył do N.W.A w 1988 roku. 16 czerwca 1989 wydał dla wytwórni Ruthless platynowy LP „"No One Can Do It Better"”. 
20 listopada 1989 usnął za kierownicą samochodu i w wyniku wypadku doznał wielu kontuzji oraz na miesiąc stracił głos, po odzyskaniu głosu, jego barwa się zmieniła. W roku 1991 odszedł z wytwórni Ruthless Records i razem z Dr. Dre przeszedł do Death Row Records. W latach 90. współpracował z wieloma artystami, którym przeważnie pisał teksty. Do jego najbardziej znamienitych osiągnięć należy zaliczyć pisanie tekstów na płytę The Chronic Dr. Dre. W roku 2009 zakończył terapię, która przywróciła mu jego dawną barwę głosu.

</doc>
<doc id="1210952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210952" title="Feldflasche M31">
Feldflasche M31

Feldflasche M31 (dosł. "polowa butelka") – niemiecka manierka wprowadzona na wyposażenie wojska w 1931 r. Podstawowa manierka Wehrmachtu w czasie II wojny światowej.
W pierwotnej wersji, składała się z aluminiowej butli o pojemności 0,8 litra, filcowego pokrowca w kolorze piaskowo-brązowym, kubka (aluminiowego lub bakelitowego) i troka przytrzymującego kubek. Pokrowiec pełnił funkcję termoizolacyjną, kubek aluminiowy można było stosować jako małą menażkę, a paski i karabińczyk umożliwiały solidne i wygodne przymocowanie do chlebaka bądź pasa.
W toku produkcji, głównie z powodów oszczędnościowych, wprowadzano jej kolejne modyfikacje. Przykładowo: wykonując butle również ze stali (także emaliowanej), stosując zakrętki aluminiowe lub bakelitowe, kubki wykonane z aluminium, stali, bakelitu, pokrowce z filcu lub innych tkanin, paski ze skóry lub taśmy parcianej. 
Ponadto istniały wersje Feldflasche M31 o zwiększonej pojemności: litrowa - dla jednostek górskich, oraz półtoralitrowa - dla sanitariuszy wyposażona w pasek naramienny. Opracowano również wersję tropikalną, potocznie nazywaną "kokosem", której butla była pokryta specjalną warstwą izolacyjną z tworzywa sztucznego.

</doc>
<doc id="1210955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210955" title="Emily Donelson">
Emily Donelson

Emily Tennessee Donelson (ur. 1 czerwca 1807 w Donelson, Tennessee, zm. 19 grudnia 1836) – pierwsza dama Stanów Zjednoczonych Ameryki w latach 1829-1836, jako małżonka adoptowanego syna prezydenta Andrew Jacksona.
Życie.
Emily Donelson była córką Johna Donelsona, brata żony prezydenta Jacksona, Rachel Jackson. 16 września 1824 wyszła za mąż za swojego kuzyna w pierwszej linii Andrew Jacksona Donelsona, adoptowanego syna przyszłego prezydenta. Andrew Jackson wygrawszy wybory zabrał swojego syna do Waszyngtonu, by pracował dla niego jako sekretarz, zaś Emily wzięła na siebie obowiązki gospodyni Białego Domu, gdyż żona prezydenta zmarła.
Pierwsza dama pełniąca tę rolę u boku Jacksona była smukła, ciemnowłosa i zaledwie 21-letnia. Wychowywała małe dziecko i w ciągu dwóch kadencji, z których pierwsza rozpoczęła się hałaśliwie i wśród zamętu, urodziła troje kolejnych.
Zdarzało się, że na przyjęcia w Białym Domu przybywały tysiące gości. Podczas formalnych obiadów podawano liczne i wykwintne dania. Właściwa południowcowi gościnność Jacksona przypominała czasy Dolley Madison, a całe miasto wychwalało towarzyskie talenty Emily Donelson.
Istnieje niewiele świadectw, by Emily Donelson posiadała wpływ na polityczne decyzje podejmowane przez Jacksona. Mimo to wiadomo, że była kobietą o zdecydowanych poglądach, która nie wahała się sprzeciwić wujowi w kwestii zasad. Wydarzenia, przy okazji okazji których wyraźnie dała o sobie znać ta cecha jej charakteru, miały związek z okolicznościami kampanii wyborczej Jacksona w 1828, kiedy pod adresem jego żony Rachel padły oskarżenia o cudzołóstwo.
Gdy waszyngtońskie elity oskarżyły prezydenta o zbyt zażyłe stosunki z żoną sekretarza wojny, Peggy Eaton, Emily nie stanęła po stronie prezydenta. Pierwsza dama odmówiła przyjęcia Peggy w Białym Domu. To wystąpienie w obronie zasad spotkało się z równie zdecydowaną odpowiedzią ze strony jej wuja. Emily została odesłana z Białego Domu, a zadania pierwszej damy przekazano Sarah Yorke Jackson, żonie adoptowanego syna i dziedzica Jacksona, Andrew Jacksona juniora, za którego wyszła niedługo po inauguracji. Sarah pozostała jednak zawsze w cieniu Emily.
Prezydentowi zaczęło jednak brakować Emily. Pisał do niej listy z prośbami, by wróciła do Białego Domu, pod warunkiem że ustąpi i będzie przyjmować na jego salonach Peggy Eaton. Emily nie chciała się na to zgodzić. Patowa sytuacja została rozwiązana dopiero wtedy, gdy Jackson nominował Eatona na stanowisko gubernatora Florydy. Eatonowie przenieśli się na południe, a Emily powróciła do Białego Domu.
Emily Donelson zmarła w 1836, tuż przed zakończeniem drugiej kadencji Jacksona. Na kilka ostatnich miesięcy prezydentury zadania pierwszej damy po raz kolejny przejęła Sarah Jackson.

</doc>
<doc id="1210957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210957" title="Mykoła Małyćkyj">
Mykoła Małyćkyj

Mykoła Małyćkyj, Mikołaj Malicki (ur. 1888, zm. 27 maja 1943 w obozie pracy w obwodzie archangielskim ZSRR) – ukraiński działacz społeczny, właściciel ziemski, działacz UNDO, senator V kadencji w II Rzeczypospolitej.
Syn Lucjana. Ukończył studia filozoficzne na Uniwersytecie Lwowskim; złożył egzamin na stanowisko nauczyciela szkół średnich. W II Rzeczypospolitej prowadził majątek ziemski w Szlachcińcach w gminie Łozowa powiecie tarnopolskim, pracował również jako nauczyciel gimnazjalny. Członek Wydziału Wojewódzkiego w Tarnopolu, we władzach wielu ukraińskich stowarzyszeń oświatowych, kulturalnych i gospodarczych we Lwowie. Członek Komitetu Centralnego Ukraińskiego Zjednoczenia Narodowo-Demokratycznego (UNDO). Wybrany na senatora w województwie tarnopolskim.
Po agresji ZSRR na Polskę aresztowany 17 grudnia 1939 przez NKWD, 26 maja 1941 skazany przez Kolegium Specjalne NKWD ZSRR z artykułu 54-13 KK USRR na 8 lat pozbawienia wolności, zmarł w ITK ("Poprawcza Kolonia Pracy") w obwodzie archangielskim. 
Należał do Ukraińskiej Reprezentacji Parlamentarnej, był sekretarzem Senatu.

</doc>
<doc id="1210958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210958" title="Głębokie gardło (film)">
Głębokie gardło (film)

Głębokie gardło () – amerykański film pornograficzny, reżyserowany przez Gerarda Damiano i zrealizowany w przeciągu sześciu dni w Fort Lauderdale w stanie Floryda. Obraz miał premierę 12 czerwca 1972, w roli główniej wystąpiła aktorka Linda Lovelace. Był to pierwszy film gatunku dopuszczony do oficjalnej dystrybucji kinowej w Stanach Zjednoczonych.
Kanwą filmu są seksualne perypetie i przeżycia kobiety, która – w wyniku wady genetycznej – łechtaczkę ma umiejscowioną w gardle. Film doczekał się pięciu kolejnych części w reżyserii Josepha W. Sarno ("Deep Throat II" 1987), Petera Northa ("Deep Throat 3" 1989) i Rona Jeremy’ego ("Deep Throat 4" 1990, "Deep Throat 5" 1991, "Deep Throat 6" 1992).
W 2005 ukazał się film dokumentalny pt. "Głęboko w gardle" ("Inside Deep Throat") w reżyserii Randy’ego Barbato i Fentona Baileya, opowiadający o losach ludzi pracujących przy filmie, a także jego wpływie na amerykańską kulturę i obyczajowość.
Ścieżka dźwiękowa.
Wraz z filmem w 1972 ukazała się jego ścieżka dźwiękowa (nakładem wytwórni muzycznej Trunk Records). Album zawierał utwory instrumentalne i wokalne oraz fragmenty dialogów pochodzących z filmu.

</doc>
<doc id="1210959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210959" title="Aythya valisineria">
Aythya valisineria



</doc>
<doc id="1210961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210961" title="Louis Bullock">
Louis Bullock

Louis Bullock (ur. 20 maja 1976 w Washingtonie) – amerykański koszykarz, grający na pozycji rzucającego obrońcy.
W 1995 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American, został też wybrany do II składu Parade All-American.
W drafcie wybrała go Minnesota Timberwolves. W 2004 roku zasilił barwy Realu Madryt, przechodząc tam z Unicaja Malaga. Po 6 latach gry w barwach madryckiego klubu odszedł do CB Sevilla

</doc>
<doc id="1210962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210962" title="Bent Out of Shape">
Bent Out of Shape

Bent Out of Shape – siódmy album studyjny zespołu Rainbow, ostatni przed pierwszym rozpadem zespołu. Wydany w 1983 roku, jest trzecim i ostatnim albumem studyjnym w składzie z wokalistą Joe Lynn Turnerem. Na stanowisku perkusisty nastąpiła zmiana: w miejsce Bobby'ego Rondinelli pojawił się Chuck Burgi. Album zawiera jeden z największych przebojów Rainbow "Street of Dreams", a także utwór "Snowman", skomponowany przez autora muzyki filmowej Howarda Blake'a do filmu o tym samym tytule, a zaaranżowany przez Ritchiego Blackmore'a.
Album pierwotnie wydany został w roku 1983 na płycie winylowej i kasecie magnetofonowej. Na pierwszym wydaniu CD kilka utworów było dłuższych w porównaniu z wersją winylową. Materiał zarejestrowano w ciągu 7 tygodni w Sweet Silence Studio w Kopenhadze.
Zremasterowaną wersję CD wydano ponownie w maju 1999, przywracając szatę graficzną oryginalnego albumu. Wydanie to posiada dwa utwory trwające dłużej niż w pierwszej amerykańskiej edycji CD.
Lista utworów.
Wszystkie, z wyjątkiem opisanych skomponowali Ritchie Blackmore i Joe Lynn Turner.

</doc>
<doc id="1210964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210964" title="Waterloo &amp; City line">
Waterloo &amp; City line

Waterloo &amp; City line – jedna z linii metra w Londynie, licząca 2,5 kilometra trasy i 2 stacje, co czyni ją najkrótszą ze wszystkich linii. Całkowity czas przejazdu wynosi 4 minuty. Jej głównym zadaniem jest łączenie Waterloo Station - najbardziej uczęszczanej stacji kolejowej w Wielkiej Brytanii - ze ścisłym centrum Londynu. Linia powstała w 1898, zaś jej tory znajdują się w całości pod ziemią. Mimo to aż do 1994 nie należała do metra, lecz stanowiła część sieci kolejowej. Obecnie jest jedyną linią działającą tylko od poniedziałku do soboty. Jej niedzielne zamknięcia pozwalają wynajmować stacje, a nawet tunele, na potrzeby produkcji filmowych i telewizyjnych - jest bodaj najczęściej filmowaną częścią metra, często "gra" inne linie. 
Przebieg linii.
Krańcami linii Waterloo &amp; City są (znajdujące się po przeciwnych stronach Tamizy) Bank oraz Waterloo. Z tej ostatniej podróżni mogą przejść na stację kolejową Waterloo. Krańcowe stacje to jedyne dwie stacje tej linii.
Tabor.
Historycznie linia obsługiwana była przez typowe składy kolejowe. W 1993 roku pojawiły się na niej znane z należącej do metra Central Line pociągi klasy 1992 Stock.

</doc>
<doc id="1210965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210965" title="Dajmon">
Dajmon



</doc>
<doc id="1210966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210966" title="Tadeusz Ślipko">
Tadeusz Ślipko

Tadeusz Tomasz Ślipko (ur. 18 stycznia 1918 w Stratynie, zm. 1 maja 2015 w Krakowie) – polski ksiądz katolicki, jezuita, profesor nauk humanistycznych, filozof, specjalizujący się w zagadnieniach etycznych. Z zakresu etyki szczegółowej zajmował się zwłaszcza problematyką bioetyki, ekologii, inżynierii genetycznej oraz diagnostyki prenatalnej. Zarysował też elementy etyki szczegółowych społeczności naturalnych, od małżeństwa i rodziny poczynając, kończąc na moralności życia międzynarodowego, zagadnień pokoju i wojny.
Życiorys.
Urodził się jako syn Jana i Marii z domu Wierzbińskiej. Po śmierci ojca wrócił wraz z matką w 1923 r. do rodzinnego miasta rodziców – do Gródka Jagiellońskiego, gdzie w 1936 r. zdał maturę. W 1937 r. rozpoczął studia na uniwersytecie we Lwowie.
12 października 1939 r. wstąpił do zakonu jezuitów w Starej Wsi k. Brzozowa, gdzie odbył dwuletni nowicjat. W latach 1941–1944 studiował filozofię na Wydziale Filozoficznym Towarzystwa Jezusowego w Krakowie, przeniesionym wskutek wojny do Nowego Sącza. Studia teologiczne odbywał na jezuickim Wydziale Teologicznym Bobolanum, który z powodu wojny przeniesiono z Lublina najpierw do Nowego Sącza, a następnie (1944–1946) do Starej Wsi. Tam w 1947 r. przyjął święcenia kapłańskie.
Od 1948 r. odbywał studia z etyki społecznej na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie, uzyskując w 1949 r. magisterium, a w 1952 r. – doktorat na podstawie rozprawy pt. "Zasada pomocniczości" (promotor Władysław Wicher).
Od 1948 r. wykładał etykę na Wydziale Filozoficznym Towarzystwa Jezusowego w Krakowie, od 1963 r. także na Papieskim Wydziale Teologicznym w Krakowie. 2 lutego 1957 r. złożył w Krakowie uroczystą profesję czterech ślubów.
W 1965 r. objął etat adiunkta w Katedrze Etyki na Wydziale Filozofii Chrześcijańskiej Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie. Na tym Wydziale habilitował się w 1967 r. na podstawie rozprawy "Zagadnienie godziwej obrony sekretu". W 1973 r. uzyskał tytuł naukowy profesora nadzwyczajnego, a w 1982 r. profesora zwyczajnego. W latach 1957–1964 pełnił funkcję dziekana na Wydziale Filozoficznym Towarzystwa Jezusowego w Krakowie, a w latach 1976–1980 na Wydziale Filozofii Chrześcijańskiej ATK. W 1988 r. przeszedł na emeryturę, kontynuując jednak ożywioną działalność naukową i pisarską.
Zmarł 1 maja 2015 w Krakowie i został pochowany na tamtejszym Cmentarzu Rakowickim.
Dziedziny pracy naukowej i pisarskiej.
W pracy naukowej skoncentrował się na studiach nad chrześcijańską filozofią moralności. Jednocześnie śledził rozwój etyki marksistowskiej oraz innych kierunków etyki laickiej, którym szczególnie w pierwszej fazie twórczości naukowej poświęcił sporo artykułów i recenzji. Problematykę wydawanych przezeń książek dyktowały kwestie dyskutowane wówczas w polskim społeczeństwie. "Zagadnienie godziwej obrony sekretu" (Warszawa 1968) oraz "Etyczny problem samobójstwa" (Warszawa 1970) były echem pytań nurtujących myśl etyczną wobec sytuacji narzucanych stanem wojny i okupacji. Praca "Życie i płeć człowieka" (Kraków 1978) była odpowiedzią na nasilającą się wówczas dyskusję na temat etyki seksualnej. Jako pierwszy w polskiej literaturze filozoficzno-etycznej podjął problematykę bioetyczną, która stawała się coraz bardziej aktualna dzięki rozwojowi współczesnych nauk biologicznych. Czynił to w szczególności w pracy pt. "Granice życia. Dylematy współczesnej bioetyki" (Warszawa 1978, Kraków 1994). Ponowił zaś w książce "Za czy przeciw życiu" (Kraków 1992).
W publikacji "Kara śmierci z teologicznego i filozoficznego punktu widzenia" (Kraków 2000) przedmiotem studium uczynił problem kary śmierci. Tematykę ekologiczną omówił we współpracy z Andrzejem Zwolińskim w pracy "Rozdroża ekologii" (Kraków 1999).
Do jego osiągnięć należy całościowe opracowanie etyki filozoficznej pt. "Zarys etyki ogólnej" (Kraków 1974, wyd. 5: 2009) oraz "Zarys etyki szczegółowej" (I–II, Kraków 1982, 2005). Prace te powstały po podjęciu zajęć na ATK, pomyślane pierwotnie jako podręcznik, później rozszerzane i rozbudowywane, dawały okazję do przedstawienia własnych przemyśleń i poglądów. Dlatego stanowią główne źródło do rekonstrukcji całokształtu jego koncepcji etyki. Mieści się ona w ramach etyki tomistycznej, poddanej jednak odmiennym interpretacjom wielu nawet zasadniczych dla etyki tez. Ogólny kierunek tych innowacji określił sam Ślipko, przedstawiając własne ujęcie etyki chrześcijańskiej jako jej „aksjonomiczną wersję” – w przeciwstawieniu do jej powszechnie dotąd akceptowanej interpretacji eudajmonistycznej, opartej na idei celu. To ogólnie sformułowane podejście znajdzie uzasadnienie zarówno w przyjętej metodzie, jak i w charakterystyce poszczególnych traktatów głoszonej przez Ślipkę etyki.
Poglądy.
Metoda.
Z dwu orientacji w tomizmie, z których jedna za punkt wyjścia obiera zasady rozumowe, druga zaś sięga do danych doświadczenia, Ślipko opowiada się za orientacją empiryczną. Nie podziela jednak poglądu autorów, którzy głoszą istnienie specyficznego „doświadczenia aksjologicznego”. Nawiązując do zastanego w tomizmie postulatu oparcia etyki "na faktach" (Luigi Taparelli d’Azeglio; 1793-1862), rozwija ideę doświadczenia etycznego, w którym wyróżnia 2 rodzaje: doświadczenie wewnętrzne, przez które rozumie zdolność uświadamiania sobie własnych intuicji moralnych jako czysto duchowych przeżyć poszczególnych jednostek, oraz doświadczenie zewnętrzne, pojmowane jako zobiektywizowane w werbalnym przekazie stany społecznej świadomości moralnej – dzięki osiągnięciom współczesnej etnologii – odpowiednio do omawianego zagadnienia w jej ogólnoludzkim zasięgu. Za pomocą metod zaczerpniętych z tych źródeł realizuje pierwszy etap badania etycznego, nazwanego "filozofią świadomości moralnej". Podstawowe zadanie polega tu na ustaleniu tzw. faktu etycznego, następnie na jego filozoficznym opisie, co prowadzi do ukazania antynomii przenikających świadomość moralną jednostek i całych grup społecznych, bądź innych pytań odnoszących się do przeżywanych przez ludzi treści moralnych. Wobec założenia, że struktura rzeczywistości jest niesprzeczna, ujawnione dylematy skłaniają myśl etyczną do sformułowania odpowiednich zagadnień domagających się odpowiedzi. Jest to zatem etap problemotwórczy.
Drugi etap – nazwany "filozofią bytu moralnego" – polega na dokonaniu racjonalnej analizy obiektywnej zawartości tego faktu, uściśleniu pojęć i uprawomocnieniu odpowiedniej zasady lub normy, czyli na wypracowaniu metodologicznie uprawomocnionego uzasadnienia postawionej tezy. W tym miejscu dochodzi do głosu metodologiczna zależność etyki od jej teoriopoznawczych i antropologicznych założeń.
Zdaniem Ślipki pierwszym warunkiem przy konstruowaniu operatywnej metodologii filozoficzno-etycznej jest dobranie odpowiednich narzędzi poznawczych. Opowiada się tu za uniwersalizmem teoriopoznawczym. Dzięki właściwej temu kierunkowi teorii tzw. powszechników (uniwersalia), uzyskuje etyka nie tylko kontakt z obiektywnym bytem moralnym, ale także możność dokonywania wglądu w istotowe struktury tego bytu. Mimo to Ślipko uważa, że etyka zdana na własne siły nie jest zdolna wydobyć z treści doświadczenia etycznego ostatecznie przekonujących racji do uprawomocnienia (uzasadnienia) głoszonych przez nią tez normatywnych. Po te racje musi sięgnąć znacznie głębiej: do tych warstw antropologicznej struktury człowieka, na których opierają się konstytutywne zasady obiektywnego porządku moralnego. Tym samym Ślipko zaprzecza możliwości zbudowania tzw. etyki niezależnej. W fazie dociekań mających charakter teoriotwórczy bądź normotwórczy pozostaje w merytorycznym związku z filozoficzną wizją człowieka i jego miejsca we wszechświecie.
W zarysowanej metodzie Ślipko znajduje swego rodzaju "instrumentarium" badawcze, za pomocą którego konstruuje zgodnie z tradycyjną etyką tomistyczną strukturalny model etyki. Zrąb tej etyki tworzą: nauka o szczęściu jako celu ostatecznym (eudajmonologia), nauka o wartościach moralnych (aksjologia) oraz nauka o prawie moralnym (deontologia). W każdej z tych dziedzin Ślipko wprowadza własne koncepcje.
Eudajmonologia.
Wkład Ślipki na polu eudajmonologii dotyczy treściowych innowacji, jakie wprowadził w określeniu podstawowych pojęć szczęścia doskonałego i (relatywnie) naczelnego, a także w logicznej konstrukcji uzasadnienia tezy o istnieniu celu ostatecznego. Nacisk kładzie na dysproporcję, jaka zaistniałaby między nieograniczoną ekspansywnością ludzkiego dążenia do szczęścia a ograniczonością dóbr leżących w zasięgu owego dążenia. Zdaniem Ślipki zawarty w tej dysproporcji egzystencjalny tragizm ludzkiego istnienia przezwycięża teza chrześcijańskiej etyki, oparta na teistycznych przesłankach, która ukazując człowiekowi istnienie nieskończenie dobrego Boga, rozwiązuje ten dylemat, ponieważ w Bogu odnajduje on dobro zdolne zaspokoić wszelkie jego dążenia do doskonałości i szczęścia. Jednakże wbrew tradycyjnemu mniemaniu, teoria celu ostatecznego ukazuje jedynie horyzontalny kres wszelkiego świadomego dążenia ludzkiego i wyznacza tym samym egzystencjalne pole, na którym człowiek urzeczywistnia moralny sens swego życia. Nie stanowi natomiast immanentnej części tych struktur moralności, które od wewnątrz konstytuują zasady realizacji tego sensu, mianowicie dobro i zło moralne. Tę rolę spełniają wartości moralne i moralny imperatyw. Dlatego aksjologię wysuwa Ślipko na czoło rozważań na temat fundamentalnych zagadnień etycznych.
Aksjologia.
Rozważania nad aksjologią opiera Ślipko na rozróżnieniu między teorią czynników, które określają moralną wartość aktu, a teorią wartości moralnych ("fontes moralitatis"
i norma "constitutiva moralitatis"). Przyjmując ten podział, do obu traktatów wprowadza znaczne modyfikacje. W teorii czynników moralności aktu, przeciwstawiając się dotychczasowej tradycji chrześcijańskiej, za punkt wyjścia przyjmuje stwierdzenie, że działania ludzkie mają dwojaką strukturę: przybierają postać bądź „aktu prostego”, bądź „aktu złożonego”. W akcie prostym (np. jałmużna, kłamstwo) moralną jakość konstytuuje przedmiot, a więc obiektywny czynnik strukturalny, zakorzeniony w wewnętrznej celowości aktu. Akty te mocą przedmiotu są więc wewnętrznie dobre (złe) lub obojętne, a subiektywna intencja podmiotu i inne okoliczności pełnią w nich rolę wtórną.
W akcie złożonym natomiast, który polega na dynamicznym przyporządkowaniu dwu lub więcej aktów prostych, użytych jako środki do osiągnięcia określonego dobra jako celu działania (np. dobroczynność dla zyskania dobrej opinii lub dla osiągnięcia np. mandatu poselskiego), czynnikiem determinującym moralną wartościowość tego aktu jest moralna jakość celu, czyli dobro, ku któremu się zwraca i które chce osiągnąć całość działania. Mimo swej nadrzędnej pozycji, cel aktu złożonego podlega jednemu ograniczeniu: nie zmienia wewnętrznej jakości moralnej występujących w nim środków, czyli aktów prostych. Jak intencja nie jest zdolna uzdrowić moralnego zła przedmiotu aktu prostego, tak cel aktu złożonego nie uświęca środków moralnie złych.
W teorii wartości moralnych Ślipko podtrzymuje wspólną tomistom tezę o istnieniu obiektywnych i absolutnych, ale odmiennie niż wielu tomistów objaśnia obiektywną swoistość wartości moralnych. Sprowadza je bowiem na grunt wzorczych ideałów postępowania moralnego i z tej wyjściowej pozycji usiłuje zgłębić problem genezy tych wartości, czyli objaśnić konstytuującą je zasadę. Czyni to w ten sposób, że ich zasadę konstytutywną opiera na dwu filarach: na idei godności osoby ludzkiej oraz na relacji odpowiedniości, w jakiej celowościowa struktura podstawowych kategorii aktów ludzkich pozostaje do realizacji wzorczej doskonałości osoby ludzkiej. Obiektywne wartości moralne to idealne wzorce, czyli ideały moralnego postępowania człowieka, ukazujące działania zdolne realizować jego doskonałość jako osoby. Fundamentem ich obiektywnej rzeczywistości jest w porządku bytu dana rozumna natura człowieka, konstytuującą zaś je zasadą – struktura wolnej podmiotowości człowieka i jego osobowej godności.
Dalszą innowacją wprowadzoną przez Ślipkę w tradycyjną tomistyczną teorię wartości jest jego koncepcja "koordynacji aksjologicznego zakresu wartości moralnych". W miejsce tradycyjnych rozwiązań wprowadza własną koncepcję rozwiązywania zaistniałego konfliktu aksjologicznego. Za punkt wyjścia przyjmuje założenie, że struktura świata wartości moralnych opiera się na zasadzie harmonijnej koordynacji wartości oraz ich hierarchizacji. Konsekwencją tego założenia jest stwierdzenie, że również absolutne wartości moralne muszą pozostawać w takiej wzajemnej relacji, która stwarza operatywny mechanizm obrony tych wartości przed agresją. Mechanizm ten polega na wyłączeniu aktu – stanowiącego skuteczny, a zarazem niezbędny środek w tego rodzaju sytuacjach – z aksjologicznego zakresu wartości sprzężonej relacją podporządkowania z wartością wystawioną na zamach ze strony agresora. Innymi słowy, akt, który poza agresją stanowi zawsze naruszenie określonej wartości (w przytoczonych przykładach zwie się to kłamstwem lub morderstwem), w sytuacji agresji i tylko agresji – mimo że jest świadomym powiedzeniem nieprawdy lub bezpośrednim zabiciem człowieka – wspomnianych wartości ludzkiego życia bądź prawdomówności nie narusza, gdyż akt ten znajduje się poza zakresem ich obowiązywalności. Tym samym stanowi on akt "nie-zły", moralnie neutralny, swego rodzaju „restrykcję” zawężającą zasięg moralnego zła – kłamstwa bądź morderstwa. Konsekwentnie tego typu akty, jak kłamstwo czy morderstwo, przybierają postać aktów „wewnętrznie złych restryktywnie”. Ten stan rzeczy wyraża Ślipko za pomocą ogólnego sformułowania jako zasadę „ograniczonego zakresu aksjologicznego” wartości podporządkowanej w celach obrony wyższej od niej innej wartości absolutnej.
Deontologia.
Oparta na analizie doświadczenia moralnego koncepcja "zjawiska deontycznego" oraz idea zakorzenienia prawa naturalnego w porządku absolutnych wartości moralnych stanowią dwie zasadnicze innowacje wniesione przez Ślipkę w deontologię tomistyczną.
Etyka szczegółowa.
W etyce indywidualnej na uwagę zasługują innowacje wniesione jako konsekwencje zastosowania koncepcji aktów wewnętrznie złych restryktywnie. Na tej podstawie Ślipko przedstawia nowe rozwiązanie w kwestii obrony sekretu, obrony własnego życia oraz obrony życia zbiorowego przed agresją. Nawiązując do A. Vermeerscha, ale opierając się na przesłankach przez siebie wypracowanych w zakresie filozofii mowy, przyjmuje dopuszczalność tzw. mowy defensywnej, czyli świadomego fałszu, dopuszczalnego wyłącznie w ściśle zakreślonych granicach koniecznej obrony sekretu przed wymuszaniem jego zdrady przez akty przymusu i pogwałcenia naturalnych praw człowieka. Dopuszcza także bezpośrednio zabójcze działanie wobec agresora, karę śmierci i sprawiedliwą wojnę – dla odparcia agresji, ale też tylko w tych granicach.
Jednym z nowszych osiągnięć Ślipki jest całościowe opracowanie problematyki bioetycznej, szczególnie zaś zarysowanie podstaw etyki ekologicznej, inżynierii genetycznej oraz diagnostyki prenatalnej.
Ślipko wniósł wkład w problematykę etyki społecznej. Syntezą jego poglądów jest druga część "Zarysu etyki szczegółowej" pt. "Etyka społeczna". Na uwagę zasługuje zwłaszcza jej część ogólna, w której zaprezentował filozofię bytu społecznego, odbiegającą od tradycyjnych ujęć tomistycznych. Składa się na nią ujęta w kategoriach etycznych koncepcja człowieka jako istoty społecznej, której głównym elementem jest moralna determinacja do tworzenia form życia społecznego mocą moralnego imperatywu rozwijania i doskonalenia człowieka jako osoby, następnie zaś na tych samych podstawach oparta eksplikacja genezy i istoty społeczności, na koniec sformułowanie najogólniejszych ontycznych i moralnych zasad życia społecznego w postaci zasady solidarności, pomocniczości i "społecznej koordynacji". Na przesłankach wynikających z tych zasad zarysował elementy etyki szczegółowych społeczności naturalnych, od małżeństwa i rodziny poczynając, kończąc na moralności życia międzynarodowego, zagadnień pokoju i wojny.
Ideą przewodnią wszystkich rozstrzygnięć w etyce szczegółowej w obydwu jej wymiarach: indywidualnym i społecznym jest moralna godność osoby ludzkiej. Toteż etyka szczegółowa w ujęciu Ślipki ujawnia i udowadnia prawdę o tym, że etyka chrześcijańska jest etyką personalistyczną nie tylko na poziomie ogólnych założeń, lecz także w kwestiach szczegółowych.

</doc>
<doc id="1210967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210967" title="Morwa biała">
Morwa biała

Morwa biała ("Morus alba" L.) – gatunek niewielkich drzew liściastych z rodziny morwowatych. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Pochodzi z Chin. Od wieków była tam uprawiana. Później zaczęto ją uprawiać również w innych rejonach świata. Rozprzestrzeniła się z upraw i obecnie rośnie dziko w Afryce, Ameryce Północnej i Południowej oraz na wyspach Pacyfiku. W Europie zaczęto ją uprawiać od XI wieku. W Polsce występuje często, jako jedyny gatunek morwy. Ze względu na fioletowo-czarną barwę owoców morwa biała bywa mylnie brana za morwę czarną ("Morus nigra") lub czerwoną ("Morus rubra").

</doc>
<doc id="1210968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210968" title="Montreal (turniej szachowy)">
Montreal (turniej szachowy)

Turniej szachowy w Montrealu – po raz pierwszy zorganizowany w 1979 r. turniej, który w latach 2000–2009 rozgrywany był cyklicznie.
W pierwszej edycji na starcie stanęło 10 arcymistrzów ze światowej elity (średni ranking wyniósł 2622 pkt, co odpowiadało XV kat. FIDE), z ówczesnym mistrzem świata Anatolijem Karpowem oraz byłymi Michaiłem Talem i Borysem Spasskim. Zawodnicy rozegrali ze sobą po dwie partie systemem kołowym, zwycięzcy (Karpow i Tal) zdobyli po 12 pkt.
Druga edycja turnieju odbyła się dopiero po 21 latach, w roku 2000. Aktualna numeracja turniejów liczona jest właśnie od tej edycji (jako pierwszej).

</doc>
<doc id="1210969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210969" title="4 Pułk Litewski Przedniej Straży">
4 Pułk Litewski Przedniej Straży

4 Pułk Litewski Przedniej Straży – oddział jazdy armii Wielkiego Księstwa Litewskiego wojska I Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Sformowany w 1733 z nadwornych chorągwi tatarskich Potockiego, wojewody kijowskiego; wszedł w skład wojsk saskich, ale już od 1764 był na służbie wojska I Rzeczypospolitej. W 1776 roku liczył etatowo 395 żołnierzy. Stan faktyczny według „raty marcowej” z 1777 roku wynosił 390 żołnierzy.
Reformy sejmu czteroletniego zwiększyły etat pułku do 612 ludzi. W marcu 1792 roku faktycznie służyło w pułku 610 żołnierzy. 1 stycznia 1794 roku liczba faktycznie służących w pułku zmalała do 596 ludzi.
Żołnierze pułku.
Etatową obsadę oficerską normował etat stutysięczny wojska, według którego w pułku powinni się znajdować: pułkownik, podpułkownik, dwóch majorów, kwatermistrz, audytor, dwóch adiutantów, czterech rotmistrzów z chorągwiami, czterech rotmistrzów sztabowych, ośmiu poruczników, ośmiu chorążych. Pułk miał nietypową obsadę oficerską. Do 1790 roku w chorągwiach były cztery stanowiska oficerskie: rotmistrz, premier porucznik, second porucznik i chorąży. Później zniesiono rangę second porucznika awansując tych oficerów na poruczników lub dając im dymisję. W 1792 roku liczba oficerów zmalała z 24 do 18 i obsadę chorągwi stanowili: rotmistrz, porucznik i chorąży. W sztabie do 1790 roku było aż czterech chorążych adiutantów. W roku 1790 zastąpił ich jeden adiutant porucznik. 
Szefowie pułku:
Pułkownicy:
Bitwy i potyczki.
Jego żołnierze walczyli w działaniach zbrojnych wojny siedmioletniej i konfederacji barskiej.
Regiment brał też udział w wojnie w obronie Konstytucji 3 maja i w powstaniu kościuszkowskim
Żołnierze walczyli pod Świerzeniem (10 czerwca 1792), Mirem (11 czerwca 1792), Zelwą (4 lipca 1794), Izabelinem (7 lipca 1794), Mścibowem (10 lipca 1794), Brześciem Litewskim (23 lipca 1794), Dereczynem (1794), Maciejowicami (10 października 1794) i Pragą (4 listopada 1794).

</doc>
<doc id="1210971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210971" title="Hieracium prenanthoides">
Hieracium prenanthoides



</doc>
<doc id="1210973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210973" title="Hieracium schmidtii">
Hieracium schmidtii



</doc>
<doc id="1210975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210975" title="Krzysztof Glass">
Krzysztof Glass

Krzysztof Glass, właśc. Bolesław Bzdyl (ur. 30 sierpnia 1944 w Krakowie, zm. 27 stycznia 2000 w Wiedniu) – malarz, grafik, poeta, publicysta i politolog.
Życiorys.
W Krakowie ukończył Liceum Sztuk Plastycznych. W 1968 r. wziął udział w wydarzeniach marcowych co spowodowało represje w formie blisko półrocznego aresztowania. Interesował się polityką. Był zdecydowanym przeciwnikiem systemu komunistycznego i narzuconych przez Sowietów władz PRL. Nie tolerował wszechobecnego kłamstwa, obłudy i przemocy aparatu ubecko-partyjnego.
Za bycie niepokornym nie został przyjęty, mimo niewątpliwego talentu na Akademię Sztuk Pięknych w Krakowie. Studiował architekturę na Politechnice Krakowskiej, a potem historię sztuki na Uniwersytecie Jagiellońskim.
W 1973 r. wyjechał do Wiednia i uzyskał tam azyl polityczny. Przyjął nazwisko Krzysztof Glass i pod tym nazwiskiem studiował, tworzył i występował do śmierci.
Na Akademii Sztuk Pięknych (Akademie der Bildenden Künste) w Wiedniu ukończył scenografię w 1976 r. i rzeźbę w 1979 roku. Studia politologiczne ukończył w 1989 r., a w 1994 r. uzyskał tytuł doktora politologii na Uniwersytecie Wiedeńskim (Universität Wien).
Twórczość.
Wystawiał swoje prace od 1974 r. na licznych wystawach w Europie, USA, Japonii i Austrii. Jego zainteresowania społeczno-polityczne znalazły wyraz w działalności naukowej i twórczej. Założył i był głównym grafikiem wydawnictwa Austriackiego Towarzystwa dla Studiów Środkowoeuropejskich (Österreichische Gesellschaft für Mitteleuropäische Studien), zamieszczał w nim swoje publikacje. Współpracował również z wydawnictwem Fundacji Humaniora z Poznania.
Dał się poznać także jako poeta. Wydał tomiki poezji "Ab und Zufälle" ("Od i przypadki") w 1981 r., "Ab und Zufälle II" ("Od i przypadki II") w 1982 r. oraz "Zeit des Fremden" ("Czas Obcego") w 1996 r. Krzysztof Glass był wielokrotnie nagradzany przez prestiżowe instytucje kulturalne i społeczne. Wśród wielu nagród warto wymienić Nagrodę specjalną Premio Originalita E Validita 1976 w Ferrarze, Medal Specjalny za rzeźbę i grafikę na Międzynarodowym Biennale Pluralizmu Malarstwa, Rzeźby i Grafiki w Peskarze (Włochy), Nagrodę Fundacji Theodora Kornera w Wiedniu w 1977 i 1990 r., Nagrodę Specjalną dla Obcokrajowców na XI Wystawie Grafiki Współczesnej w Tokio w 1978 r., tytuł Członka Honoris Causa Wydziału Akademickiego "Nobel" w Akademii Nauk Ścisłych, Literatury i Sztuki w Mediolanie w 1975 r. Obrazy olejne Glassa, to czasem przypomnienie Chagalla i Grosza, ale jednocześnie samodzielne, niezależne, monumentalne oskarżenie o gwałt i przemoc. Rysunek i malarstwo pokazują winowajców, ofiary i obojętny tłum.
A tak pisali o nim krytycy.
Elsie Roland: "Rysunki kobiecych twarzy wykonane w tuszu mogłyby wyjść spod ręki dawnych mistrzów. Krzysztof Glass jest bez wątpienia wielkim talentem nie tylko w symbolice, ale również w niezmąconym spojrzeniu na piękno tego świata, które potrafi znaleźć i wspaniale przedstawić."
Alois Vogel: "Glass rysuje impulsywnie, kreśląc ostre kontury. Taką samą techniką maluje swoje wielkie płótna. Machnięcia pędzla są jak bicze, mocne i bezlitosne. Prace te wyrażają burzliwość i niecierpliwość młodości, ale tu i tam błyska promyk ukrytej, nieśmiałej nadziei."
A tak pisał o nim prof. Kiss z Budapesztu: "Nie ulega wątpliwości kwestia, że Krzysztof Glass był typowym przedstawicielem dawnych, prawie już nieistniejących jednostkowych intelektualistów. Każdy krok w jego życiu i konsekwentnym działaniu nosi na sobie piętno dawnej szkoły intelektualnej. To demonstrował jako malarz, grafik, poeta politolog i wytrwały organizator."

</doc>
<doc id="1210978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210978" title="Sieweczka skąpopłetwa">
Sieweczka skąpopłetwa

Sieweczka skąpopłetwa ("Charadrius semipalmatus") – gatunek małego ptaka wędrownego z rodziny sieweczkowatych (Charadriidae), występujący w Ameryce. Monotypowy. Nie jest zagrożony.

</doc>
<doc id="1210979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210979" title="5 Pułk Litewski Przedniej Straży">
5 Pułk Litewski Przedniej Straży

5 Pułk Litewski Przedniej Straży – oddział jazdy armii Wielkiego Księstwa Litewskiego wojska I Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Sformowany w 1733 z chorągwi tatarskich Józefa Potockiego. Wszedł w skład wojsk saskich, ale już od 1764 był na służbie wojska I Rzeczypospolitej. W 1776 roku liczył etatowo 327 żołnierzy. Według „raty marcowej” z 1777 roku stan pułku wynosił 301 żołnierzy. Faktycznie w służbie przebywało wówczas 302 żołnierzy. W czasie reform przeprowadzonych przez Sejm Czteroletni etat pułku wzrósł do 612 ludzi. Faktycznie w grudniu 1790 służyło 608. Bezpośrednio przed wybuchem powstania kościuszkowskiego w pułku służyło 532 ludzi. Składał się z sześciu chorągwi.
Żołnierze pułku.
Etatową obsadę oficerską normował etat stutysięczny wojska, według którego w pułku powinni się znajdować: pułkownik, podpułkownik, dwóch majorów, kwatermistrz, audytor, dwóch adiutantów, czterech rotmistrzów z chorągwiami, czterech rotmistrzów sztabowych, ośmiu poruczników, ośmiu chorążych.
Pułkownicy: 
Bitwy i potyczki.
Jego żołnierze brali udział w działaniach zbrojnych wojny siedmioletniej. Walczyli także pod Pragą (2 listopada 1794).

</doc>
<doc id="1210982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210982" title="Janusz Pelc (historyk literatury)">
Janusz Pelc (historyk literatury)

Janusz Pelc (ur. 5 września 1930 w Warszawie, zm. 9 maja 2005) – uczony polski, historyk literatury polskiej, badacz epok dawnych, zwłaszcza renesansu i baroku, edytor, organizator życia naukowego, profesor zwyczajny. Członek PAU, Towarzystwa Naukowego Warszawskiego i polskiego PEN Clubu.
Życiorys.
Ukończył filologię polską na Uniwersytecie Warszawskim. W 1952 podjął pracę naukową w Instytucie Badań Literackich PAN, zakładając tam Pracownię Literatury Renesansu i Baroku, którą kierował. Od 1981 pracował etatowo na UW, kierując Zakładem Literatury Staropolskiej i Oświecenia w Instytucie Literatury Polskiej. Obok pracy twórczej rozwijał działalność w zakresie organizacji życia naukowego, m.in. jako pomysłodawca i współtwórca kilkunastu konferencji, które owocowały książkami zbiorowymi. Pośród jego bliskich współpracowników byli profesorowie i młodsi historycy literatury z wszystkich polskich ośrodków uniwersyteckich, także historyk sztuki Janusz Pasierb, a w sprawach edytorstwa – Konrad Górski. Miał rozległe międzynarodowe kontakty naukowe, zaprzyjaźniony był z nim Claude Backvis.
Był członkiem zwyczajnym Towarzystwa Naukowego Warszawskiego (od 1982 r.) i członkiem krajowym czynnym Polskiej Akademii Umiejętności.
Był zaprzyjaźniony z poetą Janem Twardowskim, który w 1964 udzielił mu ślubu z Pauliną Buchwald-Pelcową, historyczką literatury dawnej i bibliotekoznawczynią.
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 108-6-20).
Dorobek naukowy.
Jako historyk literatury rozwijał badania nakierowane na filologiczne studium tekstu, także jednak na interpretację, rozumianą jako rzetelne rozpoznanie sensu dzieła. Zajmował postawę komparatystyczną, rozpatrując polską literaturę na rozległym tle kultury europejskiej. Prowadził często studia interdyscyplinarne, otwarte zwłaszcza na historię sztuki.
Najwcześniej zajął go renesans. Przedmiotem fascynacji i wieloletnich badań Janusza Pelca był Jan Kochanowski, któremu poświęcił najpierw rozprawę doktorską o oddziaływaniu poety na literaturę polską ("Jan Kochanowski w tradycjach literatury polskiej"), a po latach obszerną, nowatorską w zakresie ustaleń i wznawianą, monografię ("Jan Kochanowski. Szczyt renesansu w literaturze polskiej"). Zajmowali go też Mikołaj Rej i Szymon Szymonowic. Z badań nad epoką wyrósł obszerny zbiór studiów "Europejskość i polskość literatury naszego renesansu" oraz synteza "Literatura renesansu w Polsce".
Szczególnie odkrywcze były badania Pelca nad barokiem. Przywołał z zapomnienia twórczość Zbigniewa Morsztyna, poświęcając mu, po latach ustaleń archiwalnych i filologicznych, dwie książki: obszerną pracę habilitacyjną "Zbigniew Morsztyn, arianin i poeta" oraz monografię ukazującą poetę na tle epoki. Praca ta (w tym nad Morsztynowym cyklem "Emblemata") zaprowadziła Janusza Pelca w stronę badań nad fenomenem emblematu jako gatunku oraz nad barokową wspólnotą literatury i sztuk plastycznych, rozpatrywaną na tle wielowiekowej refleksji estetycznej o powinowactwie sztuk. Z dociekań tych wyrosła nowatorska w wymiarze europejskim książka "Obraz – słowo – znak", po latach przetworzona i rozbudowana przez autora do rozmiarów syntezy "Słowo i obraz". Uwieńczeniem badań nad epoką była synteza "Barok – epoka przeciwieństw".
Janusz Pelc był też pomysłodawcą i redaktorem naczelnym interdyscyplinarnego czasopisma naukowego – półrocznika „Barok”, który powstał w 1994 jako efekt wieloletniego zainteresowania epoką i zyskał rozgłos międzynarodowy.
Równolegle do studiów analitycznych Pelc prowadził prace edytorskie. Dla serii „Biblioteka Narodowa” przygotował wydania autorów renesansu – Jana Kochanowskiego ("Fraszki", 1957 i wznowienia; "Treny", 1969 i liczne wznowienia) i Szymona Szymonowica ("Sielanki", 1964 i wznowienie). Wydał też w BN barokowego Zbigniewa Morsztyna ("Wybór wierszy", 1975). Osobno przygotował (wraz z żoną Pauliną Buchwald-Pelcową) pierwszą pełną – zawierającą ilustracje – edycję "Emblematów" Morsztynowych (2001). Prace edytorskie Pelca cechuje precyzja w zakresie ustalania tekstu oraz kształtowania komentarza.
Wśród wypromowanych przez niego doktorów znaleźli się: Zygmunt Kubiak, Magdalena Piskała, Jacek Głażewski.

</doc>
<doc id="1210983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210983" title="Elżbieta Jagielska">
Elżbieta Jagielska

Elżbieta Jagielska (ur. 1 czerwca 1931 w Wolbromiu, zm. 7 listopada 2003 w Warszawie) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
W latach 1955–1957 występowała w Teatrze Zagłębia w Sosnowcu, w latach 1957–1963 w Teatrze Ziemi Mazowieckiej w Warszawie. W latach 1963–1966 i 1969–1971 była aktorką Teatru im. Juliusza Osterwy w Lublinie, w latach 1966–1967 Teatru Dolnośląskiego w Jeleniej Górze, w latach 1967–1969 była aktorką Teatru im. Wojciecha Bogusławskiego w Kaliszu, następnie w latach 1971–1989 występowała w Teatrze Polskim w Warszawie.
Zmarła 7 listopada 2003 w Warszawie, została pochowana na cmentarzu w Gołąbkach w Warszawie.

</doc>
<doc id="1210985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210985" title="Granny Smith">
Granny Smith

Jabłoń domowa 'Granny Smith' – australijska odmiana jabłoni, kultywar. Wyselekcjonowana na farmie Marii-Ann Smith w okolicach Sydney w 1868, gdzie wyrosła jako przypadkowa siewka z wolnego zapylenia.
Odmiana wyselekcjonowana przez Thomasa Smitha dziś znana jest na całym świecie jako Granny Smith (Babunia Smith), nazwana tak na cześć pani Smith. Do Wielkiej Brytanii sprowadzona została około 1935, a do Stanów Zjednoczonych w 1972 przez Grady Auvila, jednego z najbardziej postępowych sadowników amerykańskich. W Europie rozpowszechniła się w latach 60. XX w., głównie we Włoszech i Francji.
Zdrowotność.
Granny Smith jest odmianą o dużej wrażliwości na mróz. Jest odmianą o dużej wrażliwości na parcha jabłoni, oraz mączniaka jabłoni. Na zarazę ogniową odmiana jest stosunkowo odporna.
Zastosowanie.
Owoce ze względu na smak nadają się zarówno do gotowania i pieczenia, jak i do jedzenia na surowo.
Polecane są do sałatek, ponieważ nie brązowieją tak szybko jak inne odmiany jabłek. Są także od innych twardsze.
Odmiana Granny Smith uprawiana jest głównie na terenach o łagodnym klimacie, gdyż jabłka mają długi okres wegetacyjny oraz słabą odporność na zimno. W Polsce można uprawiać w ograniczonym zakresie, wyłącznie na terenach o najdłuższym okresie wegetacyjnym i na najlepszych stanowiskach. Nieprzydatna do uprawy amatorskiej.
Babunia Smith.
Babunia Smith, ang. Granny Smith (prawdziwe nazwisko Maria Ann Sherwood) urodziła się w 1799 roku w wiejskiej parafii Peasmarsh w Sussex, (Anglia). Jej rodzice pracowali jako rolnicy. W wieku 19 lat poślubiła Thomasa Smitha, parobka z sąsiedniej parafii Beckley. Ślub zawarli w kościele w Hebanie, w hrabstwie Kent. Przez dziewiętnaście lat mieszkała w Beckley. W tym czasie urodziła ośmioro dzieci. W 1838 roku wraz z kilkoma innymi rodzinami, na apel agentów poszukujących doświadczonych w rolnictwie pracowników, wyruszyli do Australii do Nowej Południowej Walii. 27 listopada 1838 roku na pokładzie statku Lady Nuget Maria Ann Sherwood wraz z pięciorgiem dzieci przybyła do Sydney.
W latach 1855-1856 mąż pani Smith zakupił ziemię o pow. 24 akrów, koło Mars Common, pomiędzy obecnie drogami North Road a Abuklea Road w Eastwood. Ich dom stał w pobliżu drogi północnej. W 1876 zmarł mąż Marii a gospodarstwo rolne zostało przepisane ich synom – Thomasowi i Karolowi. W 1880 roku Thomas, a następnie w 1892 Karol sprzedali swoje pola Edwardowi Gallard i Gustave Hippolyte Duchateau.
Przez wszystkie te lata Maria Smith wraz z mężem zajmowali się sadownictwem. Od najwcześniejszych dni europejskie osady w dzielnicy Ryde cieszyły się wysoką reputacją pod względem rozwoju i uprawy owoców. Hodowano różne odmiany pomarańczy, moreli, winogron, brzoskwini, truskawek, nektaryn oraz jabłek i gruszy. Wielu sadowników tworzyło własne sadzonki rozmaitych owoców. Jedną z nich była Babunia Smith, która stworzyła nową odmianę jabłoni. Pierwsza wzmianka na ten temat została umieszczona w "Farmer and Settler" 25 czerwca 1924 roku, przez Herberta Rumseya, sadownika i lokalnego historyka. Przeprowadził on wywiad z innym ogrodnikiem-hodowcą Edwinem Smallem, który przypomniał sobie, iż w 1868 roku był wraz ze swoim ojcem u pani Marii, by przetestować nową odmianę jabłek. Odmiana została stworzona na bazie małych francuskich jabłuszek rosnących na Tasmanii. Dzisiejsza odmiana Granny Smith jest ich mutacją.
Maria Smith umarła 9 marca 1870 roku i została pochowana na cmentarzu St. Anne's w Ryde. Jej jabłko nigdy za jej życia nie było popularne i sprzedawane, lecz jego hodowla istniała wśród lokalnych sadowników i nazywano je "sadzonką Smitha". W 1891 roku sadzonka Smitha wygrała główna nagrodę na pokazie ogrodniczym, a od 1892 była nazywana "Granny Smith" – jabłko babuni.
W 1895 Albert H. Benson, ekspert od owoców dla NSW Department of Agriculture wprowadził tę odmianę do handlu eksportowego. Za jego sprawą zorganizowano również uprawę tej odmiany na większą skalę w Government Experimental Station w Bathurst.

</doc>
<doc id="1210989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210989" title="Preriowiec">
Preriowiec

Preriowiec ("Bartramia longicauda") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny bekasowatych (Scolopacidae), jedyny przedstawiciel rodzaju "Bartramia". Jest to gatunek monotypowy.

</doc>
<doc id="1210993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210993" title="Brodziec ciemnorzytny">
Brodziec ciemnorzytny

Brodziec ciemnorzytny ("Tringa solitaria") – gatunek średniej wielkości wędrownego ptaka z rodziny bekasowatych (Scolopacidae). W sezonie lęgowym zamieszkuje północną część Ameryki Północnej; zimuje w Meksyku, Ameryce Środkowej i Południowej, sporadycznie na skrajnym południu USA. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje brodźca ciemnorzytnego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. W 2018 roku organizacja Wetlands International szacowała liczebność światowej populacji na około 150 tysięcy osobników. BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za spadkowy.
Podgatunki.
Wyróżnia się dwa podgatunki "T. solitaria":

</doc>
<doc id="1210999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1210999" title="Wierzbówka nadrzeczna">
Wierzbówka nadrzeczna

Wierzbówka nadrzeczna ("Chamaenerion palustre" Scop.) – gatunek rośliny z rodziny wiesiołkowatych ("Onagraceae").
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Występuje na kamienistych brzegach górskich rzek i potoków, żwirowiskach oraz na hałdach. Tworzy tam często zbiorowisko wraz z wrześnią pobrzeżną "Myricaria germanica". Kwitnie od lipca do września.

</doc>
<doc id="1211000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211000" title="Breda 38">
Breda 38



</doc>
<doc id="1211001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211001" title="Hieracium cymosum">
Hieracium cymosum



</doc>
<doc id="1211002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211002" title="Disco Ensemble">
Disco Ensemble

Disco Ensemble – fiński zespół grający post-hardcore/indie/punk.

</doc>
<doc id="1211003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211003" title="Hieracium echioides">
Hieracium echioides



</doc>
<doc id="1211006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211006" title="Hieracium fuscocinereum">
Hieracium fuscocinereum



</doc>
<doc id="1211007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211007" title="Gottard Kettler">
Gottard Kettler



</doc>
<doc id="1211008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211008" title="Lenzen (Elbe)">
Lenzen (Elbe)

Lenzen (Elbe) (pol. hist. "Łączyn") − miasto w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Prignitz, siedziba urzędu Lenzen-Elbtalaue. 
Nazwa.
Urzędowa forma nazwy jest dwuczłonowa, przy czym drugi wyraz zapisywany jest w nawiasie; potocznie nazwę miasta skraca się do samego "Lenzen".
Historia.
We wczesnym średniowieczu gród Łączyn założyli Słowianie połabscy z plemienia Glinian. W 929 roku w bitwie pod Łączynem w walce z Sasami ponieśli klęskę Słowianie, a w 1066 r. w czasie powstań obodrzyckich w grodzie zamordowany został Gotszalk.

</doc>
<doc id="1211009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211009" title="Okręg wyborczy Eye">
Okręg wyborczy Eye

Okręg wyborczy Eye powstał w 1571 r. i wysyłał do angielskiej, a później brytyjskiej, Izby Gmin dwóch deputowanych. Od 1832 r. liczbę mandatów przypadających na okręg zmniejszono do jednego. Początkowo Eye było okręgiem miejskim, ale w 1885 r. przekształcono go w okręg ziemski. Okręg obejmował część hrabstwa Suffolk. Został zlikwidowany w 1983 r.

</doc>
<doc id="1211011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211011" title="Okręg wyborczy Suffolk Coastal">
Okręg wyborczy Suffolk Coastal

Okręg wyborczy Suffolk Coastal powstał w 1983 r. i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego.

</doc>
<doc id="1211013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211013" title="The Real World">
The Real World

The Real World – amerykański reality show. Serial emitowany w MTV relacjonujący życie młodych niedoświadczonych życiowo ludzi. Siedem nieznanych sobie wcześniej osób z różnych stron świata i środowisk decyduje się na spędzenie kilku miesięcy pod jednym dachem w obecności kamer. Dzięki Real World możemy się dowiedzieć jakie problemy i spięcia powoduje przebywanie ze sobą 24 godziny na dobę. Wszystkie z dotychczasowych edycji programu cieszyły się ogromną popularnością, obfitując w zaskakujące zwroty akcji i skandale z udziałem samych bohaterów.

</doc>
<doc id="1211014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211014" title="Hieracium bupleuroides">
Hieracium bupleuroides



</doc>
<doc id="1211016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211016" title="Hieracium bifidum">
Hieracium bifidum



</doc>
<doc id="1211018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211018" title="Zapasy na śmierć i życie">
Zapasy na śmierć i życie

Zapasy na śmierć i życie – animowana parodia znanych osób. Walczą ze sobą w udawanym wrestlingu. Postaci zrobione są z plasteliny. W ringu stają naprzeciw siebie głównie gwiazdy szołbiznesu i inni celebryci. Rzadziej politycy, postaci historyczne, jeszcze rzadziej postaci fikcyjne. Pary do pojedynków dobierano według tego, czy poza tymże serialem jest między nimi rzeczywisty lub domniemany konflikt albo jeśli stanowią dla siebie konkurencję zawodową. Uczestnicy parodiują samych siebie, swoje osiągnięcia i porażki. Nie ma żadnych reguł. Ludzie filmu zwykle odtwarzają swoje produkcje, by zadawać ciosy. Lub też bardziej znane momenty swojego życia prywatnego. Pojedynki są bardzo brutalne i często kończą się śmiercią jednej z dwóch gwiazd.
Przykładowe pary:
W Polsce serial po raz pierwszy wyemitowany został przez nieistniejącą już telewizję Wizja Jeden. Przed zlikwidowaniem stacji na początku 2001 roku wyemitowała ona trzy pierwsze serie z dubbingiem. W późniejszym czasie, pod tytułem "Pojedynek gwiazd", serial emitowany był przez MTV Polska – najpierw w wersji z napisami, a następnie z lektorem.
Oryginalne "Zapasy na śmierć i życie" powstawały w latach 1998-2002 (serie I-IV), w latach 2006-2007 odświeżono formułę, tworząc kolejne dwie serie. W 2003 roku wydano grę opartą na formacie serialu, wydaną na komputery osobiste, PlayStation 2 oraz Xboksa.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie Wizji TV – Master Film
Reżyseria: Waldemar Modestowicz
Dialogi: 
Dźwięk: Marcin Ejsmund
Montaż: Michał Przybył
Kierownictwo produkcji: Beata Jankowska
Wystąpili:
i inni
Lektor: Rafał Walentowicz

</doc>
<doc id="1211022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211022" title="Karol Jonca">
Karol Jonca

Karol Jonca (ur. 13 września 1930 w Sławięcicach, zm. 13 stycznia 2008 we Wrocławiu) – profesor prawa, badacz filozofii prawa, historii państwa i prawa, historii faszyzmu i wojskowości.
Życiorys.
Syn Pawła. Od 1939 mieszkał w Koźlu-Porcie, tu w czasie wojny uczył się w szkole, tu także w pierwszej połowie 1945 po wkroczeniu Armii Czerwonej pracował przymusowo w fabryce papieru, a latem 1945 podjął dalszą naukę w liceum. Maturę zdał w 1950, następnie podjął studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Wrocławskiego, które pomyślnie zakończył egzaminem magisterskim w 1954. Doktorat uzyskał w 1958 (uczeń Seweryna Wysłoucha0, w 1964 habilitował się i uzyskał stopień docenta. Został nauczycielem akademickim na Uniwersytecie Wrocławskim. Profesorem nadzwyczajnym został w 1971, a zwyczajnym – w 1981. W latach 1966-1972 był prodziekanem, a następnie (do 1974) dziekanem Wydziału Prawa i Administracji UWr. Pod koniec życia był pracownikiem nakuowym w Katedrze Doktryn Politycznych i Prawnych). 
Autor i redaktor ponad dwustu publikacji, wśród których jednymi z najważniejszych są: wydana przez Ossolineum po raz pierwszy w 1963 napisana wspólnie z Alfredem Koniecznym książka "Upadek "Festung Breslau" oraz opracowany również z A. Koniecznym pamiętnik księdza Paula Peikerta, wydany w 1966 pt. "Festung Breslau" in den Berichten eines Pfarrers. 22. Januar bis 6. Mai 1945". Redagował także cykl "Studia nad Faszyzmem i Zbrodniami Hitlerowskimi".
Od 1989 był członkiem założycielem Fundacji "Krzyżowa" dla Porozumienia Europejskiego oraz Towarzystwa im. Edyty Stein, w latach 1991-1993 współzałożycielem Uniwersytetu Europejskiego "Viadrina" we Frankfurcie nad Odrą, w którym był także wykładowcą. Był także członkiem korespondentem Wydziału II Polskiej Akademii Umiejętności.
Karol Jonca został pochowany 19 stycznia 2008 na wrocławskim cmentarzu przy ul. Bardzkiej.
Córką Karola Joncy jest Magdalena Jonca, prof. nauk humanistycznych , historyk literatury polskiej, profesor Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="1211024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211024" title="Wybory w Kenii w 2007 roku">
Wybory w Kenii w 2007 roku

Kenijskie wybory parlamentarne i prezydenckie odbyły się 27 grudnia 2007.
Wyniki.
Wyniki wyborów prezydenckich i sytuacja po wyborach.
Opozycja na czele z Odingą, a także Zachód zakwestionowały wyniki wyborów. Doszło do krwawych starć w których śmierć poniosło co najmniej kilkaset osób. 15 stycznia 2008 po burzliwych obradach parlament wybrał na swego przewodniczącego Kenetha Marende z ODM. Prezydent Kibaki zaproponował utworzenie rządu jedności narodowej. W kwietniu doszło do porozumienia między prezydentem a opozycją, obie strony podzieliły się władzą po połowie. Premierem został Odinga, funkcje ministerialne rozdzielono równo.

</doc>
<doc id="1211025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211025" title="Leitzkau">
Leitzkau

Leitzkau – dzielnica miasta Gommern w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Jerichower Land.
Leitzkau zostało założone przez Słowian połabskich na terytorium plemienia Morzyczan. W X-XI wieku stanowił punkt wypadowy wypraw niemieckich w głąb ziem słowiańskich. Ostatecznie opanowane przez Niemców na początku XII wieku. W latach 1138-39 biskup Wigger z Brandenburga założył w mieście klasztor premonastratensów, który przejściowo był rezydencją biskupów brandenburskich, przebywających tu do czasu ich powrotu do Brandenburg an der Havel.

</doc>
<doc id="1211027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211027" title="USS Queen of the West">
USS Queen of the West



</doc>
<doc id="1211029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211029" title="CSS Queen of the West">
CSS Queen of the West



</doc>
<doc id="1211031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211031" title="Świrscy herbu Lis">
Świrscy herbu Lis

Świrscy – ród kniaziowski (książęcy) pochodzenia litewskiego, który wziął swoje nazwisko od Świra nad jeziorem o tej samej nazwie, pieczętujący się według Niesieckiego herbem Lis, a poświadczony w historycznych źródłach już od pierwszej połowy XIV wieku.
Ród mocno rozgałęziony, przez co – podupadły majątkowo. Pierwszymi znanymi przedstawicielami byli niejacy Aleksander, Eryk i Roman, świadczący na dokumentach książąt litewskich w latach 1432 i 1433. Ich potomkowie mają żyć do dnia dzisiejszego. Z kniaziami Świrskimi herbu Lis nie jest tożsama podolska, można rodzina Świrskich herbu Szaława pisząca się z Romanowa, niektórzy ich przedstawiciele używali również tytułu kniaziowskiego.

</doc>
<doc id="1211034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211034" title="Player MTV">
Player MTV



</doc>
<doc id="1211043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211043" title="Musiał">
Musiał

Musiał (liczba mnoga: Musiałowie) – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiło je 21 528 osób.
Inna forma tego nazwiska to Musialska/Musialski.

</doc>
<doc id="1211048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211048" title="Tringa solitaria">
Tringa solitaria



</doc>
<doc id="1211050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211050" title="Bartramia longicauda">
Bartramia longicauda



</doc>
<doc id="1211051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211051" title="Charadrius semipalmatus">
Charadrius semipalmatus



</doc>
<doc id="1211054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211054" title="Finyl Vinyl">
Finyl Vinyl

Finyl Vinyl – dwupłytowy album-kompilacja z nagraniami ze stron B singli oraz koncertowymi, zespołu Rainbow zarejestrowanymi w latach 1978-1984, wydany w 1986 roku. W programie albumu znalazły się także trzy nagrania studyjne: "Jealous Lover" i instrumentalny "Weiss Heim" zarejestrowane podczas sesji do albumu "Difficult to Cure", oraz "Bad Girl", odrzut z sesji do albumu" Down to Earth". Album prezentuje wiele różnych wcieleń zespołu z udziałem takich muzyków jak: Ritchie Blackmore – założyciel zespołu i jego członek przez wszystkie lata działalności, Ronnie James Dio, Cozy Powell, Graham Bonnet, Roger Glover, Joe Lynn Turner, Don Airey i innych. Płyta została wydana w dwa lata po pierwszym rozpadzie Rainbow.
Utwory pochodzą z koncertów:

</doc>
<doc id="1211056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211056" title="Halo, Hans!">
Halo, Hans!



</doc>
<doc id="1211057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211057" title="Zamek w Drzewicy">
Zamek w Drzewicy

Zamek w Drzewicy – zamek zbudowany w latach 1527–1535 z inicjatywy arcybiskupa gnieźnieńskiego Macieja Drzewickiego, w stylu gotycko-renesansowym. Wybudowany na skraju miasta, nad rzeką Drzewiczką, otoczony dwiema fosami i dzielącym je wałem ziemnym. Budowla stanęła na planie regularnego, zbliżonego do kwadratu prostokąta. W jej systemie obronnym istotną rolę odgrywały cztery kwadratowe wieże usytuowane w narożach założenia. Obiekt spłonął w 1814 roku, jest dziś dobrze zachowaną, po koronę murów, ruiną. Dzięki temu, że zamek nie był przebudowywany, jest to jedna z lepiej zachowanych rezydencji z 1 poł. XVI wieku w Polsce.
Historia.
Budowlę wzniesiono w latach 1527–1535 z inicjatywy prymasa Macieja Drzewickiego herbu Ciołek w jego rodowych posiadłościach. Po ponad dwóch wiekach zamek przejmują Sołtykowie a następnie Szaniawscy. W drugiej połowie XVIII wieku zamek zostaje ofiarowany bernardynkom, które straciły w pożarze swój dawny klasztor ufundowany w 1630 roku przez Annę z Bąkowca-Drzewicką. W 1814 roku pożar trawi również zamek w Drzewicy. Według jednego z podań, po zakończonych roratach nie zgasiły świec od których spłonął cały budynek.
Od tego czasu nikt więcej nie zamieszkiwał zamku, który popadał w coraz większą ruinę.
W latach 1948-49 i później 1985-86 na zamku prowadzone były pierwsze badania zamku i prace archeologiczne. W 1952 roku powstał projekt zabezpieczania i zadaszenia zamku.
W 1990 roku ruiny zamku kupił Antoni Borzewski z Warszawy. W 2017 roku rozpoczęły się na zamku prace zabezpieczające.
Architektura.
Zamek gotycko renesansowy powstały z kamienia i cegły, pierwotnie zapewne otynkowany. Założony na planie prostokąta o ściętych narożach, do których przylegają cztery wieże na rzucie kwadratu. Wnętrze dziedzińca zamyka od zachodu budynek mieszkalny, niegdyś z dwiema wieżami alkierzowymi przyległymi do murów - południowego i północnego. W południowo-wschodniej części dziedzińca dawny budynek usługowy z prostokątną kaplicą wysuniętą ryzalitowo poza obwód muru wschodniego.
Wieże były pięciokondygnacyjne, podpiwniczone, północno-zachodnia - górą ośmioboczna. Wieża północno-wschodnia jest większa od pozostałych, podparta szkarpami, w której znajduje się brama. 
Budynek mieszkalny jest założony na rzucie prostokąta, jednotraktowy, trzykondygnacyjny. Na każdym piętrze znajdują się cztery pomieszczenia, z których krańcowe łączą się z odpowiednimi izbami w wieżach. W przyziemiach po stronie południowej sklepienia kolebkowe, w pozostałej części niegdyś znajdowały się stropy. Izby krańcowe posiadały również wykusze latrynowe. Wzdłuż elewacji od dziedzińca ślady zewnętrznych ganków drewnianych z wyłącznym dostępem z alkierzy. Niegdyś część mieszkalna przykryta była dwoma dwuspadowymi, równoległymi dachami, ujętymi od północy i od południa dwudzielnymi szczytami ceglanymi. Każdy był rozdzielony kominem przykrytym koroną, podzielony był na tynkowane pola pionowym i poziomym laskowaniem ceglanym zwieńczonym trójarkadowo. 
Budynek pierwotnie służący jako usługowy po osiedleniu się w nim bernardynek został całkowicie przebudowany. Część północna została zamieniona na kaplicę o wysokości dwóch kondygnacji. Na łuku oddzielającym część zachodnią od prezbiterium znajdują się pozostałości polichromii z końca XVIII wieku. Na zewnętrznym ryzalicie budynku, od wschodu, znajduje się dwudzielny szczyt ceglany, wsparty na wysuniętych wspornikach kamiennych gzymsu wieńczącego ścianę, analogiczny jak w budynku głównym.
Zamek niegdyś posiadał system obronny składający się z dwóch fos rozdzielonych wałem ziemnym. Do zamku prowadził most zwodzony.
Mimo tego, że zamek jest częściową ruiną, jest to najlepiej zachowana rezydencja z 1 poł. XVI wieku w Polsce, ponieważ od czasu powstania nie był w znaczący sposób przebudowywany.

</doc>
<doc id="1211059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211059" title="Kazimierz Weydlich">
Kazimierz Weydlich

Kazimierz Weydlich (ur. 4 sierpnia 1859, zm. 17 września 1913 we Lwowie) – polski szachista.
Pochodził z rodziny arystokratycznej, obdarzonej tytułem hrabiowskim. Zainteresowania szachowe wyniósł z czasów nauki gimnazjalnej i kontynuował je na studiach. Na arenie zawodniczej debiutował w 1883 na drugich mistrzostwach Warszawy. Weydlich zajął w gronie dwunastu uczestników imprezy dzielone V-VI miejsce, ale okazał się jedynym, który pokonał zwycięzcę Józefa Żabińskiego; partia z przyszłym mistrzem Warszawy trwała 9 godzin.
W latach 90. XIX wieku Weydlich należał do czołówki szachowej Galicji. W listopadzie 1894 był w gronie założycieli Lwowskiego Klubu Szachistów i w pierwszym zarządzie objął funkcję skarbnika. Kilkakrotnie zajmował miejsce na podium klubowych mistrzostw, m.in. w 1896 dzielone II-III miejsce. Próbował również swoich sił w rywalizacji międzynarodowej i w 1894 wystartował w turnieju w ramach IX Kongresu Niemieckiego Związku Szachowego w Lipsku. Zdobył w tym turnieju 5 punktów, co przełożyło się na XVI miejsce. Dużo lepiej wypadł w korespondencyjnym turnieju "Le monde illustré" w 1897, w którym zajął II miejsce.
Miał okazję rywalizować m.in. z Szymonem Winawerem (pokonał go w 1885), Carlem Schlechterem (wygrał z nim w Lipsku w 1894), Dawidem Janowskim, Richardem Teichmannem, Josephem Blackburne'm. W 1898 wygrał w Warszawie mały, złożony z dwóch partii (w obu zwyciężył) mecz z Janem Taubenhausem. W Galicji jednym z głównych rywali Weydlicha był inny szachista z tytułem hrabiowskim, Ignacy Popiel.
Po raz ostatni w turnieju Weydlich zagrał we Lwowie w 1912, zajmując dzielone IV-V miejsce w gronie pięciu lokalnych szachistów. Zmarł rok później we Lwowie.

</doc>
<doc id="1211061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211061" title="Hongshuia">
Hongshuia

Hongshuia – rodzaj ryb z rodziny karpiowatych (Cyprinidae), utworzony na podstawie dwóch gatunków opisanych w 2008 roku, odkrytych w regionie Kuangsi w południowych Chinach. Trzeci gatunek zaliczony do tego rodzaju był wcześniej klasyfikowany jako "Sinocrossocheilus microstomatus".
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym jest "Hongshuia paoli".

</doc>
<doc id="1211062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211062" title="Jamontowicze">
Jamontowicze

Jamontowicze – ród kniaziowski (książęcy) pochodzenia litewskiego, który wziął swoje nazwisko od protoplasty – kniazia Jamonta Tułuntowicza (który na chrzcie przyjął imię Wasyl), wygasły w linii męskiej w 1540 r. na Semenie (prawnuku Jamonta).
Jamontowicze mieli podobno wspólne pochodzenie z kniaziami Holszańskimi, Giedroyciami i Świrskimi – mieli pochodzić od władców litewskich panujących na Litwie przed Giedyminem. Pisali się również Podbereskimi od znajdującej się w ich posiadaniu Podberezy.
Siostrą ostatniego znanego przedstawicela tego rodu była niejaka Julianna, która wyszła za mąż za Jacka Seńkowicza z rodu Pstruch vel Pstrucki. Jej dwaj synowie: Hrehory i Iwan byli przodkami dwóch znanych rodzin – odpowiednio: Podbereskich i Strzeżowskich herbu Gozdawa. Przedstawiciele tej pierwszej rościli sobie swego czasu pretensje do tytułu kniaziów i zamku Druck.

</doc>
<doc id="1211063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211063" title="Zeta Reticuli IV">
Zeta Reticuli IV

Zeta Reticuli IV – album instrumentalisty Władysława Komendarka, który został wydany w 2000 roku. Wydawcą była wytwórnia Luna Studio.

</doc>
<doc id="1211066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211066" title="BMW E71">
BMW E71



</doc>
<doc id="1211069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211069" title="Zamek w Ossolinie">
Zamek w Ossolinie

Zamek w Ossolinie – zamek, który znajdował się w Ossolinie, w powiecie sandomierskim, zbudowany w 1633 przez Jerzego Ossolińskiego, wojewodę sandomierskiego. Wysadzony w powietrze w 1816 roku i ostatecznie rozebrany w 1944 roku.
Historia.
Zamek został wzniesiony na cyplu płaskowzgórza, w miejscu rozebranej starej warowni, późnorenesansowy czworoboczny budynek zwieńczony attyką. Po drugiej stronie wąwozu, nad którym był przerzucony most arkadowy, znajdowały się zabudowania gospodarcze przedzamcza otoczone murem i zewnętrznymi umocnieniami bastionowymi. W 1732 r. był wymieniany jako podupadająca budowla w większości bez okien, dachu i drzwi. Jej ostatecznego ratunku podjął Józef Ossoliński, wzmacniając przyporami mury zamkowe oraz remontując zamieszkaną część. W 1780 r. Ossolin przejął ówczesny starosta, Franciszek Ledóchowski, a trzy lata później po jego śmierci, jego syn, Antoni Ledóchowski, który w 1816, kazał wysadzić zamek w powietrze w nadziei odnalezienia rzekomych skarbów.
Po wybuchu po zamku pozostały ruiny, których właścicielem został w r. 1831 Ignacy Ledóchowski, powstaniec styczniowy. Ruiny stanowiły źródło darmowego materiału budowlanego, z którego w latach 20 XX w. wzniesiono gorzelnię. Ostatecznie ruiny przestały istnieć 
Niemcy w roku 1944 widząc wieżę jako potencjalny punkt obserwacyjny, wysadzili ją w powietrze, zaś resztki murów rozebrali w celu utwardzenia przeprawy czołgowej.

</doc>
<doc id="1211071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211071" title="Von Moltke">
Von Moltke



</doc>
<doc id="1211076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211076" title="Klasykotronika">
Klasykotronika

Klasykotronika – album wydany w 1998 roku przez Władysława Komendarka. Wydawcą była wytwórnia ZPR Records. Płyta stanowi artystyczne wizje utworów muzyki poważnej.

</doc>
<doc id="1211079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211079" title="Gogol Bordello">
Gogol Bordello

Gogol Bordello – nowojorski zespół muzyczny, grający żywiołowego punk rocka z domieszką muzyki cygańskiej.
Zespół został założony w 1999 r. przez pochodzącego z Ukrainy Eugene’a Hütza. Początkowo zespół nazywał się "Hütz and the Béla Bartóks", lecz lider zespołu (Hütz) stwierdził, że „nikt w Stanach nie będzie wiedział, kim do cholery był Béla Bartók”. Aktualna nazwa zespołu odnosi się do rosyjsko-ukraińskiego poety Nikołaja Gogola oraz potocznej nazwy domu publicznego.
Pierwszy singel zespołu ujrzał światło dzienne w 1999 r. 
Zespół jest dobrze znany w Europie i USA (grał z takimi zespołami jak Primus czy Flogging Molly). W 2004 r. nagrał płytę „J.U.F.” wydaną w Tel Awiwie (Izrael) z synem rumuńskiego emigranta Tamirem Muskatem, członkiem dua Balkan Beat Box. Album utrzymany był w podobnej konwencji muzycznej co poprzednie wydawnictwa grupy.
Muzyka zespołu została wykorzystana w kilku filmach, między innymi w komediodramatach: „Mądrość i seks” z 2008 roku – w reżyserii Madonny oraz „Wszystko jest iluminacją” Liev Schreibera z 2005 roku.
Fragmenty ich utworu „Super Taranta!” zostały natomiast wykorzystane podczas ceremonii otwarcia Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej 2012 na Stadionie Narodowym w Warszawie.
Koncerty w Polsce.
Zespół wystąpił po raz drugi (pierwszy koncert miał miejsce w CDQ w 2001) w Polsce 5 kwietnia 2002 w warszawskim klubie CDQ na koncercie zorganizowanym przez Centrum Sztuki Współczesnej. Drugi raz zespół pojawił się w Polsce 5 kwietnia 2008 w ramach XXIX Przeglądu Piosenki Aktorskiej we Wrocławiu. 8 grudnia 2009 Gogol Bordello koncertowali w warszawskiej Stodole, natomiast 9 grudnia 2009 w krakowskiej Rotundzie. 21 czerwca 2011 zespół ponownie wystąpił w warszawskiej Stodole w ramach festiwalu Rock in Summer. Wystąpił także na Heineken Open’er Festival 4 lipca 2012 i 4 grudnia 2014 również w warszawskiej Stodole. Kolejny koncert grupy miał miejsce 16 sierpnia 2018 podczas IX edycji Cieszanów Rock Festiwal. Następny koncert odbył się 1 sierpnia 2019 roku w trakcie XXV Pol’and’Rock Festival. Ostatno zespół wystąpił 16 czerwca 2022 ponownie w warszawskiej Stodole i 18 czerwca 2022 we Wrocławiu w Centrum Koncertowym A2.

</doc>
<doc id="1211080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211080" title="Odyncewicze">
Odyncewicze

Odyncewicze – ród kniaziowski biorący swe nazwisko od przezwiska protoplasty – żyjącego w XV wieku kniazia Iwana Odyńca, który według kopii "Kroniki Litewskiej", sporządzonej w 1520 r. dla jednego z jego przedstawicieli, miał przyjechać na Litwę z Niemiec.
XIX-wieczny historyk Józef Wolff zakwestionował powyższe, nieruskie pochodzenie tego rodu, uznając, że Iwan Odyniec jest potomkiem książąt połockich z dynastii Rurykowiczów. Odyncewicz mogli też pochodzić od książąt litewskich.
Kniaziowie Odyncewicze używali także nazwiska Bahrinowski (Bahrynowski). Wymarli najprawdopodobniej na przełomie XVI i XVII wieku.

</doc>
<doc id="1211085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211085" title="Poświst">
Poświst

Poświst – krótki świst lub echo świstu.
Także:
Inne znaczenia:
Zobacz też: świst, gwizd

</doc>
<doc id="1211087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211087" title="Ewa Bem Loves The Beatles">
Ewa Bem Loves The Beatles

Ewa Bem Loves The Beatles – to album Ewy Bem wydany w roku 1984. Na albumie znajdują się covery, brytyjskiej grupy muzycznej The Beatles.

</doc>
<doc id="1211088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211088" title="Pojezierze Choszczeńskie">
Pojezierze Choszczeńskie

Pojezierze Choszczeńskie (314.42) - mezoregion fizycznogeograficzny położony w południowo-zachodniej części Pojezierza Zachodniopomorskiego, między doliną Iny na północy a Pojezierzem Dobiegniewskim i częścią Równiny Gorzowskiej na południu oraz między Równiną Pyrzycko-Stargardzką i Pojezierzem Myśliborskim na zachodzie a Równiną Drawską na wschodzie.
Pojezierze Choszczeńskie wiąże się z łukiem moren czołowych, uformowanych przez wysunięty na południe odrzański lob lodowcowy, gdzie wały morenowe zmieniają kierunek z równoleżnikowego na południkowy, tworząc człon pośredni między Pojezierzem Myśliborskim a Pojezierzem Ińskim. Wysokości moren dochodzą do 100-120 m n.p.m. Prostopadle do łuku moren (z północnego zachodu na południowy wschód) przebiegają dość długie rynny glacjalne. Jedną z nich jest rynna Małej Iny – najdłuższa na tym pojezierzu – oraz rynna jezior choszczeńskich (Raduń, Żeńsko i Kluki). W stosunku do otaczających wysoczyzn rynny glacjalne są zwykle wcięte na głębokość dochodzącą do ok. 30-40 metrów. Obszar pojezierza odwadniają przede wszystkim Mała Ina i Ina, płynące ku północnemu zachodowi. 
Niemal cały obszar Pojezierza Choszczeńskiego jest wykorzystywany rolniczo. Niewielkie tereny leśne znajdują się jedynie w pasie wzgórz czołowomorenowych.
Główne miasta: Choszczno i Pełczyce.

</doc>
<doc id="1211089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211089" title="Gymnothorax baranesi">
Gymnothorax baranesi

Gymnothorax baranesi – gatunek średniej wielkości ryby z rodziny murenowatych.
Gatunek został opisany w 2008 roku na podstawie trzech osobników wyłowionych na głębokości ok. 200 m w Morzu Czerwonym. Nazwano go na cześć ichtiologa Alberta Baranesa. 
Ryba charakteryzuje się nieregularnymi, jasnymi plamkami na ciemnym tle oraz odmiennym od pozostałych gatunków rodzaju "Gymnothorax" uzębieniem.

</doc>
<doc id="1211092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211092" title="Piotr Włast">
Piotr Włast



</doc>
<doc id="1211093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211093" title="Not Like That">
Not Like That

"Not Like That" – piosenka pop stworzona przez Ashley Tisdale, Davida Jassy, Nicolasa Molindera, Pella Ankarberga i Joacuma Persona na debiutancki, studyjny album Tisdale, "Headstrong" (2007). Wyprodukowany przez Twin for Redfly, utwór wydany został jako trzeci singel z krążka dnia 25 stycznia 2008 roku w Niemczech.
Informacje o singlu.
Po sukcesie poprzedniego singla Tisdale "He Said She Said" w Niemczech, artystka zdecydowała się wydać na tamtejszy rynek muzyczny dnia 25 stycznia 2008 kolejny utwór. Dnia 2 lutego 2008 "Not Like That" ukazał się w Stanach Zjednoczonych w systemie Digital download.
Teledysk.
Teledysk do singla nagrywany był dnia 27 czerwca 2007 roku, dzień po nagraniu zdjęć do videoclipu "He Said She Said" oraz wyreżyserowany przez Scotta Speera. Klip ukazuje życie wokalistki jako znanej gwiazdy, która staje pod presją otoczenia, gdyż popularność jaka ją dotyka doprowadza do ciągłego oblężenia jej osoby przez natarczywych paparazzi, którzy piszą o niej nieprawdziwe informacje. Po przeczytaniu magazynów, Tisdale wyrzuca je za siebie nie przejmując się plotkami na temat swojej osoby. Teledysk miał premierę dnia 2 października 2007 na oficjalnej stronie internetowej YouTube artystki.

</doc>
<doc id="1211099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211099" title="Take the Box">
Take the Box

„Take the Box” – drugi singel piosenkarki soulowej Amy Winehouse. Utwór pochodzi z jej debiutanckiego albumu "Frank". Wydany został 12 stycznia 2004 i zdobył największą popularność z tej płyty, docierając do #57 miejsca UK Singles Chart.
Lista utworów.
CD singiel

</doc>
<doc id="1211100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211100" title="GParted">
GParted

GParted – edytor partycji oparty na środowisku graficznym GNOME dostępny na licencji GPL. Jest używany do tworzenia, usuwania, zmiany rozmiaru, przenoszenia, sprawdzania i kopiowania partycji oraz systemów plików znajdujących się na nich. Jest przydatny do tworzenia przestrzeni dla nowych systemów operacyjnych, reorganizacji użycia dysku, kopiowania danych rezydujących na dysku twardym i tworzenia lustrzanych kopii partycji.
Używa libparted do wykrycia i manipulowania urządzeniami i tablicami partycji, podczas gdy opcjonalne narzędzia dostarczają wsparcia dla systemu plików nie włączonych w libparted. Te opcjonalne pakiety będą wykrywane podczas uruchamiania i nie wymagają przebudowy GParted.
GParted jest napisany w C++ i używa gtkmm jako narzędzi graficznych. Najważniejszą w nim rzeczą jest zachowanie tak prostego interfejsu graficznego, jak to tylko możliwe i w najwyższej zgodzie z ergonomią.
Istnieją też wersje LiveCD i Live USB oparte na Debian GNU/Linux i zbudowane w oparciu o najnowszą wersję jądra 2.6. Są one uaktualniane z chwilą powstania nowszej wersji GParted. Wersja Live USB jest identyczna z wersją Live CD, wyłączając zmienione skrypty startowe. Program ten można znaleźć również w innych dystrybucjach Live takich jak SystemRescueCd czy Knoppix.
Alternatywą dla tego programu jest GNOME Disks.
Obsługiwane opcje: Systemy plików i typy partycji.
GParted obsługuje następujące operacje i systemy plików (pod warunkiem że wszystkie elementy były włączone w czasie kompilacji i wszystkie wymagane narzędzia są obecne w systemie):

</doc>
<doc id="1211101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211101" title="Szafirowa chimera">
Szafirowa chimera

Szafirowa chimera – album wydany w 1996 roku przez Władysława Komendarka. Wydawcą była wytwórnia X-Serwis?Tangram.

</doc>
<doc id="1211102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211102" title="Połączone Biblioteki Wydziału Socjologii i Filozofii UW, Instytutu Filozofii i Socjologii PAN i Polskiego Towarzystwa Filozoficznego">
Połączone Biblioteki Wydziału Socjologii i Filozofii UW, Instytutu Filozofii i Socjologii PAN i Polskiego Towarzystwa Filozoficznego

Połączone Biblioteki Wydziału Socjologii i Filozofii UW, Instytutu Filozofii i Socjologii PAN i Polskiego Towarzystwa Filozoficznego - biblioteka naukowa założona w 1948, posiadająca największy w Polsce księgozbiór filozoficzny. Stanowi połączenie trzech bibliotek – Wydziału Filozofii i Socjologii UW, Instytutu Filozofii i Socjologii PAN i Polskiego Towarzystwa Filozoficznego, z odrębnym budżetem, majątkiem, personelem i dokumentacją inwentarzową, działających formalnie w strukturze organizacyjnej jednostek macierzystych, tworzących jeden, niepodzielny system biblioteczno-informacyjny w dziedzinie filozofii, socjologii i dyscyplin pokrewnych. Mieści się i działa w budynku Wydziału Filozofii i Socjologii Uniwersytetu Warszawskiego, przy ul. Krakowskie Przedmieście 3, w Warszawie.
Bibliotekę zorganizował Janusz Krajewski, który pełnił funkcje jej dyrektora w latach 1952-1973. W latach 1978-2007 dyrektorem był Jan Siek, od 2007 funkcję tę pełni Aleksandra Łabuńska. W skład biblioteki wchodzi wypożyczalnia ogólna i międzybiblioteczna, czytelnia główna, czytelnia czasopism, dział gromadzenia i opracowania zbiorów i pracownia komputerowa.
Biblioteka posiada bogate zbiory specjalne, w skład których wchodzą zwłaszcza elementy spuścizny filozofów szkoły lwowsko-warszawskiej i całego warszawskiego ośrodka filozoficznego. Do najważniejszych należą archiwum Kazimierza Twardowskiego, archiwalia Janiny Kotarbińskiej i Tadeusza Kotarbińskiego, spuścizna piśmiennicza Marii Ossowskiej, spuścizna piśmiennicza Mieczysława Wallisa, marginalia filozoficzne Stanisława Ignacego Witkiewicza oraz nagrania dźwiękowe (np. wykładów Władysława Tatarkiewcza). Biblioteka posiada także zbiór prac magisterskich, doktoranckich i habilitacyjnych oraz rękopisów i maszynopisów niewydanych prac filozofów polskich. W skład jej księgozbioru weszły także książki należące do wielu byłych pracowników, m.in. bogaty księgozbiór Kazimierza Ajdukiewcza.

</doc>
<doc id="1211105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211105" title="Michael Heseltine">
Michael Heseltine

Michael Ray Dibdin Heseltine, baron Heseltine (ur. 21 marca 1933 w Swansea) – brytyjski przedsiębiorca i polityk Partii Konserwatywnej, minister w rządach Margaret Thatcher i Johna Majora, członek Tory Reform Group.
Wczesne lata życia.
Wykształcenie odebrał w Shrewsbury School. Działał jako wolontariusz podczas wyborów 1951 r. Następnie rozpoczął naukę na Pembroke College w Oksfordzie. Tam, nieprzyjęty do uniwersyteckiego Stowarzyszenia Konserwatywnego, założył własny Klub Niebieskiej Wstęgi. Po pięciu latach na uczelni został wybrany do Oxford Union. W latach 1953-1954 pełnił funkcję sekretarza i skarbnika komitetu. Studia ukończył z dyplomem drugiej klasy z filozofii, politologii i ekonomii.
Po zakończeniu studiów rozpoczął działalność biznesową w spółce z kolegą ze studiów, Ianem Josephsem. Zajmował się handlem nieruchomościami. W styczniu 1959 r. został powołany do wojska. Służył jako podporucznik w Gwardii Walijskiej ("Welsh Guard"). Po zakończeniu służby wojskowej próbował swoich sił również w braży prasowej.
W 1959 r. podjął próbę dostania się do Izby Gmin. Przegrał jednak wybory w laburzystowskim okręgu Gower. W 1964 r. wystartował w okręgu Coventry, ale i tam przegrał. Do parlamentu dostał się w 1966 r. wygrywając wybory w okręgu Tavistock.
Kariera polityczna.
Po zwycięstwie konserwatystów w 1970 r. na krótko został młodszym ministrem w departamencie transportu. Następnie objął analogiczne stanowisko w resorcie środowiska, gdzie częściowo odpowiadał za wprowadzenie Local Government Act z 1972 r. W tym samym roku został przeniesiony do Ministerstwa Przemysłu. W 1973 r. został ministrem ds. przestrzeni powietrznej. Na tym stanowisku działał na rzecz wzrostu inwestycji w Concordy. W przegranych przez konserwatystów wyborach 1974 r. Heseltine startował w okręgu Henley. W gabinetach cieni Edwarda Heatha i Margaret Thatcher był ministrem przemysłu.
Kiedy konserwatyści powrócili do władzy w 1979 r. Heseltine został ministrem środowiska. Odpowiadał tam za sprzedaż osiedli samorządowych ("council houses"). W 1981 r. odpowiadał za wygaszanie zamieszek w Brixton i Toxteth. Z jego inicjatywy w 1984 r. wystartował National Garden Festival. W 1983 r. został ministrem obrony. Dał się tam poznać jako zwolennik rozbrojenia nuklearnego. Z tego stanowiska zrezygnował w 1986 r. po sporze z premier Thatcher na tle sprzedaży brytyjskiej firmy produkującej helikoptery Westland Helicopters (Heseltine opowiadał się za sprzedażą firmy jednej z firm europejskich, premier chciała ją sprzedać Amerykanom).
Następne cztery lata Heseltine spędził w tylnych ławach parlamentu, często krytykując poczynania rządu Thatcher. Po jej rezygnacji w 1990 r. wystartował w wyborach na lidera Partii Konserwatywnej, ale przegrał w decydującej turze z Johnem Majorem. Heseltine otrzymał wkrótce stanowisko ministra środowiska (wcześniej odrzucił stanowisko ministra spraw wewnętrznych). W departamencie środowiska odpowiadał w pierwszym rzędzie za zniesienie podatku pogłównego. Po wyborach 1992 r. został ministrem handlu i przemysłu, ale wolał być tytułowany przewodniczącym Zarządu Handlu. Obejmując to stanowisko obiecał dokładać wszelkich starań przy pomocy dla brytyjskich przedsiębiorstw. Jednak podczas prywatyzacji British Coal zgodził się na zamknięcie 31 kopalni w Nottinghamshire, kopalni, które podczas wielkich strajków w latach 1984-1985 kontynuowały pracę.
W czerwcu 1993 r. Heseltine doznał ataku serca podczas pobytu w Wenecji. Kiedy telewizja pokazała ujęcia ministra opuszczającego szpital na wózku inwalidzkim rozpoczęły się dyskusje, czy Heseltine może dalej prowadzić działalność polityczną. Heseltine pozostał jednak ważnym graczem na brytyjskiej scenie politycznej. W 1994 r. poparł prywatyzację Urzędu Pocztowego. Podczas konfliktu o przywództwo w Partii Konserwatywnej między premierem a ministrem ds. Walii Johnem Redwoodem, Heseltine poparł Majora. Ten powierzył Heseltine'owi stanowisko wicepremiera.
Po zwycięstwie Partii Pracy w wyborach 1997 r. zrezygnował ze startu w wyborach na lidera konserwatystów. Jako euroentuzjasta i stronnik byłego Kanclerza Skarbu Kennetha Clarke'a, działał na rzecz przystąpienia Wielkiej Brytanii do strefy euro. W 2001 r. zrezygnował ze startu w wyborach. Od królowej Elżbiety II otrzymał parowski tytuł barona Heseltine i zasiadł w Izbie Lordów.

</doc>
<doc id="1211107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211107" title="Parcela (Góry)">
Parcela (Góry)

Parcela (Góry-Parcela) – nieoficjalna część wsi Pichlice w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Sokolniki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1211111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211111" title="Gumnisko">
Gumnisko

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="1211112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211112" title="Okręg wyborczy Tavistock">
Okręg wyborczy Tavistock

Okręg wyborczy Tavistock powstał w 1330 r. i wysyłał do angielskiej, a później brytyjskiej, Izby Gmin dwóch deputowanych. W 1868 r. liczbę mandatów zmniejszono do jednego. Okręg został zlikwidowany w 1974 r. Okręg obejmował miasto Tavistock w hrabstwie Devon.

</doc>
<doc id="1211115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211115" title="Bitwa pod Kolnem">
Bitwa pod Kolnem

Bitwa pod Kolnem – bitwa stoczona 10 lipca 1794 roku podczas insurekcji kościuszkowskiej.
Pruski generał Günther mający przy sobie około 750 żołnierzy maszerował z Kozła nad Pisą na Szczuczyn. Gdy 9 lipca stwierdził obecność polskiej grupy pułkownika Walentego Kwaśniewskiego stacjonującej w Kolnie, postanowił uderzyć na nią z zaskoczenia. O godzinie 1 w nocy Prusacy zaatakowali miasto, w którym znajdowało się 1450 polskich żołnierzy.
Prusacy uderzyli na polskie pozycje przez groble na rzece Łabna. Pruski atak załamał się w ogniu polskiej piechoty. Około 10:00 rano Günther nakazał przerwać walkę i zabić wszystkich jeńców, po czym wycofał się pod Pisz. Natomiast grupa Kwaśniewskiego wycofała się do Borkowa.

</doc>
<doc id="1211116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211116" title="Gumnisko (powiat wieruszowski)">
Gumnisko (powiat wieruszowski)

Gumnisko – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Sokolniki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
Zobacz też: Gumnisko

</doc>
<doc id="1211118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211118" title="Kotoko">
Kotoko

KOTOKO, właściwie Kotoko Horikawa (ur. 19 stycznia 1980) – japońska piosenkarka, kompozytorka oraz autorka wielu tekstów piosenek. Urodzona w Japonii, w Sapporo. W swoim dorobku muzycznym posiada 5 albumów studyjnych (stworzonych we współpracy ze studiami Geneon oraz I've Sound od 2011 związana z Warner Home Video).
Jest autorką ścieżek dźwiękowych do wielu anime ("Onegai Teacher", "Shakugan no Shana", "Mahō Shōjo Tai Arusu", "Onegai Twins", "Ren'ai CHU", "Hayate the Combat Butler", "Colorful Kiss", "Kapłanki przeklętych dni", "Starship Operators", "Maria-sama ga Miteru").
Kariera muzyczna.
W 2000 roku z pomocą zespołu producentów ze studia I've Sound nagrała swój pierwszy utwór. Od tamtej pory Kotoko nagrywała m.in. openingi oraz endingi do wielu serii anime, czym przyczyniła się do wzrostu popularności jej dwóch dostępnych na rynku albumów. Jej drugi album, "Glass No Kaze", wydany w czerwcu 2005 roku, był często chwalony na forach internetowych.
13 października, 2005 roku, Kotoko wydała swój czwarty MAXI SINGLE, który obejmował piosenkę z albumu „Glass No Kaze” (Garasu no Kaze); 「421 -a will-」, z nową piosenką zwaną 「Shuusou/Akisou 秋爽 (The Refreshing Autumn Breeze)」. 23 marca 2006 roku Kotoko wydała piąty MAXI SINGLE, na którym znalazł się drugi opening z anime Shakugan no Shana, o nazwie 「being」.

</doc>
<doc id="1211119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211119" title="Okręg wyborczy Henley">
Okręg wyborczy Henley

Okręg wyborczy Henley powstał w 1885 r. i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmuje południowo-wschodnią część hrabstwa Oxfordshire.

</doc>
<doc id="1211121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211121" title="Stepan Nawroćkyj">
Stepan Nawroćkyj

Stepan Nawroćkyj, Stefan Nawrocki (ur. 8 września 1893 lub 1895 we Lwowie, zm. 1960 w Toronto) – ukraiński działacz polityczny, adwokat, poseł na Sejm RP V kadencji.
Absolwent wydziału prawa Uniwersytetu Lwowskiego. W czasie I wojny światowej oficer Ukraińskich Strzelców Siczowych. W czasie wojny polsko-ukraińskiej oficer Ukraińskiej Armii Halickiej.
Od listopada 1930 prowadził kancelarię adwokacką w Przemyślu. Członek Ukraińskiego Zjednoczenia Narodowo-Demokratycznego (UNDO) i Towarzystwa "Młoda Hromada", grupującego oficerów byłej Ukraińskiej Armii Halickiej. Członek władz wielu ukraińskich organizacji kulturalno-oświatowych w Przemyślu. Na V zjeździe UNDO w styczniu 1938 został wybrany na zastępcę członka Komitetu Centralnego partii. W wyborach do Sejmu i Senatu w 1938 wybrany na posła na Sejm V kadencji z okręgu nr 74 (Przemyśl). Był członkiem Ukraińskiej Reprezentacji Parlamentarnej, pracował w komisji komunikacji Sejmu.
Po II wojnie światowej na emigracji w Kanadzie.

</doc>
<doc id="1211122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211122" title="Myositis ossificans">
Myositis ossificans



</doc>
<doc id="1211123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211123" title="Friedrich Prinz">
Friedrich Prinz

Friedrich Prinz (ur. 17 listopada 1928 r. w Děčínie; zm. 27 września 2003 r.) – niemiecki historyk.
Friedich Prinz studiował w Pasawie. Studia ukończył w 1955 r., habilitował się w 1964 r. Od 1976 r. był profesorem historii średniowiecznej na uniwersytecie w Monachium. Jego zainteresowania naukowe koncentrowały się wokół historii ziem czeskich, Bawarii i dziejów wczesnego średniowiecza. W Polsce ukazała się jego praca "Niemcy narodziny państwa. Celtowie, Rzymianie, Germanie" (Warszawa 2007).

</doc>
<doc id="1211124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211124" title="Szustry">
Szustry

Szustry – przysiółek wsi Siedliska w Polsce, położony w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Sokolniki.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1211128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211128" title="Zoe Saldana">
Zoe Saldana

Zoe Saldana, właśc. Zoe Yadira Saldaña Nazario (ur. 19 czerwca 1978 w Passaic) – amerykańska aktorka dominikańskiego pochodzenia.
Życie prywatne.
Jest zamężna z Markiem Peregą. Mają troje dzieci: Bowie, Zen i Cy.

</doc>
<doc id="1211130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211130" title="Jarosław Ołesnycki">
Jarosław Ołesnycki

Jarosław Iwanowycz Ołesnycki, ukr. Ярослав Іванович Олесницький, pol. Jarosław Oleśnicki (ur. 1874 w Przewłoce lub w 1875 w Haliczu, zm. 15 lipca 1933 w Złoczowie) – ukraiński działacz polityczny, adwokat, działacz Ukraińskiego Zjednoczenia Narodowo-Demokratycznego (UNDO), poseł na Sejm RP III kadencji. Jego stryjem był Jewhen Ołesnycki.
Życiorys.
Syn duchownego greckokatolickiego ks. Iwana Ołesnyckiego (herbu Dębno). Ukończył prawo na Uniwersytecie Lwowskim, uzyskując stopień naukowy doktora praw.
Podczas wojny polsko-ukraińskiej był oficerem Ukraińskiej Armii Halickiej, członkiem delegacji do rokowań ukraińsko-polskich. W latach 1919–1920 — radca misji dyplomatycznej Ukraińskiej Republiki Ludowej w Londynie.
W II Rzeczypospolitej prowadził kancelarię adwokacką we Lwowie, a od września 1924 w Złoczowie. Członek Komitetu Centralnego UNDO, członek rady nadzorczej „Narodnej Torhowli”, członek zarządu Krajowego Związku Kredytowego „Centrobank”. Długoletni członek Izby Adwokackiej we Lwowie. Był członkiem Ukraińskiej Reprezentacji Parlamentarnej. Organizator ukraińskich teatrów ludowych i spółdzielni. W wyborach do Sejmu i Senatu w 1930 (tzw. „wyborach brzeskich”) został wybrany na posła do Sejmu trzeciej kadencji z listy nr 11 (Ukraiński i Białoruski Blok Wyborczy) w okręgu wyborczym nr 55 (Złoczów). Zmarł w trakcie kadencji.

</doc>
<doc id="1211132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211132" title="Zagórze (powiat wieruszowski)">
Zagórze (powiat wieruszowski)

Zagórze – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Sokolniki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1211135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211135" title="Łukomscy herbu Roch Odmienny">
Łukomscy herbu Roch Odmienny

Łukomscy herbu Roch Odmienny – ród kniaziowski (książęcy), pochodzący według jednych od Giedyminowiczów, według innych od Rurykowiczów, który wziął swoje nazwisko od miejscowości Łukomla w dawnym województwie połockim, potem zaś witebskim w Wielkim Księstwie Litewskim, nad rzeką Ułą.
Historia.
XVII-wieczny historyk i heraldyk Szymon Okolski (1580-1653) wyprowadzał kniaziów Łukomskich od współczesnego Jagielle Andrzeja Olgierdowicza z litewskiej dynastii Giedyminowiczów, natomiast wydawca Józef Wolff (1862-1918) uznał ich za potomków książąt połockich z ruskiej dynastii Rurykowiczów. Według herbarza Adama Bonieckiego z 1915 roku ""niezaprzeczalnie" pochodzą od ruskich Rurykowiczów, z czym z kolei stanowczo nie zgodził się w 1915 roku historyk Olgierd Wilczyński podtrzymujący, iż "nie może ulegać wątpliwości"", że Łukomscy pochodzą jednak od litewskiego kniazia Andrzeja Olgierdowicza. Poczytny w XIX wieku historyk i popularyzator dziejów Julian Bartoszewicz (1821-1870) w artykule zamieszczonym w Encyklopedii Orgelbranda wywiódł Łukomskich od Andrzeja Olgierdowicza. Sprawa pochodzenia rodu kniaziów Łukomskich od wymienionego księcia pozostaje nadal sporną.
Jeśli chodzi o herb tego rodu - podobnie jak w przypadku kniaziów Połubińskich - Paprocki i Okolski przypisywali mu herb własny, przedstawiający Jastrzębca na piersiach Orła. Z kolei Wojciech Wijuk Kojałowicz twierdził, że rodzina ta używała herbu dwojakiego: Pogoni albo herbu własnego, podobnego do herbu Roch III.
Wspólnym przodkiem przedstawicieli tego rodu był kniaź Jan Łukomski, który podejrzany o spisek przeciw wielkiemu księciu Iwanowi III Srogiemu został spalony żywcem w żelaznej klatce w Moskwie 31 stycznia 1493.
Ostatnimi znanymi kniaziami Łukomskimi byli generał Lucjan Łukomski (1811-1867) i trzej synowie dr Włodzimierza Łukomskiego (1840-1902): (1) Wszewołod (ur. 1879), (2) Włodzimierz (1881-1923), pułkownik, ożeniony z ks. Niną Michajłowną Melikową (urodzoną w 1886 w Petersburgu, zm. 13 marca 1966 w Paryżu) i (3) Sergiusz (ur. 10 czerwca 1884, zm. 8 października 1971 w Nowym Jorku), kapitan białogwardyjski, potem na emigracji w USA.
Nie są znani żadni współcześni potomkowie tego kniaziowskiego rodu. 
Zbieżność z identycznie brzmiącym, popularnym nazwiskiem polskim, jest przypadkowa.
Linki zewnętrzne.
"Łukomscy książęta h. własnego", w: Adam Boniecki, "Herbarz polski", t. 16, Warszawa 1915, s. 108

</doc>
<doc id="1211136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211136" title="Scream">
Scream



</doc>
<doc id="1211137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211137" title="Maksymów (powiat wieruszowski)">
Maksymów (powiat wieruszowski)

Maksymów – część wsi Walichnowy w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Sokolniki.
W latach 1975–1998 Maksymów należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1211138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211138" title="2 Brygada Strzelców (PSZ)">
2 Brygada Strzelców (PSZ)

2 Brygada Strzelców – brygada piechoty Polskich Sił Zbrojnych.
Historia brygady.
2 Brygada Strzelców została sformowana na podstawie rozkazu Naczelnego Wodza z 5 lipca 1940 roku w Douglas, w Szkocji, pod dowództwem gen. bryg. Rudolfa Dreszera.
Struktura brygady została opracowana na podstawie doświadczeń wojennych. Miała być jednostką ruchliwą, przystosowaną do działań manewrowych, zmotoryzowaną, dysponującą dużą siła ognia "(batalion czołgów i artyleria wsparcia)".
Na podstawie rozkazu L.dz. 798/Tjn./O.I.Og.Org./40 Naczelnego Wodza i Ministra Spraw Wojskowych z 13 listopada 1940 roku przeprowadzono następujące zmiany organizacyjne niektórych jednostek wojska:
Etat brygady.
Organizacja batalionu strzelców
Oddział rozpoznawczy składał się z dowództwa oraz czterech plutonów: motocyklowego, ckm, przeciwpancernego i czołgów.
Brygada powinna liczyć 5743 żołnierzy, w tym 419 oficerów i 978 podoficerów. Tak duży skład procentowy kadry podyktowany był wysokimi nadwyżkami oficerów i dużymi trudnościami prowadzenia poboru w Wielkiej Brytanii i w Kanadzie.

</doc>
<doc id="1211140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211140" title="WNE SGGW">
WNE SGGW



</doc>
<doc id="1211143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211143" title="Partia Jedności Narodowej (Kenia)">
Partia Jedności Narodowej (Kenia)

Partia Jedności Narodowej (w jęz. suahili "Chama cha Umoja wa Kitaifa") – kenijska partia polityczna stworzona na bazie Narodowej Tęczowej Koalicji. Partia ta ma charakter centroprawicowy i demokratyczny. Lojalna wobec prezydenta Mwai Kibakiiego. W wyborach 2007 zajęła drugie miejsce za ODM.

</doc>
<doc id="1211144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211144" title="Malanów (powiat wieruszowski)">
Malanów (powiat wieruszowski)

Malanów – część wsi Walichnowy w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Sokolniki.
W latach 1975–1998 Malanów należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1211149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211149" title="Jolanta Tambor">
Jolanta Tambor

Jolanta Barbara Tambor (ur. 1958) – polska językoznawczyni, profesor nauk humanistycznych, wykładowca akademicki.
Życiorys.
W latach 1977–1981 studiowała filologię polską na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach. W 1988 uzyskała stopień naukowy doktora na podstawie dysertacji o języku polskiej prozy fantastycznonaukowej. Habilitowała się na macierzystym wydziale w 2006 w oparciu o rozprawę zatytułowaną "Mowa Górnoślązaków oraz ich świadomość językowa i etniczna". W 2015 otrzymała tytuł profesora nauk humanistycznych.
W 1982 została zatrudniona na Uniwersytecie Śląskim, najpierw w Zakładzie Historii Języka Polskiego, a następnie w Zakładzie Językoznawstwa Pragmatycznego i jako profesor nadzwyczajny w Instytucie Języka Polskiego. Objęła także stanowisko dyrektora Szkoły Języka i Kultury Polskiej UŚ. W pracy naukowej specjalizuje się w zagadnieniach z zakresu językoznawstwa, w szczególności językoznawstwa polonistycznego.
Została pełnomocnikiem rektora UŚ do spraw studentów zagranicznych, a także członkiem Państwowej Komisji do spraw Poświadczania Znajomości Języka Polskiego jako Obcego.
Była członkiem komitetu poparcia Bronisława Komorowskiego przed wyborami prezydenckimi w 2010 i w 2015. Została odznaczona Srebrnym (1993) i Złotym (2010) Krzyżem Zasługi.
W 2011 została powołana przez wojewodę śląskiego Zygmunta Łukaszczyka na stanowisko pełnomocnika ds. mniejszości narodowych i etnicznych.

</doc>
<doc id="1211150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211150" title="Model Mahalanobisa">
Model Mahalanobisa

Model Mahalanobisa – model ekonomiczny opisujący wzrost gospodarczy. Stworzony Prasantę Chandrę Mahalanobisa w 1953 roku w ramach indyjskiego drugiego Planu Pięcioletniego, w którym pełnił rolę jednego z głównych ekonomistów.
Kluczowym czynnikiem tego modelu jest zmiana modelu inwestycji poprzez tworzenie sektora produkującego dobra konsumpcyjne dla gospodarstw domowych. Aby osiągnąć wysoki standard konsumpcji, należy inwestować w rozbudowywanie przemysłu wytwarzającego dobra produkcyjne. Odpowiednie moce wytwórcze w sektorze produkcji dóbr produkcyjnych zwiększa w długim okresie produkcję dóbr konsumpcyjnych. Rozróżnienie tych dwóch rodzajów dóbr było rozwinięciem pomysłu Marksa w „Kapitale”.
Pomysły te zostały po raz pierwszy przedstawione w 1928 roku przez Grigorija Feldmana, radzieckiego ekonomisty pracującego dla Gospłanu, prezentującego teoretyczne argumenty za schematem wzrostu w obydwu sektorach produkcji. Nie ma dowodów na to, aby Mahalanobis znał podejście Feldmana, gdyż przebywał poza granicami ZSRR. Ze względu na podobieństwo obydwu tych teorii, model bywa nazywany modelem Feldmana-Mahalanobisa.
Postać modelu.
W modelu wskaźnik wzrostu determinowany przez udział inwestycji w sektor dóbr produkcyjnych formula_2 i udział inwestycji w sektor dóbr konsumpcyjnych formula_3 Zwiększenie formula_2 ponad formula_5 spowoduje na początku wolniejszy wzrost w krótkim terminie, natomiast w długim terminie spowoduje większą stopę wzrostu, a tym samym wyższy poziom konsumpcji.
Krytyka.
Jednym z najpowszechniejszych argumentów krytykujących model Mahalanobisa, jest brak uwzględnienia ograniczeń oszczędności, które – jak autor modelu zakładał – pochodzą z sektora przemysłowego. Jednakże kraje rozwijające się nie cechują się tą tendencją, ponieważ w pierwszej fazie oszczędności pochodzą z sektora rolniczego. Mahalanobis nie wziął także pod uwagę systemu podatkowego, bardzo ważnego potencjalnego źródła kapitału. Krytyka skupiła się także na założeniu modelu, mówiącego o braku handlu zagranicznego. Obecnie kraje rozwijające się prowadzą bardzo intensywną wymianę handlową. Kolejnym argumentem krytyki jest to, że kraje stosujące ten model musiałyby posiadać odpowiednie zasoby surowców niezbędnych do tego typu rozwoju gospodarczego. Tak więc nie może on być zastosowany dla małych krajów.
Sprawdzenie modelu w praktyce.
Zasadniczo model został wprowadzony w życie w roku 1956 jako teoretyczna ścieżka dla Drugiego Planu Pięcioletniego w Indiach. Jednakże po dwóch latach zaczęły narastać problemy takie jak niespodziewane wzrosty kosztów związanych ze zwiększoną podażą pieniądza i narastającą inflacją. Największym problemem był spadek rezerwy walutowej, spowodowany zliberalizowaną polityką importową oraz napięciami na linii międzynarodowej, prowadzące do modyfikacji w Drugim Planie w 1958 roku. Spowodowało to jego porzucenie i zastąpienie go przez Trzeci Plan Pięcioletni w 1961 roku.

</doc>
<doc id="1211152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211152" title="Pomarańczowy Ruch Demokratyczny">
Pomarańczowy Ruch Demokratyczny

Pomarańczowy Ruch Demokratyczny (ODM, "Orange Democratic Movement") – centrolewicowa partia polityczna w Kenii założona w 2007 w wyniku rozpadu ODM na "Pomarańczowy Ruch Demokratyczny" pod przywództwem premiera Raili Odingi i "Pomarańczowy Ruch Demokratyczny Kenii" pod kierownictwem Kalonzo Musyoky. ODM Odingi wygrało wybory w 2007 i kierowała obecnie protestami przeciwko domniemanym manipulacjom wyborczym. Odinga o włos przegrał wtedy z Mwai Kibaką. W kwietniu 2008 ODM podpisała porozumienie z prezydentem na mocy którego Odinga został premierem.

</doc>
<doc id="1211153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211153" title="Światła sceny">
Światła sceny

Światła sceny (ang. "Center stage") – amerykański film fabularny (dramat) z 2000 roku w reżyserii Nicholasa Hytnera.
Opis fabuły.
Apodyktyczny dyrektor nowojorskiej szkoły American Ballet Company, Jonathan Reeves stwarza atmosferę ostrej rywalizacji między uczniami szkoły, gdyż stawką jest sześć miejsc w zespole prowadzonym przez niego. Młodzi, ambitni i zdeterminowani tancerze pragną osiągnąć sukces za wszelką cenę, ryzykując łączącą ich przyjaźń. Jedna z nowo przyjętych kandydatek Jody, od dziecka pragnęła tańczyć w balecie i mimo krytycznych uwag nauczycieli oraz problemów uczuciowych postanawia postawić wszystko na jedną kartę.

</doc>
<doc id="1211154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211154" title="Ład (tygodnik)">
Ład (tygodnik)

„Ład” – katolicki tygodnik społeczny wydawany przez Ośrodek Dokumentacji i Studiów Społecznych (ODiSS) w Warszawie w latach 1981–1995. Redaktorami naczelnymi byli Janusz Zabłocki (1981), Witold Olszewski (1981–1984), Jerzy Skwara (1987–1991) i Maciej Łętowski (1991–1995). Przewodniczącym Kolegium Redakcyjnego był Janusz Zabłocki, a asystentami kościelnymi ks. Ryszard Śliwiński, mianowany przez prymasa Polski, kardynała Stefana Wyszyńskiego (1981–1984) i ks. Jerzy Lewandowski, mianowany przez prymasa, kardynała Józefa Glempa. Maksymalny nakład pisma, ograniczony decyzjami administracyjnymi, wynosił 40 tysięcy egz.
Historia „Ładu” miała dwa okresy: lata 1981–1984 i 1987–1995. Pismo powstało z inicjatywy środowiska ODiSS, które dążyło do odbudowania w Polsce katolicyzmu społecznego i ruchu chrześcijańsko-demokratycznego. Jeszcze przed Sierpniem 1980, pod patronatem koła poselskiego, zaczął być wydawany poza cenzurą, w nakładzie kilkuset egzemplarzy drukowanych na powielaczu, biuletyn informacyjny „Ład” (redaktorem odpowiedzialnym był Maciej Łętowski). Poszerzenie swobód obywatelskich po Sierpniu 1980 środowisko ODiSS wykorzystało do utworzenia Polskiego Związku Katolicko-Społecznego i przekształcenia biuletynu najpierw w dwutygodnik, a następnie tygodnik. Inicjatywa prasowa uzyskała aprobatę kierownictwa Kościoła w Polsce, prymas Wyszyński wyraził zgodę na użycie w tytule słowa „katolicki” i skierował do redakcji asystenta kościelnego.
Po wprowadzeniu stanu wojennego wydawanie „Ładu” zostało na kilka miesięcy zawieszone. Po wznowieniu działalności w redakcji tego pisma nie było weryfikacji, przeciwnie dołączyli no niej dziennikarze wyrzucani z prasy oficjalnej. „Ład”, jak inne pisma katolickie, zaznaczał w swoich publikacjach cenzorskie ingerencje i inicjował postępowanie sądowe w tych sprawach. Wykorzystywał także ustawowe zwolnienie przemówień poselskich spod cenzorskiej kontroli.
W 1984 r. władze stanu wojennego zastosowały represje wobec środowiska ODiSS, gdyż odmówiło ono poparcia dla dekretów stanu wojennego i delegalizacji „Solidarności”. Z PZKS-u usunięto jego działaczy, cofnięto koncesję na tygodnik. Władze zbagatelizowały protest w tej sprawie Episkopatu Polski. Przez następne trzy lata „Ład” był wydawany bez zgody jego twórców i bez podtytułu „tygodnik katolicki”.
W 1987 r., w ramach przygotowań do „okrągłego stołu”, władze oddały pismo środowisku, które je stworzyło. „Ład” włączył się w proces demokratycznych przemian, jego dziennikarze (Jacek Maziarski, Maciej Łętowski, Witold Gadomski) uczestniczyli w działalności Klubu Chrześcijańsko-Demokratycznego, a następnie reaktywowanego Stronnictwa Pracy.
W latach 90. nakład „Ładu” zaczął systematycznie spadać. Czołowi dziennikarze odeszli do nowych tytułów prasowych. Ostatni, 586. numer tygodnika ukazał się w grudniu 1995 r.
Redaktorzy i stali współpracownicy: Maciej Łętowski, Jan M. Ruman (zastępca redaktora naczelnego), Jadwiga Płudowska (sekretarz redakcji), Jerzy Wysocki, Szczepan Żaryn, Witold Gadomski, Adam Hlebowicz, Jan Jarco, Zdzisław Bradel, Jerzy Narbutt, Jerzy Robert Nowak, Anatol Arciuch, Andrzej Kostarczyk, Marek Hołubicki, Elżbieta Isakiewicz, Witold Krassowski, Artur Michalski, Krzysztof Czabański, Jacek Maziarski, Andrzej Chodkiewicz, Janusz Korwin-Mikke, Dominik Morawski, Marcin Przeciszewski, Piotr Nitecki, Marcin Wolski.
Na łamach „Ładu” gościli m.in.: Edmund Osmańczyk, Władysław Siła-Nowicki, Wiesław Chrzanowski, Mirosław Dzielski, Dariusz Fikus, Aleksander Hall, Marek Jurek, Jacek Bartyzel, Dominik Morawski, Stefan Kurowski, Antoni Macierewicz, Jan Olszewski, Andrzej Stelmachowski, Krzysztof Skubiszewski, Andrzej Tymowski, Wiesław Walendziak, Stefan Niesiołowski.

</doc>
<doc id="1211155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211155" title="Nslookup">
Nslookup

nslookup – polecenie to może być użyte w systemie Windows jak i Linux do wyszukiwania szczegółowych informacji odnoszących się do serwerów DNS włączając adres IP poszczególnych komputerów, nazwę domeny, czy aliasy jakie posiada. Nazwa oznacza z angielskiego "name server lookup".
Składnia polecenia.
nslookup [-podpolecenie...] [{poszukiwany_komputer | -serwer}]
Przykład użycia.
 $ nslookup pl.wikipedia.org
 Server: UnKnown
 Address: 192.168.1.1
 Non-authoritative answer:
 Name: rr.knams.wikimedia.org
 Addresses: 91.198.174.192
 Aliasses: pl.wikipedia.org, rr.wikimedia.org
Interpretacja wyników.
Dwie pierwsze linie (pod poleceniem) są informacją o serwerze wykonującym polecenie nslookup, a trzy ostatnie mówią użytkownikowi o adresie IP, nazwie serwera i aliasach serwera który sprawdzał.
Linki zewnętrzne.
podpolecenia nslookup - Windows

</doc>
<doc id="1211156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211156" title="Pomarańczowy Ruch Demokratyczny Kenii">
Pomarańczowy Ruch Demokratyczny Kenii

Pomarańczowy Ruch Demokratyczny Kenii (ODM-K) – partia polityczna działająca w Kenii, założona w 2007 w wyniku rozłamu w ODM. Przywódcą partii jest Kalonzo Musyoka. Ugrupowanie to zajęło trzecie miejsce w wyborach 2007. Jest opozycyjne wobec prezydenta Mwai Kibakiego.

</doc>
<doc id="1211158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211158" title="Friedrich Huch">
Friedrich Huch

Friedrich Huch (ur. 19 czerwca 1873 w Brunszwiku, zm. 12 maja 1913 w Monachium) – niemiecki powieściopisarz, autor opowiadań i dramaturg. Kuzyn pisarki Ricardy Huch.
Po odbyciu studiów filozoficznych i filologicznych pracował jako guwerner między innymi w majątku pod Łodzią. Uchodził za portrecistę schyłkowego okresu XIX w. i początku XX w. w dziejach mieszczaństwa niemieckiego.
Cechami charakterystycznymi jego twórczości są:rzetelna obserwacja obyczajowa i psychologiczna, umiejętność uchwycenia typowych postaw mieszczańskich oraz ukazanie postaci, których osobowość oraz postępowanie nie mieściły się w ramach stereotypowego życia ówczesnego mieszczaństwa.
Huch uprawiał tak zwaną powieść uczniowską (niem. "Schülerroman"), popularną w Niemczech na przełomie XIX i XX w.

</doc>
<doc id="1211159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211159" title="Afrykański Narodowy Związek Kenii">
Afrykański Narodowy Związek Kenii

Afrykański Narodowy Związek Kenii (KANU, "Kenya African National Union") – założona w latach 60. XX wieku partia polityczna w Kenii. Przywódcy: Jomo Kenyatta (1964–1978), Daniel arap Moi (1978–2002) i Uhuru Kenyatta. 
Partia rządziła w Kenii od 1964 do 2002 roku. 
Po wyborach w 2007 partia dysponowała 14 mandatami w parlamencie i wchodziła w skład rządzącej koalicji Partii Jedności Narodowej.

</doc>
<doc id="1211160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211160" title="Bagatelka">
Bagatelka



</doc>
<doc id="1211163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211163" title="Kalonzo Musyoka">
Kalonzo Musyoka

Stephen Kalonzo Musyoka (ur. 24 grudnia 1953 w Tseikuru) – kenijski polityk, lider Pomarańczowego Ruchu Demokratycznego Kenii i kandydat w wyborach prezydenckich w 2007 roku. W latach 2008–2013 wiceprezydent i minister spraw wewnętrznych Kenii.

</doc>
<doc id="1211167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211167" title="Bagatelka (województwo łódzkie)">
Bagatelka (województwo łódzkie)

Bagatelka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Sokolniki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="1211175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211175" title="Ivan Cankar">
Ivan Cankar

Ivan Cankar (ur. 10 maja 1876 we Vrhnice, zm. 11 grudnia 1918 w Lublanie) – słoweński pisarz, przedstawiciel słoweńskiego ruchu modernistycznego.
Życiorys.
Pochodził z ubogiej i wielodzietnej rodziny rzemieślniczej. Urodził się we Vrhnice pod Lublaną jako ósme dziecko w rodzinie. Wychowała go przede wszystkim matka. Ojciec zarabiał na chleb pracując jako krawiec. Zabrakło jednak dla niego pracy i zakończył produkcję, kiedy w Vrhnice powstał sklep z odzieżą. Wtedy opuścił rodzinę i wyjechał w poszukiwaniu pracy do Bośni. W roku 1882 Cankar został przyjęty do szkoły podstawowej. W 1888 roku zapisał się do szkoły technicznej w Lublanie zwanej "lublańską realką" ("ljubljanska realka"). Mieszkał ze swoim kuzynem Šimnem, ale później z powodu braku pieniędzy wyprowadził się i poszukał tańszego mieszkania. w czasie wakacji od czasu do czasu udawał się do Puli, gdzie miał krewnych.
Skończył w Lublanie realne gimnazjum i po maturze wyjechał do Wiednia na studia politechniczne. Chciał studiować architekturę, ale szybko się rozmyślił i zmienił kierunek na slawistykę. w roku 1897 przeprowadził się do Puli, gdzie zmarła jego matka. Po pewnym czasie wrócił do Wiednia, gdzie przebywał do 1909 roku. Trudne warunki materialne z jednej strony, z drugiej zainteresowania literackie przeszkodziły mu w ukończeniu studiów. Pozostał wyłącznie pisarzem i jedynie literatura stanowiła źródło jego utrzymania. Po opuszczeniu Wiednia mieszkał w Sarajewie, gdzie mieszkał u brata-księdza. Później ostatecznie przeniósł się do Lublany.
12 maja 1913 roku miał w Ratuszu w Lublanie wykład pt. „Słoweńcy w Jugosławii”, po którym został aresztowany z powodu wypowiedzi broniących Związku Jugosłowiańskiego. W następnym roku był ponownie aresztowany z powodu jego domniemanej sympatii do Serbów. Został on osadzony w więzieniu na zamku w Lublanie, ale szybko został stamtąd wypuszczony.
W lecie 1918 roku przez pewien czas przebywał nad jeziorem Bled w Słowenii. Końcem października bardzo dotkliwie potłukł się podczas upadku ze schodów. Zmarł w Lublanie. Pogrzeb odbył się na cmentarzu Žale w Lublanie, gdzie spoczywają także: Josip Murn, Dragotin Kette i Oton Župančič.
Twórczość.
Zaczął pisać jeszcze w gimnazjum pod silnym wpływem Antona Aškerca. Swoje wiersze publikował w O"gródku (Vrtcu)" i "Dzwonie Lublany (Ljubljanski zvon"). Na samym początku pisał wiersze realistyczne, później zmienił kierunek twórczości na noworomantyzm. Entuzjazmował się dekadentyzmem i symbolizmem, ale wkrótce znalazł swą własną, oryginalną drogę. Pierwszymi wartościowymi utworami Cankara były wiersze i szkice liryczne. W czasie gdy przebywał w Wiedniu działał w kole literackim słoweńskich studentów, którego członkami byli także m.in. Oton Župančič, Fran Govekar i Fran Eller.
Pierwszy tomik jego wierszy pt. Erotyka (Erotika) wywołał ataki ze strony konserwatystów. Ukazanie się Erotyki Cankara i Pucharu upojenia (Čaša opojnosti) Župančiča w 1899 uznawane jest za początek słoweńskiej moderny. Jednak nieprzychylne nastroje co do tomiku Cankara sprawiły, że ówczesny arcybiskup Anton Bonavetura rozkazał wykupić cały nakład książki i spalić. Nie miało to jednak większych skutków, gdyż już w roku 1902 ukazało się jej drugie wydanie.
Wkrótce jednak Cankar zrezygnował z poezji i zajął się wyłącznie prozą. W okresie przeszło dwudziestoletnim wydał bardzo wiele książek. Materiał do swoich dzieł czerpał z życia mieszczan i chłopów, z życia proletariatu oraz inteligencji słoweńskiej. Przedstawiał w nich proces przenikania kapitalizmu do ziem słoweńskich. W specyficzny sposób ilustrował walkę między liberałami a konserwatystami, socjalizm słoweński, walkę organizacji i grup kulturalnych o wpływy na wsi. Później stał się ideologicznym przeciwnikiem zarówno klerykałów, jak i liberałów.
W roku 1901 ukazała się jego satyra "Za dobrobyt narodu" ("Za narodov blagor"), w której jest również mowa o sytuacji politycznej w całej Słowiaszczyźnie. W roku 1902 ukazała się powieść "Na klancu", która jest najobszerniejszym dziełem pisarza. W 1904 roku wydane zostały dwie powieści Cankara: "Gospa Judit" ("Pani Judyta") i "Hiša Marije Pomočnice" ("Dom Maryi Wspomożycielki"). Najbardziej znaną powieścią pisarza jest jednak "Hlapec Jernej in njegova pravica" (" Sługa Jernej i jego sprawiedliwość"), która ukazała się w roku 1907 jako przedwyborcza kampania Cankara na rzecz Jugosłowiańskiej Partii Socjaldemokratycznej. Fabuła książki symbolicznie przedstawia wojnę uciemiężonej klasy robotniczej z wyzyskującym panem.
W 1914 roku w "Słowianinie" zaczęły się ukazywać opowiadania Cankara z motywami wspomnień z młodości, które jednak zostały wydane już po śmierci pisarza w roku 1920 pt. "Moja mladost"("Moja młodość").
Na twórczość Ivana Cankara, tak jak na innych europejskich poetow tego czasu, miała duży I wojna światowa. W ostatnim zbiorze opowiadań Cankara "Podobe iz sanj" ("Obrazy senne"), które również ukazały się w 1920 r. jest zauważalny wpływ symbolistycznego ekspresjonizmu.
W literackim rozwoju Cankar przechodził przez różne fazy. Na początku był dekadentem później symbolistą, a na koniec opowiadał się za sztuką tendencyjną. Przez cały czas konsekwentnie zmierzał do jednego celu – aby literatura słoweńska wyraziła w sposób pełny i swobodny dążenia człowieka i narodu; aby była wyraźnie słoweńska i służyła budowie nowego i szczęśliwego ustroju społecznego. Największa siła Cankara przejawia się w sposobie w jaki potrafił wyrazić swój świat.
Na cześć Ivana Cankara jego imieniem został nazwany "Dom Kultury Cankara (Cankarjev dom)" w Lublanie i Vrhnice. Liczne ulice także noszą jego imię, jak również część lublańskiej góry jest nazwana od jego imienia. Jego podobizna znajdowała się także na banknocie o nominale 10.000 słoweńskich tolarów.

</doc>
<doc id="1211176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211176" title="Stranger in Us All">
Stranger in Us All

Stranger in Us All – ósmy album studyjny zespołu Rainbow. Ukazał się pod szyldem „Ritchie Blackmore’s Rainbow”. Wydany w 1995 roku, jest pierwszym i zarazem ostatnim albumem po reaktywacji zespołu w 1994 roku. Powstał po definitywnym odejściu Ritchiego Blackmore’a z Deep Purple. Ze względu na zobowiązania kontraktowe wobec firmy BMG, Ritchie Blackmore musiał nagrać jeszcze jeden album o charakterystyce rockowej, dlatego zdecydował się reaktywować zespół Rainbow. Zaprosił do zespołu zupełnie nowych muzyków, tym razem byli to nowojorscy muzycy sesyjni: Paul Morris na instrumentach klawiszowych, Greg Smith na gitarze basowej i John O. Reilly na perkusji. Wokalistą został Doogie White na podstawie przypadkowo znalezionej taśmy, którą kilka lat wcześniej wysłał do managementu Ritchiego Blackmore’a. Styl muzyczny albumu przypomina bardziej ten z okresu działalności z Joe Lynn Turnerem, niż nagrania z Dio. Płyta zawiera nową aranżację (parafraza) dzieła Edvarda Griega „W grocie Króla Gór”, czyli utwór „Hall of the Mountain King” oraz ponownie nagrany cover zespołu The Yardbirds pod tytułem „Still I'm Sad” skomponowany przez Paula Samwella-Smitha i Jima McCarty'ego (pierwsza instrumentalna wersja ukazała się na albumie "Ritchie Blackmore’s Rainbow" w 1975 roku. Kolejne wersje, tym razem śpiewane, pojawiały się na płytach koncertowych zespołu w czasach, kiedy wokalistą był Ronnie James Dio). Po trasie koncertowej promującej album „Stranger in Us All”, Blackmore rozwiązał definitywnie zespół w roku 1997 i założył wraz ze swoją partnerką Candice Night grupę Blackmore’s Night, grającą muzykę renesansową.
Lista utworów.
Wszystkie, z wyjątkiem opisanych skomponowali Doogie White i Ritchie Blackmore.
Skład zespołu.
Muzycy dodatkowi:

</doc>
<doc id="1211183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211183" title="Reprezentacja Hongkongu w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Hongkongu w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Hongkongu w piłce nożnej pierwszy mecz na arenie międzynarodowej rozegrała 1 stycznia 1949 roku przeciwko drużynie Korei Południowej. Spotkanie to zakończyło się zwycięstwem Koreańczyków 5:2. 
W latach 1930-1970 reprezentacja Hongkongu nie brała udziału w eliminacjach do Mistrzostw Świata. Po raz pierwszy w kwalifikacjach wystartowała w 1974 roku, jednak do tej pory nie udało się jej wywalczyć awansu do tej imprezy. Obecnie selekcjonerem kadry Hongkongu jest Liu Chun-Fai.

</doc>
<doc id="1211185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211185" title="Hołowczyńscy">
Hołowczyńscy



</doc>
<doc id="1211188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211188" title="Sanktuarium Matki Bożej Tęskniącej w Powsinie">
Sanktuarium Matki Bożej Tęskniącej w Powsinie



</doc>
<doc id="1211199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211199" title="Tyfonomachia">
Tyfonomachia

Tyfonomachia – w mitologii greckiej walka pomiędzy bogami olimpijskimi, a potworem Tyfonem, synem Gai i Tartara. Zakończona zwycięstwem bogów, sprawiła, że Zeus umocnił władzę na Olimpie.
Geneza Tyfonomachii.
Rozsierdzona niewdzięcznością Zeusa i innych bogów olimpijskich, Gaja zdecydowała nasłać na Olimp swojego syna, którego miała z Tartarem, Tyfona, wielkiego potwora o wężowym ogonie zamiast nóg, ojca innych potworów. Jedna z wersji mówi, że gdy na Olimp dotarła ta wiadomość, wszyscy bogowie (prócz Zeusa, Ateny i Hadesa, który pozostał w Podziemiach) uciekli do Egiptu i pozamieniali się w zwierzęta, aby potwór nie mógł ich rozpoznać. I tak Apollo zmienił się w jastrzębia – egipski bóg Horus, Hermes w ibisa – egipski Thot, Ares w rybę bramę – egipski Onuris, Hefajstos w wołu – egipski Ptah, Artemida w kota – egipska Neith lub Bastet, Dionizos w kozła – egipski Ozyrys, Herakles w źrebię, Leto w ryjówkę – egipska Wadżet. Reszta bogów również się pozamieniała w co tylko mogła.
Walka z Tyfonem.
Walka jednak odbyła się na pograniczu Egiptu i Arabii. Zeus zranił Tyfona sierpem, lecz potwór oplótł Zeusa ogonem, wyrwał mu sierp i wyciął ojcu bogów ścięgna. Obezwładnionego zaniósł do swej groty w Cylicji, ścięgna zwinął w niedźwiedzią skórę i oddał pod straż smoczycy Delfyne. Zdołano jednak wykraść depozyt strażniczce i przywrócić Zeusowi ścięgna. Jedne wersje mówią, że dokonał tego Hermes i jego syn (brat), Pan, inne mówią, że zrobił to tebański Kadmos. Odzyskawszy moc, Zeus bił w Tyfona piorunami. Zlękniony potwór zaczął uciekać. Wiedziony oszustwem Mojr, syn Gai uciekł do Tracji, gdzie wyrywał całe góry i ciskał w ścigającego go Zeusa. Ten jednak, rozłupywał je w ten sposób, że odłamki spadały na Tyfona, ciężko go raniąc. Od broczącej krwi (gr. "haima" – krew) wywodzi się nazwa gór Hajmos na północy Tracji.
Klęska Tyfona na Sycylii.
Powstała podczas gigantomachii, Sycylia stała się ostatnim kierunkiem ucieczki. Tam Zeus przygniótł go górą Etną. Najlepiej obrazują to słowa tytana Prometeusza w dramacie Ajschylosa: "Prometeusz Skowany".

</doc>
<doc id="1211201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211201" title="Park Kultury w Powsinie">
Park Kultury w Powsinie

Park Kultury w Powsinie – teren rekreacyjno-sportowy w Warszawie, położony w dzielnicy Ursynów, w sąsiedztwie Lasu Kabackiego i Ogrodu Botanicznego PAN.
Opis.
Park powstał na 50 ha terenach Polskiego Country Club Sp. z o.o. (klub golfowy), zakupionych w 1938 od Adama Branickiego. Pozostałością z tego okresu jest drewniany budynek, w którym mieści się m.in. administracja parku. 
W trakcie II wojny światowej, tereny golfowe zostały zamienione na pola uprawne. Po wojnie akcjonariusze Polskiego Country Clubu przekazali cały 50-hektarowy teren wraz z nieruchomościami Zarządowi Miasta Stołecznego Warszawy, pod warunkiem zorganizowania na tym terenie ośrodka sportowo-rekreacyjnego. Uchwałą nr 2010 Prezydium Zarządu Miejskiego zatwierdziło powstanie Ośrodka Wczasów Świątecznych w Powsinie. W 1956 roku Wydział Kultury i Sztuki Prezydium Miasta Stołecznego Warszawy zmienił nazwę na "park Kultury w Powsinie".
Na terenie parku znajdują się boiska do koszykówki, siatkówki, stoliki do gry w szachy, odkryty basen (zmodernizowany w 2019), wypożyczalnie sprzętu sportowego oraz ujęcia wody głębinowej, a także muszla koncertowa, w której odbywają się imprezy kulturalne. Przez cały rok można wynająć znajdujące się na wydzielonym obszarze parku domki kempingowe wyposażone w pełny węzeł sanitarny.
Na terenie parku znajduje się pomnik przyrody – dąb szypułkowy „Hetman” o wysokości 24 metrów.
Łączna powierzchnia parku Kultury wynosi ok. 35 ha.

</doc>
<doc id="1211205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211205" title="Granny D">
Granny D

Doris „Granny D” Haddock, z domu Rollins (ur. 24 stycznia 1910 w Laconia w stanie New Hampshire, zm. 9 marca 2010 w Dublinie w New Hampshire) – amerykańska działaczka społeczna i polityczna. W sędziwym wieku zyskała rozgłos swoją nietypową aktywnością na rzecz reformy finansowania kampanii wyborczych w Stanach Zjednoczonych – w wieku 90 lat przebyła pieszo przeszło 3 tysiące mil z Kalifornii do Waszyngtonu, wygłaszając setki przemówień i ciesząc się dużym zainteresowaniem mediów. W 2004 była oficjalną kandydatką Partii Demokratycznej w wyborach do Senatu ze stanu New Hampshire.
Urodziła się jako Ethel Doris Rollins w Laconia (New Hampshire). W rodzinnym mieście ukończyła w 1927 szkołę średnią i podjęła naukę w Emerson College w Bostonie. W grudniu 1929 wzięła ślub z Jamesem Haddockiem i niebawem została usunięta ze szkoły, gdyż ówczesne regulaminy nie zezwalały studentom na zawieranie związków małżeńskich. Haddockowie przenieśli się w 1930 do Manchesteru (New Hampshire), gdzie James pracował zarobkowo, a Doris zajmowała się wychowaniem dwojga dzieci – syna Jamesa juniora i córki Elisabeth (zm. 2005). W 1952 Doris Haddock zatrudniła się w fabryce obuwia Bee Bee Shoe w Manchesterze, w której w ciągu dwudziestu lat pracy doszła do stanowiska asystentki dyrektora.
W latach 1960–1962 razem z mężem aktywnie uczestniczyła w akcji protestacyjnej wobec planów fizyka Edwarda Tellera budowy portu na Alasce z wykorzystaniem detonacji bomby wodorowej na dnie morskim. Protesty doprowadziły do decyzji prezydenta Kennedy’ego o odstąpieniu od tych planów i tym samym przyczyniły się do ocalenia wioski rybackiej Inuitów w Point Hope.
W 1972 Haddock przeszła na emeryturę i razem z mężem przeprowadziła się do Dublina (New Hampshire). Uczestniczyła w pracach miejskiej komisji planowania. W 1983 zajęła się opieką nad mężem, u którego zdiagnozowano chorobę Alzheimera. Nie zaniedbywała również spraw społeczności lokalnej, m.in. z powodzeniem protestując w 1985 przeciw budowie autostrady przez Dublin i Harrisville. Owdowiała w 1993.
W latach 90. zainteresowała się bliżej problemem finansowania amerykańskich kampanii wyborczych. W 1995 upadł projekt reformy w tej sprawie, zgłoszony przez dwóch senatorów, republikanina Johna McCaina i demokratę Russa Feingolda, oparty przede wszystkim na wycofaniu z procesu finansowania tzw. miękkich pieniędzy. Były to duże fundusze przekazywane partiom przez korporacje i lobbystów, oficjalnie na promocję programu partyjnego, a w rzeczywistości wykorzystywane w kampaniach wyborczych; problem finansowania kampanii często przewijał się w wyborach amerykańskich, jego reforma była m.in. wśród głównych punktów programu niezależnego kandydata na prezydenta z 1992, Rossa Perota. Doris Haddock dołączyła do zwolenników reformy systemu finansowania kampanii wyborczych i w 1997 podjęła akcję zbierania podpisów pod petycją na rzecz wsparcia projektu McCaina i Feingolda; mimo zgromadzenia przeszło 100 tysięcy podpisów petycja została zignorowana przez przedstawicieli New Hampshire w Izbie Reprezentantów.
W tej sytuacji Haddock zdecydowała się na bardziej spektakularną akcję. Chcąc przekonać Amerykanów do znaczenia problemu, postanowiła przybliżyć go tysiącom rodakom osobiście, potęgując wrażenie przez sposób przekazu: w trakcie pieszego przemarszu przez kilka tysięcy mil. Po rocznych przygotowaniach niespełna 89-letnia Haddock wyruszyła w swoją podróż 1 stycznia 1999, w trakcie tradycyjnej Parady Róż w Pasadenie. Trasa wędrówki wiodła z Kalifornii, przez Arizonę, Nowy Meksyk, Teksas, Arkansas, Tennessee, Kentucky, Ohio, Wirginię Zachodnią, Maryland, Wirginię do Dystryktu Kolumbii (Waszyngtonu). Dziennie Haddock pokonywała około 10 mil, spotykając się mieszkańcami mijanych miejscowości i głosząc przemówienia na temat wagi problemu finansowania kampanii wyborczych i grożących zjawisk korupcyjnych. Jej niezwykła podróż wzbudziła szerokie zainteresowanie mediów i kiedy dotarła do stolicy kraju po 14 miesiącach 29 lutego 2000, witana była przez kilka tysięcy osób, a ostatniego dnia w marszu na Kapitol towarzyszyli jej także członkowie Kongresu.
Marsz Doris Haddock przypominał działalność Mildred Lisette Norman, zapoczątkowaną niemal czterdzieści lat wcześniej; Norman podążała pieszo przez Stany Zjednoczone głosząc idee pacyfistyczne, co przyniosło jej miano „Pielgrzyma Pokoju” ("Peace Pilgrim"). Wyruszyła również z Pasadeny, również 1 stycznia, ale w 1953, kiedy powszechną uwagę przykuwał problem wojny koreańskiej. Norman wędrowała po Stanach Zjednoczonych przez ponad ćwierć wieku, w lipcu 1981 zginęła w wypadku drogowym w czasie siódmego okrążania kraju.
Po przybyciu do Waszyngtonu Haddock przez kolejne dwa lata nie ustawała w kampanii na rzecz przyjęcia projektu McCaina i Feingolda, organizując demonstracje i marsze; w czasie jednej z demonstracji była aresztowana. Ostatecznie jesienią 2002 doczekała się uchwalenia stosownej ustawy, reformującej amerykański system finansowy kampanii wyborczych. Osiągnięcie celu nie było jedyną nagrodą, jaka przypadła Haddock; sędziwą działaczkę społeczną obdarzano symbolicznymi kluczami do miast (m.in. w Austin i Fort Worth w Teksasie, Birmingham w Alabamie, Davenport w Iowa). Haddock otrzymała również honorowe doktoraty kilku uczelni, w tym tego samego Emerson College w Bostonie, którego nie było jej dane ukończyć przed 80 laty.
Mimo przekroczenia 90. roku życia wciąż pełna energii Haddock zamierzała w 2004 podjąć kolejną kampanię, tym razem na rzecz nakłonienia pracujących kobiet i mniejszości do udziału w wyborach. Na przeszkodzie realizacji tego planu stanęła niespodziewana nominacja Partii Demokratycznej w wyborach do Senatu w New Hampshire. Zaledwie na cztery miesiące przed wyborami dotychczasowy kandydat demokratów, oskarżony o nadużycia finansowe, zrezygnował z ubiegania się o mandat; Haddock przyjęła propozycję zastąpienia go i w wieku 94 lat stanęła do walki o fotel w Senacie z dotychczasowym senatorem republikańskim Juddem Greggiem. Jesienią 2004 Gregg obronił swoją pozycję zdobywając około 66% głosów; Haddock musiała zadowolić się poparciem 34% wyborców, co oznaczało około 222 tysięcy głosów. Kampanii wyborczej Haddock poświęcony został film dokumentalny Marlo Porasa "Run Granny Run" (produkcja HBO). Doris Haddock należała do najstarszych kandydatów do Senatu z ramienia jednej z dwóch najważniejszych partii amerykańskich w historii; w chwili wyborów była babką ośmiorga wnuków i prababką szesnaściorga prawnuków.
Znana jako „Granny D”, w sierpniu 2004 zarejestrowała sądownie swój przydomek jako oficjalny człon nazwiska.

</doc>
<doc id="1211206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211206" title="Doris Haddock">
Doris Haddock



</doc>
<doc id="1211208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211208" title="Hany Said">
Hany Said

Hany Mohamed Said Gad (arab. هاني سعيد, ur. 22 kwietnia 1980 w Kairze) – egipski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Said piłkarską karierę rozpoczął w kairskim klubie Al-Ahly. W 1996 roku w wieku 16 lat zadebiutował w rozgrywkach pierwszej ligi. W 1997 i 1998 roku zdobywał z nim mistrzostwo Egiptu i były to jedyne sukcesy osiągnięte z tym klubem.
Latem 1998 Said wyjechał do Włoch i został zawodnikiem AS Bari. W sezonie 1998/1999 zaliczył tylko debiut, a na rundę wiosenną sezonu 1999/2000 został wypożyczony do szwajcarskiego drugoligowca AC Bellinzona. Latem 2000 wrócił do Bari, gdzie na ogół pełnił rolę rezerwowego. W 2001 roku spadł z nim z ligi i do stycznia 2003 występował w rozgrywkach Serie B. Następnie przez pół roku grał w Messinie, by latem 2003 podpisać roczny kontrakt z Fiorentiną i awansować z nią do Serie A. W sezonie 2004/2005 Said był piłkarzem belgijskiego RAEC Mons, z którym spadł z pierwszej ligi.
W 2005 roku Said wrócił do Egiptu i przez rok grał w drużynie Haras El Hodood. Latem 2006 trafił do Ismaily SC, gdzie grał do 2008 roku. W latach 2008-2011 występował w Zamaleku, a następnie został zawodnikiem Misr Lel-Makkasa SC. W sezonie 2012/2013 był wypożyczony do Smouha SC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Egiptu Said zadebiutował w 2000 roku. W 2002 roku wystąpił z Egiptem w Pucharze Narodów Afryki 2002 i dotarł z nim do ćwierćfinału. W marcu tamtego roku został przez FIFA zdyskwalifikowany na pół roku za używanie niedozwolonych środków podczas tamtego turnieju. W 2004 roku powrócił do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004, ale 2 lata później nie pojechał na zwycięski dla Egipcjan turniej w Ghanie. W 2008 roku Hassan Shehata powołał go na PNA 2008.

</doc>
<doc id="1211210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211210" title="Bitwa pod Rivoli">
Bitwa pod Rivoli

Bitwa pod Rivoli – starcie zbrojne podczas I wojny koalicyjnej, które miało miejsce 14–15 stycznia 1797 roku pomiędzy republikańską armią francuską dowodzoną przez Napoleona Bonaparte a cesarskimi wojskami austriackimi pod dowództwem Josepha Alvinczy'ego. Decydujące dla kampanii włoskiej zwycięstwo Bonapartego umożliwiło Francuzom całkowite zajęcie północnej Italii.
Wprowadzenie.
Dla francuskich operacji na froncie północnowłoskim decydujące znaczenie strategiczne miało zdobycie i opanowanie zajmowanej wciąż przez Austriaków Mantui. Oblężenie tej twierdzy z zamkniętym w niej silnym korpusem cesarskiego generała Beaulieu, podjęto latem 1796 siłami dywizji (8500 żołnierzy) gen. Séruriera. Utrzymanie potężnej twierdzy na nizinie Padu, dominującej nad strategicznie ważnymi dolinami Mincio i Adygi, miało równie doniosłe znaczenie dla wojsk cesarskich, lecz kilkakrotne wcześniejsze próby odsieczy i zdjęcia tego oblężenia nie przyniosły powodzenia. Według planu Bonapartego skuteczną osłonę wojsk oblężniczych zapewniały: dywizja gen. Lannesa (2800 żołnierzy) w Ferrarze i gen. Massény (9000) pod Weroną, korpus gen. Augereau (10500) w Legnago i Jouberta (10300) pod La Coroną wraz z oddziałem generała Reya (4300) pod Salo. Łącznie w dyspozycji Bonapartego znajdowało się 45400 żołnierzy. 
Próba odsieczy i wyparcia Francuzów z Niziny Padańskiej podjęta przez gen. artylerii Alvinczy'ego była czwartą z kolei. 
Działania poprzedzające.
Austriacy posuwali się na południe trzema kolumnami, przy czym gen. Alvinczy dowodził najsilniejszą, 35-tysięczną, kierując na Jouberta pod La Coronę. Wspomagały go dwie inne, mniej liczne kolumny: lewa (10 tys.), idąca na Weronę i dowodzona przez gen. Proverę, oraz prawa (5 tys.), zmierzająca na Legnago pod dowództwem gen. Bajalicia. Nim doszło do starcia głównych sił, 12 stycznia Masséna pobił Bajalicia pod Weroną. Z powodzeniem natomiast dokonano 13 stycznia zaatakowania sił Jouberta, co Francuzów zmusiło do wycofywania się z ich pozycji. Powiadomiony o tym Bonaparte dwiema dywizjami (Berthiera i Massény) pospiesznie udzielił pomocy Joubertowi, który dzięki temu zatrzymał Austriaków pod Rivoli. Wykorzystując taktyczną przewagę pozycji na wzgórzach Francuzi zdecydowali się tam na rozstrzygające starcie z Austriakami.
Bitwa.
14 stycznia Alvinczy zaatakował francuskie pozycje na wzgórzach Trambalore – żołnierze generała Gvozdanovicia mieli obejść prawe skrzydło Francuzów, natomiast generał Lusignan wraz z 4 000 piechurów miał zaatakować francuskie lewe skrzydło: w ten sposób miało dojść do otoczenia i rozbicia wojsk Napoleona. Około godz. 11 sytuacja przedstawiała się bardzo niekorzystnie dla Bonapartego, gdy Austriacy zaatakowali z dwóch stron, spychając Francuzów od wschodu. Polecił wówczas przegrupować część żołnierzy z centrum na wschodnią flankę, by przeciwstawić się natarciu Gvozdanovicia. Francuska artyleria otworzyła ogień łamiąc szyk austriackich dragonów i sprawiając, iż Francuzi zaczęli zyskiwać przewagę. Dowodzący kawalerią Leclerc oraz de Lasalle dokonali wtedy brawurowego natarcia jazdy, spychając Austriaków na pozycje wyjściowe. Napoleon natychmiast wykorzystał ten sukces, wysyłając żołnierzy Jouberta na wzgórza dla skontrowania ataku Alvinczego. 
W tym czasie na pole walki przybył generał Rey wraz z brygadą Claude'a Perrina; wraz z dywizją gen. Massény rozbił część wojsk Lusignana biorąc do niewoli 3000 Austriaków.
W odwrocie na północ Alvinczy próbował jeszcze 15 stycznia oporu pod La Coroną, ale ponownie pobity, wycofał się ostatecznie. Generał Provera, który dotarł pod Mantuę, został tam otoczony i 16 stycznia skapitulował.
Następstwa.
W bitwie zginęło 14 tysięcy Austriaków i około 5 tys. Francuzów. Klęska spowodowała odwrót sił austriackich, umożliwiając zdobycie Mantui 2 lutego 1797 oraz ostateczne opanowanie niziny Padu przez wojska Bonapartego.
Dla upamiętnienia zwycięstwa jednej z centralnych ulic Paryża nadano nazwę "rue de Rivoli". Generał Masséna uhonorowany został później (1807) przez Napoleona tytułem księcia Rivoli. 

</doc>
<doc id="1211211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211211" title="Kresilas">
Kresilas

Kresilas (Krezilas) (gr. Krēsílas, łac. "Cresilas") – rzeźbiarz grecki działający w V wieku p.n.e. 
Urodzony ok. 480 p.n.e., pochodził z Kydonii na Krecie i był uczniem Doroteosa. Pracował przede wszystkim w Atenach w czasach Peryklesa i zasłynął jako jego portrecista. Portretował także innych ateńskich strategów, takich jak Miltiades, Kimon, Ifikrates. Rozkwit jego twórczości przypadł na lata 440-430 p.n.e. Uczestnicząc jako rywal Fidiasza i Polikleta w konkursie na przedstawienie rannej amazonki dla Efezu, uzyskać miał trzecią lokatę. Według Pliniusza był twórcą posągu człowieka umierającego z ran, utożsamianego z umieszczoną na Akropolu statuą Diitrefesa przeszytego strzałami (opisaną przez Pauzaniasza).
Podobnie jak w przypadku wielu artystów doby klasycznej, nie zachowały się żadne jego oryginalne posągi, przypisuje mu się jednak autorstwo rzeźby Diomedesa (z monachijskiej Glyptoteki), tzw. Ateny Velletri, Meduzy Rondanini, Diany z Ariccii, posągu atlety, poety Anakreonta (z kopenhaskiej Glyptoteki). Twórczość jego przypuszczalnie cechowała pewna idealizacja przedstawień, gdyż zdaniem Pliniusza „ludzi szlachetnych umiał zrobić jeszcze szlachetniejszymi”. 
Portret Peryklesa.
Znany z 5 kopii (w Rzymie, Londynie, Berlinie, Monachium i Watykanie) portret Peryklesa przedstawia jedynie głowę, podczas gdy w oryginale wyobrażony był on jako stojący mężczyzna w uzbrojeniu, oparty na włóczni. Rzeźbę wykonano pośmiertnie i znajdowała się ona na ateńskim Akropolu. Zachowała się jedynie kopia rzymskiej hermy (z identyfikującą inskrypcją), przedstawiająca portretowanego w hełmie korynckim na głowie, z twarzą nacechowaną opanowaniem i spokojem.

</doc>
<doc id="1211213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211213" title="Roztańczony buntownik">
Roztańczony buntownik

Roztańczony buntownik (ang. "Strictly Ballroom") – australijska komedia romantyczna z 1992 roku w reżyserii Baza Luhrmanna.
Fabuła.
Historia Scotta – tytułowego buntownika, wybitnego, ale lubiącego chodzić własnymi drogami tancerza, wprowadzającego do konserwatywnych tańców towarzyskich elementy improwizacji, nowe samodzielnie wymyślone figury i kroki. Jurorzy są oburzeni i kategorycznie sprzeciwiają się tanecznym eksperymentom.
Stała partnerka opuszcza Scotta, bo nie chce niszczyć sobie kariery z powodu nieprzepisowych figur tanecznych, dlatego do prestiżowego konkursu tańca towarzyskiego w Australii zaprasza niedoświadczoną Fran. Sędziowie dyskwalifikują ich, ale Scott się nie poddaje.

</doc>
<doc id="1211214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211214" title="Vicedomino de Vicedominis">
Vicedomino de Vicedominis



</doc>
<doc id="1211215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211215" title="Live Rust">
Live Rust

Live Rust – koncertowy album Neila Younga zawierający utwory nagrane w październiku 1978 r. i wydany przez firmę nagraniową Reprise w listopadzie 1979 r.
Historia i charakter albumu.
Album został nagrany podczas październikowego koncertu w San Francisco, który był częścią tournée Younga wraz z towarzyszącą mu grupą Crazy Horse. Torunée rozpoczęło się jesienią.
Koncert został także sfilmowany. Pierwotnie ukazał się na taśmie wideo i po długim okresie oczekiwania został przeniesiony na DVD. Muzyka z płyty może być zatem traktowana jako ścieżka dźwiękowa filmu.
Utwór "My My, Hey Hey (Out of the Blue)" jest hołdem Younga dla Johnny'ego Rottena z grupy Sex Pistols.

</doc>
<doc id="1211220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211220" title="Diegtiarsk">
Diegtiarsk

Diegtiarsk () – miasto w Rosji, w obwodzie swierdłowskim. Poprzednio w administracyjnym podporządkowaniu Rewdy, współcześnie – samodzielna jednostka samorządowa.
Geografia.
Położone na wschodnich stokach Śrdkowego Uralu, nad brzegami Wiazowki (prawy dopływ Czusowej), 67 km na zachód od Jekaterynburga. Prawa miejskie wraz z nazwą "Diegtiarsk" nadano w 1954. W 2005 roku liczyło 15,3 tys. mieszkańców.
Historia.
Powstało w XVIII wieku jako osada smolarzy wypalających węgiel drzewny, o nazwie Diegtiarsk. W okolicy odkryto złoża pirytu, którego wydobycie i przerób rozpoczyna się w 1914 roku. Nowe osiedle budowniczych zagłębia wydobywczego nazwano Diegtiarką.

</doc>
<doc id="1211222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211222" title="Błędy prognozy ex ante">
Błędy prognozy ex ante

Błędy prognozy ex ante są miarą dokładności prognoz statystycznych.
Do wyznaczenia mierników ex ante wykorzystuje się najczęściej błędy predykcji, tj.
gdzie:
Rodzaje błędów ex ante dla predykcji punktowej.
1. Obciążenie predykcji.
Jego wartość określa nam o ile średnio, wyliczone prognozy, będą przeszacowane/niedoszacowane.
dla:
2. Średni błąd predykcji
Wskazuje o ile średnio rzeczywiste wartości prognozowanej zmiennej będą się odchylać od wartości oszacowanych prognoz.
3. Względny błąd predykcji
Wskazuje jaki procent obliczonej prognozy wynosi średni błąd predykcji.
Rodzaje błędów ex ante dla predykcji przedziałowej.
Im krótszy przedział predykcji, tym użyteczniejsza prognoza.

</doc>
<doc id="1211223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211223" title="Asteropes">
Asteropes



</doc>
<doc id="1211224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211224" title="Willem Maurits van Cats">
Willem Maurits van Cats

Willem Maurits van Cats, heer van Colster (ur. ?, zm. 1743) – holenderski arystokrata, wojskowy i dyplomata.
Początkowo służył jako oficer w armii holenderskiej. Następnie był pełnił funkcję urzędnika zaopatrującego holenderska republikę w wodę ("Hoogheemraad van Schieland"). W roku 1716 był członkiem Izby Obrachunkowej ("gecommitteerde ter Generaliteits Rekenkamer").
W latach 1718-1722 pełnił funkcję ambasadora nadzwyczajnego Holandii w Madrycie.

</doc>
<doc id="1211227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211227" title="Rycerze Ciemności">
Rycerze Ciemności

Rycerze Ciemności – album koncertowy wydany podczas występu Władysława Komendarka w 2007 roku. Materiał muzyczny zarejestrowano w klubach i na scenach całej Polski. Edycja była limitowana i ograniczona do 100 sztuk.

</doc>
<doc id="1211229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211229" title="Trichlorek fosforylu">
Trichlorek fosforylu

Trichlorek fosforylu, – nieorganiczny związek chemiczny z grupy chlorków kwasowych, zawierający grupę fosforylową oraz trzy atomy chloru przyłączone do atomu fosforu.
Przemysłowo jest otrzymywany z trichlorku fosforu i tlenu lub pięciotlenku fosforu. Znajduje zastosowanie jako surowiec do otrzymywania fosforanów organicznych, katalizatorów, plastyfikatorów, środków chlorujących.
Budowa.
Podobnie jak fosforany, cząsteczka tego związku ma kształt tetraedru. Występują w niej trzy wiązania pojedyncze oraz bardzo silne wiązanie podwójne z szacowaną energią dysocjacji około 533,5 kJ/mol.
Własności chemiczne.
Chlorek fosforylu to bezbarwna ciecz, dymiąca na powietrzu wskutek hydrolizy, powodującej powstanie kwasu fosforowego i duszących oparów kwasu solnego.
Reaguje z wodą i alkoholami dając odpowiednio kwas fosforowy lub jego estry:
Reakcje te często prowadzi się w obecności pirydyny lub amin neutralizujących wydzielający się chlorowodór.
Ogrzewanie z nadmiarem fenoli w obecności katalizatora będącego kwasem Lewisa, na przykład chlorku magnezu, daje fosforany triarylowe:
Związek może również działać jako zasada Lewisa, tworząc addukty z kwasami Lewisa, jak na przykład z tetrachlorkiem tytanu:
Addukt z chlorkiem glinu () jest bardzo stabilny, w związku z tym można używać do dokładnego usuwania ze środowiska reakcji Friedla-Craftsa. reaguje w obecności z bromowodorem dając .
Otrzymywanie.
Związek można wytworzyć w reakcji trichlorku fosforu z tlenem w temperaturze od 20 do 25 °C (użycie powietrza nie jest skuteczne):
Inną metodą syntezy jest reakcja pentachlorku fosforu () i dekatlenku tetrafosforu (). Ponieważ oba te związki są ciałami stałymi, reakcję przeprowadza się przez chlorowanie mieszaniny ciekłego z . Powoduje to powstanie "in situ". W miarę zużywania rozpuszczalnikiem staje się wytworzony :
Obie te metody są stosowane przemysłowo.
Chlorek fosforu(V) w reakcji z jednym ekwiwalentem wody również daje , ale reakcję tę jest trudniej kontrolować, gdyż może ulegać dalszej reakcji z wodą, zgodnie z dwuetapowym mechanizmem hydrolizy :
Zastosowanie.
Najważniejszym zastosowaniem tego związku jest wytwarzanie triarylowych fosforanów takich, jak fosforan trifenylu i trikrezolu . Używane są one jako plastyfikatory PCW oraz substancje nadające ogniotrwałość. Fosforany trialkilowe, jak fosforan tributylu, są stosowane jako rozpuszczalniki w ekstrakcji ciecz-ciecz w przerobie zużytego paliwa jądrowego.

</doc>
<doc id="1211231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211231" title="Isaac Titsingh">
Isaac Titsingh

Isaac Titsingh (ur. 10 stycznia 1745 w Amsterdamie, zm. 2 lutego 1812 w Paryżu) – holenderski lekarz chirurg, przedsiębiorca, dyplomata i przedstawiciel kompanii handlowej VOC (Vereenigde Oost-Indische Compagnie) na Dalekim Wschodzie.
W latach 1779–1784 reprezentował holenderskie interesy w Japonii (port Nagasaki i wyspa Dejima), w 1785-1792 w Indiach, w latach 1792–1793 w holenderskiej kolonii Batawia, a w latach 1794–1795 w Chinach. W 1795 zdążył pogratulować cesarzowi Chin 60-lecia rządów szybciej niż ambasador brytyjski George Macartney, co miało swe konsekwencje handlowe. Był nieformalnym ambasadorem Holandii w tych krajach. W 1796 powrócił do Europy na stałe.

</doc>
<doc id="1211233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211233" title="George Macartney">
George Macartney



</doc>
<doc id="1211235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211235" title="Połubińscy herbu własnego">
Połubińscy herbu własnego

Połubińscy (pierwotnie Połubeńscy) – ród kniaziowski (książęcy) pochodzenia litewskiego, który wziął swoje nazwisko od sioła Połubniki pod Lidą, najprawdopodobniej wcześniej zwanego Połubeńsk, albo od sioła Poliubicze (Połubica) w Brzeskiem, które zostało w 1503 roku nadane kniaziowi Wasylowi Andrzejewicowi Połubeńskiemu, a które mogło być przedtem w posiadaniu jego przodków.
Wojciech Wijuk Kojałowicz wyprowadzał rodowód kniaziów Połubińskich od Andrzeja Olgierdowicza z dynastii Giedyminowiczów. Autorzy najnowszych publikacji w tej dziedzinie również uważają to za prawdopodobne.
Jeśli chodzi o herb tego rodu - podobnie jak w przypadku kniaziów Łukomskich - Paprocki i Okolski przypisywali mu herb własny, przedstawiający Jastrzębca na piersiach Orła.
Połubińscy byli rodem nadzwyczaj rozgałęzionym, w związku z czym nawet jeśli początkowo mieli jakieś większe dobra - z czasem zupełnie podupadli majątkowo. Najprawdopodobniej wciąż żyją.
Według "Słownika nazwisk współcześnie w Polsce używanych" Kazimierza Rymuta w 1998 r. żyło w Polsce 421 osób noszących nazwisko Połubiński. Być może niektóre z nich są potomkami historycznego rodu książąt Połubińskich.

</doc>
<doc id="1211236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211236" title="Pułk Ułanów Nadwornych">
Pułk Ułanów Nadwornych



</doc>
<doc id="1211237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211237" title="Pułk Nadwornych Ułanów">
Pułk Nadwornych Ułanów



</doc>
<doc id="1211238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211238" title="Sandra Echeverría">
Sandra Echeverría

Sandra Echeverría Gamboa (ur. 11 grudnia 1984 w mieście Meksyk) – meksykańska aktorka, piosenkarka i modelka. Znana m.in. z tytułowej roli w telenoweli "Marina".
Życie i kariera.
Echeverría urodziła się 11 grudnia 1984 roku w mieście Meksyk w Meksyku, jej rodzicami są Meksykanin Mario Echeverría i Dominikanka Sara Antoniata. W 2002 roku zagrała w telenoweli "Súbete a mi moto", nadawanej na kanale TV Azteca, obok Bárbary Mori i Michela Browna. W 2004 roku wystąpiła w serialu "Soñarás", zrealizowanym przez stację TV Azteca. W 2006 roku zagrała główną rolę w serialu "Marina", u boku Mauricio Ochmanna. Jej partner w telenoweli został ostatecznie zastąpiony przez Manolo Cardona.
W 2011 roku zagrała w serialu "Miłość i przeznaczenie" w produkcji Televisa z Davidem Zepedą. W 2012 roku wystąpiła w telenoweli "Relaciones Peligrosas" wyprokukowaną przez Telemundo z Gabrielem Coronelem.
Kariera muzyczna.
Gdy Sandra miała 14 lat, stała się członkiem grupy Perfiles, która później zmieniła nazwę na Crush. Dzięki tej grupie Sandra mogła nagrać 2 albumy i wystąpić na ponad 200 koncertach. Wśród piosenek Crusha są: „Puede ser”, „Eres tú”, „Si tú te vas”. W 2011 roku Sandra wydała swój pierwszy solowy album zatytułowany "Sandra Echeverria", pierwszym singlem z albumu był „La fuerza del destino”, ale nie zawierał Marc Anthony.
Muzyka.
Do telenoweli "Marina", w której odgrywała tytułową rolę, zaśpiewała piosenkę „ Nos volveremos a ver”.
Do telenoweli "Pustynna miłość", w której odgrywała główną rolę wykonała utwór „El velo del amor” z Mario Reyes. Również wykonała utwór „La fuerza del destino” w duecie z Marc Anthony do telenoweli "Miłość i przeznaczenie".
Do telenoweli "Uzurpatorka" zaśpiewała „Tu lugar es mi lugar”.
Życie prywatne.
Od 2006 do 2009 roku spotykała się z meksykańsko-amerykańskim aktorem Demiánem Bichirem, od 2010 do 2011 roku spotykała się z meksykańskim wokalistą i autorem tekstów Reyli Barbą.
Od 19 października 2014 roku jest w związku małżeńskim z Leonardo de Lozanne. Mają razem syna Andrésa (ur. 2015 r.).

</doc>
<doc id="1211239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211239" title="From Genesis to Revelation">
From Genesis to Revelation

From Genesis to Revelation – debiutancki album studyjny zespołu Genesis wydany w roku 1969.

</doc>
<doc id="1211244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211244" title="Desensybilizacja">
Desensybilizacja



</doc>
<doc id="1211245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211245" title="Kościół św. Elżbiety w Warszawie">
Kościół św. Elżbiety w Warszawie

Kościół św. Elżbiety – kościół parafialny i jednocześnie Sanktuarium Matki Bożej Tęskniącej w Powsinie, w warszawskiej dzielnicy Wilanów.
Historia kościoła.
Początki powsińskiego kościoła sięgają XIV wieku. W 1398 roku Elżbieta Ciołkowa, wdowa po Andrzeju Ciołku kasztelanie czerskim, za radą swych synów - Wyganda, Andrzeja, Stanisława i Klemensa ufundowała na terenie obecnego Powsina drewniany kościół pod wezwaniem św. Andrzeja Apostoła i św. Elżbiety dla wspomożenia duszy jej męża i dusz wszystkich wierzących przyjaciół oraz dla oddania chwały Bogu wszechmogącemu, Najświętszej Pannie Maryi. Formalny akt zatwierdzenia parafii w Powsinie wydano 12 lat później. W 1410 roku biskup poznański Wojciech (Albert) odłączył od parafii wilanowskiej wsie Powsino, Jeziorna i Lisy, których mieszkańcy skarżyli się, że mają daleko do kościoła w Wilanowie, tworząc z nich odrębną jednostkę i przypisując je do nowego kościoła w Powsinie.
Drewniana świątynia została zniszczona najprawdopodobniej w czasie potopu szwedzkiego. Drugi, który powstał na jego miejscu, również drewniany, musiał być w złym stanie i nie wykończony. Dopiero w 1725 roku, fundacja Elżbiety z Lubomirskich Sieniawskiej, ówczesnej właścicielki dóbr wilanowskich, w tym i Powsina, pozwoliła na zbudowanie okazałego murowanego kościoła. Jego projektantem był architekt doby baroku, Józef Fontana. Owa osiemnastowieczna budowla stanowi rdzeń dzisiejszej świątyni, kościół projektu Fontany był bowiem jednonawowy i o wiele krótszy niż dzisiaj.
W latach 1803–1815 proboszczem parafii i gospodarzem kościoła był ks. Jan Paweł Woronicz, późniejszy prymas Królestwa Polskiego.
W 1889 roku kościół, który z biegiem lat stał się za mały dla rozwijającej się parafii, staraniem hrabiny Aleksandry Potockiej, która wyłożyła znaczną część funduszy oraz dzięki składkom parafian, rozbudowano. Dodano nawy boczne i kruchtę oraz dwie wieże.
Kolejnej przebudowy dokonano w 1921 roku z inicjatywy ks. Teofila Mierzejewskiego, ówczesnego proboszcza, według planów architekta Józefa Dziekońskiego. Kościół uzyskał wtedy swój dzisiejszy wygląd, przedłużono bowiem wówczas wszystkie trzy nawy od strony kruchty, zlikwidowano dwie dziewiętnastowieczne wieże i postawiono wolno stojącą dzwonnicę.
Cudowny obraz Matki Bożej Tęskniącej.
W ołtarzu głównym od przeszło 300 lat znajduje się słynący łaskami i otaczany czcią wiernych obraz Matki Bożej Tęskniącej, zwanej Powsińską. Wizerunek namalowany farbą olejną na płótnie nosi cechy XVII-wiecznej szkoły włoskiej, a jego autor pozostaje nieznany.
Czas jego powstania określa się na 1. połowę XVII w. Obraz jest wizerunkiem Matki Boskiej, na którym Maryja składa swe ręce na piersi w modlitewnym geście, a jej twarz zwraca się ku górze. Nieznana jest data umieszczenia wizerunku w powsińskim kościele. Jednak już w dokumentach z 1675 r. bp Stanisław Święcicki nazywa go cudownym i już wtedy wymienia się pierwsze wota, jakie wierni składali w podzięce za łaski otrzymane w Powsinie. Przez wiele stuleci historia cudów, uczynionych za sprawą świętego obrazu, przekazywana była ustnie. Świadectwem kultu Matki Bożej Tęskniącej w Powsinie, częściowo zahamowanego w czasie zaborów, są liczne wota umieszczone przy tym obrazie. Podczas II wojny światowej i powstania warszawskiego obraz otoczony był szczególną czcią. Wierzono, że za przyczyną tego wizerunku może przyjść ocalenie i odrodzenie ojczyzny.
Przez wiele dziesięcioleci obraz posiadał srebrną sukienkę i pozłacaną koronę, podtrzymywaną przez dwóch aniołów. Nową sukienkę, zasłaniającą całą postać Matki Bożej i wydobywającą z tła jedynie twarz i dłonie przygotowano po gruntownej restauracji obrazu w 1975 roku.
Matka Boża Tęskniąca od 1753 roku zasłaniana jest obrazem Trójcy Świętej namalowanym na desce. Obraz odsłaniany jest podczas nabożeństw majowych i październikowych oraz w święta i uroczystości maryjne. Głowę powsińskiej Madonny zdobi złota, papieska korona, którą 28 czerwca 1998 r., kiedy obchodzono sześćsetlecie istnienia kościoła uroczyście nałożył prymas Polski Kardynał Józef Glemp.

</doc>
<doc id="1211246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211246" title="Niwa Goszczowska">
Niwa Goszczowska

Niwa Goszczowska – część wsi Goszczowa w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny, wchodzi w skład sołectwa Goszczowa.
W latach 1975–1998 Niwa Goszczowska należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211247" title="Jacobus Colyer">
Jacobus Colyer

Jacobus Colyer (ur. 1657, zm. 1725) był holenderskim politykiem i dyplomatą.
Od roku 1699 nosił tytuł hrabiego Świętego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego. W latach 1688-1725 pełnił funkcję ambasadora Holandii na dworze sułtana Turcji. 

</doc>
<doc id="1211248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211248" title="Sroków">
Sroków

Sroków – część wsi Goszczowa w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny, wchodzi w skład sołectwa Goszczowa.
W latach 1975–1998 Sroków należał administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211249" title="Sandra Echeverria">
Sandra Echeverria



</doc>
<doc id="1211251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211251" title="Borecznica">
Borecznica

Borecznica – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Goszczowa.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211252" title="1 Pułk Ułanów Nadwornych">
1 Pułk Ułanów Nadwornych

1 Pułk Ułanów Nadwornych (albo "1 Pułk JKM i Rzeczypospolitej Lekkiej Jazdy") – polski pułk jazdy schyłku I Rzeczypospolitej.
W powstaniu kościuszkowskim występował pod nazwą 5 pułku ułanów.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Król utrzymywał własne oddziały wojskowe płatne z intrat królewskich.
Ustawa sejmowa z 1775 roku regulowała ten problem następująco:
W 1777 składał się ze sztabu szwadronów: rtm. Zarzyckiego, rtm. Brinkena, rtm. Zaleskiego.
Sejm Czteroletni uchwalił w 1789 roku, że pułki nadworne będą podlegać królowi do końca jego życia, a po jego zgonie przejdą na etat wojsk Rzeczypospolitej. Jednak już w maju 1792 roku sejm podjął uchwałę o wcieleniu wszystkich milicji nadwornych do etatowych wojsk Rzeczypospolitej. Pułk nadworny komendy J. Woyny był utrzymywany z dochodów króla i wszedł w komput Rzeczypospolitej dopiero w sierpniu 1793 roku.
Pułk w 1792 liczył 390 „głów” i 390 koni. W 1794 roku w marcu liczyła 382 „głów” i 345 koni, w maju 498 „głów” i 350 koni, a we wrześniu 601 „głów” i 403 koni.
Stanowiska.
Miejsce stacjonowania pułku:
Żołnierze pułku.
Korpus oficerski pułku stanowili: pułkownik, major, regent (regiment-kwatermistrz) z rangą porucznika, adiutant z rangą chorążego, felczer, 3 rotmistrzów, 6 poruczników i 6 chorążych.
Pułkownicy:
Walki.
W wojnie z Rosją 1792 roku pułk nie wziął czynnego udziału. Znajdował się w składzie korpusu rezerwowego gen. A. Byszewskiego. Brał udział w powstaniu kościuszkowskim pod nazwą 5 pułku ułanów. Szwadron pod komendą Franciszka Wojciechowskiego uciekł z pola bitwy pod Maciejowicami.
Bitwy i potyczki&lt;br&gt;
Jego żołnierze brali udział w działaniach zbrojnych konfederacji barskiej. Walczyli również pod Warszawą (17 kwietnia 1794), Nowym Dworem (26 kwietnia 1794), Słonimiem (3 sierpnia 1794), Zegrzem (18 sierpnia 1794), Krupczycami (16 września 1794), Brześciem (17 września 1794), Maciejowicami (10 października 1794) oraz Pragą (4 listopada 1794).

</doc>
<doc id="1211253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211253" title="Kubiki">
Kubiki

Kubiki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Karczów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211254" title="Poryccy">
Poryccy

Poryccy – polski ród książęcy, pieczętujący się herbem Korybut, będący gałęzią kniaziów Nieświckich. 
Protoplastą Poryckich był kniaź Aleksander (zm. 1560), syn kniazia Fiodora Wasylewica Zbaraskiego. Spośród jego pięciu synów znane potomstwo płci męskiej pozostawił tylko najmłodszy - książę Aleksander (zm. po 1583). Ród wygasł ostatecznie w linii męskiej na księciu Stefanie Poryckim zmarłym w 1637 roku.

</doc>
<doc id="1211256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211256" title="Air Condition">
Air Condition

Air Condition – zespół muzyczny jazzowo-rockowy pod kierunkiem Zbigniewa Namysłowskiego; powstał latem 1980, działalność zakończył w roku 1984.
Muzycy, którzy współpracowali z zespołem.
"w kolejności alfabetycznej"

</doc>
<doc id="1211257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211257" title="Fort IXa w Poznaniu">
Fort IXa w Poznaniu

Fort IXa (Witzleben, Wincentego Aksamitowskiego) (oryg. Zwischenwerk IXa) – jeden z 18 fortów wchodzących w skład Twierdzy Poznań. Znajduje się na Dębcu przy ulicy 28 Czerwca 1956 r..
Historia.
Zbudowany został w latach 1877–1881, w pierwszym etapie budowy twierdzy fortowej. Jest to jedyny zachowany fort pośredni starego typu. Fort otrzymał nazwę Witzleben (do 1902 nazwę tę nosił Nadszaniec II Witzleben). W 1931 zmieniono patronów na polskich, Fort IXa otrzymał imię pułkownika Wincentego Aksamitowskiego.
15 kwietnia 1919 fort IXa (wraz z IX) został przeznaczony dla podoficerskiej szkoły piechoty.
Podczas bitwy o Poznań, 26 stycznia 1945 po godzinie 18, fort i Lasek Dębiecki został ostrzelany ogniem artyleryjskim. Dzięki temu Niemcy broniący linii kolejowej uciekli, a bataliony 226 i 240 pułku wdarły się na tereny wokół fortu; 240 pułk oskrzydlił fort i późnym wieczorem próbował się dostać do wnętrza. Nie udała się próba wejścia do fortu przez wysadzenie pancernych włazów. Saperzy wrzucili do kominów wentylacyjnych łatwopalną mieszankę i zapalili ją granatami ręcznymi. Załoga fortu ewakuowała się w panice. Część żołnierzy niemieckich uciekła, do niewoli zabrano 200.
Od 2007 fort wynajmuje firma organizująca w nim gry paintballowe.
Teren fortu wchodzi w skład obszaru Natura 2000 (obszar specjalnej ochrony SOO „Fortyfikacje w Poznaniu”, symbol PLH300005).
Lokalizacja i konstrukcja.
Obiekt znajduje się w sąsiedztwie Zespołu Szkół Licealno-Technicznych oraz osiedli mieszkaniowych. Przy forcie, na zachodzie, linia kolejowa Poznań – Wrocław, w pobliżu przystanek Poznań Dębiec. Dojazd do fortu drogą forteczną (ul. 28 Czerwca 1956) i drogą rokadową (ul. Czechosłowacka); układ dróg wskazuje na planowaną przeprawę promową lub most pontonowy przez Wartę jako alternatywę dla mostu kolejowego na Starołęce.
Fort jest zbliżony układem do zbudowanego w podobnym okresie Fortu IVa, różnicę stanowią dwie kaponiery czołowe, które zostały zamienione stronami. Wewnątrz fortu znajduje się jedyna zachowana forteczna ręczna pompa wodna.
Przebudowy.
Po 1892 zainstalowano dwa stanowiska obserwacyjne W.T.90. Obiekt został przebudowany na początku lat czterdziestych XX wieku, spowodowane to było modernizacją trasy kolejowej Poznań-Wrocław. Rozebrano wtedy prawy bark fortu wraz z kaponierą, a zamiast oryginalnej fosy postawiono prowizoryczne ogrodzenie.

</doc>
<doc id="1211258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211258" title="Kolonia Myśliwczów">
Kolonia Myśliwczów

Kolonia Myśliwczów (przed 2017 "Myśliwczów") – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Myśliwczów.
Przed 2017 miejscowość nosiła nazwę Myśliwczów o statusie kolonia.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211261" title="Racon">
Racon

Racon jest typem transpondera radarowego, używanego w nawigacji morskiej do wskazania i identyfikacji znaków nawigacyjnych na ekranie radaru.
Jest umieszczany na bojach, stawach i latarniach morskich. Po odebraniu impulsu radarowego, nadaje na tej samej częstotliwości sygnał, który widoczny jest na ekranie radaru jako kreski i kropki (znak alfabetu Morse’a), zaczynający się na pozycji transpondera (a więc i wskazywanego znaku) i biegnący w kierunku od radaru. Obecność i charakterystyka raconu jest zaznaczona na mapie nawigacyjnej. Pozwala to obserwatorowi na niezawodne zidentyfikowanie znaku nawigacyjnego, a następnie określenie swojej pozycji. Dodatkowo w systemie oznakowania IALA, powszechnie stosowanym na morzach całego świata, raconem o sygnale „D” oznacza się „nowe niebezpieczeństwo”. czyli przeszkodę nawigacyjną, która pojawiła się stosunkowo niedawno i wiadomość o niej mogła nie dotrzeć jeszcze do wszystkich zainteresowanych.

</doc>
<doc id="1211263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211263" title="Anielin (powiat radomszczański)">
Anielin (powiat radomszczański)

Anielin – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wielgomłyny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211264" title="Kryptomonady">
Kryptomonady

Kryptomonady, kryptomonadowe, kryptofity ("Cryptophyta, Cryptista, Cryptomonadea, Cryptophyceae") – glony zaliczane niegdyś do gromady tobołków, jedna z grup wiciowców. Większość kryptomonad to organizmy jednokomórkowe, choć czasami można spotkać je w postaci palmelloidalnych kolonii. W różnych systemach taksonomicznych ta sama grupa organizmów może mieć różną rangę taksonomiczną, a kilka kolejnych taksonów może być monotypowe.
Budowa.
Komórki płaskie, nagie, z dwiema wiciami (rzadziej jedną lub czterema). Okryte mało elastycznym peryplastem o różnej grubości. Dominuje postać wiciowca (monady) o kształcie asymetrycznym i mało zmiennym – jajowatym, gruszkowatym, cylindrycznym. Mogą tworzyć się palmelloidalne kolonie. Komórki mniej lub bardziej spłaszczone grzbietobrzusznie. Po stronie brzusznej zagłębienie zwane gardzielą. Wici osadzone w bruździe gardzieli. W gardzieli znajdują się ułożone w regularnych rzędach lub pierścieniach trychocysty. Na wiciach mastygonemy. Chromatofory od brązowych, przez czerwonobrunatne do niebieskozielonych, otoczone czterema błonami, między którymi znajduje się nukleomorf. Zwykle duże, przyścienne, od jednego do kilku. Barwniki fotosyntetyczne to chlorofile a i c oraz fikobiliny oraz β-karoten i ksantofile. 
Dodatkowe błony oraz obecność nukleomorfu w chloroplastach świadczą o tym, że powstały one na drodze wtórnej endosymbiozy, gdy przodek kryptomonad (a być może wszystkich "Chromalveolata") wchłonął pierwotną komórkę krasnorostu.
Biologia i ekologia.
Produktem fotosyntezy jest skrobia gromadzona wokół pirenoidów lub w cytoplazmie. Rozmnażanie przez podział komórki.
Występują w różnych typach wód, jako składnik fitoplanktonu, fitobentosu, w metafitonie. Niektóre (np. "Cryptomonas erosa") mogą powodować zakwity.
W polskiej florze stwierdzono ok. 60 gatunków.
Systematyka.
W systemie przyjętym przez serwis AlgaeBase (stan jesienią 2019 r.) systematyka kryptofitów przedstawiona jest następująco:
i kilka gatunków o niejasnej przynależności do rzędu.
Oznacza to, że w systemie tym gromada "Cryptophyta" jest monotypowa, jako że klasa "Cryptophyceae" jest jej jedynym taksonem niższego rzędu. Przyjęto w nim również, że autorem tak zdefiniowanego taksonu "Cryptophyta" jest Thomas Cavalier-Smith, który przedefiniował takson opisany wcześniej przez Paschera.

</doc>
<doc id="1211266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211266" title="Kryptomonadowe">
Kryptomonadowe



</doc>
<doc id="1211267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211267" title="Cryptophyta">
Cryptophyta



</doc>
<doc id="1211268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211268" title="Cryptophyceae">
Cryptophyceae



</doc>
<doc id="1211269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211269" title="Myślowy bałagan">
Myślowy bałagan

Myślowy bałagan – album instrumentalisty Władysława Komendarka, który został wydany 15 lutego 2007 roku. Wydawcą była wytwórnia Agencji Artystycznej MTJ. Na płytę składają się wybrane nagrania koncertowe z lat 1985-2004, które trafiły na elektroniczną listę przebojów Programu III Polskiego Radia "Top - Tlen". 

</doc>
<doc id="1211270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211270" title="Borowiec (powiat radomszczański)">
Borowiec (powiat radomszczański)

Borowiec – przysiółek wsi Wielgomłyny w Polsce, położony w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny, wchodzi w skład sołectwa Wielgomłyny.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211272" title="Popielarnia (województwo łódzkie)">
Popielarnia (województwo łódzkie)

Popielarnia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wola Kuźniewska.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Popielarnia

</doc>
<doc id="1211273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211273" title="AEGIS Ballistic Missile Defense System">
AEGIS Ballistic Missile Defense System



</doc>
<doc id="1211276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211276" title="Desynsybilizacja">
Desynsybilizacja



</doc>
<doc id="1211279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211279" title="Curling mikstów">
Curling mikstów

Curling mikstów (ang. "mixed curling", "coed curling") – odmiana curlingu polegająca na grze kobiet i mężczyzn jednocześnie. 
Drużyna musi składać się z dwóch kobiet i dwóch mężczyzn, przy czym zawodnicy tej samej płci nie mogą grać na kolejnych pozycjach. Płeć nie jest żadnym ograniczeniem przy wyborze skipa i wiceskipa. Mecz składa się z 8 endów i ewentualnych dogrywek. Pozostałe zasady są takie same jak w tradycyjnym curlingu.
Najbardziej prestiżową imprezą mikstów są mistrzostwa Kanady, które rozgrywane są od 1964 roku. W Europie organizowane są mistrzostwa kontynentu.
Pary mieszane.
Gra par mieszanych (również "dwójki mieszane") jest odmianą curlingu mikstów. Idea narodziła się podczas Continental Cup of Curling. Od 2018 roku curling par mieszanych znajduje się w gronie dyscyplin olimpijskich. 
Drużyna składa się tylko z dwóch osób – kobiety i mężczyzny. W tym przypadku jedna osoba wypuszcza kamień, a druga wyznacza cel, nie ma oddzielnej funkcji szczotkującego. Mecz trwa 8 endów. 
Każda część gry zaczyna się od ustawienia kamieni stacjonarnych, na linii środkowej (pośrodku między krawędzią domu a linią spalonego) i poniżej guzika (na linii środkowej i stycznego do linii celu). Ustawienie kamieni wybierane jest na początku spotkania przez losowanie, następnie decyzji dokonuje drużyna pokonana, w przypadku remisu w endzie decyduje drużyna, która nie zagrywała ostatniego kamienia. Drużyna posiadająca kamień stacjonarny w roli strażnika zagrywa jako pierwsza.
W endzie każda drużyna do dyspozycji ma 5 kamieni (+ stacjonarny). Kamienie z toru mogą być wybijane po zagraniu 3. kamienia w endzie. Zawodnik wykonujący pierwsze zagranie musi wykonać również ostatnie, pozostałe zagrania wykonuje drugi zawodnik. Możliwa jest zmiana pozycji podczas meczu (między endami).
Pierwszym turniejem dwójek mieszanych w Polsce był odbywający się 22 października 2006 roku "Night session of curling". W dniach 11–13 stycznia 2008 roku odbyły się I Mistrzostwa Polski Par Mieszanych w Curlingu, które były również eliminacjami do I mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="1211280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211280" title="Zacisze (powiat radomszczański)">
Zacisze (powiat radomszczański)

Zacisze – przysiółek wsi Wola Kuźniewska w Polsce, położony w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny, wchodzi w skład sołectwa Wola Kuźniewska.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211282" title="Dżiwak">
Dżiwak



</doc>
<doc id="1211283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211283" title="6 Pułk Litewski Przedniej Straży">
6 Pułk Litewski Przedniej Straży

6 Pułk Litewski Przedniej Straży – oddział jazdy armii Wielkiego Księstwa Litewskiego wojska I Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Sformowany w maju 1792 z 2 Pułku Ułanów Nadwornych. Znany wcześniej jako "Pułk Tatarski Jakuba Azulewicza" albo "1 Pułk Tatarski".
Status nadwornych oddziałów królewskich regulowały uchwały sejmowe z 1776 roku:
W lutym 1777 roku, według etatu pułk ułanów w trzech szwadronach miał liczyć 411 ludzi, a faktycznie liczył 269.
Ustalenia te zmieniła uchwała Sejmu Czteroletniego z 3 września 1789 roku:
Ostateczne rozwiązanie milicji nadwornych nastąpiło na sejmie 15 maja 1792 roku:
We wrześniu 1792 roku pułk etatowo liczył 411 „głów”, a faktycznie służyło 407 żołnierzy. W dniu 31 marca 1794 roku pułk liczył według etatu 612 ludzi, faktycznie 465.
Żołnierze pułku.
Etatową obsadę oficerską normował etat stutysięczny wojska, według którego w pułku powinni się znajdować: pułkownik, podpułkownik, dwóch majorów, kwatermistrz, audytor, dwóch adiutantów, czterech rotmistrzów z chorągwiami, czterech rotmistrzów sztabowych, ośmiu poruczników, ośmiu chorążych. Większość stanowili Tatarzy. Było ich około 73%.
Pułkownicy:
Bitwy i potyczki.
Jego żołnierze walczyli pod Wilnem (11 sierpnia 1794).
Sztandar pułku.
Sztandar pułku był przechowywany w meczecie w Studziance (tam również na cmentarzu muzułmańskim (mizarze) był grób płk. Azulewicza). Był wykonany z zielonego jedwabiu z napisami po polsku i po arabsku. W 1915 wycofujące się z Królestwa Polskiego wojska rosyjskie spaliły drewniany meczet.

</doc>
<doc id="1211284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211284" title="Pułk Tatarski Jakuba Azulewicza">
Pułk Tatarski Jakuba Azulewicza



</doc>
<doc id="1211285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211285" title="2 Pułk Ułanów Nadwornych">
2 Pułk Ułanów Nadwornych



</doc>
<doc id="1211286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211286" title="Dębowiec (województwo łódzkie)">
Dębowiec (województwo łódzkie)

Dębowiec – część wsi Wólka Włościańska w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny, wchodzi w skład sołectwa Zagórze.
W latach 1975–1998 Dębowiec należał administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211287" title="Haladás">
Haladás



</doc>
<doc id="1211288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211288" title="Haladas Szombathely">
Haladas Szombathely



</doc>
<doc id="1211290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211290" title="Grabowie">
Grabowie

Grabowie – część wsi Zagórze w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny, wchodzi w skład sołectwa Zagórze.
W latach 1975–1998 Grabowie należało administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211291" title="Niwa Zagórska">
Niwa Zagórska

Niwa Zagórska – część wsi Zagórze w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny, wchodzi w skład sołectwa Zagórze.
W latach 1975–1998 Niwa Zagórska należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211293" title="Wólka Włościańska">
Wólka Włościańska

Wólka Włościańska – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Zagórze.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211294" title="7 Pułk Tatarski Wielkiego Księstwa Litewskiego">
7 Pułk Tatarski Wielkiego Księstwa Litewskiego

7 Pułk Tatarski Wielkiego Księstwa Litewskiego – oddział jazdy armii Wielkiego Księstwa Litewskiego wojska I Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Sformowany w maju 1792. Znany wcześniej jako "Pułk Tatarski Aleksandra Ułana" albo "2 Pułk Tatarów".Już po rozpoczęciu działań wojennych z Rosją, wielu spośród żołnierzy i oficerów 4 pułku przedniej straży opuściło macierzystą jednostkę, stając się zalążkiem nowo tworzonego 7 pułku tatarskiego. W październiku 1792 został zwinięty do konfederacji targowickiej. Według etatu we wrześniu 1792 roku liczyć miał 500, natomiast służyło w nim 409 ludzi. Po rozwiązaniu pułku część żołnierzy przeniesiona została do innych pułków. Proces ten przebiegał &lt;br&gt;6 kwietnia 1793 r. ppłk A. Ułan pisał do hetmana Sz. Kossakowskiego:
Żołnierze pułku.
Etatową obsadę oficerską normował etat stutysięczny wojska, według którego w pułku powinni się znajdować: pułkownik, podpułkownik, dwóch majorów, kwatermistrz, audytor, dwóch adiutantów, czterech rotmistrzów z chorągwiami, czterech rotmistrzów sztabowych, ośmiu poruczników, ośmiu chorążych.

</doc>
<doc id="1211296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211296" title="Pułk Tatarski Aleksandra Ułana">
Pułk Tatarski Aleksandra Ułana



</doc>
<doc id="1211298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211298" title="Zawodzie (gmina Wielgomłyny)">
Zawodzie (gmina Wielgomłyny)

Zawodzie – część wsi Zagórze w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny, wchodzi w skład sołectwa Zagórze.
W latach 1975–1998 Zawodzie należało administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211300" title="1 Pułk Tatarów">
1 Pułk Tatarów



</doc>
<doc id="1211301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211301" title="2 Pułk Tatarów">
2 Pułk Tatarów



</doc>
<doc id="1211303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211303" title="Doktor Mabuse">
Doktor Mabuse

Doktor Mabuse (niem. "Dr. Mabuse, der Spieler") – niemiecki film niemy z 1922 roku w reżyserii Fritza Langa.
Tło powstania filmu.
Fritz Lang, który bez powodzenia starał się o reżyserię filmu "Gabinet doktora Caligari", zrekompensował to sobie realizacją filmu sensacyjnego, odwołującego się do popularnego opowiadania policyjnego "Doktor Mabuse" Norberta Jacques’a, a także do cyklu filmowego o Fantomasie autorstwa Louis Feuillade’a. Lang unikał w swoim filmie odwołań do nurtu ekspresjonistycznego, stawiając na realizm w analizie psychicznej bohaterów. Niemniej jednak w "Doktorze Mabuse" widoczne są cechy charakterystyczne dla ekspresjonizmu, na przykład operowanie kontrastem czerni i bieli oraz eksponowanie cieni; reżyser zastosował też symbole, między innymi formy koliste symbolizujące chaos czy powtórzenia wątków będące analogią do ówczesnej hiperinflacji w Niemczech.
"Doktor Mabuse" jest uznawany za pierwowzór kina kryminalnego. Lang wielokrotnie powracał do wątków tytułowej postaci: w 1932 roku ukazała się kontynuacja filmu pod nazwą "Testament doktora Mabuse", a w 1960 roku "Tysiąc oczu doktora Mabuse".
Fabuła.
Bohaterem filmu jest tytułowy doktor Mabuse – hazardzista i hipnotyzer, a także przywódca potężnego gangu zajmującego się mordem i praniem pieniędzy, który wykorzystuje chaos panujący w Republice Weimarskiej do poszerzenia swojej strefy wpływów. Do rozbicia gangu dąży prokurator von Wenk, któremu udaje się osiągnąć swój cel. Pojmany Mabuse popada w obłęd i zostaje osadzony w szpitalu psychiatrycznym.

</doc>
<doc id="1211308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211308" title="Pielgrzym (film)">
Pielgrzym (film)

Pielgrzym, (ang. "The Pilgrim") – niemy film w reżyserii Charliego Chaplina. Opowieść o zbiegłym więźniu, którą to rolę gra sam Chaplin. W filmie ukazano słynną scenę chodzenia „okrakiem” na granicy meksykańsko-amerykańskiej, kiedy to był raz w Meksyku, a raz w USA.

</doc>
<doc id="1211311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211311" title="Boeing KC-135 Stratotanker">
Boeing KC-135 Stratotanker

KC-135 Stratotanker – amerykańska latająca cysterna powstała na bazie modelu Boeing 367-80. Służy w USAF od 1957.
Historia.
Geneza.
26 marca 1946 roku powstało Strategic Air Command (SAC) amerykańskie dowództwo grupujące strategiczne bombowce, których zadaniem w przypadku potencjalnego konfliktu było wykonanie jądrowego uderzenia na dowolny cel na Ziemi. Jednak, aby zrealizować zadanie, maszyny B-29, Boeing B-50 Superfortress i Convair B-36, które na początku istnienia SAC znajdowały się na jej wyposażeniu, pomimo bardzo dużego zasięgu musiały uzupełnić paliwo w locie. 12 lipca 1948 roku SAC powołał do życia jednostkę 43rd Air Refueling Squadron a 19 lipca tego samego roku 509th Air Refueling Squadron. Były to pierwsze w United States Air Force eskadry samolotów-tankowców. W ich skład weszły specjalnie do tego celu przebudowane maszyny B-29, oznaczone jako KB-29M. Bombowce przystosowane do pobierania paliwa w locie, oznaczono jako B-29MR. W sumie SAC zlecił zmodyfikowanie do wersji KB-29M 92 samolotów i 76 maszyn do wersji B-29MR. 17 grudnia 1947 roku do swojego dziewiczego lotu wzbił się bombowiec Boeing B-47 Stratojet, który stał się podstawową siłą uderzeniową SAC. Jego głównym zadaniem był atak na Związek Radziecki w przypadku, kiedy zimna wojna zamieniłaby się w wojnę gorącą. Niestety, tłokowe KB-29P nie za bardzo nadawały się do współpracy z napędzanymi sześcioma silnikami turboodrzutowymi B-47. Silniki odrzutowe pochłaniały ogromne ilości paliwa, różnica prędkości pomiędzy obydwiema maszynami była za duża, jak również odrzutowe bombowce operowały na dużo większej wysokości, niż tłokowe tankowce. Sytuacji nie poprawiło również wprowadzenie do linii w latach 50. tankowców KC-97 – maszyn opartych o płatowiec transportowego Boeinga C-97 Stratofreightera, które również napędzane były silnikami tłokowymi. Pierwszy z nich znalazł się na wyposażeniu 306th Air Refueling Squadron 14 lipca 1951 roku. Łącznie SAC otrzymał 811 egzemplarzy wszystkich wersji KC-97. Również wprowadzenie do użycia wersji KC-97L z dwoma podwieszonymi pod skrzydłami silnikami odrzutowymi J47, dzięki którym wzrosła prędkość tankowca, nie rozwiązywało wszystkich problemów. W 1955 roku SAC otrzymała pierwsze ośmiosilnikowe bombowce Boeing B-52 Stratofortress. Samoloty, w których projekcie uwzględniono atakowanie celów w Związku Radzieckim według profilu lotu z tankowaniem w powietrzu. Pobieranie paliwa przez B-52 z KC-97 zmuszało jednak bombowiec do obniżenia pułapu, a sama procedura tankowania przebiegała z wypuszczonym podwoziem i wysuniętymi klapami B-52, który dzięki temu mógł utrzymać się na zadanej wysokości z minimalną sterownością. Po zatankowaniu B-52 ponownie wzbijał się na pułap przelotowy, wykorzystując do tego właśnie co pobrane paliwo. W zaistniałej sytuacji stało się jasne, że aby w pełni wykorzystać potencjał nowych maszyn bombowych, potrzebne są latające cysterny z napędem odrzutowym, latające na pułapie operacyjnym bombowców i nieodbiegające od nich prędkością.
Projekt.
Prace nad nowym samolotem pasażerskim z napędem odrzutowym Boeing rozpoczął w 1946 roku myśląc jednocześnie o zastosowaniu cywilnym, jak również o wprowadzeniu maszyny na rynek wojskowy. Pierwszy projekt, z 1947 roku oznaczony jako Model 473-1 bazował na konstrukcji B-47. Maszyna miała być napędzana dwoma silnikami Rolls-Royce Nene i być zdolna do przewozu 27 pasażerów. Niestety, kolejne ewolucje poprzez Model 473-30 i 473-60 nie przyniosły zadowalających rezultatów i maszyna wywodząca się z projektu B-47 zakończyła swój żywot na deskach kreślarskich. Oficjalną przyczyną takiego stanu rzeczy był brak zainteresowania ze strony linii lotniczych nowym pasażerskim samolotem i to z tak nowatorskim napędem jakim był silnik odrzutowy (de Havilland Comet, pierwszy pasażerski odrzutowiec wszedł do służby w 1952 roku). Drugim, potencjalnym bazowym samolotem, na którym konstruktorzy Boeinga mogli oprzeć projekt nowego samolotu z napędem odrzutowym, był Boeing C-97 Stratofreighter, czyli Boeing Model 367. Jako że równolegle trwały prace nad bombowcem B-52, Boeing zaproponował odrzutową wersje Modelu 367 jako przyszłego tankowca współpracującego z B-52. Taka również propozycja została przedstawiona US Air Force. Siły powietrzne odrzuciły takie rozwiązanie 17 sierpnia 1951 roku. W zaistniałej sytuacji, w której na rynku cywilnym dominowały bardzo dobre samoloty z napędem tłokowym, a siły powietrzne nie chciały finansować budowy nowego tankowca (aczkolwiek w Boeingu doskonale zdawano sobie sprawę, że w najbliższym czasie US Air Force będzie zmuszony do nabycia latających cystern z napędem odrzutowym), William M. Allen, szef Boeinga, podjął brzemienną w skutkach decyzję. 26 marca 1952 roku rozesłał zapytanie do szefów poszczególnych działów firmy o możliwość zaprojektowania i zbudowania w przeciągu dwóch lat, całkowicie nowego samolotu i to w oparciu o własne środki finansowe. Pozytywna odpowiedź pozwoliła 22 kwietnia 1952 roku radzie dyrektorów zatwierdzić finansowanie w kwocie 15 mln dolarów (zaraz po spotkaniu dodano kolejny milion) i budowę prototypu. Oficjalne informacje ze strony Boeinga mówiły, iż nowa maszyna będzie daleko posuniętą modernizacją samolotu Boeing C-97 Stratofreighter, czyli Modelu 367. I tak również miała sugerować nazwa nowego projektu, Model 367-80 (używana była również nazwa Project X). W rzeczywistości był to całkowicie nowy samolot, w którego projekcie uwzględniono nowatorskie, jak na czasy w których powstawał, rozwiązania. Maszyna miała być napędzana czterema silnikami odrzutowymi Pratt &amp; Whitney J57 (takich samych użyto w B-52) umieszczonymi pod skrzydłami, każdy w oddzielnej gondoli (w przypadku awarii jednego z nich, ryzyko uszkodzenia kolejnego było minimalne w odróżnieniu od B-47 i B-52 gdzie silniki umieszczone były po dwa w jednej gondoli, aczkolwiek opcja zawieszenia na jednym pylonie dwóch silników wzorem B-47 była rozważana). Maszyna miała skośne skrzydła z bogatą mechanizacją. Zakładano duże możliwości modernizacyjne i podatność na modyfikacje. Nowy samolot miał być zaoferowany cywilnym przewoźnikom, jak również siłom powietrznym jako samolot transportowy i latająca cysterna. W ramach oszczędności wybudowano jeden prototyp, który miał posłużyć do testów zarówno wersji cywilnej, jak również wojskowej. Budowę nowej maszyny rozpoczęto w październiku 1952 roku a już dwa lata później, 15 maja 1954 roku gotowy prototyp, znany nieoficjalnie jako Dash 80, wytoczono po raz pierwszy z hangaru montażowego ("roll-out"). Maszyna otrzymała dwie nazwy oficjalne: Stratoliner dla wersji cywilnej i Stratotanker dla wersji wojskowej. Do swojego dziewiczego lotu wzbiła się 15 lipca 1954 roku.
Konkurs.
Pomimo tego iż US Air Force nie było zaangażowane w prace projektowe Boeinga to jednak z uwagą przyglądały się nowej konstrukcji. O zainteresowanie zadbała również sama firma, która w marcu 1954 roku ogłosiła, iż nowa maszyna będzie idealnie nadawała się do roli tankowca i samolotu transportowego, spełniając wymagania względem prędkości i wysokości lotu stawiane przez SAC. Produktem Boeinga interesował się również TAC, oczekując samolotu z trzema punktami do tankowania z przewodami elastycznymi, jednak to wymagania strategicznych bombowców były priorytetem, a tym samym zastosowanie sztywnego przewodu. W listopadzie 1953 roku generał Curtis LeMay, głównodowodzący SAC, ogłosił, że w kolejnym roku finansowym SAC zakupi 200 latających cystern. 30 listopada 1953 roku Air Research and Development Command zwróciło się z prośbą do Wright Air Development Center o określenie pożądanych cech jakimi powinien charakteryzować się nowy tankowiec. 5 maja 1954 roku ogłoszono wymagania a 18 czerwca tego samego roku oficjalnie zaproszono do prac nad odrzutowym samolotem transportowym/latającą cysterną firmy Boeing, Convair, Douglas, Fairchild, Lockheed i Martin. Pomimo tego, iż wybór nowej maszyny miał charakter konkursu to jedna bardzo szybko pojawiły się plotki, że to Boeing i jego samolot ma pełne poparcie generała LeMay i jest głównym kandydatem do zwycięstwa. Plotki były na tyle poważne, że pod koniec czerwca siły powietrzne wydały komunikat, iż nie ma mowy o tym aby dokonano już wyboru samolotu Boeinga za plecami pozostałych uczestników konkursu, którego reguły będą w pełni respektowane. Pomimo oficjalnych zapewnień to Boeing był w najlepszej sytuacji. Pozostałe biorące udział w konkursie firmy dopiero rozpoczynały prace projektowe a samolot Boeinga już latał. Dash 80 zaopatrzony w atrapę sztywnego przewodu wykonał serię lotów z B-52, w których badano możliwości tankowania i określano procedury jakie muszą zostać spełnione aby bezpiecznie przeprowadzić cały manewr. 30 lipca 1954 roku Air Research and Development Command zaleciło (przy pełnym poparciu LeMaya) zakup 70 – 100 egzemplarzy samolotu Boeinga, oznaczonego jako 367-138B, a następnie jako Model 717, który zapewni SAC dostęp do odrzutowych tankowców w okresie przejściowym do czasu wyłonienia zwycięzcy konkursu. Kilka dni później, 3 sierpnia US Ai Force podjęło oficjalną decyzje o zakupie „przejściowych” tankowców a 5 sierpnia sekretarz sił powietrznych ("United States Secretary of the Air Force") Harold E. Talbott uściślił, iż chodzi o zakupu 29 maszyn Boeinga. Pod koniec sierpnia siły powietrzne ogłosiły zamiar zakupu kolejnych 88 samolotów Boeinga.
Kto wygrał?
Zamiar zakupu kolejnych 88 maszyn został zaaprobowany przez Roberta B. Andersona, zastępce Sekretarza Obrony ("United States Deputy Secretary of Defense"). Decyzję, pomimo oporów, zatwierdził również sekretarz obrony, Charles E. Wilson. Tymczasem w lutym 1955 roku, sekretarz sił powietrznych ogłosił, iż zwycięzcą w konkursie na nowy, odrzutowy tankowiec została...konstrukcja Lockheeda. Przyznano również Lockheedowi pieniądze na budowę prototypu nowej maszyny oraz zaaprobowano zakup kolejnych „przejściowych” 169 maszyn Boeinga. Dla wszystkich stało się jasne, że w zaistniałej sytuacji gdy już zamówiona została pokaźna flota latających tankowców Boeinga, sił powietrznych nie stać na równoległe użytkowanie dwóch typów maszyn pełniących te same zadania. Zawirowania wokół konkursu i działania US Air Force spotkały się z krytyką ze strony United States House Committee on Appropriations, organu Kongresu Stanów Zjednoczonych zajmującego się kontrolą wydatków. Siły Powietrzne broniły swojej decyzji kładąc akcent na szybszą dostępność samolotu Boeinga niż pozostającą jeszcze na deskach kreślarskich konstrukcją Lockheeda.
Zamówienia.
Po trwających rok negocjacjach pomiędzy Boeingiem a US Air Force, 30 sierpnia 1955 roku zatwierdzono kontrakt AF 33(600)-28410, w którym znalazły się pieniądze na zakup pierwszych 29 maszyn. Poza zakupem, umowa obejmowała swoim finansowaniem między innymi również budowę prototypu i jego testy, badania tunelowe i szkolenie personelu. 5 czerwca 1956 roku podpisano kolejny kontrakt AF 33(600)-31525, tym razem obejmujący zakup następnych 69 maszyn. W sumie US Air Force podpisały dziesięć kontraktów z firmą Boeing na łączną liczbę 810 maszyn, z czego dostarczono 732 samoloty.

</doc>
<doc id="1211312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211312" title="Stone Gossard">
Stone Gossard

Stone Carpenter Gossard (ur. 20 lipca 1966 w Seattle) – amerykański gitarzysta i kompozytor. 
Życiorys
Syn aktorki i prawnika. Jeden z założycieli zespołu grungowego Green River i Mother Love Bone, z którym nagrał płytę Apple, tworzył również w zespole Temple of the Dog. Znany głównie z gry w Pearl Jam, z którym nagrywa od początku istnienia zespołu. W 2001 roku nagrał solowy album "Bayleaf". Mąż Liz Weber, z którą ma córkę Vivian Sparks, urodzoną w 2007 roku.

</doc>
<doc id="1211314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211314" title="KC-135">
KC-135



</doc>
<doc id="1211317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211317" title="Bela Kiss">
Bela Kiss



</doc>
<doc id="1211319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211319" title="Joaquín Caparrós">
Joaquín Caparrós

Joaquín Caparrós Camino (ur. 13 października 1955 w Utrera, Sewilla) – hiszpański trener, piłkarz.
Kariera.
Jako piłkarz Caparrós nie osiągnął zbyt dużo grając w mało znanych hiszpańskich klubach. Podobnie zaczynał też jako trener, ale w tej roli jego kariera bardziej się rozwinęła. W 1996 został szkoleniowcem Recreativo de Huelva. W 1999 został trenerem Villarreal CF. W międzyczasie w latach 1998–2000 prowadził reprezentację Andaluzji. W 2000 został trenerem Sevilli FC, którą prowadził przez 5 lat, czyli do 2005. W 2005 został nowym szkoleniowcem Deportivo La Coruña. Ten zespół trenował do 2007. W 2007 został trenerem Athletic Bilbao, z którym rozstał się w 2011. W 2011 przez krótko prowadził Neuchâtel Xamax. W 2011 został trenerem RCD Mallorca, z tego stanowiska został zwolniony w 2013. W latach 2013–2014 trenował Levante UD. W czerwcu 2014 został trenerem Granada CF, ale już w styczniu 2015 został zwolniony z tego stanowiska. W listopadzie 2016 został szkoleniowcem CA Osasuna, ale bardzo szybko, bo już w styczniu 2017 został zwolniony z tego stanowiska. Od maja do grudnia 2017 prowadził katarski klub Al Ahli. 28 kwietnia 2018 ponownie został trenerem Sevilli FC. W maju 2018 przestał pełnić tę funkcję i został nowym dyrektorem sportowym Sevilli.

</doc>
<doc id="1211320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211320" title="Jona Kosaszwili">
Jona Kosaszwili

Jona Kosaszwili (ur. 3 lipca 1970 w Tbilisi) – izraelski szachista pochodzenia gruzińskiego, arcymistrz od 1994 roku.
Kariera szachowa.
W 1972 r. wyemigrował z rodzicami do Izraela. W roku 1986 po raz pierwszy wystąpił w finale indywidualnych mistrzostw Izraela, w 1989 podzielił I miejsce (wspólnie z Istvanem Csomem) w Tel Awiwie, rok później reprezentował swój kraj na mistrzostwach świata juniorów do lat 20 w Santiago, w 1992 samodzielnie triumfował w Tel Awiwie (turniej B), a w 1993 - w Riszon Le-Cijon, rok później dzieląc w tym mieście I lokatę (wspólnie z Yehudą Gruenfeldem, przed Aleksandrem Czerninem). W 1995 osiągnął jeden z największych sukcesów karierze, zwyciężając w silnie obsadzonym turnieju w Hajfie (przed m.in. Siergiejem Dołmatowem, Leonidem Judasinem, Piotrem Swidlerem, Władimirem Akopianem, Ilią Smirinem, Lwem Psachisem, Wadimem Miłowem i Michaiłem Gurewiczem). W latach 1996 i 1997 dwukrotnie wystąpił w Hadze w meczach ludzi z komputerami, za drugim razem wygrywając wszystkie 6 partii i będąc najlepszym uczestnikiem tego spotkania. Od tego też roku w znacznym stopniu ograniczył występy w turniejach szachowych, ograniczając je do rozgrywek drużynowych w Izraelu i Holandii. W 1990 i 1998 roku reprezentował Izrael na szachowych olimpiadach, za drugim razem zdobywając srebrny medal za indywidualny wynik na VI szachownicy. W 2002 r. odniósł kolejny sukces, zwyciężając (wspólnie z Wiktorem Korcznojem) w otwartym turnieju w Willemstad.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1995 r., z wynikiem 2580 punktów zajmował wówczas 93. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 5. miejsce wśród izraelskich szachistów.
Życie prywatne.
Jona Kosaszwili ukończył medycynę (ortopedia). Jego żoną jest jedna z sióstr Polgár, Zsófia.

</doc>
<doc id="1211321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211321" title="8 Pułk Jazdy Wielkiego Księstwa Litewskiego">
8 Pułk Jazdy Wielkiego Księstwa Litewskiego

8 Pułk Jazdy Wielkiego Księstwa Litewskiego – oddział jazdy armii Wielkiego Księstwa Litewskiego wojska I Rzeczypospolitej.
Sformowany w 1794 w oddziale gen. Andrzeja Karwowskiego.
Bitwy i potyczki.
Żołnierze pułku walczyli m.in. pod Magnuszewem.

</doc>
<doc id="1211323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211323" title="Rozkosze gościnności">
Rozkosze gościnności

Rozkosze gościnności ("Our Hospitality") – film niemy z Busterem Keatonem jako reżyserem i aktorem.

</doc>
<doc id="1211324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211324" title="Kolej petersburska">
Kolej petersburska



</doc>
<doc id="1211326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211326" title="David Dixon Porter">
David Dixon Porter



</doc>
<doc id="1211328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211328" title="Anil Kumble">
Anil Kumble

Anil Radhakrishna Kumble, kannada (ur. 17 października 1970 w Bangalore), indyjski krykiecista, praworęczny "bowler" "wrist spin". Reprezentant kraju, kapitan drużyny narodowej, zdobywca największej ilości "wicketów" wśród indyjskich "bowlerów", trzeci rzucający który zdobył ponad 600 "wicketów" (po Shane Warne i Muttiah Muralitharan).
W roku 1995 został laureatem nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="1211329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211329" title="Kumble">
Kumble



</doc>
<doc id="1211334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211334" title="Tom Kristensen (kierowca wyścigowy)">
Tom Kristensen (kierowca wyścigowy)

Tom Kristensen (ur. 7 lipca 1967 w Hobro) – duński kierowca wyścigowy.
Kariera Duńczyka rozpoczęła się od kartingu w roku 1984. We wczesnych latach 90. Kristensen ścigał się w Niemieckiej Formule 3, gdzie w 1991 roku zdobył tytuł. Następnie ścigał się w Japońskiej Formule 3 (mistrz w 1993) oraz serii All Japan Touring Car Championship (drugie miejsce w latach 1992 oraz 1994). W latach 1996 i 1997 zajął szóste miejsce w Formule 3000. Był ponadto kierowcą testowym Tyrrell w 1998 roku. Wygrywał w wyścigu 24h Le Mans na francuskim torze Circuit de la Sarthe. Wygrał go dziewięciokrotnie, w tym sześć razy z rzędu, co stanowi rekord tego wyścigu.

</doc>
<doc id="1211335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211335" title="Monarch (1853)">
Monarch (1853)

Monarch – amerykański okręt rzeczny – taranowiec z okresu wojny secesyjnej, przebudowany ze statku cywilnego, używany przez wojska Unii podczas kampanii na Missisipi.
Budowa.
Statek "Monarch" ("Monarcha") został zbudowany w 1853 w Fulton w stanie Ohio. Był bocznokołowym drewnianym pchaczem o napędzie parowym, konstrukcji typowej dla amerykańskich statków rzecznych połowy XIX wieku. Służył początkowo jako statek cywilny na Missisipi i jej dopływach.
Po wybuchu wojny domowej w USA, "Monarch" został w kwietniu 1862 zakupiony w Pittsburghu przez Departament Wojny USA (Unii) i przebudowany w New Albany na taranowiec według projektu pułkownika Charlesa Elleta, pomysłodawcy i pierwszego dowódcy flotylli taranowców. Przebudowa polegała przede wszystkim na wzmocnieniu konstrukcji dziobu za pomocą grubych drewnianych belek i żelaza, pełniącego teraz rolę taranu. Kotły parowe i maszyny parowe zostały osłonięte grubą warstwą drewna w celu ochrony przed ostrzałem, a także wzmocniono ich mocowania dla ochrony przed wstrząsami przy taranowaniu. Koniecznej adaptacji uległy też nadbudówki, osłonięte z zewnątrz deskami dla pewnego zabezpieczenia przed pociskami broni strzeleckiej, tworząc lekko chronioną kazamatę o pionowych ścianach. Na dachu nadbudówki znajdowała się również lekko chroniona sterówka. Dodatkową osłonę przed ostrzałem stanowiły bele sprasowanej bawełny na pokładzie z przodu nadbudówki (przez to, był zaliczany do okrętów typu "cottonclad"). Początkowo "Monarch" nosił literę identyfikacyjną M, zawieszoną pomiędzy parą kominów. 
Początkowo taranowiec "Monarch" nie przenosił stałego uzbrojenia; brak jest informacji, czy później został wyposażony w działa.
Służba.
Podobnie jak inne taranowce flotylli Elleta, "Monarch" formalnie nie wchodził w skład Marynarki Wojennej USA, lecz Zachodniej Flotylli Kanonierek ("Western Gunboat Flotilla") należącej do Armii USA. Dowodził nim kapitan R. W. Sanford. Okręt wziął następnie aktywny udział w kampanii na Missisipi. Mimo przejścia Zachodniej Flotylli Kanonierek pod kontrolę Marynarki Wojennej w październiku 1862, flotylla taranowców w dalszym ciągu pozostawała pod administracją Armii.
Pierwszą akcją taranowców Unii była bitwa na Missisipi pod Memphis 6 czerwca 1862. Oprócz 5 kanonierek pancernych, wzięły w niej aktywny udział dwa taranowce "Monarch" i "Queen of the West". "Monarch" podczas niej staranował konfederackie taranowce CSS "Colonel Lovell" (uszkodzony już przez "Queen of the West") i CSS "General Beauregard", które na skutek tego zatonęły. 26 czerwca wraz z taranowcem "Lancaster" ścigał konfederacki taranowiec CSS "General Earl Van Dorn", który został w następstwie spalony przez załogę na rzece Yazoo, nie mogąc się wycofać.
W lipcu "Monarch" patrolował pod ufortyfikowanym przez konfederatów Vicksburgiem. Od 16 sierpnia 1862 z 6 innymi okrętami wziął udział w ekspedycji z Heleny, mającej na celu wysadzenie desantów wojska w ważniejszych punktach wzdłuż Missisipi do ujścia Yazoo pod Vicksburgiem, po czym patrolował u ujścia Yazoo. Pod koniec roku uczestniczył w oczyszczaniu ujścia Yazoo z min.
W styczniu 1863 "Monarch" brał udział w ekspedycji przeciw Fortowi Hindman, zakończonej jego zdobyciem 11 stycznia. W lutym działał na Yazoo w rejonie Greeneville, a w kwietniu wspierał działania wojsk w Tennessee. Po upadku Vicksburga w lipcu 1863 i zakończeniu konfederackiej żeglugi na Missisipi taranowce stały się zbędne i w 1864 "Monarch" został wycofany do rezerwy, a w lipcu 1865 został wysłany do Mound City celem rozbrojenia. 
Według części publikacji, "Monarch" został zatopiony przez kry lodowe w grudniu 1864.

</doc>
<doc id="1211337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211337" title="Bartłomiej Jaszka">
Bartłomiej Jaszka

Bartłomiej Jaszka (ur. 16 czerwca 1983 w Ostrowie Wielkopolskim) – polski piłkarz ręczny, środkowy rozgrywający, od lipca 2020 trener MMTS Kwidzyn.
Kariera sportowa.
Wychowanek Ostrovii Ostrów Wielkopolski. W latach 2003–2007 był zawodnikiem Zagłębia Lubin, z którym w sezonie 2006/2007 wywalczył mistrzostwo Polski – w ostatnim meczu finałowym z Wisłą Płock (42:40; 19 maja 2007) zdobył siedem goli, w tym jednego rzutem z kilkunastu metrów w ostatniej akcji pierwszej dogrywki, doprowadzając tym samym do drugiej dogrywki. W sezonie 2007/2008 w barwach Zagłębia występował w Lidze Mistrzów, rzucając w niej 24 bramki.
Pod koniec 2007 przeszedł do Füchse Berlin. W 2014 zdobył z nim Puchar Niemiec – w wygranym meczu finałowym z SG Flensburg-Handewitt (22:21) rzucił dwie bramki. W 2015 wraz ze swoim klubem wygrał rozgrywki Pucharu EHF (w fazie grupowej rzucił jednego gola; w Final Four nie wystąpił). W barwach berlińskiej drużyny występował również w Lidze Mistrzów – w sezonach 2011/2012 i 2012/2013 zdobył w tych rozgrywkach 93 bramki.
W 2016 został grającym trenerem MKS-u Kalisz. W sezonie 2016/2017 rozegrał w jego barwach 22 mecze i zdobył 68 bramek. Prowadzona przez niego drużyna zajęła w I lidze 1. miejsce. W lipcu 2017 został grającym trenerem Zagłębia Lubin. W sezonie 2017/2018, w którym rozegrał sześć spotkań i rzucił dziewięć bramek, doprowadził lubiński zespół do 9. miejsca w tabeli zbiorczej Superligi. W sezonie 2018/2019, w którym rozegrał 22 mecze i zdobył 33 gole, utrzymał Zagłębie Lubin w Superlidze (4. miejsce w sześciozespołowej fazie spadkowej).
W grudniu 2018 został trenerem reprezentacji Polski juniorów.
W reprezentacji Polski zadebiutował 12 kwietnia 2006 w wygranym spotkaniu z Rumunią (24:23). Uczestniczył w czterech finałach mistrzostw Europy (2008, 2010, 2012, 2014). Podczas igrzysk olimpijskich w Pekinie (2008) zdobył 12 bramek, w tym jedną w wygranym meczu o 5. miejsce z Rosją (29:28). Brał udział w trzech turniejach finałowych mistrzostw świata: 2009, 2011 i 2013. Największy sukces osiągnął w 2009 na turnieju w Chorwacji, w którym Polska zdobyła brązowy medal, a on zagrał w dziewięciu meczach, rzucając siedem bramek. W latach 2006–2014 rozegrał w kadrze 152 mecze, w których zdobył 265 goli.
Kariera Trenerska.
Od lipca 2020 został trenerem MMTS Kwidzyn. Jednak z końcem czerwca 2021 pożegnał się z funkcją szkoleniowca tego zespołu. Za jego kadencji drużyna zajęła 10. miejsce w PGNiG Superliga Mężczyzn. Jego następcą został Zbigniew Markuszewski

</doc>
<doc id="1211338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211338" title="Ośrodek Wczasów Świątecznych w Powsinie">
Ośrodek Wczasów Świątecznych w Powsinie



</doc>
<doc id="1211343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211343" title="Nikszić">
Nikszić



</doc>
<doc id="1211344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211344" title="Feliks Franciszek Łoyko">
Feliks Franciszek Łoyko

Feliks (Felicjan) Franciszek Łoyko, przydomek rodowy: "Rędziejowski, Rędziewski,; Rydzewski", pseud.: "Eleuthère Patridophile(?); Gentil-homme de la Grande-Pologne(?); Gentil-homme polonois(?); Patridophilis Eleutherus(?)", (ur. początek roku 1717 w Grzybowie, zm. 19 maja 1779 w Warszawie) – polski szlachcic, dyplomata, mąż zaufania króla Stanisława Augusta, historyk, pisarz polityczny, prawnik i ekonomista. Przedstawiciel polskiego oświecenia stanisławowskiego, przedstawiciel dyplomatyczny Rzeczypospolitej w Królestwie Francji w 1766 roku.
Kariera.
Jego ojcem był Karol Łoyko, a matką Teresa z Wojnarowskich. Rodzina Łoyko pieczętowała się herbem Wąż. Pochodził ze szlachty litewskiej, noszącej przy nazwisku przydomek Rędziejowski, Rędziewski lub Rydzewski. Urodził się w województwie sieradzkim, w majątku swej matki w Grzybowie. (J. Bartoszewicz inaczej lokalizuje miejsce urodzenia: "Feliks urodził się... w województwie kaliskim, w tej jego części, która się później Gnieźnieńskim nazywała..." a jeśli tak, to w miejscowości Grzybowo). Nauki pobierał w Kolegium Jezuitów w Poznaniu, a następnie w Akademii Rycerskiej w Legnicy. Nauki zakończył odbywając "Grand Tour" po Europie. Podjął służbę na dworze Janusza Antoniego Wiśniowieckiego (1678–1741), który był wówczas kasztelanem krakowskim a ten przedstawił go (jako pazia) królowi Augustowi III. Popierali go Czartoryscy, z którymi związał się politycznie. Był paziem na dworze Augusta III. W 1746 roku został nadwornym kamerjunkrem, a w 1754 szambelanem. Król mianował go starostą szropskim na Pomorzu, które to stanowisko przynosiło mu umiarkowany dochód. Prócz tego w 1749 został podczaszym orszańskim. Po śmierci Augusta III, Stanisław August zatwierdził (1765) go na urzędzie szambelana. Zwracał na siebie uwagę wiedzą i inteligencją.
Był członkiem konfederacji generalnej 1764 roku. Ponieważ Polska nie miała stałego przedstawicielstwa dyplomatycznego w Wersalu, został wysłany do Francji, gdzie Ludwik XV udzielił mu audiencji. Stanisław August Poniatowski polecił Rędziejowskiemu w 1766 ponownie udać się do Paryża i innych dworów burbońskich (Hiszpania, Neapol, Sycylia i Parma) jako poseł nadzwyczajny JKM i RP, by nawiązać stosowne kontakty.
W uznaniu zasług Łoyki jako posła król nadał mu order Św. Stanisława. Jeszcze w czasie misji w Paryżu został wybrany do dyrekcji Kompanii Manufaktur Wełnianych (21 IV 1766). Zaś po powrocie z misji został urzędnikiem Komisji Skarbowej. W 1766 został kawalerem Orderu Świętego Stanisława.
Poseł nadzwyczajny JKM i RP w Paryżu.
12 marca 1766 Feliks Łoyko napisał list do księcia de Praslina, ówczesnego francuskiego MSZ zawiadamiając go o swym przybyciu do Paryża i pozostawił go w pałacu księcia. Kolejne napisał do p. de Lalive – introduktora ambasadorów i do p. de Segueville, sekretarza króla Ludwika XV do spraw ambasadorskich. 13 marca książę odpowiedział listownie i wyznaczył dzień 16 marca (niedziela) na spotkanie z Feliksem Łoyką. 14 marca Łoyko odwiedził de Lalive’a i de Segueville’a.
15 marca gościł na obiedzie u posła nadzwyczajnego duńskiego Carla Heinricha Gleichena. U Gleichena gościli też wówczas; ambasador Królestwa Neapolu Don José Baeza y Vincentello, hrabia de Cantillana, Holandii Mattheus Lestevenon, a także ambasadorzy Królestwa Sardynii i Republiki Weneckiej. Dyplomaci poinformowali Łoykę, że będą go zapraszać i on będzie mógł ich zapraszać, dopiero gdy odbędzie audiencję powitalną w Wersalu u Ludwika XV. Łoyko zastosował się do tych rad, wyjątek zrobił jedynie dla ambasadora cesarskiego, swego starego znajomego, Georga Adama von Starhemberg i dla ambasadora maltańskiego i nuncjusza papieskiego, którzy sami go zaprosili do siebie. Poseł Holandii Mattheus Lestevenon, poskarżył się swemu rosyjskiemu koledze Dymitrowi Aleksjewiczowi Golicynowi, że Łoyko uchybił mu przysyłając bilet wizytowy, a nie przychodząc doń osobiście. Golicyn powiedział o tym Łoyce, który szybko naprawił gafę, odwiedzając Holendra w jego domu. Tymczasem swoje zapisy zostawili u Łoyki p. de Magelone, który pod nieobecność ambasadora Hiszpanii reprezentował interesy swego kraju w stolicy Francji i minister pełnomocny księcia Parmy hrabia Charles-Augustin de Ferriol d'Argental.
16 marca Łoyko odwiedził de Praslina i wręczył ministrowi pismo od króla Stanisława. Ten zaś wyznaczył audiencję publiczną posła przed Ludwikiem XV na dzień 1 kwietnia (wtorek). Od końca marca Łoyko słał bilety i zaproszenia do innych posłów i ambasadorów, a także do wybitniejszych Polaków przebywających podówczas w Paryżu, lub zamieszkujących tam, by towarzyszyli mu w audiencji jak to było w zwyczaju.
Wiemy, że miał problemy ze skomplementowaniem odpowiedniego orszaku, bowiem miał jedynie skromne możliwości finansowe, a w Paryżu pojawił się ze skromną świtą. 1 kwietnia 1766 roku Feliks Łoyko odbył urodczystą audiencję w Wersalu. By nadać dostojeństwo orszakowi poselstwa, musiał pożyczyć ludzi od innych dyplomatów i zamówić dla nich jednakową liberię. Maria Leszczyńska nie przyjęła posła z powodu choroby. Królową Francji zobaczył więc Łoyko dopiero 18 maja w Zielone Świątki. 1 kwietnia przyjęły go za to córki króla. Łoyko był w stolicy Francji i w Wersalu jeszcze kilka tygodni. Samo nawiązanie kontaktu dyplomatycznego uchodzi za sukces polskiej dyplomacji.
Jeszcze w czasie misji Łoyki, francuskim MSZ został (3 kwietnia 1766) Étienne-François de Choiseul. Od 8 kwietnia nowy MSZ załatwiał wszystkie sprawy z ambasadorami i posłami. 29 kwietnia Łoyko wyjechał z Wersalu. 6 maja Ludwik XV udzielił mu posłuchania, królowa zaś 11 maja. Rozmowa z królem 6 maja trwała kwadrans. 8 maja Étienne-François de Choiseul nadał posłowi polskiemu paszporty, wraz z uwolnieniem od opłaty. 13 maja Łoyko odwiedził w Wersalu Choiseula, który wręczył mu odpowiedzi króla i zatrzymał posła na obiedzie. 18 maja odbył Łoyko kolejną audiencje u królowej, a 20 maja otrzymał zwyczajowy podarek pożegnalny od sekretarza króla Francji de Segueville’a. Podarunkiem tym był portret Ludwika XV ozdobionego brylantami o wartości 12.000 liwrów.
Komisarz skarbowy i historyk.
Na sejmie 1766 (tzw. sejmie Czaplica) został przez króla mianowany członkiem Komisji Skarbowej. W ciągu lat 1772-1776 był czterokrotnie skarbowym komisarzem królewskim. W 1776 roku został wybrany głosami Wielkopolski do Rady Nieustającej, w jej Departamencie Skarbu. Łoyko dał się poznać jako zwolennik manufaktur i przemysłu, dotąd pogardzanymi w szlachecko-rolniczym kraju.
Po pierwszym rozbiorze Polski w 1772, Łoyko wystąpił ze starannie zebranymi argumentami historycznymi w obronie polskich praw . Adam Naruszewicz rozwinął warsztat historyczny Łoyki.
W niektórych opracowaniach historycznych napotkać można fałszywą informacje, jakoby brał on udział w dyplomacji konfederacji barskiej.
Śmierć.
"...Umarł po chrześcijańsku w Warszawie, dnia 19 maja 1779 we środę około godziny 9 wieczorem. ...Nazajutrz zaraz (20 maja) prowadził żałobną procesayą ze zwłokami Łojki do Ś. Jana ksiądz biskup koadjutor Chełmski, Alexanrowicz."
Twórczość.
Ważniejsze utwory.
Ponadto Łojko publikował swe artykuły w "Monitorze" (1765, nr 35-38; 1766, nr 2-13).
Listy i materiały.
Szczegółowy przegląd zawartości podaje (E. Łojko): "F. Łojko jako ekonomista", Kraków 1885.

</doc>
<doc id="1211346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211346" title="Budwa">
Budwa



</doc>
<doc id="1211347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211347" title="Ƌ">
Ƌ

', ' litera alfabetu łacińskiego używana w alfabecie języka zhuang w latach 1957-1986, obecnie zastąpiona dwuznakiem nd.

</doc>
<doc id="1211350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211350" title="Mitologia ormiańska">
Mitologia ormiańska

Mitologia ormiańska – mitologia mieszkańców starożytnej Armenii oraz samych Ormian z okresu sprzed przyjęcia chrześcijaństwa w 301 roku.
Mitologia ta wywodzi się z wierzeń i tradycji ludów zamieszkujących tereny starożytnego państwa Urartu i późniejszego Królestwa Armenii. W czasie swojego istnienia była pod oddziaływaniem państw sąsiednich. Czerpała więc elementy z mitologii asyryjskiej oraz z Zaratusztrianizmu, a także z greckiej, oraz wierzeń ludów semickich. Do dziś zachowały się nieliczne źródła przedstawiające mity i wierzenia dawnych Ormian. Jedynym źródłem, które je zawiera, jest Historia Armenii, wydana przez mnicha Mojżesza z Chorenu.

</doc>
<doc id="1211351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211351" title="Prymitywne guzy neuroektodermalne">
Prymitywne guzy neuroektodermalne



</doc>
<doc id="1211352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211352" title="Okayama International Circuit">
Okayama International Circuit

Okayama International Circuit, poprzednio TI Circuit Aida – japoński tor wyścigowy położony niedaleko nieistniejącego już miasta Aida (obecnie Mimasaka) w prefekturze Okayama. Tor ma długość 3,703 km i gościł wyścigi Formuły 1 w latach 1994-1995, powodując tym samym, że Japonia została jednym z pięciu krajów, w których organizowano więcej niż jeden wyścig w sezonie. Nazwa toru pochodziła od właściciela – firmy Tanaka International i została przemianowana przez firmę Unimat 1 maja 2004 roku na Okayama International Circuit (Unimat w roku 2003 zakupił tor od TI).
26 października 2008 na Okayama International Circuit zorganizowano jedną z rund serii WTCC.

</doc>
<doc id="1211353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211353" title="TI Circuit">
TI Circuit



</doc>
<doc id="1211354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211354" title="Tanaka International Circuit Aida">
Tanaka International Circuit Aida



</doc>
<doc id="1211356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211356" title="TI Aida">
TI Aida



</doc>
<doc id="1211358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211358" title="Friedrich Heinrich von Seckendorff">
Friedrich Heinrich von Seckendorff

Friedrich Heinrich von Seckendorff (ur. 5 lipca 1673 w Königsberg in Bayern, zm. 23 listopada 1763 w Meuselwitz) – austriacki marszałek polny i dyplomata.
Friedrich urodził się na zamku Königsberg (Bawaria) i pochodził ze starego i potężnego rodu arystokratycznego.
Walczył w wojnie o sukcesję hiszpańską i wojnie Austrii przeciw Turkom (1736-1739). Niezadowolony ze służby w wojsku austriackim, wszedł do służb dyplomatycznych Augusta II Mocnego, elektora Saksonii i króla Polski. W 1713 roku podpisał w imieniu Saksonii pokój w Utrechcie. Do służby austriackiej powrócił w 1717 roku. W roku 1726 był austriackim posłem w Berlinie. Kontakty z królem Fryderykiem Wilhelmem pomógł mu nawiązać wpływowy na dworze pruskim Friedrich Wilhelm von Grumbkow.
21 maja 1737 został mianowany na stopień marszałka polnego.

</doc>
<doc id="1211359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211359" title="Breinigerberg">
Breinigerberg

Breinigerberg – dzielnica miasta Stolberg (Rheinland) w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Kolonia, w regionie miejskim Akwizgran. Liczy 971 mieszkańców (2005).

</doc>
<doc id="1211360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211360" title="Circuit Ricardo Tormo">
Circuit Ricardo Tormo

Circuit Ricardo Tormo, Circuit de la Comunitat Valenciana Ricardo Tormo – tor wyścigowy znajdujący się w Cheste, około 20 km od hiszpańskiego miasta Walencja. Tor nazwany został po hiszpańskim motocykliście – Ricardo Tormo, który pochodził z okolic Walencji.
Tor został oddany do użytku 19 września 1999 roku. Ma długość 4,005 km, posiada dziewięć lewych oraz pięć prawych zakrętów i pokonywany jest w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara. Trybuny mogą pomieścić 120 000 widzów (z czego 60 000 to miejsca siedzące).
Na torze Circuit Ricardo Tormo odbywa się corocznie, od 1999 roku, Grand Prix Walencji w ramach motocyklowych mistrzostw świata. Poza tym odbywają się tutaj regularnie wyścigi w ramach World Superbike, Mistrzostw FIA GT oraz World Touring Car Championship (WTCC).
W związku z łagodnym klimatem, tor ten bywa również używany podczas zimowych testów Formuły 1. W 2011 podczas przedsezonowych testów Formuły 1 rekord okrążenia toru ustanowił Robert Kubica.

</doc>
<doc id="1211361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211361" title="Wrodzona niedokrwistość hipoplastyczna">
Wrodzona niedokrwistość hipoplastyczna



</doc>
<doc id="1211362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211362" title="Prunus laurocerasus">
Prunus laurocerasus



</doc>
<doc id="1211363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211363" title="Manewr Pembertona">
Manewr Pembertona



</doc>
<doc id="1211364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211364" title="XIV LO w Warszawie">
XIV LO w Warszawie



</doc>
<doc id="1211365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211365" title="Potentilla reptans">
Potentilla reptans



</doc>
<doc id="1211366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211366" title="Objaw Pschyrembla">
Objaw Pschyrembla

Objaw Pschyrembla – objaw wczesnej ciąży polegający na zmianie w konsystencji szyjki macicy wyczuwalnej przez ginekologa w badaniu "per vaginam". Środkowa część szyjki tworzy w tym czasie twardy walec, a zewnętrzna część pozostaje miękka. Objaw opisał niemiecki ginekolog Willibald Pschyrembel; w piśmiennictwie niemieckim można spotkać nazwę "Stock-Tuch-Zeichen" (co w wolnym tłumaczeniu oznacza objaw "pałki i chustki").

</doc>
<doc id="1211369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211369" title="Potentilla neumanniana">
Potentilla neumanniana



</doc>
<doc id="1211370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211370" title="Plamy cafe au lait">
Plamy cafe au lait



</doc>
<doc id="1211371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211371" title="Eurytania">
Eurytania

Eurytania (gr. "Ευρυτανία") – kraina historyczna w Grecji.
Graniczy od wschodu z Ftiotydą, od południa i zachodu z Etolią i Akarnanią (region Grecja Zachodnia), od wschodu i północnego wschodu z Karditsą (region Tesalia), a od północnego zachodu z Artą w regionie Epir. Powierzchnia Eurytanii wynosi 1867 km². W 2005 roku mieszkało tu 34855 osób.
Do 2010 oficjalna prefektura (nomos) w środkowej Grecji, ze stolicą w mieście Karpenisi.
Od 1 stycznia 2011 funkcjonuje jako jednostka regionalna Eurytania.

</doc>
<doc id="1211372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211372" title="Ɣ">
Ɣ

', ' – litera alfabetu łacińskiego bazowana na greckiej literze "gamma" γ. W międzynarodowym alfabecie fonetycznym używana jest do zapisu spółgłoski szczelinowo miękkopodniebnej dźwięcznej. Używana jest w językach afrykańskich np. w języku ewe.

</doc>
<doc id="1211373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211373" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Ryb">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Ryb

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Ryb do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1211374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211374" title="Charles Gaudichaud-Beaupré">
Charles Gaudichaud-Beaupré

Charles Gaudichaud-Beaupré francuski botanik, badacz flory i fauny Australii i południowego Pacyfiku, ur. w Angoulême 4 września 1789, zm. w Paryżu 16 stycznia 1854.
Studiował botanikę w Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu, a następnie, po odbyciu kursu w Antwerpii służył w marynarce francuskiej jako farmaceuta w latach 1811-1814. W roku 1817 został zwerbowany przez Louisa-Claude de Saulcesa de Freycineta do udziału w jego wyprawie na Pacyfik w charakterze chirurga i botanika na pokładzie statku "Uranie".
W czasie tej trzyletniej wyprawy współpracował z Josephem Paulem Gaimardem jako jego asystent. Zgromadził tysiące okazów flory i fauny z obszarów od zachodnich wybrzeży Australii po Hawaje.
Podczas badań prowadzonych na wyspach Berniera u wejścia do Zatoki Rekinaj w zachodniej Australii odkrył dotąd nieskatalogowany gatunek rośliny krzewiastej, którą nazwał "keraudrenem" od nazwiska towarzyszącego mu lekarza okrętowego. Na Timorze w dzisiejszej Indonezji Gaudichaud-Beaupré znalazł nieznany nauce pnący gatunek pandanowca, który, na cześć dowódcy ekspedycji nazwał "Pandanus freycinetia". Inną roślinę, podobnie nazwaną ("Santalum freycinetiana"), a będącą odmianą sandałowca, odkrył na Hawajach.
W drodze powrotnej statek zatrzymał się w Sydney w Australii, gdzie Gaudichaud-Beaupré miał sposobność spenetrować pasmo Gór Błękitnych i zebrać wiele ciekawych okazów flory. Po rozbiciu się "Uranie" na wyspach falklandzkich w lutym 1820 r. uratował większość swej kolekcji tropikalnych roślin, a nim załoga - po kilku miesiącach - została uratowana przez przepływający amerykański statek, zdołał zebrać kilkaset okazów lokalnej flory falklandzkiej, co opisał w wydanej w 1825 r. książce "Flora des îles Malouines" (Flora wysp Malwiny). Sprawozdanie z całej wyprawy na pokładzie "Uranie" ukazało się w roku następnym.
Gdy w roku 1828 został członkiem korespondentem Francuskiej Akademii Nauk Gaudichaud-Beaupré wziął udział w kolejnej ekspedycji (1830-1832) na pokładzie "Herminie" do Ameryki Południowej, gdzie badał florę w Brazylii, Chile i Peru i zebrał ponad 3000 eksponatów dla Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu. W latach 1836-1837, wraz z zoologiem Fortuné Eydoux'em, uczestniczył w ostatniej swej wyprawie na Pacyfik na statku "Bonité" pod rozkazami Auguste'a Nicolasa Vaillanta.
Po powrocie z tej wyprawy został przyjęty w poczet stałych członków Akademii Nauk. Podczas swych podróży zebrał ponad dziesięć tysięcy okazów roślin, w tym 1200 nieznanych dotąd nauce. Czerwono kwitnącą "grevilleę", którą znalazł w zachodniej Australii, nazwano na jego cześć "Grevillea gaugichaudi".

</doc>
<doc id="1211375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211375" title="Karpenisi">
Karpenisi

Karpenisi (gr. Καρπενήσι) – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Tesalia-Grecja Środkowa, w regionie Grecja Środkowa, w jednostce regionalnej Eurytania. Siedziba gminy Karpenisi. W 2011 roku liczyła 7183 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1211376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211376" title="Allan Kaprow">
Allan Kaprow

Allan Kaprow (ur. 23 sierpnia 1927 w Atlantic City, zm. 5 kwietnia 2006 w Encinitas) – amerykański malarz, twórca i teoretyk happeningu.
Życiorys.
Jego wczesne obrazy i asamblaże z lat 50. wiązały się z nurtem ekspresjonizmu abstrakcyjnego. Po nawiązaniu współpracy z Johnem Cage`em w 1958 roku tworzył pierwsze w Stanach Zjednoczonych environments. Najbardziej znany jest jako twórca happeningów, w których publiczność współuczestniczyła w tworzeniu dzieła. W 1967 opublikował pracę teoretyczną pt. „Assemblage, Environments and Happenings”.

</doc>
<doc id="1211377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211377" title="Hawks &amp; Doves">
Hawks &amp; Doves

Hawks &amp; Doves – album Neila Younga zestawiony z nagrań dokonanych w latach 1974–1977 oraz w 1980 i wydany przez firmę nagraniową Reprise w 29 października 1980 r.
Historia i charakter albumu.
Album, być może najkrótszy ze wszystkich płyt Neila Younga – składa się z dwóch wyraźnych części, które różnią się datami nagrania i stylem muzyki.
Pierwsza strona albumu została nagrana na kilku sesjach w latach 1974–1977. Strona druga (utwory od 5 do 9) została nagrana specjalnie z myślą o tej płycie na początku 1980 r.
Strona druga od strony muzycznej jest przykładem najbardziej zbliżonej muzyki Younga do typowej muzyki country; nawet w większym stopniu niż muzyka na American Stars 'n Bars. Teksty Younga są erupcją patriotyzmu, co symbolizuje już sama okładka płyty, ale patriotyzmu wyraźnie prawicowego. To nagłe opowiedzenie się po tej stronie społeczeństwa amerykańskiego zszokowało zarówno fanów i krytyków. Nikt bowiem nie przypuszczał, że autor takich pieśni protestu jak "Ohio" nagle zmieni stronę.

</doc>
<doc id="1211378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211378" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Perseusza">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Perseusza

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Perseusza do wielkości gwiazdowej 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1211379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211379" title="Alpha Persei">
Alpha Persei



</doc>
<doc id="1211380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211380" title="Rho Persei">
Rho Persei



</doc>
<doc id="1211383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211383" title="Oddychanie Cheyne'a i Stokesa">
Oddychanie Cheyne'a i Stokesa



</doc>
<doc id="1211384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211384" title="Teklów">
Teklów

Teklów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Ujazd. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Bielina.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211385" title="Petechiae">
Petechiae



</doc>
<doc id="1211387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211387" title="Purpura Schönleina-Henocha">
Purpura Schönleina-Henocha



</doc>
<doc id="1211389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211389" title="Muhammad asz-Szajch">
Muhammad asz-Szajch

Maulaj Muhammad asz-Szajch asz-Szarif al-Hasani (arab. مولاي محمد الشيخ الشريف الحسني, zm. 1557) – szejk rodu Sadytów w latach 1544-1557 i sułtan Maroka w latach 1549-1557, syn szejka Abu Abdullaha Muhammada al-Kaima. 
Po śmierci ojca w 1517 roku Muhammad asz-Szajch wraz ze swoim bratem Ahmadem al-Aradżem stanął na czele Sadytów w walce przeciw Portugalczykom, którzy - korzystając ze słabości wattasydzkiej dynastii sułtanów - dążyli do podporządkowania sobie marokańskich portów nad Atlantykiem. Bracia zwrócili się także przeciw samym Wattasydom. W 1524 roku odbili z rąk sułtana miasto Marrakesz, a w 1541 roku Muhammad asz-Szajch wypędził Portugaliczyków z Agadiru, umacniając władzę Sadytów w południowym Maroku i zdobywając sobie uznanie wśród ludu. Marokańskie południe znajdowało się odtąd w rękach Sadytów z Muhammadem asz-Szajchem w Tarudant i Ahmadem al-Aradżem w Marrakeszu. 
W 1544 roku doszło jednak do poróżnienia się braci i Ahmad al-Aradż sprzymierzył się z Abu Hassunem, stryjem wattasydzkiego sułtana Abu al-Abbasa Ahmada. Muhammad asz-Szajch zdołał jednak - po gruntownej restrukturyzacji armii na wzór osmański i nabyciu broni palnej od holenderskich handlarzy - zająć Fez w 1549 roku i obalić Wattasydów. Zwycięstwem tym wprowadził Sadytów na sułtański tron Maroka. W 1554 roku został na krótko wypędzony z Fezu przez wspieraną osmańskimi siłami koalicję wojsk Abu Hassuna i Ahmada al-Aradża, udało mu się jednak jeszcze w tym samym roku powrócić na tron. Abu Hassun zginął w walkach o Fez i Sadytom nie groziło już widmo powrotu do władzy dynastii wattasydzkiej. 
Dla powstrzymania dalszej ekspansji Osmanów sułtan Muhammad asz-Szajch zawarł przymierze z Hiszpanią. W zakresie polityki wewnętrznej próbował ograniczyć wpływy bractw islamskich i marabutów. Zdołał jeszcze bardziej umocnić władzę Sadytów poprzez wprowadzenie odpowiedniego systemu podatków i budowę armii najemnej. Mimo to w 1557 roku został zamordowany przez osmańskich agentów. Na marokański tron wstąpił wówczas jego syn Abdullah al-Ghalib.

</doc>
<doc id="1211390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211390" title="Węglewice-Kolonia">
Węglewice-Kolonia

Węglewice-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Witonia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="1211391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211391" title="Cefalopolisyndaktylia Greiga">
Cefalopolisyndaktylia Greiga



</doc>
<doc id="1211392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211392" title="Guzy mózgu">
Guzy mózgu



</doc>
<doc id="1211393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211393" title="Muhammad asz-Szajch (ujednoznacznienie)">
Muhammad asz-Szajch (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1211394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211394" title="Paleothyris">
Paleothyris

Paleothyris - rodzaj wymarłego zauropsyda (będącego bazalnym przedstawicielem kladu Eureptilia), zamieszkującego tereny Nowej Szkocji w Ameryce Północnej w epoce pensylwanu. Mimo przynależności do zauropsydów posiadał jeszcze wiele cech labiryntodontów, zaliczanych do płazów. Paleothyris prowadził nocny tryb życia, żywił się owadami. Posiadał ostre zęby i duże oczy.

</doc>
<doc id="1211396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211396" title="Krężna-Kolonia">
Krężna-Kolonia

Krężna-Kolonia (do 31.12.2012 Krężna, o statusie kolonii) – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wola Krzysztoporska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211397" title="Pawłów Dolny">
Pawłów Dolny

Pawłów Dolny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wola Krzysztoporska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211398" title="Leonid Bajdak">
Leonid Bajdak

Leonid Iwanowicz Bajdak, (ur. w Odessie, zm. 16 września 1970 w San Francisco) – rosyjski pilot wojskowy, oficer jugosłowiańskich sił lotniczych, dowódca 1 pułku lotniczego lotnictwa Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji pod koniec II wojny światowej.
Życiorys.
Ukończył szkołę wojskową w Czuchujewie. Brał udział w I wojnie światowej. W marcu 1917 r. ukończył w stopniu porucznika szkołę lotniczą w Gatczynie. Przystąpił do białych. Służył w lotnictwie Armii Północnej gen. Jewgienija Millera. Został odznaczony Orderem Św. Grzegorza. Po klęsce wojsk gen. J. Millera w marcu 1920 r., przedostał się na południe Rosji, gdzie wstąpił do armii gen. Piotra N. Wrangla. Za zasługi w rozbiciu w czerwcu 1920 r. bolszewickiego 3-tysięcznego korpusu kawalerii Dmitrija P. Żłoby został odznaczony Orderem Św. Mikołaja 2 klasy. Po ewakuacji wojsk białych z Krymu do Gallipoli w listopadzie 1920 r., zamieszkał w Królestwie SHS. Wstąpił do jugosłowiańskiego lotnictwa wojskowego, dochodząc do stopnia podpułkownika. Jednocześnie działał w Stowarzyszeniu Oficerów Rosyjskich Sił Lotniczych w Królestwie SHS. Oblatywał prototypy nowych samolotów wojskowych, m.in. IK-1 i IK-2. Otrzymał liczne nagrody od króla Aleksandra I. W 1927 r. dokonał wraz z innym pilotem Tadiją Sondermajerem przelotu na trasie z Paryża do Bombaju, a następnie do Belgradu. Było to wówczas dużym wyczynem lotniczym. Od jesieni 1940 r. był dowódcą 5 pułku lotniczego w Niszu, biorąc na jego czele udział w wojnie z Niemcami w kwietniu 1941 r. Po kapitulacji Jugosławii wstąpił w szeregi Rosyjskiego Korpusu Ochronnego, który zwalczał komunistyczną partyzantkę na Bałkanach. Następnie przeniósł się do Niemiec. Na przełomie 1944/1945 r. współtworzył lotnictwo Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji. Został w stopniu pułkownika dowódcą 1 pułku myśliwskiego. Po zakończeniu wojny uniknął repatriacji do ZSRR. Zamieszkał w USA, gdzie zmarł 16 września 1970 r.
Linki zewnętrzne.
Biografia płk. Leonida I. Bajdaka 

</doc>
<doc id="1211400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211400" title="Oldoinyo Lengai">
Oldoinyo Lengai



</doc>
<doc id="1211401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211401" title="Parzniewice Małe">
Parzniewice Małe

Parzniewice Małe – część wsi Parzniewice w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wola Krzysztoporska.
Do 1954 roku siedziba gminy Parzniewice. W latach 1975–1998 Parzniewice Małe administracyjnie należały do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211402" title="Oprzężów (kolonia)">
Oprzężów (kolonia)

Oprzężów – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wola Krzysztoporska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="1211404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211404" title="Zespół Goltza i Gorlina">
Zespół Goltza i Gorlina



</doc>
<doc id="1211405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211405" title="Dysplazja twarzowo-genitalna">
Dysplazja twarzowo-genitalna



</doc>
<doc id="1211406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211406" title="Zespół EMG">
Zespół EMG



</doc>
<doc id="1211407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211407" title="Dysostoza czaszkowo-twarzowa">
Dysostoza czaszkowo-twarzowa



</doc>
<doc id="1211408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211408" title="Sekwencja akinezji płodu">
Sekwencja akinezji płodu



</doc>
<doc id="1211410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211410" title="Léon Jean Baptiste Cruveilhier">
Léon Jean Baptiste Cruveilhier



</doc>
<doc id="1211411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211411" title="Zespół Wiedemanna">
Zespół Wiedemanna



</doc>
<doc id="1211412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211412" title="Zespół oczno-uszno-zębowy">
Zespół oczno-uszno-zębowy



</doc>
<doc id="1211415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211415" title="Zespół Rogersa">
Zespół Rogersa



</doc>
<doc id="1211416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211416" title="Agenezja przewodów Mullera">
Agenezja przewodów Mullera



</doc>
<doc id="1211422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211422" title="Ƅ">
Ƅ

, – litera alfabetu łacińskiego używana w alfabecie języka zhuang w latach 1957-1986, reprezentowała szósty ton ˧, w 1986 została zastąpiona literą "H"

</doc>
<doc id="1211429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211429" title="Motyl i skafander">
Motyl i skafander

Motyl i skafander (fr. "Le Scaphandre et le papillon") – francusko-amerykański film na podstawie autobiografii Jeana-Dominique’a Bauby’ego "Skafander i motyl".
Fabuła.
Film przedstawia życie Jeana-Dominique’a Bauby’ego po udarze mózgu, który spowodował u niego zespół zamknięcia – stan, w którym pacjent zachowuje zdolność myślenia i kojarzenia, jednak ze względu na paraliż niemal wszystkich mięśni nie jest w stanie się poruszać. Jedynym sposobem, w jaki może kontaktować się z otoczeniem, jest poruszanie lewą powieką (prawe oko zostało zszyte).
Pierwsza część filmu przedstawia świat z punktu widzenia Jeana-Dominique’a Bauby’ego, budzącego się ze śpiączki po udarze. W dalszej części pojawiają się także sceny ukazujące pacjenta „z zewnątrz”, jak również jego przeszłość, wspomnienia oraz fantazje. Po opracowaniu przez jego terapeutkę sposobu porozumiewania się ze światem (podczas gdy osoba rozmawiająca z pacjentem odczytuje litery ułożone według częstotliwości ich występowania, pacjent mruga powieką w odpowiednim momencie, a składane w ten sposób litery tworzą wyrazy i całe zdania) Bauby, który przed wypadkiem był redaktorem magazynu "Elle" i podpisał kontrakt na opublikowanie książki swojego autorstwa, wpada na pomysł napisania autobiografii przy użyciu tej żmudnej metody.
Wybrane nagrody i nominacje.
2007:
2008:

</doc>
<doc id="1211432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211432" title="Guzki Lischa">
Guzki Lischa

Guzki Lischa (ang. Lisch nodules) – guzkowate zmiany tęczówki, występujące u pacjentów z nerwiakowłókniakowatością typu 1. Widoczne są dobrze w lampie szczelinowej. Histologicznie są to hamartomata.
Przypuszczalnie pierwszy opis zmian ocznych w przebiegu nerwiakowłókniakowatości typu 1 przedstawili Snell i Treacher Collins w 1903 roku. Japońska okulistka Tsuya Sakurai przedstawiła swój opis w 1935 roku. Późniejszy o dwa lata opis austriackiego oftalmologa Karla Lischa zdobył jednak największe uznanie i od jego nazwiska zmiany te wzięły używaną do dziś nazwę, chociaż zasugerowano zasadność używania terminu guzków Sakurai-Lischa.

</doc>
<doc id="1211434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211434" title="Synagoga w Szydłowcu">
Synagoga w Szydłowcu



</doc>
<doc id="1211436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211436" title="Woreczek">
Woreczek

Woreczek – (łac. "sacculus") część ucha wewnętrznego, będąca fragmentem systemu służącego do utrzymania równowagi ciała, czyli błędnika błoniastego. Znajduje się on między ślimakiem a kanałami półkolistymi. Zawiera zgrubienie nabłonka zmysłowego, zwane plamką woreczka.
Działanie.
We wnętrzu woreczka znajdują się kamyki powstałe z węglanu wapnia - otolity. Kiedy człowiek się przemieszcza, otolity także się poruszają, uciskając komórki receptorowe wyścielające wnętrze woreczka. Pojawiający się impuls zostaje wysłany do mózgu. Na podstawie tych impulsów jest określany stan ruchu człowieka.
Histologia.
Ściana woreczka jest zbudowana z tkanki łącznej właściwej, a jego światło jest pokryte nabłonkiem jednowarstwowym płaskim. Na jego dośrodkowej ścianie znajdują się plamki statyczne, pokryte nabłonkiem walcowatym, w którego skład wchodzą komórki włoskowate i podporowe. Istnieją dwa typy komórek walcowatych - o kształcie kubkowym i walcowatym. Na powierzchni komórek włoskowatych znajduje się rzęska zwana kinetocylium, która zawiera aksonemę 9 par + 2 mikrotubule i 30-100 mikrokosmków zwanych stereocyliami, zawierają filamenty aktynowe. Powierzchnię plamki statycznej pokrywa błona kamyczkowa, na której powierzchni znajdują się kamyczki błędnikowe, zbudowane z soli wapnia. Na przeciwległej stronie woreczka znajdują się komórki ciemne, biorą udział w wytwarzaniu endolimfy.

</doc>
<doc id="1211437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211437" title="Gemeindeverwaltungsverband Nachbarschaftsverband Bischweier-Kuppenheim">
Gemeindeverwaltungsverband Nachbarschaftsverband Bischweier-Kuppenheim

Gemeindeverwaltungsverband Nachbarschaftsverband Bischweier-Kuppenheim – związek gmin w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Mittlerer Oberrhein, w powiecie Rastatt. Siedziba związku znajduje się w mieście Kuppenheim, przewodniczącym jego jest Karsten Mußler.
Związek zrzesza jedno miasto i jedną gminę:

</doc>
<doc id="1211439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211439" title="Związek gmin Durmersheim">
Związek gmin Durmersheim

Związek gmin Durmersheim – związek gmin (niem. "Gemeindeverwaltungsverband") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Mittlerer Oberrhein, w powiecie Rastatt. Siedziba związku znajduje się w miejscowości Durmersheim, przewodniczącym jego jest Andreas Augustin.
Związek zrzesza cztery gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="1211440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211440" title="Kłębuszek nerkowy">
Kłębuszek nerkowy



</doc>
<doc id="1211441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211441" title="Związek gmin Rheinmünster-Lichtenau">
Związek gmin Rheinmünster-Lichtenau

Związek gmin Rheinmünster-Lichtenau – związek gmin (niem. "Gemeindeverwaltungsverband") w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Mittlerer Oberrhein, w powiecie Rastatt. Siedziba związku znajduje się w miejscowości Rheinmünster, przewodniczącym jego jest Helmut Pautler.
Związek zrzesza jedno miasto i jedną gminę wiejską:

</doc>
<doc id="1211442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211442" title="Otolity">
Otolity



</doc>
<doc id="1211443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211443" title="Alconchel">
Alconchel

Alconchel – gmina w Hiszpanii, w Estremadurze, w prowincji Badajoz. W 2008 roku gminę zamieszkiwało 2042 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1211444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211444" title="Feria">
Feria

Feria – gmina w Hiszpanii, w Estremadurze, w prowincji Badajoz. Zamieszkuje ją 1435 osób.

</doc>
<doc id="1211448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211448" title="Waitaki">
Waitaki

Waitaki – długa na około 110 km rzeka na Wyspie Południowej w Nowej Zelandii. Główna rzeka krainy geograficznej Mackenzie Country południe od niej leży Zatoka Pegaza. Rzeka płynie przez Kurow i Glenavy. Średni przepływ rzeki w Kurow wynosi 356 m³/s.
Rzeka roztokowa, na której utworzono jeziora Aviemore, Benmore i Waitaki.
Zasilana jest z trzech dużych lodowcowych jezior Pukaki, Tekapo i Ohau. Na jeziorze Benmore i Aviemore wybudowano zapory wodne, Benmore Dam i Aviemore Dam. Do Waitaki wpływa kilka rzek, m.in. rzeki Ahuriri i Hakataramea.

</doc>
<doc id="1211450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211450" title="Juka">
Juka



</doc>
<doc id="1211452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211452" title="Biała Podlaska Rozrządowa">
Biała Podlaska Rozrządowa

Biała Podlaska Rozrządowa – stacja kolejowa w Białej Podlaskiej, w województwie lubelskim, w Polsce.
Pociągi pasażerskie przestały się zatrzymywać na stacji od dnia 1 lutego 2014 r. Stacja została przekształcona w posterunek odgałęźny. 

</doc>
<doc id="1211453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211453" title="Halowe mistrzostwa Europy w hokeju na trawie">
Halowe mistrzostwa Europy w hokeju na trawie

Halowe mistrzostwa Europy w hokeju na trawie – najważniejsze halowe europejskie zawody w hokeju na trawie. Organizowane są przez EHF. Pierwsze halowe mistrzostwa Europy odbyły się w 1974 roku w Berlinie. Wówczas o medale walczyli mężczyźni. Panie rok później po raz pierwszy rywalizowały we Francji. Polacy trzykrotnie zdobywali w halowych mistrzostwach medale (dwa srebrne i jeden brązowy). W 2012 roku startujące w tej imprezie po raz drugi Polki zdobyły brązowy medal. Sukces ten zawodniczki z Polski powtórzyły dwa lata później, a w 2016 roku zdobyły tytuł wicemistrzowski. W 39 dotychczas rozegranych mistrzostwach (20 kobiecych i 19 męskich) najczęściej złoty medal zdobywała reprezentacja Niemiec – trzydzieści jeden razy.

</doc>
<doc id="1211457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211457" title="Ahmad al-Aradż">
Ahmad al-Aradż

Ahmad al-Aradż (arab. أبو العباس أحمد الأعرج بن محمد المهدي = "Abu al-Abbas Ahmad al-Aradż ibn Muhammad al-Mahdi") – szejk rodu Sadytów w latach 1517-1544, syn szejka Abu Abdullaha Muhammada al-Kaima.
Po śmierci ojca w 1517 roku Ahmad al-Aradż wraz z bratem Muhammadem asz-Szajchem objął przywództwo nad rodem Sadytów. Umocniwszy swoje panowanie w południowym Maroku, podjęli walkę z Wattasydami i pragnącymi opanować marokańskie porty Portugalczykami. W 1524 roku Ahmad podbił Marrakesz i podporządkował sobie berberskie plemiona z gór Atlas. Odtąd południe Maroka znajdowało się w rękach Sadytów z Ahmadem al-Arudżem w Marrakeszu i Muhammadem asz-Szajchem w Tarudant. 
Próby zajęcia Fezu w kolejnych latach zakończyły się niepowodzeniem, bracia zdołali jednak wypędzić Portugalczyków z Agadiru i dodatkowo wzmocnić swoją władzę na południu. W roku 1544 między braćmi doszło jednak do walki o władzę, w wyniku której Ahmad al-Aradż został zmuszony do ucieczki do Wattasydów. Wsparł tam w Abu Hassuna – stryja ostatniego wattasydzkiego sułtana Abu al-Abbasa Ahmada – nie zdołał jednak powstrzymać ekspansji brata, który w 1549 roku ostatecznie zajął Fez i ogłosił się sułtanem Maroka. Ahmad al-Aradż z Abu Hassunem z pomocą Osmanów na krótko odzyskali miasto w 1554 roku, jednak jeszcze w tym samym roku Muhammad asz-Szajch powrócił na tron. 

</doc>
<doc id="1211459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211459" title="Ahmad al-Arudż">
Ahmad al-Arudż



</doc>
<doc id="1211460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211460" title="Port lotniczy Moroni">
Port lotniczy Moroni

Port lotniczy Moroni (IATA: HAH, ICAO: FMCH) – międzynarodowy port lotniczy położony w Moroni na wyspie Wielki Komor. Jest głównym portem lotniczym na Komorach.

</doc>
<doc id="1211466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211466" title="East London Line">
East London Line

East London Line – dawna linia metra londyńskiego funkcjonująca w latach 1869-2007 oraz linia kolei funkcjonująca ponownie od 2010.
Po trwającym prawie dwa i pół roku generalnym remoncie połączonym z przedłużeniem linii, 23 maja 2010 została przywrócona do użytku, tym razem w ramach sieci kolejowej. Dalsza przebudowa w latach 2010-12 - przedsięwzięcie to zrealizowano jako część programu inwestycyjnego związanego z przygotowaniami do igrzysk olimpijskich w 2012 roku. 
Metro.
W czasach swej przynależności do sieci metra, East London Line była przedostatnią linią pod względem długości – krótsza była jedynie Waterloo &amp; City line. Jej trasa liczyła 7,4 km, zaś liczba obsługiwanych stacji wynosiła osiem. Jako jedyna linia nie posiadała ani jednej stacji w centrum Londynu, czyli w pierwszej strefie biletowej. W ostatnim roku eksploatacji przewiozła niespełna 11 milionów pasażerów. Została zamknięta 22 grudnia 2007 roku. 
Kolej.
Po trwającym blisko dwa i pół roku całkowitym zamknięciu, ograniczony ruch na linii został wznowiony 23 kwietnia 2010, zaś pełną przepustowość osiągnęła 23 maja 2010. Północnym krańcem linii była wówczas stacja Dalston Junction, zaś krańcem południowym stacja West Croydon. W lutym 2011 został otwarty kolejny odcinek linii, za sprawą którego linia przedłużyła się na północ o dwie kolejne stacje, a jej nowym krańcem została stacja Highbury &amp; Islington. Linia obsługiwana jest przez przewoźnika London Overground, należącego do władz samorządowych Londynu. Firma ta używa do jej obsługi elektrycznych zespołów trakcyjnych typu British Rail Class 378, wyprodukowanych przez koncern Bombardier Transportation. 
Mapa.
Legenda:

</doc>
<doc id="1211480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211480" title="Zniszczenie floty francuskiej w Mers el-Kebir">
Zniszczenie floty francuskiej w Mers el-Kebir



</doc>
<doc id="1211482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211482" title="Zerbst/Anhalt">
Zerbst/Anhalt

Zerbst/Anhalt ("Ciervisti", pol. hist. "Czerwiszcze") – miasto w Niemczech w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Anhalt-Bitterfeld. Stolica byłego powiatu Anhalt-Zerbst. W rankingu powierzchni miast, Zerbst/Anhalt zajmuje czwarte miejsce w kraju. Najbliżej położone duże miasta to Dessau-Roßlau ok. 20 km na południowy wschód, Magdeburg ok. 40 km na północny zachód.
Historia.
We wczesnym średniowieczu na prawym brzegu Łaby istniał tu gród o nazwie "Czerwiszcze" założony przez Słowian połabskich. Wokół grodu Słowianie zbudowali także osadę. Najstarsze wzmianki o niej pochodzą z 948 roku. W 1007 gród został opanowany przejściowo przez wojska Bolesława Chrobrego.
1 stycznia 2010 do miasta przyłączono wszystkie 21 gmin wspólnoty administracyjnej Elbe-Ehle-Nuthe. Bornum, Buhlendorf, Deetz, Dobbitz, Gehrden, Gödnitz, Grimme, Güterglück, Hohenlepte, Jütrichau, Leps, Lindau, Moritz, Nedlitz, Nutha, Polenzko, Reuden/Anhalt, Steutz, Straguth, Walternienburg i Zernitz. Gminy te stały się automatycznie dzielnicami miasta. W wyniku tej reformy administracyjnej Zerbst/Anhalt powiększyło swój obszar prawie sześć razy, natomiast gęstość zaludnienia spadła czterokrotnie.
Pozostałymi dzielnicami miasta są Bias, Bone, Bonitz, Luso, Mühlsdorf i Pulspforde.
Polityka.
W Radzie Miasta zasiada 28 radnych: FDP 5, CDU 7, SPD 5, Die Linke 4, Zieloni 2, WG 5.

</doc>
<doc id="1211484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211484" title="Air Caraïbes">
Air Caraïbes

Air Caraïbes – francuska linia lotnicza z siedzibą w Pointe-à-Pitre, na Gwadelupie. W 2021 roku linia obsłużyła 885 tys. pasażerów i zatrudniała 1144 pracowników 
Agencja ratingowa Skytrax oceniła poziom świadczonych usług przyznając trzy gwiazdki.
Flota.
W lutym 2023 r. flota przewoźnika składała się z 12 samolotów o średnim wieku 7,3 roku.

</doc>
<doc id="1211486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211486" title="Lasy Mieszkowickie">
Lasy Mieszkowickie

Lasy Mieszkowickie – zwarty kompleks leśny o powierzchni ok. 130 km² położony na Równinie Gorzowskiej i w Kotlinie Freienwaldzkiej między miastem Mieszkowice a Odrą, od Czelina po Cedynię. Stanowi cześć Lasów Nadodrzańskich.
W Lasach Mieszkowickich przeważają lasy mieszane, liczne gaje akacjowe. Środkowa i zachodnia część kompleksu znajduje się w granicach Cedyńskiego Parku Krajobrazowego.
W tym rejonie w 1945 walczyła I Armia Wojska Polskiego, pozostałością tych wydarzeń są m.in. rowy strzeleckie. Bezpośrednio nad Odrą Rejon Pamięci Narodowej Siekierki – Stare Łysogórki – Gozdowice – Czelin.

</doc>
<doc id="1211488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211488" title="Belgern">
Belgern

Belgern (pol. hist. "Biała Góra") – dzielnica miasta Belgern-Schildau w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Nordsachsen. Do 31 lipca 2008 miasto należało do powiatu powiecie Torgau-Oschatz, a do 29 lutego 2012 do okręgu administracyjnego Lipsk. Do 31 grudnia 2012 samodzielne miasto.
1 stycznia 2013 miasto zostało połączone z miastem Schildau, tworząc nowe miasto Belgern-Schildau.
Historia.
We wczesnym średniowieczu na lewym brzegu Łaby założyli tu gród Słowianie połabscy z plemienia Niżyców. Po raz pierwszy wspomniano o nim w 983 roku. Na początku XI wieku stanowił niemiecki punkt strategiczny skąd w 1010 Henryk II wyruszył na Polskę. W 1017 Bolesław I Chrobry bezskutecznie atakował gród podczas swojej kampanii.
W latach 1697-1706 i 1709-1763 Belgern jako część Elektoratu Saksonii było połączone unią z Polską, a w latach 1807-1815 wraz z Królestwem Saksonii unią z Księstwem Warszawskim. O unii przypomina pocztowy słup dystansowy z herbami Polski i Saksonii, postawiony za panowania króla Augusta II Mocnego.

</doc>
<doc id="1211489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211489" title="Josef Přibyl">
Josef Přibyl

Josef Přibyl (ur. 12 października 1947) – czeski szachista, mistrz międzynarodowy.
Kariera szachowa.
W latach 70. i 80. XX wieku należał do szerokiej czołówki szachistów czechosłowackich. Wielokrotnie brał udział w finałach indywidualnych mistrzostw kraju, zdobywając 5 medali: srebrny (Bratysława 1983) i 4 brązowe (Luhačovice 1971, Trzyniec 1972, Trnawa 1980, Frenštát pod Radhoštěm 1982). W latach 1970, 1972 i 1974 wystąpił w reprezentacji Czechosłowacji na szachowych olimpiadach, za każdym razem zajmując wraz z drużyną miejsce w pierwszej dziesiątce (najwyższa lokata – IV, w roku 1972). Poza tym trzykrotnie (1970, 1977, 1980) wystąpił na drużynowych mistrzostwach Europy, podobnie jak w przypadku turniejów olimpijskich we wszystkich przypadkach kończąc turnieje w pierwszej dziesiątce (najwyższe miejsce – V, w roku 1970).
Wielokrotnie startował w turniejach międzynarodowych, sukcesy odnosząc m.in. w:
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1977 r., z wynikiem 2485 punktów zajmował wówczas 4. miejsce (za Vlastimilem Hortem, Janem Smejkalem i Miroslavem Filipem) wśród szachistów Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="1211490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211490" title="Josef Pribyl">
Josef Pribyl



</doc>
<doc id="1211491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211491" title="Puszcza Piaskowa">
Puszcza Piaskowa

Puszcza Piaskowa – zwarty kompleks leśny o powierzchni ok. 63,5 km² położony na Pojezierzu Myśliborskim i w Dolinie Dolnej Odry. Puszcza porasta Wzgórza Krzymowskie między Krzymowem i Stokami a Bielinkiem i Piaskiem, na zachód od Chojny. Kompleks leśny tworzą lasy sosnowe i mieszane. Puszcza w całości znajduje się w granicach Cedyńskiego Parku Krajobrazowego.

</doc>
<doc id="1211496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211496" title="Burgward">
Burgward

Burgward – okręg administracyjno-wojskowy, organizowany przez Niemców na podbitych terenach Słowiańszczyzny Zachodniej – Turyngii, Brandenburgii i Saksonii. Burgwardy powstawały i funkcjonowały począwszy od X wieku jako ośrodki kolonizacji ziem Słowian połabskich. Składały się z centralnego grodu (burg), najczęściej jeszcze słowiańskiego pochodzenia, dającego nazwę całej jednostce, oraz z kilkunastu okolicznych wsi stanowiących zaplecze ekonomiczno gospodarcze. Burgwardy zniknęły ostatecznie w XIII w. po ostatecznym umocnieniu niemieckiego panowania na tych obszarach.

</doc>
<doc id="1211498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211498" title="Lista encyklik papieża Piusa XII">
Lista encyklik papieża Piusa XII

Lista encyklik papieża Piusa XII. Papież Pius XII wydał 40 encyklik papieskich.

</doc>
<doc id="1211503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211503" title="Namur (stacja kolejowa)">
Namur (stacja kolejowa)

Namur – stacja kolejowa w Namur, w prowincji Namur, w Belgii. Stacja posiada 6 peronów.

</doc>
<doc id="1211508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211508" title="45. ceremonia wręczenia Złotych Globów">
45. ceremonia wręczenia Złotych Globów

Złote Globy za rok 1987 przyznano 21 stycznia 1988 r. w Beverly Hilton Hotel w Los Angeles.
Nagroda im. Cecila DeMille za całokształt twórczości otrzymał Clint Eastwood.
Laureaci:
Kino.
Najlepszy dramat.
Ostatni cesarz, reż. Bernardo Bertolucci
nominacje:
Najlepsza komedia/musical.
Nadzieja i chwała, reż. John Boorman
nominacje:
Najlepszy aktor dramatyczny.
Michael Douglas – Wall Street
nominacje:
Najlepsza aktorka dramatyczna.
Sally Kirkland – Anna
nominacje:
Najlepszy aktor w komedii/musicalu.
Robin Williams – Good Morning, Vietnam
nominacje:
Najlepsza aktorka w komedii/musicalu.
Cher – Wpływ księżyca
nominacje:
Najlepszy aktor drugoplanowy.
Sean Connery – Nietykalni
nominacje:
Najlepsza aktorka drugoplanowa.
Olympia Dukakis – Wpływ księżyca
nominacje:
Najlepsza reżyseria.
Bernardo Bertolucci – Ostatni cesarz
nominacje:
Najlepszy scenariusz.
Mark Peploe, Bernardo Bertolucci i Enzo Ungari – Ostatni cesarz
nominacje:
Najlepsza muzyka.
Ryūichi Sakamoto, David Byrne i Su Cong – Ostatni cesarz
nominacje:
Najlepsza piosenka.
„(I've Had) The Time of My Life” – Dirty Dancing – muzyka: Franke Previte, John DeNicola, Donald Markowitz; słowa: Franke Previte
nominacje:
Najlepszy film zagraniczny.
Moje pieskie życie, reż. Lasse Hallström (Szwecja)
nominacje:

</doc>
<doc id="1211509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211509" title="Miejski Zakład Komunikacji w Koszalinie">
Miejski Zakład Komunikacji w Koszalinie

Miejski Zakład Komunikacji w Koszalinie – miejski przewoźnik transportowy Koszalina.
Miasto posiada 12 linii miejskich, 3 linii podmiejskie, a także 1 linię okresową. Łączny tabor wynosi 75 autobusów. Na linie wyjeżdża codziennie 90 procent taboru niskopodłogowego. Do 2004 roku MZK Koszalin pozbyło się wszystkich autobusów marki Ikarus, a wcześniej zrobiono to ze wszystkimi autobusami Jelcz. Obecnie koszaliński przewoźnik pozbywa się też turystycznych autobusów marki DAB oraz najstarszych autobusów marki MAN. Po Koszalinie kursują obecnie najnowsze autobusy Scania Citywide LF CN280UB 4x2 EB, Volvo 7900 Hybrid 12,1 m oraz MAN-y NL293 10,5 Lion’s City M. Od 2021 MZK Koszalin powiększyło swój park taborowy o łącznie 14 używanych autobusów. Są to Scania Omnicity z PKM Jaworzno oraz Scania Citywide LF będące wcześniej własnością firmy Warbus.
Innowacje.
W 2006 roku MZK Koszalin jako pierwsze przedsiębiorstwo w Polsce zastosowało na przystankach „rozkłady elektroniczne”, które są wyświetlane na 19-calowych wyświetlaczach ciekłokrystalicznych. Na początek jest zamontowanych pięć takich urządzeń, jednak docelowo mają się pojawić na każdym z 201 przystanków w mieście. Jedno urządzenie kosztuje ok. 6 tys. złotych.
W latach 2019–2020 wprowadzono biletomaty w każdym pojeździe. W tym samym okresie miało miejsce wprowadzenie systemu informacji pasażerskiej w postaci ekranów LCD we większości pojazdów. Wyświetlacze pokazują przebieg trasy, kierunek, datę oraz rozkładowy odjazd z przystanków bieżącego kursu. W latach 2017–2018 wprowadzono zapowiedzi głosowe w pojazdach oraz w niektórych na zewnątrz, komunikaty zewnętrzne informują o numerze linii oraz jej kierunku.
Aktualny tabor.
Średni wiek autobusów w MZK Koszalin wynosi 12,08 lat.

</doc>
<doc id="1211510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211510" title="Cmentarz żydowski w Mysłowicach">
Cmentarz żydowski w Mysłowicach

Cmentarz żydowski w Mysłowicach – nieczynny cmentarz żydowski, założony w 1864 roku, zamknięty w 1963 roku; znajduje się w północnej części Mysłowic w dzielnicy Piasek. Cmentarz ma powierzchnię 0,4 ha. Zachowało się na nim około 100 nagrobków.
Historia.
Na początku XVIII wieku mysłowiccy Żydzi postanowili zakupić teren pod budowę cmentarza w dzielnicy "Kwiatczysko" (dziś Piasek). Znajdował się po wschodniej stronie ulicy Stawowej – w tamtym czasie wąskiej ścieżki.
W roku 1864 powstała nowa część cmentarza, po zachodniej stronie ulicy Stawowej, gdzie znajduje się do dziś w niemal niezmienionej formie. Ówczesna ścieżka – dzisiejsza ul. Stawowa – stała się jednocześnie pasem oddzielającym stary cmentarz od nowego. Obok bramy, na której umieszczona jest gwiazda Dawida można zobaczyć fundamenty domu pogrzebowego, w którym odbywały się ostatnie ceremonie nad zmarłym. Wiosną i latem cmentarz jest całkowicie porośnięty bluszczem. Na teren cmentarza nie można wejść, ponieważ brama zamknięta jest na kłódkę.
Pod koniec lat 70. przy budowie bloków (ul. Stawowa 27, Boliny 16) i doprowadzaniu do nich kanalizacji wykopano mnóstwo grobowców, najczęściej z czarnego marmuru.

</doc>
<doc id="1211512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211512" title="Changchun (stacja kolejowa)">
Changchun (stacja kolejowa)

Changchun () – stacja kolejowa w Changchun, w prowincji Jilin, w Chinach. Na stacji są 4 perony.
Stacja została wybudowana przez potomków polskich zesłańców na Syberię. Pod koniec XIX wieku stała się ważnym punktem kolei mandżurskiej.

</doc>
<doc id="1211519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211519" title="Great White Fleet">
Great White Fleet



</doc>
<doc id="1211521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211521" title="Trouble (singel Coldplay)">
Trouble (singel Coldplay)

Trouble – ballada pop-rockowa grupy Coldplay, pochodząca z jej debiutanckiego albumu, "Parachutes". Utwór był drugim w dorobku zespołu, który zdołał dotrzeć do pierwszej dziesiątki listy UK Singles Chart. Regionalne wydania dostępne były w Wielkiej Brytanii, Norwegii i Australii, z kolei wydania promo CD ukazały się w Stanach Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii oraz na Tajwanie.
„Trouble” jest balladą, opartą przede wszystkim na dźwiękach pianina. We wrześniu 1999 roku, piosenka została wzbogacona o szybsze gitarowe riffy i agresywniejszy wokal. Wersja ta, dostępna na DVD Live 2003, była bardzo zbliżona do twórczości innego brytyjskiego zespołu, Supergrass. Częściowo przyczyniło się to do tego, że podczas finałowej sesji nagraniowej do "Parachutes", tempo piosenki zostało spowolnione do obecnej formy, a sam utwór został wzbogacony o nowe gitarowe i perkusyjne elementy.
6 marca 2003 roku, podczas koncertu w Atlancie, zespół wykonał utwór "Trouble" z Sir Eltonem Johnem.
Teledysk.
Do piosenki zostały nakręcone dwa teledyski. Za reżyserię pierwszego odpowiedzialna była Sophie Muller, która wcześniej pracowała m.in. z No Doubt, Blur i Eurythmics. Wideoklip przedstawiał wokalistę grupy, Chrisa Martina, jako więźnia, który przywiązany do krzesła, samotnie siedzi w zimnie i ciemności. Pozostali członkowie zespołu ukazani są w zwolnionym tempie, gdy Jonny Buckland i Will Champion związują Guya Berrymana, a następnie przymocowują go do krzesła.
W październiku 2001 roku, Tim Hope nakręcił nową wersję wideoklipu „Trouble”, która zawierała ten sam motyw, który był zawarty w teledysku „Don’t Panic”.

</doc>
<doc id="1211522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211522" title="Albany-Rensselaer">
Albany-Rensselaer

Albany-Rensselaer – stacja kolejowa w Albany, w stanie Nowy Jork, w USA. Stacja posiada 2 perony. W roku finansowym 2010 ze stacji skorzystało 737 259 pasażerów, co dało jej pozycję drugiej najczęściej używanej stacji Amtraku w stanie Nowy Jork.
Połączenia.
Jedynym przewoźnikiem obsługującym stację jest Amtrak, którego pociągi zatrzymują się tutaj na trasie pięciu połączeń: 

</doc>
<doc id="1211524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211524" title="Frankie i Hazel">
Frankie i Hazel

Frankie i Hazel (ang. "Frankie &amp; Hazel") – film familijny produkcji USA z 2007 roku w reżyserii aktorki JoBeth Williams.
Opis fabuły.
Frankie i Hazel są dwunastoletnimi dziewczynkami mającymi ambitne cele w życiu. Frankie chce zostać primabaleriną, a Hazel postanawia, że będzie startować w wyborach na burmistrza! Burmistrzem podupadłego miasteczka Percaucus jest od 28 lat pewien człowiek, który bezczynnie się przygląda, jak wszystko powoli popada w ruinę. Dlatego decyzja Hazel nieoczekiwanie wzbudza duże zainteresowanie. Frankie próbuje podążać śladem swojej nieżyjącej matki, ale sytuacja ulega nagłej zmianie, gdy otrzymuje pozwolenie na grę wraz z chłopcami w szkolnej lidze baseballa. W tej historii o przyjaźni i trudnych wyborach młodości dwie dziewczynki muszą odnaleźć swoje prawdziwe przeznaczenie.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1211525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211525" title="Fragaria vesca">
Fragaria vesca



</doc>
<doc id="1211526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211526" title="Kaplica Hallerów w Dworach">
Kaplica Hallerów w Dworach

 Kaplica Hallerów w Dworach – Kaplicę wzniesiono na początku XIX wieku w parku dworskim w Dworach (Oświęcim) z przeznaczeniem na mauzoleum rodziny Hallerów, właścicieli majątku. 
Kaplicę wzniesiono na rzucie koła, nakrywając jej wnętrze półkolistą kopułą. Ściany zewnętrzne zostały podzielone ośmioma pilastrami jońskimi, wspierającymi belkowanie. Powyżej belkowania biegnie profilowany gzyms koronujący, dekorowany fryzem kostkowym. Półokrągłe wejście usytuowano od zachodu. Prowadzi do niego pięć stopni. Wejście zamyka żelazna, klasycystyczna krata.
9 lutego 1919 roku został tu pochowany Cezary Haller, który zginął 26 stycznia 1919 roku w przegranej bitwie z oddziałami czeskimi pod Kończycami Małymi w gminie Zebrzydowice w powiecie cieszyńskim. 
Pochowani są tu także ostatni właściciele posiadłości Barbara Haller–Rottmanowa i jej mąż Ignacy Rottman oraz Antoni Haller, syn Cezarego Hallera. W 2010 r. z inicjatywy Urzędu Miasta Oświęcim obiekt ten został gruntownie odnowiony. 
W najbliższym sąsiedztwie kaplicy, w dawnym spichlerzu dworskich znajdują się warsztaty terapii zajęciowej Fundacji im. Brata Alberta.

</doc>
<doc id="1211533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211533" title="Kuraryna">
Kuraryna



</doc>
<doc id="1211534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211534" title="Abu Abdullah Muhammad I">
Abu Abdullah Muhammad I

Abu Abdullah Muhammad I (arab. أبو عبد الله محمد المهدي القائم بأمر الله = "Abu Abd Allah Muhammad al-Mahdi al-Kaim bi-Amr Allah", zm. 1517) – szejk rodu Sadytów w latach 1505-1517, założyciel dynastii. 
Abu Abdullah Muhammad I stanął na czele rodu Sadytów w okresie panowania w Maroku słabej politycznie i militarnie dynastii wattasydzkiej. Dynastia ta samego początku musiała borykać się z powstaniami lokalnych plemion, a także z portugalską okupacją portów nad Atlantykiem i próbami podporządkowania sobie reszty kraju. Zawieszenie broni zawarte przez Wattasydów z Portugalią w 1471 roku nie znalezło akceptacji wśród ludu. 
W tej sytuacji Abu Abdullah Muhammad I rozpoczął w 1505 roku zbrojną walkę z Portugalczykami. Jako szejkowi plemienia Banu Sad, wywodzącemu swoje korzenie od proroka Mahometa, udało mu się w 1510 roku zjednoczyć islamskie bractwa i marabutów w południowym Maroku. Ośrodkiem jego władzy został Tarudant na wschód od Agadiru. Dla zapewnienia sobia gospodarczego zaplecza do walki z Portugalczykami Abu Abdullah Muhammad I nawiązał stosunki handlowe z Europą dzięki zbiorom trzciny cukrowej i handlowi transsaharyjskiemu. W ten sposób umożliwił dalsze umacnianie potęgi Sadytów pod rządami jego synów Ahmada al-Aradża i Muhammada asz-Szajcha. Ten ostatni w 1549 roku zajął Fez i wprowadził dynastę Sadytów na sułtański tron Maroka. 

</doc>
<doc id="1211537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211537" title="Abu Abdullah Muhammad I al-Kaim">
Abu Abdullah Muhammad I al-Kaim



</doc>
<doc id="1211539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211539" title="Martha Jefferson Randolph">
Martha Jefferson Randolph

Martha Jefferson Randolph (ur. 27 września 1772 w Monticello, Wirginia, zm. 10 października 1836 w hrabstwie Albemarle) – pierwsza dama Stanów Zjednoczonych Ameryki w latach 1801-1809 jako córka prezydenta Thomasa Jeffersona.
Życiorys.
Martha Jefferson Randolph była córką Thomasa Jeffersona i jego żony Marthy Wayles Skelton Jefferson (1748-1782). Gdy jej ojciec objął stanowisko dyplomatyczne we Francji 10-letnia córka pojechała razem z nim do Europy. przez pięć lat pobierała edukację w Abbaye Royale de Panthemont pod Paryżem.
W wieku 17 lat poślubiła kuzyna, Thomasa Randolpha Manna Juniora. Choć w chwili, gdy jej ojciec został prezydentem miała już własną rodzinę, postarała się, aby siedem zimowych tygodni na przełomie lat 1801-1802, na początku kadencji Jeffersona, spędzić u jego boku, sprawując obowiązki pierwszej damy. Decyzja, aby pozostawić rodzinę i małe dzieci, aby pomóc ojcu w tworzeniu nowego stylu rządów, nie była dla niej łatwa. Mąż Marthy, człowiek wybuchowy, najprawdopodobniej sprzeciwiał się jej wyjazdom.
Wspomagany przez córkę Jefferson zapoczątkował zmiany w zwyczajach wprowadzonych przez Waszyngtona i Johna Adamsa. Inaczej niż podczas formalnych przyjęć, krytykowanych przez republikanów jako zbyt przypominające królewskie uczty, w Białym Domu zapanowała swobodna atmosfera. Jefferson rzadko jadał sam. Zazwyczaj towarzyszyło mu przy stole 8 do 10 osób, zaś Martha pełniła obowiązki gospodyni. Sztywną formalność i surowe zasady hierarchii podczas posiłków, wprowadzone przez Waszyngtona i Adamsa, Jefferson zastąpił, do pewnego stopnia, egalitaryzmem. Zamówił okrągły stół, dzięki czemu wszyscy zaproszeni mieli szansę wziąć równy udział w rozmowie.
Obiady u prezydenta nie stały się jednak przez to mniej eleganckie. Francuski szef kuchni oraz lokaj, zatrudnieni przez Jeffersona, podawali gościom wykwintne dania. Wydatki Jeffersona na rozrywki i alkohole były niezwykle wysokie. Obstawał też przy tym, aby opłacać wszelkie koszty związane z pobytem Marthy w Waszyngtonie, także nowe stroje, które pomagała jej wybierać Dolley Madison.
Młodsza córka Jeffersona, Mary, przez rodzinę często nazywana Marią, w pewnych okresach także przebywała w Waszyngtonie. Zimą 1802-1803 dwie młode kobiety wspólnie pełniły obowiązki „pierwszych dam”. Wywarły dobre wrażenie nawet na federalistach, między innymi na wielebnym Manassehu Cutlerze, który, zaproszony do Białego Domu na pierwszy obiad w sezonie towarzyskim opisał je jako "kobiety o wielkiej ogładzie, bardzo subtelne i dość ładne".
Jefferson miał u swego boku nie tylko Marthę i jej siostrę, lecz także swoich zięciów. Zarówno mąż Marthy, Thomas Randolph Mann, jak i małżonek Mary, John Eppes, w 1802 roku zostali wybrani na członków Kongresu. Podczas obrad mieszkali z Jeffersonem.
W 1804 roku w wieku 25 lat zmarła Mary. Nieraz wyrażała niepokój o swą starszą siostrę, silniejszą fizycznie i emocjonalnie bliższą Jeffersonowi. On sam kochał je obie równo mocno, po śmierci młodszej córki pisał: "straciłem połowę wszystkiego co posiadałem".
Martha nadal spędzała wiele czasu u boku ojca. W 1805 roku, na początku jego drugiej kadencji, pozostała przy nim przez kilka miesięcy. Podczas tej wizyty miało miejsce precedensowe wydarzenie: narodziny dziecka pierwszej damy. James Madison Randolph, ósmy potomek Marthy, było pierwszym dzieckiem, które przyszło na świat w Białym Domu.
Po zakończeniu prezydentury ojca Martha wraz z rodziną przeprowadziła się do Monticello w 1809 roku. Jej ojciec zmarł w 1826 roku, a mąż dwa lata później. Posiadłość sprzedano, by spłacić długi. Resztę życia Martha spędziła w domach swoich 12 dzieci. Zmarła w wieku 67 lat.

</doc>
<doc id="1211542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211542" title="Torbiele Nabotha">
Torbiele Nabotha

Torbiele Nabotha (łac. "ovula Nabothi", ang. Nabothian cysts) –
torbiele retencyjne średnicy 1–1,7 mm w błonie śluzowej macicy, utworzone wskutek zamknięcia ujścia gruczołów produkujących śluz przez nabłonek płaski napełzający na ektopię gruczołową szyjki macicy. 
Torbiele te zostały opisane po raz pierwszy przez francuskiego chirurga Guillaume Desnouesa (1650–1735), który uważał, że zawierają one substancję istotną dla procesu zapłodnienia. Niemiecki lekarz Martin Naboth znał teorię Desnouesa i posunął się dalej, wysuwając hipotezę, że torbiele te zawierają komórki jajowe. Na pamiątkę błędu Nabotha określa się je do dziś jako torbiele albo jaja Nabotha.

</doc>
<doc id="1211550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211550" title="NBCUniversal">
NBCUniversal

NBCUniversal, LLC (wcześniej NBC Universal, Inc.) – amerykańskie przedsiębiorstwo mediowe powstałe w 2004 roku z połączenia sieci telewizyjnej NBC i grupy filmowej Universal Studios Entertainment. Obecnymi właścicielami NBC Universal są General Electric (49%) i Comcast Corporation (51%).
W 2007 r. przedsiębiorstwo przejęło Sparrowhawk Media, dzięki czemu jest właścicielem kilkunastu popularnych stacji telewizyjnych.
3 grudnia 2009 Comcast Corporation oraz General Electric porozumiały się w sprawie fuzji NBC Universal i Comcast. Fuzję tę w lutym 2011 roku zatwierdzili członkowie Federalnej Komisji Łączności (FCC), którzy regulują rynek mediów w USA.

</doc>
<doc id="1211553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211553" title="Zrostnica">
Zrostnica

Zrostnica ("Zygnema") - rodzaj glonów z gromady zielenic. Występuje w wodach słodkich Eurazji, Afryki i Ameryki.
Charakterystyka.
Plecha nitkowata, zbudowana z walcowatych komórek (10 do 50 µm średnicy), zawierających po dwa gwiaździste chloroplasty z jednym pirenoidem każdy. Rozmnażanie płciowe odbywa się przez koniugację, najczęściej drabinkową, czasem też boczną, przeważnie anizogamiczną. Zygospora otoczona potrójną błoną. Na zimę często wytwarzane są aplanospory i spory przetrwalnikowe.

</doc>
<doc id="1211554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211554" title="Zygnema">
Zygnema



</doc>
<doc id="1211556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211556" title="43. ceremonia wręczenia Złotych Globów">
43. ceremonia wręczenia Złotych Globów

Złote Globy za rok 1985 przyznano 24 stycznia 1986 r. w Beverly Hilton Hotel w Los Angeles.
Nagroda im. Cecila DeMille za całokształt twórczości otrzymała Barbara Stanwyck.
Laureaci:
Kino.
Najlepszy dramat.
Pożegnanie z Afryką, reż. Sydney Pollack
nominacje:
Najlepsza komedia/musical.
Honor Prizzich, reż. John Huston
nominacje:
Najlepszy aktor dramatyczny.
Jon Voight – Uciekający pociąg
nominacje:
Najlepsza aktorka dramatyczna.
Whoopi Goldberg – Kolor purpury
nominacje:
Najlepszy aktor w komedii/musicalu.
Jack Nicholson – Honor Prizzich
nominacje:
Najlepsza aktorka w komedii/musicalu.
Kathleen Turner – Honor Prizzich
nominacje:
Najlepszy aktor drugoplanowy.
Klaus Maria Brandauer – Pożegnanie z Afryką
nominacje:
Najlepsza aktorka drugoplanowa.
Meg Tilly – Tajemnica klasztoru Marii Magdaleny
nominacje:
Najlepsza reżyseria.
John Huston – Honor Prizzich
nominacje:
Najlepszy scenariusz.
Woody Allen – Purpurowa róża z Kairu
nominacje:
Najlepsza muzyka.
John Barry – Pożegnanie z Afryką
nominacje:
Najlepsza piosenka.
„Say You, Say Me” – Białe noce – muzyka i słowa: Lionel Richie
nominacje:
Najlepszy film zagraniczny.
Wersja oficjalna, reż. Luis Puenzo (Argentyna)
nominacje:

</doc>
<doc id="1211558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211558" title="Fragaria viridis">
Fragaria viridis



</doc>
<doc id="1211560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211560" title="Zrzeszenie Europejskich Przewoźników Niskokosztowych">
Zrzeszenie Europejskich Przewoźników Niskokosztowych

ELFAA – Zrzeszenie Europejskich Przewoźników Niskokosztowych (ang. European Low Fares Airline Association), sojusz tanich europejskich linii lotniczych. Organizacja została powołana w 2002 r. jako organizacja non-profit mająca na celu reprezentować i chronić interesy tanich linii lotniczych oraz ich klientów.
Członkowie.
Obecnymi członkami ELFAA są:
Organy ELFAA.
W ramach ELFAA działają cztery grupy robocze:
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona ELFAA

</doc>
<doc id="1211566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211566" title="Mużocja">
Mużocja

Mużocja ("Mougeotia") – rodzaj glonów z gromady zielenic. Występuje w wodach słodkich i słonawych Eurazji, Afryki, Ameryki i Australii.
Charakterystyka.
Plecha nitkowata, zbudowana z walcowatych komórek (3,5 do 53 µm średnicy, 20 do 500 µm długości), zawierających po jednym (rzadziej dwa) płytkowatym, prostokątnym chromatoforze z pirenoidami. Rozmnażanie płciowe odbywa się przez koniugację, najczęściej drabinkową, czasem też boczną, przeważnie izogamiczną. Zygospora otoczona podwójną lub potrójną błoną.

</doc>
<doc id="1211567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211567" title="Mougeotia">
Mougeotia



</doc>
<doc id="1211568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211568" title="Tarudant">
Tarudant

Tarudant (arab. تارودانت, fr. "Taroudant") – miasto w południowym Maroku, w dolinie Wadi Sus na wschód od Agadiru, ok. 73 tys. mieszkańców (stan na 2006 rok).
Historia.
W ciągu niemal całej swojej historii miasto odgrywało ważną rolę polityczną i handlową. Dogodne położenie w urodzajnej dolinie rzeki Sus sprawiało, że następujące kolejno po sobie marokańskie dynastie dążyły w pierwszej kolejności do jego opanowania. W pierwszej połowie XVI wieku Tarudant był ośrodkiem władzy Saadytów – ówczesną stolicą Maroka. Z tamtego okresu pochodzi wiele budynków medyny i mury obronne. Współczesne miasto jest ważnym ośrodkiem handlowym kraju. Działają tu także liczne garbarnie.
Zabytki.
W mieście zachował się zespół murów obronnych i bastionów, otaczających starą medynę. W obrębie medyny osobną, ufortyfikowaną częścią miasta jest kasba, będąca pierwotnie pałacem zimowym Saadytów. Na jej terenie zachowały się ruiny fortecy wzniesionej przez alawickiego sułtana Mulaja Ismaila.
Oprócz zabytków do atrakcji turystycznych miasta zaliczają się także suki, na których kupić można między innymi tradycyjne arabskie dywany i biżuterię, wyrabiane w wioskach w Antyatlasie.

</doc>
<doc id="1211570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211570" title="Taroudant">
Taroudant



</doc>
<doc id="1211571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211571" title="Emil Czyrniański">
Emil Czyrniański



</doc>
<doc id="1211575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211575" title="Autodromo Carlos Pace">
Autodromo Carlos Pace



</doc>
<doc id="1211576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211576" title="Gilles Villeneuve Circuit">
Gilles Villeneuve Circuit



</doc>
<doc id="1211578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211578" title="Spa-Francorchamps">
Spa-Francorchamps



</doc>
<doc id="1211579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211579" title="In My Place">
In My Place

In My Place – piosenka rockowej grupy Coldplay, pochodząca z jej drugiego albumu, "A Rush of Blood to the Head". Była trzecim utworem zespołu, który zdołał dotrzeć do pierwszej dziesiątki listy UK Singles Chart, gdzie zajął miejsce #2. Regionalne wydania dostępne były w Wielkiej Brytanii, Europie, Holandii, Francji, Kanadzie i Australii, z kolei wydania promo CD ukazały się w Stanach Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii, Japonii oraz we Francji. Okładkę wydania singla stanowiło zdjęcie gitarzysty grupy, Jonny'ego Bucklanda, zrobione przez Sølve'a Sundsbø.
"In My Place" była jedną ze "starych-nowych" piosenek Coldplay, które znalazły się na "A Rush of Blood to the Head". Została ona napisana podczas nagrywania pierwszego albumu zespołu, "Parachutes". Utwór był regularnie wykonywany podczas koncertów w ramach trasy A Rush of Blood to the Head Tour. 
W 2003 roku piosenka zdobyła nagrodę Grammy.
"In My Place" w 2006 roku została wykorzystana w jednym z odcinków serialu telewizyjnego "Dowody zbrodni".
Wielu krytyków uznało, że główny riff gitarowy utworu, ma bardzo zbliżone brzmienie do charakterystycznego, rozpoznawalnego riffu The Edge'a z U2.
W piosence mocno odczuwalne są wpływy utworu "When the Levee Breaks" Led Zeppelin.
Teledysk utworu został nakręcony przez Sophie Muller.

</doc>
<doc id="1211582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211582" title="Depolaryzujące środki zwiotczające">
Depolaryzujące środki zwiotczające

Depolaryzujące środki zwiotczające, pseudokuraryny, leptokuraryny – leki zwiotczające o depolaryzacyjnym mechanizmie działania, syntetyczne substancje blokujące zdolność prawidłowej reakcji mięśni szkieletowych na pobudzenie nerwowe, wywołujące w konsekwencji zwiotczenie mięśni. Są używane w chirurgii do paraliżowania mięśni podczas operacji, podczas nastawiania zwichnięć i złamań oraz w niektórych zabiegach diagnostycznych (na przykład endoskopii).
Przedstawicielem tych środków jest chlorek suksametoniowy – dużo stabilniejsza od acetylocholiny pochodna choliny, powoli rozkładana przez acetylocholinoesterazę.
Mechanizm działania.
Pseudokuraryny działają na poziomie płytki motorycznej. Łączą się z obecnymi w mięśniu receptorami dla acetylocholiny, wywołując pobudzenie podobnie jak ona, jednak utrzymujące się znacznie dłużej. W normalnych warunkach wydzielona acetylocholina dostaje się do mięśniowych receptorów i, łącząc się z nimi, wywołuje skurcz mięśnia, po czym jest od razu rozkładana przez acetylocholinoesterazę – skurcz ustępuje, a mięsień jest ponownie wrażliwy na pobudzenie. W obecności pseudokuraryn pobudzenie trwa o wiele dłużej: tak długo jak lek pozostaje w połączeniu z receptorem. Początkowo po podaniu leku mięsień się kurczy (widać jego drżenie), lecz po pewnym czasie wiotczeje i nie może być dalej pobudzany (nie dochodzi do repolaryzacji błony komórkowej).
Pseudokuraryny są zatem agonistami acetylocholiny.
Inhibitory acetylocholinoesterazy stosowane jako odtrutka w zatruciach kurarynami pogłębiają i przedłużają działanie pseudokuraryn.

</doc>
<doc id="1211586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211586" title="Samuel Johnson (ur. 1984)">
Samuel Johnson (ur. 1984)

Samuel Johnson (ur. 25 stycznia 1984) – gwinejski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.

</doc>
<doc id="1211592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211592" title="Parafia św. Joachima i Anny w Tomicach">
Parafia św. Joachima i Anny w Tomicach

Parafia św. Joachima i Anny w Tomicach – parafia rzymskokatolicka archidiecezji krakowskiej, wchodząca w skład dekanatu Wadowice - Północ. Główną świątynią jest kościół pw. św. Joachima i Anny, znajdujący się w centrum Tomic.
Historia.
Parafia została erygowana w 1986. Ziemie nowej parafii zostały wydzielone z parafii Ofiarowania NMP w Wadowicach.
Kościół parafialny, wybudowany w latach 1985-1987, został poświęcony w 1988 w czasie świąt Niepokalanego Poczęcia. Od marca 1986 proboszczem parafii był ksiądz Edward Daleki. Do Tomic przybył rok wcześniej, jako wikariusz parafii Ofiarowania NMP w Wadowicach, z poleceniem zorganizowania parafii i wybudowania kościoła. 1 lipca 2018 proboszczem został ks. Aleksander Kasprzyk.
Kaplica.
Przed wybudowaniem kościoła wierni gromadzili się na nabożeństwa w murowanej, jednonawowej kaplicy św. Jakuba (powstałej w latach 1878-1880) znajdującej się w odległości 1200 metrów od obecnego kościoła.

</doc>
<doc id="1211596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211596" title="1 Pułk Konny Ochotników Żmudzkich">
1 Pułk Konny Ochotników Żmudzkich

1 Pułk Konny Ochotoników Żmudzkich (albo "1 Pułk Konny Księstwa Żmudzkiego") – oddział jazdy armii Wielkiego Księstwa Litewskiego wojska I Rzeczypospolitej okresu powstania kościuszkowskiego.
Dowódcą oddziału był gen. mjr Jan Nagórski.

</doc>
<doc id="1211597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211597" title="1 Pułk Konny Księstwa Żmudzkiego">
1 Pułk Konny Księstwa Żmudzkiego



</doc>
<doc id="1211598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211598" title="Hadrozaury (plemię)">
Hadrozaury (plemię)



</doc>
<doc id="1211600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211600" title="Stanley Kronenberg">
Stanley Kronenberg

Stanley Kronenberg (ur. 3 maja 1927 w Krośnie, zm. 9 grudnia 2000 w Skillman, New Jersey) – amerykański fizyk jądrowy polskiego pochodzenia, ekspert w zakresie radiacji atomowej, filatelista.
Fizyk jądrowy.
Urodzony w Krośnie, w 1945 wraz z rodzicami, Eugenią i Ferdynandem, wyemigrował do Austrii. 
Fizykę i chemię studiował na Uniwersytecie Wiedeńskim, gdzie w 1952 uzyskał stopień doktora. Od 1953 kontynuował pracę naukową w Stanach Zjednoczonych na zaproszenie tamtejszego rządu. Podjął pracę w Fort Monmouth w New Jersey, w Laboratorium Radiacji Jądrowej Armii USA, z którym był związany zawodowo do końca życia. Brał udział w licznych próbach wybuchów jądrowych, badał także ich wpływ na środowisko. Jego naukowa praca zaowocowała przeszło 100 pracami i rozprawami, a także wieloma opatentowanymi wynalazkami z zakresu fizyki jądrowej i radiacji atomowej, stosowanymi nie tylko w armii, ale również w sektorze cywilnym i medycznym. Za wyniki w pracy naukowej, Stanley Kronenberg był wielokrotnie odznaczany przez władze USA. 
Filatelista.
Stanley Kronenberg był również polonijnym filatelistą. Jego wiedza i praca badawcza sprawiły, że w Stanach Zjednoczonych uchodził za jednego z największych ekspertów polskich znaczków pocztowych. W prasie filatelistycznej, głównie amerykańskiej, ale i w polskiej i niemieckiej, opublikował przeszło 150 artykułów, ponadto w jego dorobku są liczne tłumaczenia polskich artykułów filatelistycznych na język angielski. W 1967 powołany został na eksperta do spraw polskich znaczków przez American Philatelic Society Expertizing Society, był także doradcą redakcji katalogu „Scott”. Współpracował ze Związkiem Filatelistów Polskich w USA „Polonus”.

</doc>
<doc id="1211601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211601" title="Władysław Studencki">
Władysław Studencki



</doc>
<doc id="1211605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211605" title="2 Pułk Konny Ochotników Żmudzkich">
2 Pułk Konny Ochotników Żmudzkich

2 Pułk Konny Ochotoników Żmudzkich - (albo "2 Pułk Konny Księstwa Żmudzkiego") – oddział jazdy armii Wielkiego Księstwa Litewskiego wojska I Rzeczypospolitej okresu powstania kościuszkowskiego.
Dowódcą oddziału był płk Józef Poniatowski.
Udział ks. Poniatowskiego w powstaniu był jednak trudny z powodu pokrewieństwa z pogardzanym królem, braku dobrej współpracy wojskowej z Kościuszką, Zajączkiem i Dąbrowskim (chociaż sam naczelnik dążył do zwiększenia zaangażowania księcia w sprawy powstania), jak i wpływów oraz akcji radykałów z Kołłątajem na czele.

</doc>
<doc id="1211606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211606" title="2 Pułk Konny Księstwa Żmudzkiego">
2 Pułk Konny Księstwa Żmudzkiego



</doc>
<doc id="1211607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211607" title="Hufiec ZHP Warszawa-Żoliborz">
Hufiec ZHP Warszawa-Żoliborz

Hufiec ZHP Warszawa-Żoliborz – jednostka terenowa Związku Harcerstwa Polskiego obejmująca swym zasięgiem dwie jednostki administracyjne: dzielnicę Żoliborz i dzielnicę Bielany w Warszawie.
Jest jednym z trzech największych hufców Chorągwi Stołecznej ZHP – liczy ponad 1000 członków.
Historia hufca.
Hufiec ZHP Warszawa–Żoliborz jest jednym z najstarszych hufców ZHP w Polsce. Przez lata, instruktorzy w nim działający wychowali w duchu harcerstwa tysiące dzieci i młodzieży z Żoliborza i Bielan. Stworzyli markę rozpoznawalną w całym Związku Harcerstwa Polskiego.
Okres 1910-1939.
Początki harcerstwa datuje się na lata 1910 –1911. Nieznana jest dokładna data powstania hufca Warszawa-Żoliborz. Hufiec był podzielony według płci, działał hufiec męski oraz żeński. 
Ostatnim przed II wojną światową komendantem hufca męskiego był Henryk Mittak.
Okres 1939-1945.
Po kampanii wrześniowej harcerze i instruktorzy z hufca już w październiku zawiązali konspirację. Pierwsze działania na tym polu były podjęte przez Ludwika Bergera i harcerzy z 71 WDH i 14 WDH. Założony przez nich oddział dał początek pułkowi Baszta, który w czasie powstania został skierowany do walk na Mokotowie. Piosenkę „Hej chłopcy, bagnet na broń!” Krystyna Krahelska „Danuta” napisała na osobiste zamówienie Bergera w jego mieszkaniu na ul. Czarnieckiego.
W tym okresie hufiec brał udział w akcji „Dziś – Jutro – Pojutrze”.
Harcerze z hufca zasilili oddziały powstańcze walczące podczas Powstania Warszawskiego.
Okres 1945-1956.
W 1945 roku na terenie Żoliborza harcerki i harcerze wciąż działali jako dwa oddzielne hufce. Siedziba ich komend mieściła się na ulicy Pogonowskiego, w willi podarowanej harcerstwu jeszcze przed wojną. W 1945 roku komendantką hufca była Teodora Kamińska-Dąbrowska, pseudonim „Tośka”, a po niej komendę przejęła Jadwiga Łodyńska-Wąsowicz. Najprawdopodobniej funkcję tę pełniły wcześniej także Elżbieta Węgrzynowicz i Maria Kupczyńska, niestety nie wiadomo w jakich latach i w jakiej kolejności. Hufcem męskim kierowali w tamtym okresie Zygmunt Kaczyński, pseudonim „Wesoły” i Henryk Koński, ale w ich przypadku także trudno określić konkretne ramy czasowe. W 1948 roku harcerze i harcerki z Żoliborza zaczęli działać w jednym, połączonym hufcu. Funkcja komendanta pozostawała jednak nadal w rękach dwóch instruktorów. Harcerkami opiekowała się Bożenna Strzałkowska, a harcerzami – Andrzej Jaczewski. Harcerstwo coraz bardziej przeszkadzało ówczesnej władzy. W tamtym okresie wiele starszych harcerzy, a przede wszystkim instruktorów rezygnowało z pełnienia służby z powodów politycznych nacisków. Inni pomimo przeciwności decydowali nie przerywać swojego działania. Organizacji zaczęło brakować kadry. Na obozie letnim w 1948 roku, którego komendantką była Bożenna Strzałkowska, obecna była także wysłanniczka Związku Młodzieży Polskiej, jej zadaniem było informowanie władz o bieżącej działalności harcerstwa. W 1949 roku nie zezwolono już starszej kadrze na wyjazd z dziećmi na organizowane dla nich zimowisko. Młodymi harcerzami i harcerkami opiekowali się ludzie sprzyjający władzy, niewywodzących się z środowisk harcerskich. Na przełomie 1950 i 1951 roku hufiec przestał istnieć. Dotychczasową siedzibę przejął ZMP i uczynił z niej prywatne mieszkania dla swoich członków. Zamiast Hufca Warszawa-Żoliborz na terenie dzielnicy zaczęła działać Organizacja Harcerska Związku Młodzieży Polskiej. Jej komendantem został Józef Wojcieski. Na swoją siedzibę wyznaczyli lokal przy ulicy Kossaka.
Okres 1956-1989.
W listopadzie 1956 roku udało się zorganizować spotkanie większości warszawskich instruktorów.
W grudniu Hufiec Warszawa-Żoliborz ponownie rozpoczął swoje działanie, jego komendantką, jak wcześniej, została Bożenna Strzałkowska. Siedzibę przejęto od OH ZMP. Harcerstwo na terenie Żoliborza i północnej części dzielnicy – Bielanach – zaczęło się szybko rozwijać. Komendę nad hufcem przejął Stanisław Klimek, a w następnej kadencji Zbyszek Jackowski. Po nim komendantami byli: Zbyszek Karpiński, Maria Kotusiewicz, a następnie Jadwiga Druś. Podczas jej kadencji hufiec napotkał na znaczne problemy, między innymi finansowe. Chorągiew Stołeczna postanowiła zareagować. W 1971 roku wyznaczyła druhnę Strzałkowską do pełnienia funkcji komendantki, jej zadaniem było w jak najkrótszym czasie poprawić sytuację panującą w hufcu. W tym okresie nastąpił duży przypływ nowych członków , powstawało wiele nowych drużyn. Hufiec przyjął imię batalionu Czwartaków. W latach 80. hufiec osiągnął swoje maksymalne rozmiary.
W 1989 roku część instruktorów z hufca wraz z drużynami przeszła do nowo powstałej organizacji Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej.
Okres po 1989.
W 1992 roku zjazd hufca (najwyższa władza) zadecydował o wykreśleniu z nazwy hufca imienia Czwartaków.
Od 1989 do początku lat 2000 hufiec przeżywał silne spadki liczbowe. W pierwszym dziesięcioleciu XXI wieku stan liczbowy ustabilizował się na stałym poziomie sięgających około 1200 harcerzy i instruktorów.
Agendy hufcowe.
Aktualne władze hufca.
Komenda hufca
Komisja rewizyjna hufca
Sąd harcerski hufca
Struktura hierarchii hufca.
Poniższy schemat przedstawia strukturę organizacyjną hufca w latach 2015-2019:
Współpraca z podmiotami zewnętrznymi.
Współpraca z miesięcznikiem Wilsoniak.
Miesięcznik Wilsoniak współpracuje z żoliborską jednostką terytorialną ZHP w zakresie patronatu medialnego, w ramach którego w okresie 21.11.2015 – 25.11.2017 ukazały się na łamach Wilsoniaka następujące publikacje:

</doc>
<doc id="1211614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211614" title="Emiko Okagawa">
Emiko Okagawa

 – tenisistka japońska, reprezentantka w Pucharze Federacji.
Kariera zawodnicza niewysokiej (163 cm) Japonki przypadła na lata 1982–1993. Okagawa nie zdołała przebić się do czołowej setki rankingu, dochodząc do 120. miejsca na świecie w grze pojedynczej (w maju 1987) oraz 138. miejsca w grze podwójnej (w czerwcu 1989); dwa sezony z rzędu kończyła wśród dwustu najlepszych tenisistek świata (1987 – 159. miejsce, 1988 – 188. miejsce). Zarobki zawodowe Okagawy niewiele przekroczyły 100 tysięcy dolarów.
W głównym cyklu rozgrywkowym nie zanotowała turniejowego zwycięstwa, natomiast triumfowała w trzech singlowych i czterech deblowych międzynarodowych imprezach niższej rangi. W Wielkim Szlemie jej największym osiągnięciem była III runda Australian Open w 1988, kiedy to pokonała młodą Francuzkę Maider Laval i kończącą karierę Amerykankę Candy Reynolds (mającą na koncie liczne sukcesy deblowe, w tym zwycięstwo w międzynarodowych mistrzostwach Francji); w 1/16 finału Japonka dotkliwie – 0:6, 0:6 – uległa Słowaczce (wówczas w barwach Czechosłowacji) Radce Zrubakovej. Okagawa grała także w Australian Open rok wcześniej, ale odpadła już w I rundzie. Przegrywała ponadto w I rundzie Wimbledonu w 1985 oraz trzykrotnie w I rundzie French Open (1984, 1985, 1987). Porażki w Paryżu ponosiła z rąk renomowanych rywalek – w 1984 po przejściu eliminacji uległa w trzech setach czarnoskórej Amerykance Lori McNeil, a rok później, również mając za sobą trzy rundy turnieju eliminacyjnego, podjęła wyrównaną walkę z rozstawioną z numerem 11 młodą Niemką Steffi Graf (6:7, 4:6). Nie udało się Japonce uzyskać awansu do głównego turnieju US Open, kilkakrotnie odpadała w eliminacjach.
W 1983 była w ćwierćfinale turnieju "Suntory Japan" w Tokio; w rodzinnym kraju występowała najczęściej i odnosiła sukcesy, wygrała m.in. turniej niższej rangi w Chiba w 1987, pokonując w finale rodaczkę Rikę Hiraki. Dość skutecznie grywała także w turniejach w Portugalii.
W wielu dużych turniejach nie udawało się jej przejść eliminacji, niemniej jednak wśród rywalek, które udało się jej pokonać, były m.in. znane później Australijki Rennae Stubbs czy Nicole Pratt, a także Polka Magdalena Mróz (Feistel), która uległa Okagawie w listopadzie 1992 w australijskim Nuriootpa.
W grze podwójnej Okagawa występowała głównie z rodaczkami – Masako Yanagi, Kumiko Okamoto, Etsuko Inoue, Naoko Satō, Mayą Kidowaki, Akiko Kijimutą, chociaż grywała też w parach z partnerkami zagranicznymi. Najcenniejszy sukces odniosła w turnieju w Singapurze w 1988 – półfinał wspólnie z Yanagi, gdzie jednak Japonki mogły mówić o szczęściu wobec oddania im walkowerem meczu ćwierćfinałowego przez wiceliderki rozstawienia Natallę Zwierawą i Łarysę Neiland. W 1989 w parze z Naoko Satō Okagawa wygrała turniej w Kioto (o randze niższej niż główny cykl rozgrywek). Pięciokrotnie wystąpiła w imprezach wielkoszlemowych, ale wszystkie starty zakończyła na I rundzie – w 1985 we French Open, na Wimbledonie i w US Open oraz w 1988 i 1990 w Australian Open.
Skuteczną deblistką Okagawa okazała się w reprezentacji narodowej w Pucharze Federacji, gdzie w grze podwójnej zanotowała bilans: trzy wygrane, bez porażki; we wszystkich tych meczach partnerowała jej Masako Yanagi. Ponadto wygrała jeden mecz singlowy i jeden przegrała. Występy reprezentacyjne Okagawy miały miejsce w latach 1983–1987. Japonka po zakończeniu kariery pozostała związana z tenisem jako działaczka, wielokrotnie pełniła obowiązki sędziego naczelnego krajowych i kontynentalnych turniejów juniorskich.

</doc>
<doc id="1211617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211617" title="Pułk Konny Grodzieński">
Pułk Konny Grodzieński

Pułk Konny Grodzieński – oddział jazdy armii Wielkiego Księstwa Litewskiego wojska I Rzeczypospolitej okresu powstania kościuszkowskiego.
Sformowany w maju 1794 w Sokółce.

</doc>
<doc id="1211618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211618" title="Laurocerasus officinalis">
Laurocerasus officinalis



</doc>
<doc id="1211619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211619" title="Laurośliwa wschodnia">
Laurośliwa wschodnia



</doc>
<doc id="1211620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211620" title="Śliwa wawrzynolistna">
Śliwa wawrzynolistna



</doc>
<doc id="1211621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211621" title="Alawerdi (monastyr)">
Alawerdi (monastyr)

Alawerdi (gruz.: ალავერდი) – monastyr w Kachetii, położony 20 km od Telawi we wschodniej Gruzji. Zbudowany w XI w, w okresie zjednoczenia i powstania mocnego feudalnego państwa, był najbardziej znaczącą świątynią w całej Kachetii.
W miejscu aktualnej świątyni w połowie VI w. mnich Józef, jeden z 13 „syryjskich ojców” wybudował cerkiew pod wezwaniem świętego Jerzego. Na początku XI w. kachijski król Kwirike III zbudował monastyr w miejscu małego kościoła. Zespół architektoniczny składał się z różnych budowli, znajdują się tu pokoje episkopatu, refektarz, dzwonnica, łaźnie i inne. Kompleks otoczony jest murami. Centrum stanowi katedra. Wielka budowla z kopułą dotrwała do czasów dzisiejszych, ale w zmienionej formie. Według źródeł historycznych mocno zniszczony kościół pozbawiony kopuły został odbudowany w latach 80. XV w. przez królową Nestan-Daredżan, króla Aleksandra i królową Annę. Po trzech wiekach w 1742 świątynia ponownie ucierpiała z powodu trzęsienia ziemi. Odbudowy podjęła się żona króla Tejmuraza II, a zakończył ją jej syn – król Herakliusz II.
Alawerdi jest drugim co do wysokości (ponad 55 m) budynkiem kościelnym w Gruzji.
W 2007 roku katedra została wpisana na gruzińską listę informacyjną UNESCO – listę obiektów, które Gruzja zamierza rozpatrzyć do zgłoszenia do wpisu na listę światowego dziedzictwa UNESCO. 

</doc>
<doc id="1211625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211625" title="Pułk Konny Księcia Kazimierza Sapiehy">
Pułk Konny Księcia Kazimierza Sapiehy

Pułk Konny Kazimierza Sapiehy – oddział jazdy armii Wielkiego Księstwa Litewskiego wojska I Rzeczypospolitej okresu powstania kościuszkowskiego.
Sformowany w sierpniu 1794 na terenie Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Dowódcą oddziału był Sopoćko.

</doc>
<doc id="1211626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211626" title="Brachylophosaurini">
Brachylophosaurini

Brachylophosaurini – klad hadrozaurów z grupy Hadrosaurinae lub Saurolophinae. Został nazwany w 2011 roku przez Terry'ego Gatesa i współpracowników, którzy zdefiniowali nazwę Brachylophosaurini tak, by odnosiła się ona do kladu obejmującego hadrozaury bliżej spokrewnione z "Brachylophosaurus", "Maiasaura" i "Acristavus" niż z "Gryposaurus" lub "Saurolophus". Oprócz tych trzech rodzajów do Brachylophosaurini należeć może również okaz MWC 129, na co wskazuje budowa kości jarzmowych, jednak pozostaje on w dużej mierze niewypreparowany. Monofiletyzm tego taksonu potwierdzają analizy filogenetyczne: przeprowadzone przez Prieto-Márqueza (2010) oraz przez Gatesa i wsp. (2011). Dokładne pokrewieństwo wewnątrz kladu nie jest jednak ustalone: według Prieto-Márqueza "Acristavus" (w jego analizie „Two Medicine OTU”) jest taksonem siostrzanym dla kladu obejmującego brachylofozaura i majazaurę, podczas gdy według Gatesa i in. to "Brachylophosaurus" jest najbardziej bazalnym przedstawicielem Brachylophosaurini.
Najstarszymi znanymi przedstawicielami Brachylophosaurini są "Acristavus" i MWC 129, sprzed około 80 mln lat – ich wiek sprawia, że Brachylophosaurini są najstarszym znanym kladem mającym przedstawicieli w Ameryce Północnej (jedynie brachylofozaur występował w Azji). Dane kopalne sugerują, że klad ten wyginął około 76,5 mln lat temu, zastąpiony przez taksony blisko spokrewnione z grypozaurem i prozaurolofem.

</doc>
<doc id="1211628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211628" title="Indestructible">
Indestructible

Indestructible – czwarty album amerykańskiej grupy numetalowej Disturbed. Premiera albumu miała miejsce 3 czerwca 2008 roku. Wydawnictwo zadebiutowało na 1. miejscu listy Billboard 200 w Stanach Zjednoczonych, sprzedając się w ciągu tygodnia od dnia premiery w nakładzie 253 000 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="1211629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211629" title="Sharing">
Sharing



</doc>
<doc id="1211631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211631" title="Rose Cleveland">
Rose Cleveland

Rose Elizabeth Cleveland (ur. 13 czerwca 1846, zm. 22 listopada 1918 w Bagni di Lucca) – pierwsza dama Stanów Zjednoczonych Ameryki w latach 1885–1886 jako siostra prezydenta Grovera Clevelanda.
Gdy jej brat został prezydentem USA, postanowił oddać Rose obowiązek prowadzenia Białego Domu. Rose zarabiała na życie piórem. Niezamężna, niektórym obserwatorom wydawała się w „męskim typie”. Zajmowała się nauczaniem, zaś jej książka "George Elliot’s Prose and Other Studies" (Proza George’a Elliota oraz inne studia) odniosła spory sukces, ostatecznie przyniosła jej prawie 25 000 dolarów zysku pochodzącego z procentów od sprzedanych egzemplarzy. Rose przestała być pierwszą damą, gdy je brat ożenił się z Frances Cleveland.
W wieku 44 lat Rose rozpoczęła lesbijski związek z bogatą wdową Evangeline Simpson. Stosunki między kobietami ochłodziły się, kiedy Evangeline ponownie wyszła za mąż. Po śmierci męża pani Simpson w 1910 roku, związek Rose ponownie odżył. Kobiety przeniosły się do Włoch, gdzie razem żyły. Rose zmarła w 1918 roku, Evangeline została pochowana razem z nią 12 lat później.

</doc>
<doc id="1211635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211635" title="Pułk Konny Powiatu Lidzkiego">
Pułk Konny Powiatu Lidzkiego

Pułk Konny Powiatu Lidzkiego – oddział jazdy armii Wielkiego Księstwa Litewskiego wojska I Rzeczypospolitej okresu powstania kościuszkowskiego.
Sformowany wiosną 1794 na terenie Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Dowódcą oddziału był Ludwik Narbutt.
Żołnierze pułku walczyli m.in. pod Kownem (25 kwietnia 1794).

</doc>
<doc id="1211636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211636" title="Nycticorax violaceus">
Nycticorax violaceus



</doc>
<doc id="1211639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211639" title="Melanocorypha calandra">
Melanocorypha calandra



</doc>
<doc id="1211642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211642" title="Bicol Region">
Bicol Region

Bicol Region – jeden z 17 regionów Filipin, położony nad Morzem Filipińskim na południowo-wschodnim krańcu wyspy Luzon oraz kilku okolicznych wyspach. W skład regionu wchodzi 6 prowincji:
Ośrodkiem administracyjnym jest miasto Legazpi w prowincji Albay.
Powierzchnia regionu wynosi 17 632 km². W 2010 roku jego populacja liczyła 5 420 411 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1211643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211643" title="Pelecanus erythrorhynchos">
Pelecanus erythrorhynchos



</doc>
<doc id="1211644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211644" title="Vladimir Bartol">
Vladimir Bartol

Vladimir Bartol (ur. 24 lutego 1903 w Trieście, zm. 12 września 1967 w Lublanie) – słoweński pisarz, dramaturg, eseista, publicysta.
Życiorys.
Vladimir Bartol urodził się 24 lutego 1903 jako trzecie dziecko w mieszczańskiej rodzinie. Jego ojciec, Gregor Bartol, pracował na poczcie, matka zaś, Marica Bartol-Nadlišek, była z zawodu nauczycielką, ale zajmowała się również pisaniem. Rodzice zaczęli kształcić go już w domu. Matka zapoznawała go z malarstwem, ojciec natomiast wykładał mu biologię. Młodego Vladimira interesowało wiele rzeczy, najbardziej lubił jednak biologię, filozofię, psychologię, sztukę, a także literaturę i teatr. Jako naukowiec łapał i badał motyle. Do szkoły uczęszczał w Trieście, a dokończył ją w Lublanie. Studiował biologię i filozofię. Bardzo ciekawiło go dzieło Zygmunta Freuda. Dyplom otrzymał w 1925 r., ale postanowił kontynuować studia na Uniwersytecie Paryskim. Uczył się tam w latach 1926 – 1927. W roku 1928 służył w wojsku w Petrovaradinie w Serbii. W latach 1933 – 1934 przebywał w Belgradzie. Później powrócił do Lublany, gdzie żył swobodnie do roku 1941. Po II wojnie światowej pracował jako sekretarz SNG w Lublanie, ale po krótkim czasie wyjechał do Triestu, gdzie pracował jako działacz kulturowy. W 1956 r. ponownie wrócił do Słowenii i podjął pracę urzędnika w Słoweńskiej Akademii Nauki i Sztuki. Pracował tam do swojej śmierci 12 września 1967 r. W jego dziełach można zauważyć wpływ filozofii Nietzsche'go, a oprócz niej również ekspresjonizmu i psychoanalizy. W twórczości Bartola często dostrzega się psychologiczne i filozoficzne idee, które najczęściej mówią o woli siły, prawdzie, złudzeniach, manipulacji ludźmi i poznaniu intelektualnych zasad. Duży rozgłos przyniosła mu powieść "Alamut", której akcja toczy się w państwie Asasynów.

</doc>
<doc id="1211646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211646" title="Proces Bayera">
Proces Bayera

Proces Bayera – proces technologiczny opracowany w 1887 r. przez austriackiego chemika Carla Josefa Bayera. Proces ten w połączeniu z procesem Halla-Héroulta jest wykorzystywany do wytwarzania metalicznego glinu.
Proces ten zasadniczo można podzielić na trzy części:
Ekstrakcja.
Minerały zawierające glin, a występujące w rudzie boksytu (głównie gibbsyt, bemit i diaspor), są poddawane selektywnej ekstrakcji od nierozpuszczalnych składników występujących w rudzie (głównie tlenków np: krzemu, żelaza itp.), poprzez rozpuszczenie ich w roztworze wodorotlenku sodu (NaOH).
Reakcje te mogą zachodzić ze względu na amfoteryczny charakter tlenku glinu.
Gibbsyt:
Bemit oraz Diaspor:
Ogólnie:
W zależności od jakości rudy, może ona być poddana zabiegowi wstępnego przemywania wodą w celu usunięcia rozpuszczalnych zanieczyszczeń.
Rudę uzupełnia się dodatkiem wapna palonego CaO. W procesie kruszenia oraz mielenia w młynach rurowych dąży się do redukcji wielkości ziaren rudy, poprawia to szybkość procesów ekstrakcji. Uzyskany proszek łączy się z roztworem wodorotlenku sodu NaOH w urządzeniu ekstrakcyjnym. Parametry panujące w ekstryfikatorze (stężenie, temperatura, ciśnienie) ustalane są indywidualnie w zależności od składu rudy boksytu.
Rudy z wysoką zawartością gibbsytu [Al(OH)3] mogą być przetwarzane w temperaturze 140 °C z uwagi na dość dobrą rozpuszczalność w roztworze NaOH. Bemit [AlO(OH)] wykazuje znikomą rozpuszczalność, stąd wynika konieczność przeprowadzania procesu w temperaturze 210–240 °C (gibbsyt ulega przemianie w bemit w temperaturze 190–210 °C tracąc przy tym związaną wodę). Ciśnienie nie wpływa znacząco na przebieg procesu ekstrakcji, jednak jest ono definiowane ciśnieniem pary wodnej w aktualnych warunkach reakcyjnych. Przy temperaturze 240 °C ciśnienie wynosi w przybliżeniu 35 atmosfer.
Wyższa temperatura, w jakiej zachodziłaby reakcja, teoretycznie powinna przyspieszać proces ekstrakcji, w rzeczywistości jednak niesie ze sobą wiele niekorzystnych zjawisk włączając w to problem korozji instalacji oraz możliwości rozpuszczania w roztworze wodorotlenku sodu innych tlenków niż tlenek glinu. 
Po procesie ekstrakcji nierozpuszczalne składniki rudy zostają odseparowane w osadnikach. Pozostały roztwór poddawany jest procesom filtracji w celu uzyskania jak największej czystości. 
Nierozpuszczalny osad zwany „czerwonym szlamem” (ze względu na zabarwienie wywołane przez tlenki żelaza) jest przemywany wodą w celu odzyskania NaOH, która jest zawracana do obiegu głównego procesu.
Wytrącanie.
Krystaliczny wodorotlenek glinu jest otrzymywany w reakcji hydrolizy glinianu sodu:
Jest to proces odwrotny do ekstrakcji z tą różnicą, że proces ten jest kontrolowany poprzez wprowadzanie zarodków krystalizacji (kryształków Al(OH)3), doborze odpowiedniej temperatury, jak i szybkości chłodzenia. Kryształy o odpowiedniej wielkości są oddzielane, a te o zbyt małej wielkości są zawracane do krystalizacji i służą jako zarodki krystalizacji.
Kalcynacja.
Wodorotlenek glinu Al(OH)3 jest przeprowadzany w tlenek glinu Al2O3 w procesie kalcynacji:
2Al(OH)3 → Al2O3 + 3H2O
Zachodzi on w temperaturze powyżej 1110 °C i przeprowadzany jest w piecach obrotowych lub stacjonarnych. Powstająca woda jest usuwana w trakcie procesu ogrzewania.
Wynikiem procesu Bayera jest tlenek glinu Al2O3 używany jako substrat do produkcji metalicznego glinu w procesie elektrolizy Halla-Héroulta.

</doc>
<doc id="1211647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211647" title="Tahina spectabilis">
Tahina spectabilis

Tahina spectabilis – gatunek rośliny z rodziny arekowatych (popularnie nazywanych palmami), żyjący na Madagaskarze.
Palma została odkryta w 2007 roku przez Xaviera Metza, właściciela plantacji w północnym Madagaskarze. Osiąga ok. 18 m wysokości i posiada 5-metrowe liście. Jest hapaksantem – zakwita raz po ok. 50 latach rozwoju, a następnie obumiera.
Populacja tego gatunku w 2008 roku składała się z 91 drzew i siewek.

</doc>
<doc id="1211649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211649" title="Wojciech Wąsowicz">
Wojciech Wąsowicz

 
Wojciech „Sauron” Wąsowicz (ur. w czerwcu 1981 w Krośnie), znany również jako Pig - polski wokalista i autor tekstów. Absolwent Ogólnokształcącej Szkoły Muzycznej w Krośnie oraz muzykologii na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Znany przede wszystkim z występów w grupie muzycznej Decapitated oraz Anal Stench. Od 2008 roku członek formacji Masachist. Poza działalnością artystyczną Wąsowicz pracował w Krakowie dla orkiestry Sinfonietta Cracovia.

</doc>
<doc id="1211656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211656" title="Smiley Smile">
Smiley Smile

Smiley Smile – album grupy The Beach Boys. Na płycie znalazł się jeden z największych przebojów grupy, utwór "Good Vibrations".

</doc>
<doc id="1211657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211657" title="Kazimierz Bosek">
Kazimierz Bosek

Kazimierz Bosek (ur. 26 lipca 1932 w Bukowsku, zm. 27 lipca 2006 w Warszawie) – polski dziennikarz, publicysta, znawca życia i twórczości Jana Kochanowskiego. Studiował dziennikarstwo i historię na Uniwersytecie Jagiellońskim. Z pierwszego małżeństwa miał córkę Agnieszkę. Jego drugą żoną była polska dziennikarka Marzena Baumann. Przyjaciel Ryszarda Kapuścińskiego.
Życiorys.
Ponieważ był synem przedwojennego komendanta policji (Stanisława Boska) na kresach, usunięto go ze studiów i jako „element klasowo obcy” wcielono w stopniu szeregowego do karnych batalionów kopalnianych Wojska Polskiego (1953-1955), co w późniejszych latach znalazło wyraz w jego twórczości. Praktykę dziennikarską odbywał w "Echu Krakowa". Publikował w "Po prostu", "Współczesności", "Kamenie", "Od Nowa". Od 1974 w "Literaturze" m.in. jako kierownik działu prozy. W redakcji tej był założycielem i przewodniczącym koła „Solidarności” (1980). Na początku lat 90. krótko w "Wydawnictwie Agora". Autor esejów, reportaży literackich (głównie o Janie Kochanowskim i jego dziedzictwie), scenariuszy filmów dokumentalnych, m.in. o tzw. "czarnych baronach", żołnierzach karnych batalionów kopalnianych, którzy w niezwykle ciężkich warunkach, w stałym zagrożeniu życia byli zmuszani do pracy pod ziemią, m.in. w kopalni uranu k. Jeleniej Góry.
Odkrył miejsce pierwszego pochówku Jana Kochanowskiego w kościele św. Michała w Lublinie. Był głównym organizatorem uroczystości pogrzebowych szczątków Jana Kochanowskiego 21 czerwca 1984 w Zwoleniu z udziałem licznych przedstawicieli kultury i nauki polskiej, pod patronatem Kościoła z ks. kard. Franciszkiem Macharskim. Ten szósty już w historii (i być może ostateczny) pogrzeb wielkiego poety ściągnął do Zwolenia dziesiątki tysięcy Polaków.
Został pochowany na starym cmentarzu na Służewie w Warszawie.
Publikacje.
Książki
Ważniejsze artykuły

</doc>
<doc id="1211658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211658" title="Fidola Fischera">
Fidola Fischera

Fidola Fischera – strunowy instrument muzyczny powstały w XIX wieku.
4-akordowa, 60-strunowa cytra, na której gra się za pomocą palców, smyczka lub specjalnej klawiatury o nazwie "Mandoliniette".
W 1983 roku na bazie fidoli Fischera powstał instrument muzyczny o nazwie niewkacz, którego pomysłodawcą był Jan A.P. Kaczmarek.

</doc>
<doc id="1211662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211662" title="Halimione pedunculata">
Halimione pedunculata



</doc>
<doc id="1211663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211663" title="Płat Riedla">
Płat Riedla

Płat Riedla (ang. Riedel lobe, lobus appendicularis, lobus linguiformis) – wariant budowy anatomicznej wątroby, polegający na obecności długiego, językowatego wyrostka odchodzącego od prawego płata bocznie do pęcherzyka żółciowego. Pojęcie płata Riedla często spotykane jest w niemieckojęzycznej literaturze medycznej (niem. "Riedel' Leberforsatz", "Riedel' zungenförmiger Leberforsatz"). Tę anomalię opisał niemiecki chirurg Bernhard Moritz Carl Ludwig Riedel w 1888 roku.

</doc>
<doc id="1211664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211664" title="En Gew">
En Gew

En Gew (hebr. עין גב; ang. Ein Gev, pol. "Wiosenna Cysterna") – kibuc położony w Samorządzie Regionu Emek ha-Jarden, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu. Członek Ruchu Kibuców ("Ha-Tenu’a ha-Kibbucit").
Położenie.
Kibuc jest położony na wschodnim brzegu jeziora Tyberiadzkiego w Dolnej Galilei. Leży w depresji Rowu Jordanu na wysokości 201 metrów p.p.m., u podnóża Wzgórz Golan.
Żyzne gleby przyczyniły się do rozkwitu okolicznych plantacji.
Demografia.
Liczba mieszkańców En Gew:
Historia.
Pomiędzy III w. p.n.e. a VII w. n.e. w rejonie tym istniało najpierw helleńskie, a następnie rzymskie miasto Hippos. Miasto było usytuowane na szczycie sąsiedniego wzgórza. Było ono otoczone murami, i kontrolowało niewielki port na brzegu jeziora Tyberiadzkiego oraz okoliczne terytorium. Było jednym z dziesięciu miast należących do tzw. wspólnoty Dekapolu. O upadku Hippos zadecydowało trzęsienie ziemi z 18 stycznia 748. Miasto zostało całkowicie opuszczone.
Współczesny kibuc został założony w dniu 6 lipca 1937, na ziemi zakupionej przez niemiecką organizację syjonistyczną "Kadimat Kineret" (hebr. קדמת כנרת). W dniu tym grupa licząca około 200 żydowskich imigrantów podjęła próbę założenia pierwszej żydowskiej osady rolniczej na wschodnim brzegu jeziora Tyberiadzkiego. W planach miała stać się zaczątkiem dla rozwoju następnych osad w tym obszarze. Pierwszymi mieszkańcami byli imigranci z Czechosłowacji, Niemiec, Austrii, Estonii, Łotwy i Litwy. Opracowali oni intensywne metody upraw i rozwinęli plantacje bananów. Ważnym źródłem dochodów było także rybołówstwo.
Był to okres arabskiej rewolty w Mandacie Palestyny, z tego powodu żydowscy pionierzy wybudowali wokół kibucu obronną palisadę oraz wznieśli wieżę strażniczą. Kwestie bezpieczeństwa były trudne. Już na samym początku istnienia kibucu zostało zamordowanych dwóch jego młodych mieszkańców. W 1943 obszar nawiedziła epidemia tyfusu i wielu członków kibucu musiało być hospitalizowanych. W osadzie istniał poważny niedobór mieszkań i wielu mieszkańców musiało początkowo żyć w namiotach. Wszystkie ubrania przechowywano we wspólnym magazynie, a wyżywienie zapewniała wspólna kuchnia.
Od samego początku wojny o niepodległość w maju 1948 kibuc był ostrzeliwany przez Syryjczyków. W dniu 15 maja przeprowadzono ewakuację wszystkich dzieci i większości kobiet, które przewieziono łodziami na zachodni brzeg jeziora. Tą samą drogą dowożono do kibucu całe zaopatrzenie i posiłki. W dniu 10 czerwca 1948 doszło do bitwy o kibuc En Gew, w wyniku której Syryjczycy musieli odstąpić, a mocno zniszczona osada ocalała. Następne lata kibucu były ciężkie i niebezpieczne z powodu nieustannego syryjskiego zagrożenia. Sytuacja zmieniła się diametralnie, gdy podczas wojny sześciodniowej w 1967 wojska izraelskie zajęły Wzgórza Golan.
Kultura.
W kibucu znajduje się ośrodek kultury. Ciekawym obiektem kultury jest muzeum rybołówstwa „"Dom Kotwicy"”, które jest źródłem informacji historycznych, archeologicznych i biblijnych o całej okolicy.
Począwszy od 1943, każdego roku, podczas święta Pesach organizowany jest w En Gew festiwal muzyczny. Został on zorganizowany przez pianistę Wernera Sommerfelda. W tym celu na brzegu jeziora wybudowano salę koncertową, która może pomieścić 2 500 widzów. W ostatnich latach festiwal zmienił swoją tematykę i obecnie spełnia rolę sceny izraelskiego rocka.
Edukacja.
Kibuc utrzymuje żłobek i przedszkole. Starsze dzieci są dowożone do szkół w sąsiednich osadach.
Sport i rekreacja.
W kibucu znajduje się ośrodek sportowy z boiskiem do piłki nożnej, kortami tenisowymi i siłownią.
Gospodarka.
Gospodarka kibucu opiera się na intensywnym rolnictwie. Uprawy rolnicze koncentrują się na wąskim pasie wybrzeża o długości 12 kilometrów i powierzchni około 2 500 hektarów. Uprawy polowe to w większości kukurydza, bawełna, słonecznik, arbuzy, czosnek i cebula. W sadach na powierzchni 550 hektarów hoduje się banany, awokado, mango, liczi, guawy, ananasy, daktyle, oliwki i eukaliptusy. Obecnie w mniejszym stopniu uprawiane jest rybołówstwo. W kibucu istnieje także farma drobiu i hodowla bydła mlecznego. Obszar kurnika zajmuje ponad 8 hektarów. Obora mieści około 280 krów i produkuje rocznie 2,8 mln litrów mleka.
Bardzo ważnym źródłem dochodów jest obsługa ruchu turystycznego. W kibucu znajdują się dobrze zorganizowany kompleks turystyczny "En Gew Tourist Enterprises", który posiada 96 jednorodzinnych domków noclegowych. Duża restauracja może pomieścić do 500 osób. Tuż obok znajduje się nadbrzeżna promenada i sklep z pamiątkami. Firma oferuje rejsy turystyczne ośmioma niewielkimi statkami wycieczkowymi po jeziorze Tyberiadzkim. W branży usługowej działa tutaj firma transportowa, warsztat mechaniczny, pralnia oraz studio wydruków cyfrowych.
W kibucu działa rozwinięty wolontariat. Przyjeżdża tutaj młodzież, która czasowo pragnie wieść "pionierski" tryb życia. Wolontariusze włączają się w działalność produkcyjną: pracują w gospodarstwie, na plantacjach i w obsłudze ruchu turystycznego. Kibuc En Gew należy do dobrze prosperujących.
Infrastruktura.
W kibucu znajduje się przychodnia zdrowia i sklep wielobranżowy.
Komunikacja.
Wzdłuż kibucu przebiega drogę nr 92, którą jadąc w kierunku północnym dojeżdża się do moszawu Ramot i ruin starożytnego miasta Betsaida. Natomiast jadąc drogą nr 92 w kierunku południowym dojeżdża się do moszawu Ha-On i kibucu Ma’agan, a następnie do skrzyżowań z drogą nr 98 i drogę nr 90.
Osoby związane z kibucem.
Jednym z założycieli kibucu był Teddy Kollek, późniejszy burmistrz Jerozolimy w latach 1965-1993. W En Gev żyli generał i parlamentarzysta izraelski Efraim Fine, przewodniczący Regionalnej Rady Doliny Jordanu i Zjednoczonego Ruchu Kibuców Zeev Shor oraz polityk Uzi Keren.

</doc>
<doc id="1211665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211665" title="Hammarbya paludosa">
Hammarbya paludosa



</doc>
<doc id="1211666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211666" title="Bierezniki">
Bierezniki



</doc>
<doc id="1211668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211668" title="Neil Kilkenny">
Neil Kilkenny

Neil Kilkenny (ur. 19 grudnia 1985 w Enfield) – australijski piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika. Zawodnik Perth Glory.
Kariera klubowa.
Neil Kilkenny do 2004 roku trenował w młodzieżowej drużynie Arsenalu. Zawodową karierę rozpoczynał w styczniu w Birmingham City. 18 listopada 2004 został wypożyczony do drużyny Oldham Athletic, a następnie został wybrany najlepszym piłkarzem młodego pokolenia. W Birmingham City Kilkenny zadebiutował 20 września 2005 roku w meczu Pucharu Ligi Angielskiej ze Scunthorpe United, kiedy to w 26. minucie zmienił Muzzy İzzeta. W Premier League Kilkenny po raz pierwszy zagrał 24 września 2005 w pojedynku przeciwko Liverpoolowi. W 83. minucie tego pojedynku za zagranie piłki ręką w polu karnym został ukarany czerwoną kartką, a piłkarze Liverpoolu wykorzystując jedenastkę doprowadzili do remisu 2:2.
30 lipca 2007 roku Kilkenny po raz drugi w karierze został wypożyczony do Oldham Athletic. 4 stycznia 2008 roku na tej samej zasadzie zasilił Leeds United. W barwach ekipy „The Whites” zadebiutował w zwycięskim 3:0 meczu z Northampton Town, w którym zaliczył asystę przy golu Rui Marquesa i został wybrany przez kibiców najlepszym zawodnikiem tego spotkania.
Następnie Leeds zdecydowało się wykupić go z Birmingham na stałe. Kilkenny 7 stycznia podpisał 3,5-letni kontrakt, a klub z Elland Road zapłacił za niego 150 tysięcy funtów. Pierwszą bramkę dla Leeds Kilkenny zdobył w marcowym pojedynku z Bournemouth.
24 czerwca 2011 podpisał 3-letni kontrakt z Bristol City W listopadzie 2013 został wypożyczony do Preston North End, a w styczniu 2014 został jego zawodnikiem i występował tam do roku 2016. Następnie grał Melbourne City, a w styczniu 2018 przeszedł do Perth Glory.
Kariera reprezentacyjna.
Kilkenny urodził się w Anglii, jednak w młodym wieku razem z rodzicami przeprowadził się do Australii i zamieszkał w mieście Brisbane. Miał możliwość gry w trzech reprezentacjach – Australii, Anglii oraz Irlandii. Przed Mistrzostwami Świata 2006 podjął decyzję o tym, że będzie grał dla zespołu „Socceroos”. W reprezentacji Australii Kilkenny zadebiutował 7 stycznia 2006 roku w rozegranym w Ulm spotkaniu przeciwko Liechtensteinowi. W latach 2007–2008 powoływany był do narodowej drużyny do lat 23. W 2008 roku znalazł się w szerokiej kadrze drużyny narodowej powołanej na obóz przed Igrzyska Olimpijskie w Pekinie i ostatecznie pojechał do Azji. Australijczycy na igrzyskach odpali w rundzie grupowej, w której zajęli trzecie miejsce.

</doc>
<doc id="1211671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211671" title="Jużno-Sachalińsk">
Jużno-Sachalińsk



</doc>
<doc id="1211673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211673" title="Albay">
Albay

Albay – prowincja na Filipinach, położona w południowej części wyspy Luzon w regionie Bicol.
Od północy graniczy z prowincją Camarines Sur, od południa z prowincją Sorsogon, od zachodu granicę wyznacza Morze Południowochińskie, a od wschodu Morze Filipińskie. Powierzchnia: 2565,77 km². . Gęstość zaludnienia wynosi 512 mieszk./km². Klimat podzwrotnikowy, wilgotny. Stolicą prowincji jest Legazpi.

</doc>
<doc id="1211675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211675" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Tukana">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Tukana

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Tukana do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1211681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211681" title="Adolfo Nicolás">
Adolfo Nicolás

Adolfo Nicolás Pachón SJ (ur. 29 kwietnia 1936 w Villamuriel de Cerrato, zm. 20 maja 2020 w Tokio) – hiszpański duchowny, przełożony generalny Towarzystwa Jezusowego. Generałem jezuitów został wybrany 19 stycznia 2008 jako następca Petera Hansa Kolvenbacha przez 35 Kongregację Generalną Towarzystwa Jezusowego, która zebrała się 5 stycznia 2008 w Rzymie. Był 30. następcą założyciela Towarzystwa Jezusowego świętego Ignacego Loyoli.
Życie.
Urodził się 29 kwietnia 1936 w Villamuriel de Cerrato w hiszpańskiej prowincji Palencia, jako trzeci z czterech braci. Nauki pobierał wpierw w Escuela Apostólica Sant Josep, następnie przeniósł się wraz z rodziną do Madrytu, gdzie uczył się w kolegium jezuickim „Areneros”. 15 września 1953 wstąpił do jezuickiego nowicjatu w Aranjuez w Prowincji Toledo w Hiszpanii. Po dwuletnich studiach uzyskał w 1960 licencjat z filozofii w Uniwersytecie Alcalá (Madryt). Podobnie jak jeden z jego poprzedników, Pedro Arrupe, niemal całe dorosłe życie spędził w Azji, głównie w Japonii, z którą jezuici są tradycyjnie silnie związani. Do Japonii wyjechał w 1960 by zapoznać się z tamtejszą kulturą i językiem, a w latach 1964–1968 studiował teologię w Tokio.
Został wyświęcony na kapłana w Tokio 17 marca 1967 roku. Opuścił Japonię w latach 1968–1971, kiedy studiował teologię w Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie. W 1971 tam uzyskał magisterium z teologii i powrócił do Japonii. W 1971 został profesorem teologii systematycznej w tokijskim jezuickim Sophia University, gdzie nauczał przez trzydzieści lat.
W latach 1978–1984 był dyrektorem East Asian Pastoral Institute przy Uniwersytecie Ateneo de Manila w Quezon City, a w latach 1991–1993 rektorem scholastykatu w Tokio. Od 1993 do 1999 był prowincjałem Japonii. Następnie przez trzy lata pełnił posługę duszpasterską wśród ubogich imigrantów w Tokio. W 1998 poparł biskupów azjatyckich, którzy domagali się większej autonomii kościołów lokalnych w tym regionie. W 2004 powrócił na Filipiny – w okresie tym Niezależnym Regionem Timoru Wschodniego Towarzystwa Jezusowego oraz jako jej moderator całą Konferencją Prowincjałów Azji Wschodniej i Oceanii (2004–2007). Podobnie jak dwaj poprzedni generałowie, jest poliglotą – zna hiszpański, japoński, angielski, francuski, włoski.
20 stycznia 2008 w homilii towarzyszącej Mszy dziękczynnej z okazji wyboru, o. generał odwołując się do Księgi Izajasza poruszył zagadnienia natury misji chrześcijan w świecie, jej służebnego charakteru, oraz ubóstwa i misji między narodami.
W latach 2012–2013 był wiceprzewodniczącym Unii Wyższych Przełożonych. W latach 2013–2015 był przewodniczącym Unii Wyższych Przełożonych.
W maju 2014 poinformował członków Towarzystwa Jezusowego, że – za wiedzą i przyzwoleniem Franciszka – zamierza ustąpić ze stanowiska w 2016, kiedy to osiągnie wiek 80 lat. XXXVI Kongregacja Generalna Towarzystwa Jezusowego 14 października 2016 wybrała na nowego generała zakonu Arturo Sosę Abascala.
Okoliczności wyboru.
Adolfo Nicolás został wybrany po ustąpieniu o. Petera Hansa Kolvenbacha z funkcji generała zakonu za zgodą papieża Benedykta XVI. Obradująca w rzymskiej kurii generalnej Towarzystwa Jezusowego 35 Kongregacja Generalna jezuitów, obok wyboru następcy o. Petera-Hansa Kolvenbacha, zajęła się oceną aktualnej sytuacji zakonu i wytyczyła kierunki działania na przyszłość – inaczej niż w przypadku konklawe, kongregacje generalne jezuitów z reguły trwają jeszcze kilka miesięcy po dokonaniu wyboru. Zgodnie z tradycją, wybory generała był tajne, 217 elektorów z całego świata spędziło 4 dni w odosobnieniu, skupieniu i całkowitym milczeniu, a elekcja dokonała się przez "murmuratio" (łac. „mruczenie”). Wśród elektorów było po trzech Polaków z obu polskich prowincji Zakonu – o. prowincjał Krzysztof Dyrek, o. prowincjał Dariusz Kowalczyk, o. Tomasz Kot, o. Leszek Mądrzyk, o. Tadeusz Hajduk i o. Jerzy Sermak oraz o. Adam Żak (z urzędu jako asystent). Wyboru dokonano 19 stycznia 2008 przed godziną 12 – poprzedził go wydany 18 stycznia list papieża Benedykta XVI podkreślający szczególną wagę składanego przez jezuitów czwartego ślubu. Zgodne z tradycją jest także to, że jako pierwszy o wyborze dowiedział się papież. Według doniesień agencji informacyjnych, o. Nicolás wybrany został w drugim głosowaniu. Po raz pierwszy papież przyjął nowego generała 21 lutego.
Wybór o. Alofo Nicolása był porównywany z wyborem o. Pedro Arrupe, ze względu na podobieństwa w biografii. Dominikanin Paweł Jarociński, korespondent KAI w Japonii ocenia ten wybór jako szczególną łaskę Bożą dla Azji Południowo-Wschodniej:

</doc>
<doc id="1211691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211691" title="Proces Halla-Heroulta">
Proces Halla-Heroulta

Proces Halla-Héroulta – podstawowy proces używany do elektrolitycznego otrzymywania aluminium. Opracowany w 1886 roku niezależnie przez C. M. Halla (1863–1914) i P. L. Héroulta (1863–1914).
W procesie tym tlenek glinu (Al2O3), uprzednio otrzymany z boksytu w procesie Bayera, jest rozkładany elektrolitycznie na metaliczny glin oraz gazowy tlen. Proces ten zachodzący w sposób ciągły (w wypadku konieczności przerwania procesu, ciekły metal ulega zakrzepnięciu w wannie elektrolitycznej, co powoduje konieczność kosztownej odbudowy aparatury), rozpoczyna się od etapu rozpuszczenia tlenku glinu w kriolicie wypełniającym wannę elektrolityczną. Uzyskiwany elektrolit wykazuje wysoką rezystancję powodującą wydzielenie dużych ilości ciepła podczas przepływu prądu, dzięki czemu elektrolit może być utrzymywany w stanie ciekłym bez dodatkowego ogrzewania.
Temperatura utrzymywana jest na poziomie 920–980 °C. Aluminium powstające w procesie elektrolizy jest oddzielane od elektrolitu oraz sukcesywnie usuwane z komory elektrolizera. Elektrolizery połączone są na ogół w baterie połączone szeregowo (prąd płynie w kierunku od węglowej anody poprzez roztwór tlenku glinu w kriolicie do węglowej katody).
W trakcie elektrolizy, aluminium, którego gęstość jest minimalnie większa od elektrolitu, osiada na dnie wanny elektrolitycznej. Wydzielający się tlen reaguje z grafitową okładziną anody tworząc dwutlenek węgla (CO2). W wyniku tego procesu następuje ubytek masy anody, która musi być w regularnych odstępach czasu wymieniana. Energiczny proces wydzielania się dwutlenku węgla na anodzie pozwala na lepsze mieszanie się tlenku glinu (Al2O3) w elektrolicie, jednocześnie jednak dwutlenek węgla jest nośnikiem dla szkodliwych lotnych substancji ubocznych (np. fluorowodoru (HF), dwutlenku siarki (SO2), fluoropochodnych węglowodorów (PFC, np. CF4 i C2F6), smoły i wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych (WWA) itd.), a czasami stałych (np. pył).
W trakcie postępu procesu elektrolizy stężenie tlenku glinu w elektrolicie spada i jest on uzupełniany przez podajnik tak, aby zachować stężenie na poziomie 2–5%. Jeśli stężenie tlenku glinu spadnie do około 1,5–2%, mogą zacząć występować niekorzystne zjawiska na anodzie. Elektrolit nie zwilża powierzchni anody, która otoczona jest poprzez film utworzony z gazu. Warstwa gazu zwiększa rezystancję, a to powoduje z kolei (zgodnie z prawem Ohma) zwiększenie napięcia panującego na elektrodach o około 10–15 razy powyżej normalnego poziomu 4–5 V.
Elektrolit.
Roztopiony elektrolit składa się głównie z kriolitu (fluoroglinianu sodu, Na3AlF6) z dodatkiem fluorku glinu (AlF3), 6–10% wagowych fluorytu (CaF2) oraz 2–5% tlenku glinu (Al2O3). Właściwa kontrola składu elektrolitu ma istotne znaczenie dla procesu elektrolizy. W celu obniżenia temperatury topnienia (czysty kriolit topi się w 1009 °C) stosuje się topniki (fluorek wapnia lub glinu), które powodują obniżenie temperatury do poziomu 920–980 °C. Zmiana temperatury zwiększa sprawność procesu elektrolizy.
Kriolit jest wytwarzany z NaAlO2, kwasu fluorowodorowego HF oraz węglanu sodu (Na2CO3) w reakcji:
Elektrody.
Reakcje elektrodowe:
Katoda.
Węglowe okładziny, którymi wyłożona jest wanna elektrolityczna, są wstępnie spiekane w odrębnym procesie produkcyjnym. Okładziny te są umieszczane wewnątrz metalowej obudowy wanny. Szczeliny między płytami wypełnia się uszczelniającą pastą grafitową. Izolacja termiczna wykonana z materiałów ogniotrwałych wypełnia przestrzeń między węglową okładziną a stalową obudową wanny. Do katody przymocowane są grube (natężenia prądu w granicach 180–350 kA) stalowe pręty będącymi kolektorami dostarczającymi prąd, oraz służące łączeniu wanien w baterie. Okładzina węglowa tworząca katodę wystarcza w normalnej eksploatacji na okres od 4 do 6 lat. Czasami jednak może wydarzyć się penetracja płynnego aluminium do warstwy metalowych kolektorów, które ulegają roztwarzaniu. Nagłe zwiększenie zawartości żelaza w aluminium świadczy o konieczności wykonania naprawy (wymiany okładziny).
Anoda.
W procesie Halla-Héroulta główną rolę odgrywają anody węglowe. Do wyprodukowania każdej tony aluminium zużywane jest ok. pół tony węgla. Wykorzystywane są głównie dwa typy anod: wstępnie spieczona oraz Söderberga; obydwa typy są wykonane z tego samego materiału oraz podlegają identycznym reakcjom zachodzącym w procesie elektrolizy. Mieszanka koksu oraz smoły po uformowaniu ogrzewane są do wysokiej temperatury powodując spiekanie cząstek węgla. Anoda „wstępnie spieczona” jest spiekana w zewnętrznym piecu i w gotowym stanie dodawana jest do wanny elektrolitycznej. Anoda Söderberga formowana jest z pasty grafitowej bezpośrednio w wannie elektrolitycznej, tam też ulega procesowi spieczenia.
Anoda Söderberga.
Anoda Söderberga używa ciepła reakcji do procesu pirolizy pasty zawierającej zmielony koks i smołę. W miarę zużywania się elektrody podczas elektrolizy, dodawana jest pasta, która ulega spiekaniu. Podczas tego procesu uwalnianych jest wiele lotnych substancji z rozkładającej się smoły, pozostający stały węgiel tworzy anodę. Anoda Söderberga może być bardziej wydatna energetycznie od innych konstrukcji, jednakże powoduje zwiększoną emisję gazowych zanieczyszczeń (związki fluoru) podczas reakcji anodowych. Ze względu na ostre normy dotyczące ochrony środowiska, nowoczesne instalacje wyposażone są w anody wstępnie spieczone.
Anoda wstępnie spieczona.
Anoda wstępnie spieczona składa się z węglowego bloku z zatopionym w środku metalowym (np. miedzianym) prętem dostarczającym elektryczność. Składniki, z których wykonana jest elektroda, muszą odznaczać się dużą czystością, jako że zanieczyszczenia występujące w gotowej anodzie, mogą dyfundować do wydzielającego się aluminium. Używanie materiału o różnej ziarnistości i utworzenie odpowiedniego składu mieszaniny, pozwala uzyskać duże upakowanie (gęstość) spieku. Poszczególne składniki poddawane są procesowi mieszania w podgrzewanym pojemniku wraz z dodatkiem smoły (uzyskiwanej z ropy naftowej), która ulegając stopieniu wiąże poszczególne ziarna koksu. Powstała mieszanka poddawana jest procesowi formowania w wymagany kształt. Uformowane anody poddawane wygrzewaniu przez szereg dni, po czym następuje proces ich wypalenia w temperaturze około 1150 °C. Podczas wymiany elektrody może istnieć potencjalne ryzyko zwiększone emisji związków fluoru do środowiska. W specjalnym procesie następuje usunięcie warstwy fluorków znajdujących się na powierzchni anody wraz z warstwą węgla, po czym mieszanka ta jest zawracana do wanny elektrolitycznej. Pozostały metalowy pręt jest zawracany do fabryki produkującej anody w celu utworzenia na nim nowej warstwy węglowej elektrody. Główną zaletą tej technologii jest zamknięty charakter procesu, emisje z tego typu anody nie przekraczają poziomu 2%, a nawet jeśli występują, mogą zostać w łatwy sposób wychwycone i poddane procesowi oczyszczenia. Praktycznie większość nowoczesnych rozwiązań opiera się na technologii wykorzystującej anody wstępnie spieczone.

</doc>
<doc id="1211692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211692" title="Ahmed Fathi">
Ahmed Fathi

Ahmed Ibrahim Fathi Abdel Meneim (arab. أحمد فاثي, ur. 10 listopada 1984 w Kairze) – piłkarz egipski grający na pozycji prawego obrońcy.
Kariera klubowa.
Fathi pochodzi z Kairu. Piłkarską karierę rozpoczął w tamtejszym klubie Ismaily SC. W 2000 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze, gdy liczył sobie 16 lat. W 2002 roku wywalczył swoje pierwsze mistrzostwo kraju i był to jego jedyny sukces z Ismaily, w którym występował do końca 2006 roku.
Na początku 2007 roku Fathi przeszedł do angielskiego Sheffield United za 700 tysięcy funtów. 24 stycznia podpisał 3,5-letni kontrakt z tym klubem. W Premiership zadebiutował 10 lutego w przegranym 1:2 domowym spotkaniu z Tottenhamem Hotspur, a 2 tygodnie później wystąpił w pierwszym składzie w meczu z Liverpoolem (0:4). Nie wywalczył jednak miejsca w drużynie i zaliczył tylko 3 spotkania w pierwszej drużynie z Sheffield.
Latem 2007 roku Fathi był bliski przejścia do Zamaleku SC za sumę 2 milionów euro, jednak sam zawodnik zrezygnował z transferu i 10 września przeszedł do odwiecznego rywala Zamaleku, Al-Ahly Kair. Początkowo na 3 miesiące został wypożyczony do Kazma Sporting Club z Kuwejtu, a do Al-Ahly wrócił na początku 2008 roku. W sezonie 2012/2013 grał w Hull City, a w sezonie 2014/2015 w Umm-Salal SC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Egiptu Fathi zadebiutował w 2002 roku, gdy selekcjonerem był Mohsen Saleh. Liczył sobie wówczas 17 lat i stał się tym samym najmłodszym zawodnikiem w historii kadry narodowej. W 2004 roku był w kadrze "Faraonów" na Puchar Narodów Afryki 2004. W 2006 roku wywalczył mistrzostwo Afryki - wystąpił m.in. w finale z Wybrzeżem Kości Słoniowej (0:0, karne 4:2), gdy zastąpił kontuzjowanego Waela Gomeę. W 2008 roku Hassan Shehata powołał go na Puchar Narodów Afryki 2008, a Egipt ponownie został mistrzem kontynentu.

</doc>
<doc id="1211693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211693" title="Śmierć Przemysława w Rogoźnie">
Śmierć Przemysława w Rogoźnie

Śmierć Przemysława w Rogoźnie – obraz olejny namalowany przez Jana Matejkę w 1875 roku.
Na ziemiach polskich był wystawiany do tej pory trzykrotnie. W Krakowie zaraz po namalowaniu w 1875 roku w Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych, w 1894 roku we Lwowie podczas Powszechnej Wystawy Krajowej. Zakupił go po zakończeniu wystawy biskup Josip Juraj Strossmayer i przeznaczył do tworzącej się Akademii Nauk w Zagrzebiu. Obraz jest obecnie własnością Galerii Nowoczesnej w Zagrzebiu, która wypożyczyła go do Muzeum Narodowego w Poznaniu na okres trzech miesięcy jesienią 2007 roku.
Opis.
Zamachu w Rogoźnie na króla Przemysława II dokonano w środę popielcową 8 lutego 1296 roku, kiedy dwór i król odsypiali obchodzone poprzedniego dnia zapusty. Zaskoczony we śnie król zdołał jeszcze chwycić za broń lecz został poważnie ranny. Napastnicy uprowadzili go ze sobą, ale ponieważ bardzo krwawił porzucili po drodze.
Jan Matejko do przekazów historycznych podszedł bardzo swobodnie. Na jego płótnie scena rozgrywa się w paradnej sali, nie w sypialni, król jest całkowicie ubrany i przytomny. Toczy się otwarta walka, pojedynek na miecze napastników z królem i jego otoczeniem, chociaż widać przewagę tych pierwszych. Matejko na obrazie umieścił również postacie dwóch przerażonych kobiet: żony króla Przemysława II Małgorzaty oraz jego córki Ryksy Elżbiety później wydanej za mąż za króla Wacława II. O obecności w Rogoźnie obu pań ze źródeł historycznych nic nie wiadomo.
W polskim malarstwie do tematyki śmierci króla powrócił raz jeszcze w 1881 roku Wojciech Gerson, a jego obraz znajduje się w zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie.
Od 30 maja 2008 roku w Zamku Królewskim w Poznaniu eksponowana jest kopia obrazu autorstwa Jerzego Winklera.

</doc>
<doc id="1211695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211695" title="Zespół Fraccaro">
Zespół Fraccaro



</doc>
<doc id="1211698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211698" title="Koroliów">
Koroliów



</doc>
<doc id="1211699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211699" title="Okręg wyborczy Folkestone and Hythe">
Okręg wyborczy Folkestone and Hythe

Okręg wyborczy Folkestone and Hythe – powstał w 1950 r. i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmuje miasta Folkestone i Hythe w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="1211701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211701" title="Parafia św. Katarzyny w Kętrzynie">
Parafia św. Katarzyny w Kętrzynie

Parafia św. Katarzyny w Kętrzynie została utworzona 12 lipca 1893 roku. Parafia należy do Dekanatu Kętrzyn II.

</doc>
<doc id="1211702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211702" title="Szybkie potęgowanie">
Szybkie potęgowanie



</doc>
<doc id="1211704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211704" title="Summoner 2">
Summoner 2

Summoner 2 ("Przywoływacz 2") – sequel Summonera.

</doc>
<doc id="1211713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211713" title="Philip Ifil">
Philip Ifil

Philip Ifil (ur. 18 listopada 1986 w Londynie) – angielski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Kettering Town.
Kariera.
Karierę rozpoczynał w Tottenham Hotspur. Zadebiutował w meczu z Liverpoolem. Na następny występ musiał czekać aż sezon. Zagrał w zremisowanym 3-3 spotkaniu z Wigan Athletic. Sezon 2005/2006 spędził w Millwall F.C.
Reprezentował Anglię U20 na Mistrzostwach świata U-20 w piłce nożnej w 2003 roku.
28 września 2007 przeszedł na 3 miesięczne wypożyczenie do Southampton F.C. 10 stycznia 2008 podpisał kontrakt z Colchester United.

</doc>
<doc id="1211715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211715" title="Juan de Torquemada">
Juan de Torquemada



</doc>
<doc id="1211742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211742" title="Taal (film)">
Taal (film)

Taal („Rytm”, hindi ताल, urdu تال) to hindi bollywoodzki dramat miłosny wyreżyserowany w 1999 roku przez Subhash Ghai. Film był grany też w języku tamilskim pt. „Taalam”.
Taal to pierwszy indyjski film, który ze względu na oglądalność znalazł się w 20 najpopularniejszych w USA. To druga część trylogii Subhash Ghai z motywem tzw. NRI (Indusów przebywających na emigracji). Pozostałe to "Pardes" z 1998 i "Yaadein" z 2001).
Utwór ten jest przykładem filmu masala z lat 90., mieszanki klasycznych bollywoodzkich składników: piękne kobiety, wyraziści mężczyźni, porywająca muzyka, taniec we wspaniałej choreografii, zwycięstwo miłości większej niż bariery kast, ból ojców z powodu niezgodnych z ich oczekiwaniami wyborów odchodzących dorosłych dzieci, jednanie się w rodzinie i...drań o złotym sercu.
Shahida Kapoora można zobaczyć jako tancerza w kilku piosenkach (np. „Kahin Aag Lage”). Debiutował dopiero 4 lata później w 2003 roku w "Ishq Vishk".
Linie przewodnia.
Istotą miłości jest poświęcenie.
Fabuła.
Manav Mehta (Akshaye Khanna) wykształcony w Londynie syn sławnego milionera Jagmohana Mehta (Amrish Puri) przyjeżdża do miejscowości Chamba w Himachal Pradesh), gdzie w letnim domu przebywa cała rodzina. Ojciec załatwia tu swoje interesy, syn wędrując po okolicy cieszy się wspaniałymi krajobrazami gór z pasją oddając się fotografii. W pewnym momencie wyławia wśród piękna gór jeszcze jeden obiekt godny uwiecznienia – fascynującą go swoim śpiewem i tańcem córkę miejscowego muzyka Mansi (Aishwarya Rai). Z inicjatywy ojca Maneva ich rodziny się spotykają. Jagmohan Mehta z wielkim szacunkiem i przyjaźnią traktuje ojca Mansi Tara Babu (Alok Nath). Potrzebuje jego pomocy, aby móc łatwiej porozumieć się w interesach z miejscowymi władzami. Młodzi zakochują się w sobie. Gdy ojciec Manava dowiaduje się o jego miłości do Mansi, decyduje się natychmiast wrócić z rodziną do Mumbaju. Mimo jego wielkiej miłości do Maneva, małżeństwo między młodymi, których rodziny tak bardzo różnią się pozycją społeczną nie wchodzi w grę. Rozstając się Manav przysięga Mansi, że pokona opór rodziców i doprowadzi do uwieńczenia ich miłości małżeństwem. Wkłada jej na szyję naszyjnik, który ma być zapowiedzią małżeńskiej mangalsutry. Mansi na znak pamięci wyszywa mu na swetrze słowo „Manavsi” będące połączeniem imion obojga. Ojciec stęsknionej Mansi dowiaduje się prawdy o ich miłości. Mimo że nie widzi przyszłości dla tego uczucia, próbuje pomóc stęsknionej córce. Przyjeżdżają razem do Mumbaj do jego siostry i decydują się odwiedzić we dwoje dom Manava. Rodzina Manava poniża ich, pokazując tym, jak wielka przepaść dzieli obie rodziny. Gdy ojciec Manava proponuje Tara Babu zadośćuczynienie finansowe, ten policzkuje go. Młodzi stając w obronie swoich ojców, zrywają ze sobą. Wkrótce Manav żałuje tego, prosi Mansi o wybaczenie, ale ona zraniona, urażona, nie jest w stanie mu przebaczyć tego, że ona i jej ojciec zostali poniżeni na oczach całej jego rodziny. Mansi wypełnia pustkę swojego życia bez Manava angażując się w przedstawienia sławnego w kraju muzyka Vikranta Singha (Anil Kapoor). Vikrant, plagiator piosenek jej ojca, staje się jej mistrzem w zmianie podejścia do życia. Kiedyś na początku swego życia i on wyznawał zasady swojej matki („zapominaj o swoich dobrych uczynkach”, „spełniaj obowiązki nie oczekując nagrody”), ale dziś buduje swoje bogactwo i sławę w oparciu o zasady: „daj tyle, ile dostaniesz, przede wszystkim dbaj o swoje dobro, wysiłek bez spodziewanej nagrody nie jest nic wart, a istotą życia jest wygrać w rywalizacji z innymi”. Zraniona w miłości Mansi stawia na karierę śpiewaczki i tancerki w przedstawieniach reżyserowanych przez Vikrama. Podpisuje kilkuletni kontrakt obwarowany ograniczeniami „żadnej miłości, żadnej przyjaźni, żadnego małżeństwa”. Vikram, mimo że zdecydowanie i pełna oddania miłość Manava mu imponuje, stara się trzymać swoją gwiazdę z dala od niego. Tym bardziej, że wkrótce sam pragnie złamać warunki umowy z Mansi. Zakochuje się w niej, proponuje jej małżeństwo. Szanse na spełnienie marzeń Manava maleją. Mimo tego jest on przekonany mówiąc do odrzucającego mezalians ojca „jeśli Bóg jest w moim sercu, jeśli jestem uczciwy, to ty sam przyprowadzisz ją do mnie”, a wyśmiewającego jego miłość Vikrama upewnia, że to on sam kiedyś przyśle do niego Mansi. Vikram z Mansi wyjeżdżają do Kanady na konkurs MTV. Tymczasem Mansi z gazety dowiaduje się, że w domu Manava doszło do pożaru i ten z narażeniem życia rzucił się w płomienie, by ocalić pamiątkowy sweter z wyszytym przez Mansi ich wspólnym imieniem „Manavsi”. Poruszona tym całą swą duszę wkłada w śpiewaną na konkursie piosenkę. Wybiera piosenkę, która wzbudza w niej wspomnienia miłości Manava. Vikrant słuchając tego, patrzy na jej łzy w milczeniu. Po powrocie do Indii ma się odbyć ich ślub. Tuż przed ślubem pojawia się Manev. Mansi jest wstrząśnięta jego wyznaniem. Przekonując ją żarliwie o swojej miłości, mówi jej, że czekający ją za chwilę ślub z Vikrantem zniszczy życie trojga osób, że będzie zdradą nie tylko łączącej ich miłości, ale i zdradą wobec niekochanego przez Mansi Vikramnta. Vikrant uświadomiwszy sobie, że Mansi nadal w sercu pozostaje wierna swojej pierwszej miłości, z bólem odsyła ją do Manava. Miłość do Mansi zmienia go. Przywraca wiarę wartościom wpajanym mu kiedyś przez matkę, zgodnie z którymi istotą miłości jest poświęcenie.
Muzyka.
Mocną stroną filmu jest muzyka uchodząca za jedna z lepszych w bollywoodzkim kinie, która otrzymała Nagrodę Filmfare za Najlepszą Muzykę Twórcą jej jest A.R. Rahman, kompozytor "Bombay", "Rangeela", "Ogień", "Dil Se", "Earth", "Fiza", "One 2 Ka 4", "Lagaan", "The Legend of Bhagat Singh", "Saathiya", "Tehzeeb", "Mój kraj", "Kisna", "Rebeliant", "Water", "Rang De Basanti", "Guru" czy "Księżniczka i cesarz". Piosenki skomponowano do słów Ananda Bakshi:

</doc>
<doc id="1211747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211747" title="Parafia Świętego Krzyża w Srokowie">
Parafia Świętego Krzyża w Srokowie

Parafia Świętego Krzyża w Srokowie erygowana została ponownie 5 kwietnia 1962 roku (przed reformacją należała do archiprezbiteratu sępopolskiego). Obecnie parafia należy do Dekanatu Kętrzyn II.
W roku 1798 prowadzili tu misje księża z parafii w Świętej Lipce.
W miejscowym kościele Mszę świętą prymicyjną odprawił 15 czerwca 1980 r. ks. Cyryl Klimowicz. Cyryl Klimowicz jako biskup archidiecezji mińsko-mohylewskiej odprawił też tu Mszę świętą w 2001 roku przy udziale biskupa Jacka Jezierskiego.

</doc>
<doc id="1211751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211751" title="David Hunt (polityk)">
David Hunt (polityk)

David James Fletcher Hunt, "baron Hunt of Wirral" (ur. 21 maja 1942 w Liverpoolu) – brytyjski polityk i członek Partii Konserwatywnej, minister w rządach Margaret Thatcher i Johna Majora.
Życiorys.
Wykształcenie odebrał w Liverpool College, na uniwersytecie w Montpellier oraz na uniwersytecie w Bristolu, gdzie w 1965 r. uzyskał tytuł bakałarza nauk prawnych (LLB). W Izbie Gmin zasiadał od 1976 r., kiedy wygrał wybory uzupełniające w okręgu Wirral. Po likwidacji tego okręgu w 1983 r. przeniósł się do okręgu Wirral West.
W administracji Margaret Thatcher był lordem skarbu w latach 1983–1984, podsekretarzem stanu w Ministerstwie Energii w latach 1984–1987, skarbnikiem Dworu Królewskiego w latach 1987–1989 oraz ministrem stanu ds. samorządu lokalnego w latach 1989–1990. Na krótko przed swoją rezygnacją ze stanowiska, premier Thatcher mianowała Hunta ministrem ds. Walii. Na tym stanowisku pozostał do 1993 r. Następnie w latach 1993–1994 był ministrem zatrudnienia. W latach 1994–1995 był Kanclerzem Księstwa Lancaster. W 1995 r. powrócił na krótko na stanowisko ministra ds. Walii.
Miejsce w Izbie Gmin Hunt utracił po przegranych przez konserwatystów wyborach 1997 r. W tym samym roku został kreowany parem dożywotnim jako baron Hunt of Wirral. W latach 1996–2005 był starszym partnerem w firmie prawniczej Beachcroft Wansbroughs. Obecnie jest przewodniczącym sekcji finansowej firmy. Pracuje również dla KPMG. W 1973 r. został odznaczony Orderem Imperium Brytyjskiego V klasy (MBE). Jest również członkiem Tajnej Rady.

</doc>
<doc id="1211759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211759" title="Okręg wyborczy Wirral">
Okręg wyborczy Wirral

Okręg wyborczy Wirral powstał w 1885 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego, obejmował okręg miejski Wirral. Został zniesiony w 1983 r.

</doc>
<doc id="1211761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211761" title="Okręg wyborczy Wirral West">
Okręg wyborczy Wirral West

Okręg wyborczy Wirral West powstał w 1983 r. i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmuje część okręgu miejskiego Wirral

</doc>
<doc id="1211762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211762" title="Kuraryny">
Kuraryny



</doc>
<doc id="1211763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211763" title="Dantrolen">
Dantrolen

Dantrolen (łac. "Dantrolenum") – organiczny związek chemiczny zbudowany z pierścieni hydantoiny, furanu i "p"-nitrofenolu. Stosowany jako lek działający rozkurczowo na mięśnie szkieletowe.
Mechanizm działania.
Lek działa rozkurczająco na mięśnie szkieletowe poniżej płytki motorycznej bezpośrednio na miofibryle. Hamuje wydostawanie się zmagazynowanych w siateczce śródplazmatycznej jonów wapnia (Ca2+), niezbędnych do powstania skurczu mięśnia. W rezultacie nie dochodzi do łączenia się wapnia z troponiną, która jest połączona z aktyną i tropomiozyną. Uniemożliwia to przyłączenie się główek miozyny do aktyny i wzajemnego przemieszczenia się włókien względem siebie.
Farmakokinetyka.
Po podaniu doustnym słabo wchłania się z przewodu pokarmowego. Ulega metabolizmowi w wątrobie. Wydalany głównie przez nerki w postaci zmetabolizowanej. Okres połowicznej eliminacji po podaniu dożylnym wynosi 4-8 h, po podaniu doustnym 8,7 h.

</doc>
<doc id="1211764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211764" title="Genesis Live">
Genesis Live

Genesis Live – pierwszy (a zarazem ostatni z Peterem Gabrielem w składzie) album koncertowy zespołu Genesis wydany w 1973 roku. Zawiera wykonania live utworów grupy z poprzednich albumów: "Trespass", "Nursery Cryme" i "Foxtrot". "Genesis Live" było pierwszym wydawnictwem zespołu, które osiągnęło pierwszą dziesiątkę brytyjskiej listy przebojów – doszło do dziewiątego miejsca i utrzymało się na liście przez dziesięć tygodni.

</doc>
<doc id="1211767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211767" title="Zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan w Nowym Tomyślu">
Zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan w Nowym Tomyślu

Zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan w Nowym Tomyślu – ewangeliczna wspólnota chrześcijańska mająca siedzibę w Nowym Tomyślu przy ulicy Wypoczynkowej 20.
Charakterystyka.
Zbór w Nowym Tomyślu jest częścią Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan, należącego do rodziny wolnych kościołów protestanckich.
Historia.
Początki zboru w Nowym Tomyślu związane są działalnością Andrzeja Borówki, seniora, który po II wojnie światowej jako repatriant przyjechał z rodziną do Polski i osiedlił się we wsi Sękowo, koło Nowego Tomyśla. W 1948 założył on zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan i jako pastor zboru rozpoczął pracę misyjną na terenie kilku województw. W latach 1948–1992 nabożeństwa odbywały się na terenie gospodarstwa rodziny Borówków. Od 1993 miejscem nabożeństw jest nowo wybudowany budynek kościelny w Nowym Tomyślu, przy ul. Wypoczynkowej 20.
Działalność.
Nabożeństwa odbywają się w każdą niedzielę o godzinie 10.00. Charakteryzują się one prostą formą i składają się z kazań opartych na Biblii oraz wspólnego śpiewu i modlitwy. W czasie niedzielnych nabożeństw odbywają się zajęcia Szkoły Niedzielnej dla dzieci. W piątki o godzinie 18.00 odbywają się spotkania młodzieżowe, a w soboty o godzinie 18.00 – spotkania klubu dla osób uczących się języka angielskiego. Oprócz nabożeństw w kaplicy, Zbór prowadzi również spotkania grup domowych (Nowy Tomyśl – we wtorki o godzinie 18.00, Zbąszyń – w środy o godzinie 18.00).
Pastorem zboru jest Adam Werner. Działalnością Wspólnoty kieruje Rada Zboru (w której skład wchodzi m.in. pastor). Najwyższym organami zboru jest Ogólne Zebranie Członków. Dokonuje ono między innymi wyboru pastora oraz członków Rady Zboru.

</doc>
<doc id="1211774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211774" title="Nanomaszyny">
Nanomaszyny



</doc>
<doc id="1211777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211777" title="Amperozwój">
Amperozwój

Amperozwój (Az) – pozaukładowa (MKS) jednostka siły magnetomotorycznej o wymiarze ampera, równa przepływowi jednego ampera prądu stałego przez pojedynczy zamknięty zwój solenoidu.

</doc>
<doc id="1211783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211783" title="Niewinnomysk">
Niewinnomysk



</doc>
<doc id="1211786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211786" title="Mark Cejtlin">
Mark Cejtlin

Mark Cejtlin, ros. Марк Данилович Цейтлин (ur. 23 września 1943 w Leningradzie, zm. 25 stycznia 2022 w Beer Szewie) – izraelski szachista pochodzenia rosyjskiego, arcymistrz od 1997 roku.
Kariera szachowa.
Trzykrotnie (1967, 1970, 1971) startował w finałach indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego, był także czterokrotnym mistrzem Leningradu (1970, 1975, 1976, 1978). W 1973 r. odniósł pierwszy międzynarodowy sukces, zwyciężając w Ołomuńcu. Kolejny znaczący sukces osiągnął w 1978 r., triumfując w memoriale Akiby Rubinsteina (przed Ulfem Anderssonem, Josifem Dorfmanem, Markiem Diesenem i Ivanem Farago) w Polanicy-Zdroju. W tym samym roku zwyciężył również w międzynarodowym turnieju w Słupsku. Pod koniec lat 80. XX wieku wyjechał do Izraela i przyjął obywatelstwo tego kraju. W następnych latach sukcesy osiągnął m.in. w Groningen (1994, dz. I m. z m.in. Arielem Sorinem, Ildarem Ibragimowem, Siergiejem Szipowem i Siemionem Dwojrisem), Tel Awiwie (dwukrotnie dz. I m. w 2002 r.), Aszdodzie (2004, otwarte mistrzostwa Izraela, dz. III m. za Zvulonem Gofshteinem i Michaelem Roizem, wspólnie z m.in. Siergiejem Erenburgiem), Beer Szewie (2005, I m.) oraz w Giv'atayim (2005, dz. I m. z Alonem Greenfeldem i 2006, dz. I m. z Jakowem Zilbermanem).
Najlepsze wyniki w karierze osiągnął w zawodach o mistrzostwo Europy seniorów (zawodników pow. 60. roku życia): w swoim dorobku posiada cztery złote (2004, 2005, 2008, 2013) oraz srebrny medal (2006) tych rozgrywek.
Najwyższy ranking osiągnął 1 lipca 1995 r., z wynikiem 2545 punktów dzielił wówczas 10-12. miejsce wśród izraelskich szachistów.

</doc>
<doc id="1211787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211787" title="Mszana (Pogórze Kaczawskie)">
Mszana (Pogórze Kaczawskie)

Mszana (niem. "Mochenberg" lub "Mochen Berg") – wzniesienie o wysokości 475 m n.p.m., w południowo-zachodniej Polsce, na Pogórzu Kaczawskim, na Pogórzu Złotoryjskim.
Wzniesienie położone jest na terenie Parku Krajobrazowego "Chełmy", w południowo-zachodniej części Pogórza Kaczawskiego, w centralnej części Pogórza Złotoryjskiego, około 6,0 km na południowy zachód od Myśliborza, w woj. dolnośląskim.
Niewielkie wzniesienie o wulkanicznej przeszłości w kształcie rozległej płaskiej kopuły o dość łagodnych zboczach i mało podkreślonym wierzchołku wznosi się w zachodniej części małego grzbietu Muchowskich Wzgórz, stanowiąc ich najwyższy szczyt. Wzniesienie o zróżnicowanej budowie geologicznej, zbudowane z bazanitu mioceńskiego stanowiącego część dawnego komina wulkanicznego z towarzyszącą mu pokrywą lawową. Bazanit budujący wzniesienie jest spękany i tworzy regularne słupy o średnicy 30–40 cm lub grube nieregularne pseudosłupy. W szczytowej partii wzniesienia, powyżej 450 m n.p.m., występują ściany i żebra skalne (skałki) oraz rumowiska zbudowane z dużych ostrokrawędzistych bloków. Niższe partie zboczy przykryte są płaszczem utworów soliflukcyjnych, a u podnóża występują również osady glacjalne, fluwioglacjalne. Wzniesienie w całości porośnięte jest lasem liściastym z niewielką domieszką drzew iglastych. Na podłożu bazaltowym rośnie wiele ciekawych roślin, m.in. wawrzynek wilczełyko, przylaszczka, lilia złotogłów, mieczyk dachówkowy, barwinek pospolity, kopytnik pospolity, marzanka wonna, żywiec cebulkowy, wydmuchrzyca zwyczajna, paprotnik kolczysty.
Stożek wzniesienia był w trzeciorzędzie o wiele wyższy od obecnego wzgórza. W okresie zlodowacenia, w trakcie transgresji lądolodu wzniesienie było całkowicie przykryte lodem, wody topniejącego lądolodu, oraz silne procesy niszczące, trwające przez kilka ostatnich milionów lat, przyczyniły się do zdarcia grubej pokrywy otaczającej komin wulkaniczny. Z dawnego wulkanu zachował się tylko nek w postaci twardzieli wypełniających wnętrze krateru.
W południowo-zachodniej partii podszczytowej niewielkie wyrobisko dawnego kamieniołomu z widocznymi słupami bazaltowymi.
Na zachód od szczytu znajduje się 6-metrowa kwadratowa kamienna wieża widokowa ufundowana przez hrabiego von Carlovitza. Wieżę wzniesiono około 1848 roku, przebudowano w 1912 roku. Na początku XXI wieku wieżę wyremontowano.
W 2015 roku, najwyższe partie Mszanej oraz sąsiedniej góry Obłogiej, objęto ochroną rezerwatową, jako rezerwat przyrody Mszana i Obłoga.

</doc>
<doc id="1211791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211791" title="Niżni Tagił">
Niżni Tagił



</doc>
<doc id="1211793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211793" title="Pierwsze ostrzeżenie">
Pierwsze ostrzeżenie

Pierwsze ostrzeżenie (tytuł oryginalny "Första varningen") – dramat Augusta Strindberga wydany w 1892 roku.
Komedia w jednym akcie, należy do fazy naturalistycznej twórczości Augusta Strindberga (podobnie jak "Koledzy"), której mistrzostwo formy idzie w parze z wnikliwością psychologiczną analizy postaci. 
Akcja została umiejscowiona w Niemczech, treścią jest sprzeczka pomiędzy znaną i uwielbianą śpiewaczką i jej mężem.
Pierwsze wydanie polskie: w 1984 roku w przekładzie Zygmunta Łanowskiego.

</doc>
<doc id="1211795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211795" title="Całka okrężna">
Całka okrężna



</doc>
<doc id="1211799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211799" title="Okręg wyborczy Mid Oxfordshire">
Okręg wyborczy Mid Oxfordshire

Okręg wyborczy Mid Oxfordshire powstał w 1974 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg zlikwidowano w 1983 r.

</doc>
<doc id="1211801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211801" title="Droga krajowa B44 (Niemcy)">
Droga krajowa B44 (Niemcy)

Droga krajowa 44 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi północ południe z Frankfurtu nad Menem w Hesji do Ludwigshafen am Rhein w Nadrenii-Palatynacie.
Miejscowości leżące przy B44.
Frankfurt nad Menem, Mörfelden-Walldorf, Büttelborn, Groß-Gerau, Dornheim, Wolfskehlen, Stockstadt am Rhein, Biebesheim am Rhein, Gernsheim, Groß-Rohrheim, Biblis, Bobstadt, Bürstadt, Lampertheim, Mannheim, Ludwigshafen am Rhein.

</doc>
<doc id="1211802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211802" title="Karamoko Cissé">
Karamoko Cissé

Karamoko Cissé (ur. 14 listopada 1988 w Koubii), gwinejski piłkarz, posiada również obywatelstwo włoskie. Występuje na pozycji napastnika.
Kariera.
Karamoko Cissé jest wychowankiem Virtus Petosino. W roku 2003 trafił do Atalanty BC. Rozegrał w tym klubie zaledwie 3 mecze. Debiut w Serie A zanotował 26 listopada 2006 podczas meczu Atalanta – Torino FC, przegranego przez drużynę Cisse 1:2. Następnie Cissé był zawodnikiem UC AlbinoLeffe, z którym występował w Serie B i Serie C. Grał też w Casertanie z Serie C i w Benevento Calcio, z którym awansował z Serie C do Serie B. W sezonie 2017/2018 grał w FC Bari 1908, a latem 2018 trafił do klubu Hellas Verona.

</doc>
<doc id="1211803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211803" title="Charles Alexandre de Calonne">
Charles Alexandre de Calonne

Charles Alexandre de Calonne (ur. 20 stycznia 1734 w Douai, zm. 30 października 1802 w Paryżu) – minister finansów za czasów Ludwika XVI. Objął urząd po Henri Lefèvre d’Ormesson’ie, w momencie, gdy było już wiadomo, że plan ratowania finansów Jacques Neckera nie zostanie zaakceptowany.
W 1787 roku wystąpił z programem gospodarczo-finansowym, w którym była mowa o opodatkowaniu szlachty i duchowieństwa, konieczności zmniejszenia wydatków dworu, swobody handlu zbożem, zniesieniu szarwarków królewskich, itd.. Program ten przedstawiony na spotkaniu notablów natrafił na opozycję i Calonne – atakowany przez szlachtę i kler – podał się do dymisji. W czasie rewolucji francuskiej udał się – jak większość arystokracji – na emigrację, najpierw do Hanoweru, a następnie do Anglii.
W roku 1802 mieszkający wówczas w Londynie schorowany Calonne otrzymał od Napoleona zezwolenie na powrót do Francji. Zmarł w miesiąc po powrocie w Paryżu.

</doc>
<doc id="1211804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211804" title="Pablo Paz">
Pablo Paz

Pablo Ariel Paz (ur. 27 stycznia 1973 w Bahía Blanca) – argentyński piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy (stopera). W reprezentacji narodowej rozegrał 22 mecze i strzelił przy tym 1 gola.
Posiada również obywatelstwa włoskie (ze względu na pochodzenie przodków) i hiszpańskie.
Z reprezentacją Argentyny wystąpił na Mistrzostwach Świata w Piłce Nożnej w 1998 r i Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1996 roku, które odbyły się w Atlancie. Na nich wraz ze swoją reprezentacją zdobył srebrny medal.
Obecnie występuje w Cerro Reyes. W swojej karierze występował w Newell’s Old Boys Rosario, Banfield, CD Tenerife, Independiente, Realu Valladolid, Castillo CF, Mortil CF, Arcos CF i AD Cerro de Reyes Badajoz Atlético.

</doc>
<doc id="1211805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211805" title="Hassan Mostafa">
Hassan Mostafa

Hassan Mostafa Hassan Abd El Rahma (arab. حسن مصطفى, ur. 20 października 1979 w Gizie) – piłkarz egipski grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Mostafa urodził się w Gizie. Piłkarską karierę rozpoczął jednak w Aleksandrii w tamtejszym klubie El-Ittihad El-Iskandary. W 2000 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze. W klubie tym występował przez 4 sezony, najczęściej w wyjściowej jedenastce, ale nie osiągnął większych sukcesów.
Na początku 2004 roku Mostafa przeszedł do czołowego klubu w kraju, stołecznego Al-Ahly. W sezonie 2004/2005 wywalczył swój pierwszy tytuł mistrza kraju. W 2005 roku zdobył także Superpuchar Egiptu (trofeum to zdobywał też w dwóch kolejnych sezonach), wygrał po raz pierwszy Afrykańską Ligę Mistrzów. W sezonie 2005/2006 swoją postawą przyczynił się do obrony przez Al-Ahly mistrzowskiego tytułu, a także drugiego z rzędu Pucharu Mistrzów oraz zdobycia pierwszego w karierze Pucharu Egiptu. Zdobył też brązowy medal w Klubowym Pucharze Świata 2006 W sezonie 2006/2007 wywalczył z Al-Ahly dublet - mistrzostwo oraz puchar kraju. W latach 2006 i 2007 zdobywał też Superpuchar Afryki. W 2008 i 2009 roku ponownie został mistrzem kraju. W sezonie 2007/2008 był wypożyczony do saudyjskiego Al-Wehda.
Na początku 2009 roku Mostafa odszedł do Ittihad El Shorta, a latem tamtego roku do Zamaleku Kair. W 2011 roku został zawodnikiem Wadi Degla SC. Grał też w El Dakhleya SC i Ghazl El-Mehalla.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Egiptu Mostafa zadebiutował 2003 roku. W 2006 roku znalazł się w kadrze powołanej przez Hassana Shehatę na Puchar Narodów Afryki 2006. Był rezerwowym pomocnikiem i wystąpił w 5 spotkaniach, w tym także w finale z Wybrzeżem Kości Słoniowej (0:0, karne 4:2). W 2008 roku Shehata powołał go na Puchar Narodów Afryki 2008, a Egipt ponownie wywalczył mistrzostwo kontynentu.

</doc>
<doc id="1211806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211806" title="I’m Outta Love">
I’m Outta Love

I’m Outta Love – pierwszy singel promujący debiutancki album amerykańskiej piosenkarki Anastacii "Not That Kind" wydany w 2000 roku w Ameryce. Europejska premiera piosenki odbyła się 29 lutego 2000 roku. Singel jest jedynym utworem piosenkarki notowanym na liście Billboard Hot 100.

</doc>
<doc id="1211811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211811" title="NeVeR">
NeVeR



</doc>
<doc id="1211813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211813" title="Protection (album)">
Protection (album)

Protection – drugi album triphopowego zespołu Massive Attack, wydany w 1994 przez Virgin Records i Circa Records. Wokalu, oprócz członków zespołu, użyczyli: Tricky, Tracey Thorn, Horace Andy i Nicolette. Współproducentem był Nellee Hooper. 
Utwór "Spying Glass" został wykorzystany w ścieżce dźwiękowej filmu "". 

</doc>
<doc id="1211815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211815" title="Oleksandriwsk">
Oleksandriwsk



</doc>
<doc id="1211817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211817" title="Władysław Daniłowski (powstaniec styczniowy)">
Władysław Daniłowski (powstaniec styczniowy)

Władysław Daniłowski herbu Lis (ur. 1841 w Sandomierzu, zm. 1878 w Petersburgu) – członek Rządu Narodowego w powstaniu styczniowym, członek Komitetu Centralnego Narodowego w 1862, zesłaniec syberyjski, pamiętnikarz.
W 1858 rozpoczął studia na Akademii Medyko-Chirurgicznej. Należał do tajnego kółka samokształceniowego, od 1861 do kółka rewolucyjnego. Od lipca tego roku był przywódcą Komitetu Akademickiego. Za udział w manifestacji patriotycznej 15 października 1861 więziony był kilka tygodni w Cytadeli Warszawskiej. Na początku 1862 przystąpił do Komitetu Miejskiego, później do 3 sierpnia 1862 był członkiem Komitetu Centralnego. Będąc zwolennikiem Ludwika Mierosławskiego, pertraktował z nim w Paryżu warunki objęcia przywództwa przyszłego powstania. 
Po wybuchu powstania został mianowany członkiem Komisji Wykonawczej Rządu Narodowego. Udał się w misji do Paryża, wioząc Ludwikowi Mierosławskiemu wezwanie do objęcia dyktatury. Po powrocie uczestniczył w bitwach pod Krzywosądzem i Nową Wsią. 28 lutego 1863 jako samozwańczy komisarz Rządu Narodowego przy dyktatorze Mierosławskim został usunięty z Komisji Wykonawczej i wyjechał do Krakowa. W wyniku denuncjacji agenta od zakupu broni został aresztowany we Wrocławiu i osadzony w więzieniu w Berlinie, z którego udało mu się uciec. W Paryżu związał się z agentem generał-policmajstra Królestwa Kongresowego Fiodora Fiodorowicza Trepowa; dzięki intrygom tegoż został komisarzem fikcyjnego Rządu Narodowego. W wyniku prowokacji Aleksandra Zwierzchowskiego został ściągnięty do kraju i wydany w ręce władz rosyjskich, a następnie osadzony na Pawiaku. Od 1866 przebywał na zesłaniu w Minusińsku, od 1869 – w Cywilsku.

</doc>
<doc id="1211818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211818" title="Refleksologia (pseudonauka)">
Refleksologia (pseudonauka)

Refleksologia lub terapia „zonowa” – zaliczana do medycyny alternatywnej, pseudonaukowa metoda rzekomego leczenia różnych schorzeń poprzez uciskanie odpowiednich obszarów powierzchni ciała zwanych refleksami, które znajdują się na stopach i dłoniach. Według tej metody, narządy wewnętrzne i części ciała mają być powiązane z określonymi obszarami powierzchni ciała, których uciskanie za pomocą kciuka i palców ma rzekomo prowadzić do poprawy funkcjonowania danego organu lub części ciała. Według osób praktykujących refleksologię, owe masaże mają wspomagać proces tzw. „samoleczenia”. Nie ma żadnych badań ani uznanych teorii naukowych które dawały by podstawy do uznania istnienia tych mechanizmów.
Przypisywana zasada działania.
Według pseudonaukowych teorii refleksologii ciało ludzkie dzieli się na 10 pionowych stref, po pięć z każdej strony ciała, zwanych zonami, które biegną od czubka głowy do stóp i rąk, gdzie znajdują swoje zakończenie w obszarach refleksów. Organ obecny w jednej lub dwu zonach, ma odpowiadający mu obszar refleksów w tej samej strefie na stopach i dłoniach. Refleksologia twierdzi, że refleksolog może, dotykając dłoni lub stóp, wyczuć stany chorobowe w odpowiadających im zonach ciała. Ponadto może, przez masowanie bądź uciskanie odpowiednich punktów, powodować przepływ do organów energii, krwi, składników odżywczych i impusów nerwowych, poprawiając ich stan.
Niektózy refleksologowie składają skromniejsze deklaracje, twierdząc, że liczne zaburzenia zdrowia mają swoje źródło w stresach wpływających na narządy, a refleksolog pomaga klientowi poprzez redukcję tego stresu.
Nie ma żadnych badań ani uznanych teorii naukowych które dawały by podstawy do istnienia tych mechanizmów ani skuteczności działań refleksologów.
Historia.
Według zwolenników tej metody początki refleksologii sięgają starożytności, kiedy to w Egipcie i Chinach praktykowano zabiegi podobne do współczesnej refleksologii.
Refleksologia w USA pojawiła się w 1913 roku, kiedy to laryngolog William H. Fitzgerald (1872-1942) wymyślił ją i zaczął promować jako „terapię zonową”. Od niego pochodzi podział ciała na 10 stref. Eunice D. Ingham (1899-1974) rozwinęłą ją dalej w latach trzydziestych i czterdziestych XX wieku, koncentrując się na stopach. Mildred Carter, uczennica tej ostatniej, zaczęła propagować refleksologię stóp jako cudowną metodę leczniczą.
Kwalifikacja zawodowa i edukacja.
Pomimo pseudonaukowych podstaw, od 2005 roku refleksolog jest w Polsce zakwalifikowany przez Ministerstwo Rozwoju, Pracy i Technologii jako zawód pod kodem 323011, razem z innymi zawodami z tej kategorii, takimi jak np. akupunkturzysta. W zawodzie tym preferowane jest wykształcenie na poziomie średnim, np. w zawodzie pokrewnym (szkolnym) technik masażysta, oraz ukończenie kursów i szkoleń z zakresu refleksologii. Zawód refleksolog nie jest zawodem medycznym, nie jest wymagany ściśle określony kierunek wykształcenia. W ramach systemu kształcenia zawodowego w Polsce nie przygotowuje się kandydatów do pracy w zawodzie. Szkolenia z zakresu refleksologii oferują komercyjne firmy szkoleniowe i centra szkolenia zawodowego.
Autor raportu zwraca uwagę, że refleksolog praktykujący w USA, który twierdzi że diagnozuje bądź leczy choroby, potencjalnie może zostać pociągnięty do odpowiedzialności za uprawianie medycyny bez uprawnień. Ponadto w niektórych stanach USA licencjonowany jest zawód masażysty; w tych jurysdykcjach refleksolog może odpowiadać za nielicencjonowane uprawianie tej profesji, nawet jeśli nie składa żadnych deklaracji. Znany amerykański ośrodek kształcenia refleksologów, International Institute of Reflexology mieszczący się w St. Petersburg na Florydzie twierdzi, że refleksologia jest wyjątkową praktyką, której nie można traktować jako medycyny bądź masażu. 
Analizy naukowe.
Refleksologia nie jest skuteczną metodą leczniczą. Naukowa, poparta dowodami wiedza medyczna nie daje podstaw do przyjęcia, że propagowane przez refleksologów masaże mogą przynieść istotne korzyści dla zdrowia osób chorych, poza efektem placebo. Zauważa się, że korzystanie z metod tzw. medycyny alternatywnej, do których należy refleksologia, w przypadkach wielu poważnych chorób może dawać chorym fałszywe poczucie bezpieczeństwa i opóźnić podjęcie przez nich innego, konwencjonalnego i skutecznego leczenia, które jest niezbędne do uratowania ich zdrowia lub życia.
Metaanaliza wykazała jednak, że różne formy masażu pomagają w redukcji bólu związanego z chorobą nowotworową. Refleksologia okazała się najskuteczniejszą z nich, przy czym porównywano ją z masażem ciała i masażem aromatycznym.

</doc>
<doc id="1211821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211821" title="Ernie Parker">
Ernie Parker

Ernest Frederick Parker (ur. 5 listopada 1883 w Perth, zm. 2 maja 1918 Caëstre) – australijski tenisista, zwycięzca Australasian Championships w grze pojedynczej i podwójnej.
Parker był z wykształcenia prawnikiem i pracował jako adwokat w Perth. Parker uprawiał, oprócz tenisa, z powodzeniem golfa i krykiet. Po wybuchu I wojny światowej został powołany do wojska; początkowo zwolniony ze służby ze względu na wadę wzroku, ostatecznie trafił jednak do artylerii i wysłany został na front europejski. Poległ we Francji. Był, obok Anthony'ego Wildinga i Arthura O’Hary Wooda, jednym z trzech przedwojennych mistrzów Australasian Championships, którzy znaleźli śmierć na froncie.
Kariera tenisowa.
Mimo szczupłej budowy ciała i wady wzroku należał do czołowych tenisistów Australii w okresie poprzedzającym wybuch I wojny światowej. Dwukrotnie wziął udział w Australasian Championships (obecnie Australian Open), w 1909 i 1913 roku. W edycji zawodów z 1909 roku doszedł do finału gry pojedynczej, w którym przegrał z Anthonym Wildingiem, natomiast w 1913 okazał się najlepszym singlistą, po finałowym zwycięstwie nad Harrym Parkerem. W obu startach Parker triumfował także w deblu, w 1909 roku mając za partnera J. Keane'a, a cztery lata później Alfa Hedemana.
W składzie reprezentacji Australazji (Australii i Nowej Zelandii) w Pucharze Davisa, odnoszącej duże sukcesy w tym okresie, Parker nie znalazł miejsca. Zespół narodowy zdominowali Anthony Wilding i Norman Brookes, sporadycznie wspierani przez Rodneya Heatha i Alfreda Dunlopa.

</doc>
<doc id="1211823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211823" title="Dżirdża">
Dżirdża

Dżirdża (arab. جرجا) – miasto w środkowo-wschodnim Egipcie (muhafaza Sauhadż), nad Nilem. W 2006 roku zamieszkiwało je ok. 103 tys. mieszkańców. Ośrodek handlowy regionu uprawy bawełny i trzciny cukrowej; siedziba biskupstwa koptyjskiego; cukrownia, oczyszczalnie bawełny; przemysł mleczarski; garncarstwo; port rzeczny.

</doc>
<doc id="1211828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211828" title="Misery (singel)">
Misery (singel)

Misery – piąty singel zespołu Good Charlotte z płyty Good Morning Revival. Zpowiedziany został w piątym odcinku "GCTV". Został wydany 7 grudnia 2007 w Australii i 17 grudnia 2007 w Europie. Jak dotąd uzyskał 24. miejsce na liście w Australii. Dotychczas do tej piosenki nie nakręcono teledysku.

</doc>
<doc id="1211839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211839" title="Robert Nouzaret">
Robert Nouzaret

Robert Nouzaret (ur. 29 września 1943 w Marsylii) – francuski piłkarz i trener. Selekcjoner reprezentacji Demokratycznej Republiki Konga.

</doc>
<doc id="1211841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211841" title="Lene Nystrøm">
Lene Nystrøm

Lene Nystrøm Rasted (ur. 2 października 1973 w Tønsberg) – norweska piosenkarka muzyki pop-dance, wokalistka zespołu Aqua.
Karierę muzyczną rozpoczęła w 1994, przyłączając się do zespołu Aqua, w którym była wokalistką. Dwa lata później zespół podpisał kontrakt z Universal Denmark, a dzięki utworom "Roses Are Red" czy "My Oh My" stał się bardzo popularny w swoim kraju i rozpoczął karierę międzynarodową. Razem z grupą wydała dwa albumy: debiutancki "Aquarium" w 1997 oraz "Aquarius" w 2000.
W 2001 rozstała się z zespołem i w konsekwencji grupa została rozwiązana. 25 sierpnia 2001 wyszła za mąż za Sørena Rasteda, duńskiego gitarzystę i autora tekstów, z którym współpracowała w zespole Aqua. Dwa lata później wydała swój pierwszy solowy album "Play with Me". Nie został on jednak przyjęty entuzjastycznie przez skandynawskich słuchaczy, gdyż zajął dopiero 74. miejsce na norweskiej liście przebojów.
Po reaktywacji zespołu Aqua w 2007 ponownie została jego wokalistką.

</doc>
<doc id="1211847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211847" title="Victims of Love">
Victims of Love

Victims of Love to piąty singel zespołu Good Charlotte z płyty Good Morning Revival. Zostanie wydany tylko w Ameryce Północnej 29 stycznia 2008. Po wydaniu płyty szybko zauważono podobieństwo intra piosenki do singla zespołu t.A.T.u. o tytule Not Gonna Get Us.

</doc>
<doc id="1211848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211848" title="Encinas Reales">
Encinas Reales

Encinas Reales – miasto w Hiszpanii, w regionie Andaluzja, w prowincji Kordowa. W 2006 liczyło 2 425 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1211849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211849" title="Du hast den schönsten Arsch der Welt">
Du hast den schönsten Arsch der Welt

"Du hast den schönsten Arsch der Welt" (w ang. "Sweetest Ass in the World" lub "You Have Got the Sweetest Ass in the World", w hiszp. "Tienes el culo mas bello del mundo") – pierwszy singel promujący album studyjny Aleksa C. i Y-ass pt. "Euphorie".
Tekst i interpretacja.
Utwór został nagrany w kilku wersjach językowych: niemieckiej, angielskiej i hiszpańskiej.
Teledysk.
Teledysk nagrany został w 2007 roku. Teledysk jest bardzo kontrowersyjny ze względu na pojawiające się w nim sceny erotyczne itp. Główną postacią teledysku jest Y-Ass, która przedstawiana jest jako tancerka oraz osoba opowiadająca. W niektórych scenach pojawia się twórca singla Alex C.

</doc>
<doc id="1211850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211850" title="100th Window">
100th Window

100th Window – czwarty studyjny album triphopowego zespołu Massive Attack, wydany w 2003 przez Virgin Records. W nagraniu nie brał już udziału Andrew Vowles „Mushroom” i płytę firmowało dwóch pozostałych członków zespołu, Robert Del Naja „3D” i Grant Marshall „Daddy G”. Wokalu, oprócz członków zespołu, użyczyli: Horace Andy, Sinéad O’Connor i Damon Albarn.
Po raz pierwszy zespół nie użył sampli. W nagraniu płyty początkowo brał udział zespół Lupine Howl, jednak Del Naja ostatecznie skasował nagrany materiał, a zespół nie jest wymieniony na płycie.
Tytuł płyty, wzięty z książki „The Hundredth Window: Protecting Your Privacy and Security in the Age of the Internet”, nawiązuje do utraty prywatności w epoce Internetu.
Lista utworów.
Wszystkie utwory są autorstwa pary Robert Del Naja, Neil Davidge; współautorką utworów 2., 4. i 6. jest Sinéad O’Connor.

</doc>
<doc id="1211854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211854" title="SimLife">
SimLife

SimLife – gra komputerowa wyprodukowana przez Maxis w 1992 r. Gra jest symulacją ekosystemu: gracz modyfikuje genetycznie rośliny i zwierzęta i tworzy wirtualny świat.
Gra SimLife daje graczom możliwość:

</doc>
<doc id="1211856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211856" title="Panarea">
Panarea

Panarea (starożytna "Euonimo") – wyspa wulkaniczna, najmniejszą z siedmiu głównych wysp archipelagu Liparyjskiego (Eoliańskiego). Powierzchnia 3,3 km², maksymalna wysokość to 421 m n.p.m. (Punta del Corvo). Na wyspie mieszka około 300 osób. Podczas sezonu turystycznego (sierpień) liczba ta wzrasta dziesięciokrotnie.
Panarea jest wynikiem skomplikowanej historii wulkanicznej, rozpoczętej 200 000 lat temu. Były to głównie wylewy gęstej, wapienno-alkalicznej magmy (częściowo wysoko potasowej), tworzącej kopuły zbudowane ze skał od bazaltowych andezytów do dacytów. Zjawiska te podzielono na trzy etapy: Paleo-Panarei, pośredni i końcowy. Najnowsze erupcje miały miejsce około 10 000 lat temu, w odległości 2–4 km na wschód i północny wschód od Panarei. Ich wynikiem jest archipelag małych wysepek: Dattilo, Lisca Bianca, Lisca Nera, Bottaro, Panarelli i Basiluzzo.
Cały archipelag Panarei reprezentuje duże ciało wulkaniczne, o powierzchni około 460 km², wznoszące się z głębokości poniżej 1200 m. Obecnie aktywność wulkaniczna tego obszaru przejawia się jedynie w postaci fumaroli, występujących na Panarei oraz pod powierzchnią morza, w okolicach mniejszych wysepek. Fumarole te znane były od czasów grecko-rzymskich.

</doc>
<doc id="1211859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211859" title="Fiodor Triepow">
Fiodor Triepow

Fiodor Fiodorowicz Trepow (ros. Фёдор Фёдорович Трепов [f'odar f'odarawicz' trjepaf]; ur. 1812, zm. 23 listopada 1889) – rosyjski generał kawalerii od 1878, generał-adiutant od 1867, oberpolicmajster Sankt Petersburga od 1866, generał-policmajster Królestwa Polskiego w latach 1863–1866, ober-policmajster warszawski w latach 1860–1861, członek Rady Stanu Królestwa Kongresowego.
Brał udział w tłumieniu powstania listopadowego i styczniowego. W 1877 postrzelony przez Wierę Zasulicz.
Bohater wiersza z okresu, gdy był ober-policmajstrem w Warszawie:
Ojciec Dymitra, Aleksandra i Fiodora Fiodorowicza Trepowa Młodszego (1854–1938).

</doc>
<doc id="1211860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211860" title="Mondragón">
Mondragón

Mondragón (bask. Arrasate) – miasto w Hiszpanii, w regionie Kraj Basków. W 2005 liczyło 22 615 mieszkańców.
W mieście swoją siedzibę posiada przedsiębiorstwo Mondragon Corporation. Dziesiąta co do wielkości hiszpańska firma pod względem obrotów majątkowych i wiodąca grupa biznesowa w Kraju Basków.

</doc>
<doc id="1211861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211861" title="Michael Roiz">
Michael Roiz

Michael Roiz (ur. 10 października 1983) – szachista urodzony w Rosji, reprezentant Izraela od 1995, arcymistrz od 2003 roku.
Kariera szachowa.
Od najmłodszych lat reprezentował Izrael na mistrzostwach świata i Europy juniorów w różnych kategoriach wiekowych, największy sukces odnosząc w 1997 w Tallinnie, gdzie zdobył srebrny medal ME w grupie do lat 14. W tym samym roku podzielił I m. (wspólnie z m.in. Awigdorem Bychowskim i Dmitrijem Godesem) w Tel Awiwie. W 2004 zwyciężył w Aszdodzie (ze Zvulonem Gofshteinem), Zurychu (z Yannickiem Pelletierem, Wadymem Małachatką, Aloyzasem Kveinysem i Giennadijem Ginsburgiem) oraz podzielił II lokatę w Saint-Vincent (za Liviu-Dieterem Nisipeanu, wspólnie z Witalijem Hołodem i Michaiłem Gurewiczem). W 2005 podzielił III m. w otwartych turniejach w Bielu (za Michaiłem Kobaliją i Jewgienijem Aleksiejewem) oraz Benasque (za Krishnnem Sasikiranem i Michaelem Oratowskim) i uczestniczył w pucharze świata, w I rundzie przegrywając z Aleksandrem Motylowem. W 2007 odniósł kolejne sukcesy: zwyciężył (z Suatem Atalıkiem, przed Anatolijem Karpowem) w Valjevie oraz podzielił I m. w Port Erin (wspólnie z Zacharem Jefimenką, Michaiłem Kobaliją, Mateuszem Bartlem, Jurijem Jakowiczem oraz Witalijem Hołodem). Wystąpił również w kolejnym turnieju o puchar świata, w I rundzie eliminując Warużana Hakopiana, ale w II przegrywając z Etienne Bacrotem. W 2009 podzielił II m. (za Borisem Graczowem, wspólnie z Radosławem Wojtaszkiem) w Lublinie.
Od 2003 jest podstawowym zawodnikiem reprezentacji Izraela. W 2004 zadebiutował na olimpiadzie szachowej w Calvii (zajmując wraz z drużyną V miejsce), natomiast w 2008 zdobył w Dreźnie drużynowy srebrny medal. W 2005 wystąpił na drużynowych mistrzostwach świata w Beer Szewie. Jest również trzykrotnym medalistą drużynowych mistrzostw Europy: srebrnym wraz z zespołem (2003) oraz złotym i srebrnym za wyniki indywidualne (2007).
Najwyższy wynik rankingowy w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 2008; mając 2680 punktów, zajął wówczas 40. miejsce na światowej liście FIDE (oraz drugie – za Borisem Gelfandem – wśród szachistów izraelskich).

</doc>
<doc id="1211862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211862" title="Muzeum Pamiątek Regionalnych w Jagodnem">
Muzeum Pamiątek Regionalnych w Jagodnem

Muzeum Pamiątek Regionalnych w Jagodnem – muzeum w Jagodnem, utworzone w 2003 roku z inicjatywy Koła Artystycznego, Jagody Rafalskiej-Kawalec, przy wsparciu dyrektor SP Beaty Stefańskiej i dzięki ofiarności mieszkańców Jagodnego, Gadki i Tychowa Starego. Dużym zaangażowaniem przy organizowaniu MPR wyróżnili się najstarsi uczniowie Koła z klasy VI – absolwenci 2003 r.
MPR jest efektem projektów realizowanych w ramach programu autorskiego „Świętokrzyskie Moja Mała Ojczyzna”. Do zbiorów muzealnych zostały włączone eksponaty gromadzone w latach wcześniejszych przez nauczycieli uczących historii – Włodka Pustelnika, Jagodę Rafalską-Kawalec, Annę Wojtas i Wiesławę Działak. Ekspozycje regionalne składają się z tematycznie posegregowanych pamiątek. Są to: stare fotografie, rekwizyty dawnej szkoły, kolekcja strojów regionalnych, warsztat tkacki, ozdoby wystroju wnętrz, sprzęty domowe, narzędzia gospodarcze oraz eksponaty militarne i wojskowe z dawnych czasów.

</doc>
<doc id="1211863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211863" title="Syndrom cywilizacji">
Syndrom cywilizacji

Syndrom cywilizacji – album instrumentalisty Władysława Komendarka, który został wydany w 2002 roku. Wydawcą była wytwórnia PMC System Integrator.

</doc>
<doc id="1211865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211865" title="Kombat">
Kombat

Kombat ("Комбат") – zaprojektowany na Ukrainie przeciwpancerny pocisk kierowany kalibru 125 mm przeznaczony do wystrzeliwania z armat czołgowych. Jego istnienie zostało ujawnione w 2001, ale jest produkowany od 1999 roku.
Opis.
Kombat ma konfigurację aerodynamiczną zbliżoną do skonstruowanego w połowie lat 80. sowieckiego pocisku przeciwpancernego 9M128 Agona. Był to wyposażony w tandemową głowicę kumulacyjną, naprowadzony radiokomendowo ppk przeznaczony do wystrzeliwania z armat czołgowych. Konstruktorzy z firm Progress, GP Gosudarstwiennoje KKB Łucz i GAChK Artem zachowali układ konstrukcyjny ppk Agona, ale wyposażyli swój pocisk w układ naprowadzania w wiązce laserowej w miejsce radiokomendowego. System naprowadzania jest kompatybilny z radzieckimi 9K119 Refleks i 9K120 Swir. Pocisk może być odpalany z czołgów T-72B, T-80B/U/UD, oraz T-84 wyposażonych w dalmierze laserowe 1G46 i 1K13 mogące emitować modulowaną wiązkę laserową. Poza wersją kalibru 125 mm istnieje także wersja eksportowa tego pocisku oznaczona prawdopodobnie "Falah-1". Ma ona kaliber 120 mm i jest scalana z łuską zgodną z normami NATO.

</doc>
<doc id="1211866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211866" title="Epejroforeza">
Epejroforeza



</doc>
<doc id="1211867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211867" title="Baraniwka">
Baraniwka



</doc>
<doc id="1211870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211870" title="Leibnitz">
Leibnitz

Leibnitz (słoweń. "Lipnica") – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Styria, siedziba powiatu Leibnitz. Leży nad Murą. Liczy 12176 mieszkańców (1 stycznia 2017). 
W mieście znajduje się stacja kolejowa Leibnitz.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1211871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211871" title="SimTower">
SimTower

SimTower – gra komputerowa wyprodukowana przez OPeNBooK Co., Ltd., a wydana przez Maxis na platformę Windows w 1994 w Stanach Zjednoczonych. W tym samym roku gra została wydana w Japonii pod tytułem "The Tower".
Rozgrywka.
W "SimTower" gracz zarządza wieżowcem. Jest zarazem inwestorem, managerem i najemcą. Może sprzedawać apartamenty, pokoje hotelowe, wynajmować biura czy otwierać restauracje. Połączenia pomiędzy poszczególnymi piętrami są obsługiwane przez windy oraz klatki schodowe. Każdy biurowiec może osiągnąć maksymalnie pięć gwiazdek rozwoju, na każdą z nich potrzeba odpowiedniego poziomu wieżowca.

</doc>
<doc id="1211875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211875" title="Piętka (architektura)">
Piętka (architektura)

Piętka – kima, ukształtowanie konturu elementu architektonicznego (profil architektoniczny) w kształcie litery "S". Profil najczęściej stosowany przy podparciu poziomych elementów, np. gzymsów.

</doc>
<doc id="1211876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211876" title="Raport o Rozwoju Społecznym">
Raport o Rozwoju Społecznym

Raport o Rozwoju Społecznym (ang. "Human Development Report") – raport publikowany corocznie przez Program Narodów Zjednoczonych ds. Rozwoju (UNDP). Po raz pierwszy opracowany został w 1990 roku. 
Charakterystyka raportu.
Raport prezentuje cztery wskaźniki:
Raport o Rozwoju Społecznym 2007/2008, zatytułowany „Przeciw zmianom klimatycznym: solidarność w podzielonym świecie” skupia się na powiązaniu kwestii rozwoju z globalnymi zmianami klimatycznymi, wskazując, że główny ciężar zmian klimatycznych, wywołanych przez mieszkańców krajów rozwiniętych (w tym Polski), poniosą mieszkańcy krajów rozwijających się.

</doc>
<doc id="1211877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211877" title="R-111">
R-111

R-111 - oferowany od 2005 roku ukraiński przeciwpancerny pocisk kierowany kalibru 100 mm przeznaczony do odpalania z armaty czołgowej D-5T. Ma on konfigurację aerodynamiczną identyczną jak sowiecki 9M128 Agona, ale ma mniejsze wymiary i jest naprowadzany w wiązce laserowej, a nie radiokomendowo. Pocisk R-111 może być odpalany z czołgów T-55 po wyposażeniu ich w dalmierz laserowy mogący wysyłać modulowaną wiązkę laserową. Powstała także odmiana R-111 oznaczona jako "Falah-1". Jest ona scalana z łuską naboju do działa 2A70 bwp BMP-3 i jest odpowiednikiem produkowanych w Rosji 9M117 Bastion.

</doc>
<doc id="1211879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211879" title="Hartberg">
Hartberg

Hartberg – miasto we wschodniej Austrii, w kraju związkowym Styria, siedziba powiatu Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 6529 mieszkańców (1 stycznia 2015). Do 31 grudnia 2012 siedziba powiatu Hartberg.
Miasto jest członkiem organizacji Cittàslow.
Historia.
Historia osady sięga ponad 2500 tysiąca lat. W późnej starożytności w granicach Cesarstwa Rzymskiego, w II-IV w. pobliżu dzisiejszego miasta istniała rzymska osada, współcześnie stanowisko archeologiczne. Jedna z dwóch niegdyś znajdujących się tam rzymskich rzeźb lwów obecnie zdobi park miejski w Hartbergu.
We wczesnym średniowieczu sięgał tu Kaganat Awarów, w IX w. prawdopodobnie także słowiańskie państwo wielkomorawskie, a w X w. Węgry, po czym sięgnęły tu granice Marchii Styrii. Najstarsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1128, była to ufortyfikowana osada graniczna na granicy z Węgrami. Osadę rozbudował wówczas margrabia Leopold I. Najstarsza wzmianka o zamku pochodzi z 1147. W 1254 wraz ze Styrią miejscowość została włączona przez króla Belę IV do Węgier. Po zwycięstwie Czechów nad Węgrami w bitwie pod Kressenbrunn i pokoju wiedeńskim z 1261 przeszła we władanie króla Czech Przemysła Ottokara II, po czym w 1276 trafiła pod panowanie dynastii Habsburgów, która przejęła z rąk czeskich także Księstwo Austriackie. W dokumencie z 1286 Hartberg po raz pierwszy był wzmiankowany jako miasto ("civitas"), a w 1310 mieszczanie uzyskali prawo wolnego wyboru burmistrzów. W 1469 miasto zajęli antyhabsburscy powstańcy styryjscy pod wodzą Andreasa Baumkirchera, opowiadający się po stronie króla Węgier Macieja Korwina. W 1487 miasto zdobył Maciej Korwin i ponownie włączył do Węgier, po czym po paru latach znów przypadło Austrii. W 1529 Ferdynand I Habsburg sprzedał miasto i zamek, które następnie były własnością różnych rodów szlacheckich. W XVI wieku zamek został przebudowany w stylu renesansowym, a w XVII wieku dobudowano skrzydło z arkadami.
Podczas węgierskiego powstania Bocskaya w 1605 miasto oblegali Węgrzy. W 1619 miasto zostało obsadzone austriackim wojskiem z obawy przed ofensywą powstańców węgierskich w czasie powstania Bethlena. W czasie wojny trzydziestoletniej w 1645 zorganizowano samoobronę na wypadek ataku obecnych w regionie Szwedów. W 1679 do miasta dotarła epidemia dżumy, po czym izolacja miasta spowodowała niedobory żywności. W styczniu 1707 do okolic miasta ponownie dotarli powstańcy węgierscy w ramach powstania Rakoczego, a jesienią zdobyli miasto. Podczas wojen napoleońskich w 1799/1800 w miejscowym zamku Klaffenau Austriacy uwięzili około 900 francuskich jeńców wojennych, wśród których w 1800 wybuchła epidemia tyfusu, która kosztowała życie ponad 200 osób, a w 1805–1806 i 1809 miasto pozostawało pod kontrolą Francji i zostało obłożone kontrybucją i obowiązkiem kwaterunku francuskich wojsk.
W 1898 wzniesiono nowy ratusz, a w 1906 wieżę obserwacyjną. Po upadku Austro-Węgier, w 1918, miasto znalazło się w składzie Republiki Austrii, a w 1938 w wyniku Anschlussu zostało anektowane przez nazistowskie Niemcy, w których składzie pozostawało do końca II wojny światowej w 1945. Główny plac miasta nosił wówczas nazwę "Adolf Hitler Platz", a u schyłku wojny (4 maja 1945) SS powiesiło na tymże placu czterech domniemanych bojowników antyhitlerowskich.
Zabytki.
Wybrane zabytki:
Transport.
Miasto posiada stację kolejową z bezpośrednimi połączeniami z miastami Graz, Wiener Neustadt i Wiedeń.
Sport.
W mieście ma siedzibę klub piłkarski TSV Hartberg, którego domowym obiektem jest Profertil Arena Hartberg.

</doc>
<doc id="1211882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211882" title="Hainburg an der Donau">
Hainburg an der Donau

Hainburg an der Donau – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Bruck an der Leitha. Liczy 6106 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Leży nad Dunajem, pomiędzy Wiedniem a Bratysławą, bardzo blisko granicy słowackiej. Należy do regionu Industrieviertel.
Historia.
Za pierwszych osadników tego rejonu uznaje się Celtów, chociaż istnieją dowody, że tereny te były już zamieszkane wcześniej, przez plemię Ilirów. Miasto znajduje się na tym samym terenie co Carnuntum, stolica rzymskiej prowincji Panonii, gdzie przebywał Marek Aureliusz.
Budowę zamku Heimenburg na wzgórzu nad miastem, rozpoczął Henryk III Salicki. Zamek rozbudowali później Gebhard, Biskup Ratyzbony, Książę Konrad Bawarski oraz Adalbert I Babenberg. Zamek ten otoczony był 2,5 km murów obronnych, posiadał 3 bramy oraz 15 wież.
W roku 1108 zamek przeszedł w posiadanie Babenbergów. W drugiej połowie XII wieku został rozbudowany dzięki pieniądzom z okupu za uwolnienie z niewoli króla angielskiego Ryszarda Lwie Serce.
W latach 1220–1225 umocniono fortyfikacje. Między innymi wybudowano wtedy tzw. Bramę Wiedeńską "Wienertor", która była największą bramą tego typu średniowiecznej Europy.
11 lutego 1252 na zamku odbył się ślub Małgorzaty z Babenburgów, siostry ostatniego Babenberga, Księcia Fryderyka II Bitnego, z Przemysłem Ottokarem II, Księciem Austrii.
Po przegranej Bitwie pod Suchymi Krutami w roku 1278 Ottokar II utracił zamek na rzecz Habsburgów.
W roku 1629 zamek stał się częścią miasta. 11 lipca 1683 podczas najazdu Turków, miasto i zamek zniszczono. Zamordowano wtedy 8000 mieszkańców.
Kompozytor Joseph Haydn w wieku 6 lat przebywał w Hainburgu, gdzie pobierał pierwsze nauki muzyki u swego krewnego Josepha Mathiasa Francka. W latach 1737–1740 śpiewał w lokalnym chórze chłopięcym. Na głównym placu miasta znajduje się fontanna Haydna.
W końcowym okresie istnienia Austro-Węgier w mieście znajdował się oddział cesarsko-królewskiej Technicznej Akademii Wojskowej ("k.u.k. Technische Militärakademie").
Od zakończeniu I wojny światowej, Hainburg an der Donau jest najbardziej wysuniętym na wschód miastem Austrii.
Dzisiaj miasto jest częścią Parku Narodowego Donau-Auen.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1211883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211883" title="Adolfo Nicolas">
Adolfo Nicolas



</doc>
<doc id="1211884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211884" title="Bereziwka">
Bereziwka



</doc>
<doc id="1211885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211885" title="Grieskirchen">
Grieskirchen

Grieskirchen – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, siedziba powiatu Grieskirchen. Leży w regionie Hausruckviertel. W 2015 roku liczyło 4 843 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="1211888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211888" title="Spirochaetes">
Spirochaetes



</doc>
<doc id="1211889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211889" title="Groß Gerungs">
Groß Gerungs

Groß Gerungs – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Zwettl. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 4 539 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1211890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211890" title="Robert Del Naja">
Robert Del Naja

Robert Del Naja, 3D (ur. 21 stycznia 1966 w Bristolu) – brytyjski muzyk, kompozytor i wokalista, a także artysta grafik, tworzący zwłaszcza graffiti. Założyciel i wokalista zespołu Massive Attack.
Jako muzyk występował w bristolskim sound systemie The Wild Bunch. W 1987, wraz z Andrew Vowlesem („Mushroom”) i Grantem Marshallem („Daddy G”), założył zespół Massive Attack. Zespół tworzył również ścieżkę dźwiękową obrazu "Danny the Dog" (2005) oraz współtworzył do soundtrack filmu Gomorra (2008). Tymczasem Del Naja, jako wokalista, współpracował również m.in. z zespołem UNKLE.

</doc>
<doc id="1211891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211891" title="Groß-Enzersdorf">
Groß-Enzersdorf

Groß-Enzersdorf – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Gänserndorf. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 10 033 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1211892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211892" title="Groß-Siegharts">
Groß-Siegharts

Groß-Siegharts – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Waidhofen an der Thaya. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 2 767 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1211893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211893" title="Joseba Beloki">
Joseba Beloki

Joseba Beloki Dorronsoro (ur. 12 sierpnia 1973 w Lazkao, Kraj Basków) były hiszpański kolarz szosowy.
Życiorys.
Beloki przeszedł na zawodowstwo w roku 1998 wstępując w szeregi baskijskiej drużyny Euskaltel-Euskadi, w roku 2000 przeszedł do teamu Festina, a następnie w 2001 do Team ONCE. Był specjalistą od jazdy w górach, również bardzo dobre wyniki osiągał w jeździe na czas. W swoich trzech pierwszych startach w Tour de France udało mu się zdobyć każdorazowo miejsce na podium - w 2000 (3. miejsce), 2001 (3. miejsce) i 2002 (2. miejsce). W roku 2001, Beloki wygrał również inny wyścig etapowy - Dookoła Katalonii.
Feralny upadek.
14 lipca 2003, podczas 9. etapu Tour de France 2003, Beloki zajmował drugie miejsce w klasyfikacji generalnej (jedynie 40 sekund za Armstrongiem). Podczas zjazdu z La Côte de la Rochette, na 8 km od mety w Gap, stracił na zakręcie kontrolę nad rowerem po tym, jak jego tylna opona zeskoczyła z koła z powodu rozmiękłej łaty na asfalcie (temperatura nawierzchni wynosiła tamtego dnia 50 °C). Beloki upadł, łamiąc w dwóch miejscach prawe biodro oraz uszkadzając staw łokciowy i nadgarstek. Armstrong jechał tuż za nim; aby uniknąć upadku zjechał na pobocze, a następnie przemierzając pole uprawne "ściął" górski zakręt. Wypadek ten faktycznie złamał karierę Beloki'ego.
Powrót do kolarstwa.
Na sezon 2004 Beloki planował dołączyć do francuskiej drużyny Brioches La Boulangère, aby przygotować się do Tour de France 2004. Zakładał, że z początkiem roku 2004 odzyska pełną sprawność, jednak później okazało się, że leczenie musi być dłuższe, niż wcześniej zakładano. W połowie kwietnia musiał rozpocząć starty w poważniejszych wyścigach. Wystartował w rodzimym wyścigu Dookoła Kraju Basków, nie ukończył jednak nawet pierwszego etapu, uskarżając się na bóle pochodzące z wcześniej złamanych miejsc. Z powodu rzekomych nieporozumień z francuskim teamem, na resztę sezonu przeszedł do hiszpańskiej grupy Saunier Duval-Prodir. W 2005 roku Beloki wrócił do ekipy Manolo Saiza (teraz nazywającej się Liberty Seguros-Würth). Ukończył Tour de France 2005, ulokował się jednak dopiero na 75. miejscu.
W roku 2006 był zamieszany w aferę dopingową Operación Puerto i został wykluczony ze startu w Tour de France. Jednak 26 lipca został oczyszczony z zarzutów przez hiszpańskie władze.
W 2007 roku nie zdołał podpisać kontraktu z żadną zawodową drużyną, w wyniku czego nie startował w żadnym wyścigu.

</doc>
<doc id="1211894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211894" title="Norman Lamont">
Norman Lamont

Norman Stewart Hughson Lamont, "baron Lamont of Lerwick" (ur. 8 maja 1942 na Szetlandach) – brytyjski polityk, członek Partii Konserwatywnej, minister w rządach Margaret Thatcher i Johna Majora.
Wykształcenie odebrał w Loretto School w Edynburgu oraz w Fitzwilliam College na Uniwersytecie w Cambridge. W 1964 r. został przewodniczącym Cambridge Union Society. Po studiach pracował w branży finansowej (głównie w N M Rothschild &amp; Sons). W czerwcu 1970 r. wystartował w wyborach do Izby Gmin w okręgu Kingston upon Hull East, ale przegrał wybory z Johnem Prescottem. Do Izby Gmin dostał się w maju 1972 r. wygrywając wybory uzupełniające w okręgu Kingston-upon-Thames.
Po dojściu konserwatystów do władzy w 1979 r. został podsekretarzem stanu w ministerstwie energii. Był nim do 1981 r. Później był ministrem stanu w ministerstwie przemysłu (1981–1983), ministrem stanu w departamencie handlu i przemysłu (1983–1985), ministrem stanu ds. zaopatrzenia armii (1985–1986), finansowym sekretarzem skarbu (1986–1989). W 1989 r. został naczelnym sekretarzem skarbu. W wyborach na lidera konserwatystów w 1990 r. poparł Johna Majora. Kiedy Major został premierem powierzył Lamontowi stanowisko kanclerza skarbu. Lamont opowiadał się za przystąpieniem Wielkiej Brytanii do strefy ERM. Wydarzenia Czarnej Środy z 1992 r. spowodowały, że Lamont stał się najbardziej krytykowanym ministrem w gabinecie Majora. W maju 1993 r. Lamont zrezygnował ze stanowiska kanclerza skarbu i odrzucił propozycję objęcia teki ministra środowiska.
Będąc poza rządem Lamont stał się wielkim krytykiem poczynań administracji Majora. Eurosceptyk, wydał w 1995 r. książkę "Sovereign Britain", w której postulował wystąpienie Wielkiej Brytanii z Unii Europejskiej. Obecnie jest przewodniczącym eurosceptycznej Bruges Group. W 1997 r. zlikwidowano jego okręg wyborczy, więc Lamont wystartował w okręgu Harrogate and Knaresborough, ale przegrał tam dość znacznie z kandydatem Liberalnych Demokratów. Ustępujący premier John Major nie umieścił go na liście proponowanych parów dożywotnich. Dopiero w 1998 r. były kanclerz skarbu otrzymał tytuł barona Lamont of Lerwick i zasiadł w Izbie Lordów.
Obecnie jest dyrektorem Scottish Annuity &amp; Life Holding oraz od 1996 r. przewodniczącym Le Cercle.

</doc>
<doc id="1211895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211895" title="Wieselburg (Austria)">
Wieselburg (Austria)

Wieselburg – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Scheibbs. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 3 828 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1211897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211897" title="Kupcy czasu">
Kupcy czasu

Kupcy czasu – album wydany przez Władysława Komendarka. Ukazał się w 1995 roku dzięki wytwórni Digiton.

</doc>
<doc id="1211899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211899" title="Biliajiwka">
Biliajiwka



</doc>
<doc id="1211904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211904" title="Horn (Austria)">
Horn (Austria)

Horn – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, siedziba powiatu Horn. Leży we wschodniej części rejonu Waldviertel, nad rzeką Taffa.
Historia.
Najstarsze potwierdzone dowodami ślady działalności człowieka w tym terenie sięgają kultury oryniackiej w czasie epoki lodowej. W zachodniej części dzisiejszego Horn znajduje się stanowisko, gdzie odkryto ognisko sprzed 30-u tysięcy lat z fragmentami kości zwierząt łowionych w plejstocenie (mamuta, reniferów, dzikich koni) oraz liczne narzędzia kamienne. Przedgórze dolnoaustriackiego Galgenbergu zamieszkiwane było przez 12 tysięcy lat. Ślady działalności rolniczej pochodzą sprzed 5 000 lat p.n.e. Wiele śladów archeologicznych świadczy o tym, że teren ten był zamieszkiwany bez znacznych przerw przez okresy prehistoryczne i starożytne, aż do dzisiaj.
W połowie XI wieku po raz pierwszy pojawia się nazwa Horn w łacińskiej formie "Hornarun" w dokumencie dotyczącym w tym okresie wybudowanego w pobliżu warownego kościoła św. Stefana "(St. Stephan)". W późnym średniowieczu miasto Horn odgrywało ważną rolę w regionie. Miasto było ważnym ośrodkiem handlowym z komorą celną, a także z siedzibą sądu. Zabytkowe mury miejskie z basztami pozostały do dziś w dużej mierze nienaruszone. Pod koniec XVI wieku, miasto stało się ośrodkiem reformacji. W XVII wieku powstało liceum, a społeczność tworzyło 30 domów sukienników i farbiarzy. W 1732 roku powstał browar specjalizujący się w piwie pszenicznym, a potem także w piwie zielonym.
W 1850 roku Horn stało się siedzibą powiatu Horn. W roku 1889 miasto uzyskało połączenie kolejowe z ogólną siecią. 

</doc>
<doc id="1211908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211908" title="WSK M21W2 Perkoz">
WSK M21W2 Perkoz

WSK M21W2 Perkoz - prototypowy model motocykla marki WSK.
WSK Perkoz powstał w 1977 roku jako kontynuacja linii motocykli opartych na modelu podstawowym M21. Od dotychczasowych modeli różni go zmieniona konstrukcja ramy - podwójnej w dolnej części (tzw. rama półpodwójna), bębny hamulcowe o zwiększonej średnicy oraz zastosowanie widelca teleskopowego nowej konstrukcji: o progresywnej charakterystyce resorowania, półkach i goleniach odlewanych ze stopu aluminium. Perkoz wyposażony został w kierunkowskazy, lusterka wsteczne, nowe zespolone przełączniki elektryczne na kierownicy, nowością było także wprowadzenie włącznika światła stop dla przedniego hamulca.
Wykonano ok. 1000 szt. serii próbnej jednak produkcja wielkoseryjna nie została podjęta.

</doc>
<doc id="1211910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211910" title="Okręg wyborczy Kingston-upon-Thames">
Okręg wyborczy Kingston-upon-Thames

Okręg wyborczy Kingston-upon-Thames powstał w 1885 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmował przedmieścia Kingston upon Thames w południowo-zachodnim Londynie. Okręg zlikwidowano w 1997 r.

</doc>
<doc id="1211911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211911" title="Mürzzuschlag">
Mürzzuschlag

Mürzzuschlag – miasto w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Bruck-Mürzzuschlag. 1 stycznia 2015 roku liczyło 8811 mieszkańców. Do 31 grudnia 2012 siedziba powiatu Mürzzuschlag.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Mürzzuschlag.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1211912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211912" title="Maciej Sarbiewski">
Maciej Sarbiewski



</doc>
<doc id="1211914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211914" title="Pregarten">
Pregarten

Pregarten – miasto w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, w powiecie Freistadt. Liczy ok. 5,2 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="1211915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211915" title="Essam El-Hadary">
Essam El-Hadary

Essam Kamal Tawfik El-Hadary (arab. عصام الحضري, ur. 15 stycznia 1973 w Damietcie) – piłkarz egipski grający na pozycji bramkarza. Od 2018 występuje w Ismaily.
Kariera klubowa.
El-Hadary wychował się w klubie Damietta Club, gdzie występował do 1996 roku. Wtedy też przeszedł do Al-Ahly Kair, jednego z czołowych klubów w kraju, gdzie już na samym początku został pierwszym bramkarzem. Już w 1997 roku wywalczył swój pierwszy tytuł mistrza kraju, a następnie aż do 2000 roku jeszcze trzykrotnie z rzędu osiągnął ten sukces. Natomiast w 2001 i 2003 roku sięgnął po Puchar Egiptu. W sezonie 2004/2005 wywalczył następny tytuł mistrza kraju. W 2005 roku zdobył także Superpuchar Egiptu (trofeum to zdobywał też w dwóch kolejnych sezonach) i wygrał po raz pierwszy Afrykańską Ligę Mistrzów. W sezonie 2005/2006 swoją postawą przyczynił się do obrony przez Al-Ahly mistrzowskiego tytułu, a także drugiego z rzędu Pucharu Mistrzów oraz zdobycia kolejnego w karierze Pucharu Egiptu. Zdobył też brązowy medal w Klubowym Pucharze Świata 2006. W sezonie 2006/2007 wywalczył z Al-Ahly dublet – mistrzostwo oraz puchar kraju. W latach 2006 i 2007 zdobywał też Superpuchar Afryki.
Latem 2008 roku El-Hadary przeszedł do szwajcarskiego FC Sion, który zapłacił za niego 400 tysięcy dolarów. 20 lipca 2009 roku piłkarz odszedł do egipskiego Ismaily SC. W 2010 roku grał jeszcze w Zamaleku, a w 2011 roku odszedł do sudańskiego Al-Merreikh, skąd w styczniu następnego roku został wypożyczony do Al-Ittihad Aleksandria. Następnie grał w Wadi Degla SC i Ismaily SC. W 2015 wrócił do Wadi Degla SC.
Od 2017 do 2018 był piłkarzem saudyjskiego klubu Al-Taawon.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Egiptu El-Hadary zadebiutował 1996 roku. W 1998 roku po raz pierwszy w karierze został powołany na Puchar Narodów Afryki, na którym jako rezerwowy wywalczył mistrzostwo Afryki. W kolejnych dwóch turniejach – w 2000 i w 2002 roku – dochodził z Egiptem do ćwierćfinałów. W 2006 roku znalazł się w kadrze powołanej przez Hassana Shehatę na Puchar Narodów Afryki 2006. Spisywał się udanie, a w finale z Wybrzeżem Kości Słoniowej (0:0 po 120 minutach), w serii rzutów karnych obronił strzały Didiera Drogby i Bakariego Koné, a Egipt wygrał 4:2 i został mistrzem Afryki. W tamtym roku federacja CAF uznała go Bramkarzem Roku w Afryce. W 2008 roku Shehata powołał go na Puchar Narodów Afryki 2008, a Egipt ponownie wywalczył mistrzostwo kontynentu. W 2010 roku po raz trzeci wygrał Puchar Narodów Afryki. W 2017 wystąpił po raz 7 w Pucharze Narodów Afryki. Z reprezentacją na boiskach Gabonu zdobył srebro ulegając w finale reprezentacji Kamerunu 1:2. Został najlepszym bramkarzem tych rozgrywek.
W 2018 roku znalazł się w kadrze na mistrzostwa świata. 25 czerwca, występując w ostatnim meczu grupowym, przegranym z Arabią Saudyjską 1:2, w którym obronił rzut karny, został najstarszym piłkarzem w historii mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="1211917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211917" title="Peter Mitchell">
Peter Mitchell



</doc>
<doc id="1211920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211920" title="Qima">
Qima

Kima, ang.: keema, hindi: क़ीमा, pendżabi: ਕੀਮਾ - tradycyjna potrawa kuchni indyjskiej, zwłaszcza w jej wersji muzułmańskiej. Składa się głównie z mielonego mięsa (w istocie słowo "kima/qima" oznacza w urdu po prostu "mielone mięso"), z dodatkiem jarzyn i przypraw. 
Kima bywa również używana jako nadzienie do samosy.

</doc>
<doc id="1211922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211922" title="Pinkafeld">
Pinkafeld

Pinkafeld (węg. "Pinkafő", burg.-chorw. "Pinkafelj", rom. "Pinkafa") – miasto w Austrii, w kraju związkowym Burgenland, w powiecie Oberwart. 1 stycznia 2014 liczyło 5,55 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="1211924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211924" title="AVPU">
AVPU



</doc>
<doc id="1211926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211926" title="Ybbs an der Donau">
Ybbs an der Donau

Ybbs an der Donau – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Melk, w regionie Mostviertel, nad rzeką Ybbs. Liczy 5 578 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1211928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211928" title="Oceania (ujednoznacznienie)">
Oceania (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1211929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211929" title="Cathedral Caves">
Cathedral Caves

Cathedral Caves – grupa nadmorskich jaskiń, położonych na terenie wybrzeża Catlins, na Wyspie Południowej w Nowej Zelandii. Groty przypominają z wyglądu i wielkości katedry.

</doc>
<doc id="1211931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211931" title="Trofaiach">
Trofaiach

Trofaiach – miasto w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leoben. Liczy 11203 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="1211933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211933" title="3-Jodobenzyloguanidyna">
3-Jodobenzyloguanidyna

3-Jodobenzyloguanidyna ("mIBG", "jobenguan") – organiczny związek chemiczny, pochodna guanidyny. Jako radiofarmaceutyk znakowany jodem-123 albo jodem-131 stosowana jest w diagnostyce różnych typów guzów neuroendokrynnych i neuroblastoma.

</doc>
<doc id="1211936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211936" title="Oberpullendorf">
Oberpullendorf

Oberpullendorf (węg. "Felsőpulya", burg.-chorw. "Gornja Pulja", rom. "Uprutni Pulja") – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Burgenland, siedziba powiatu Oberpullendorf. 1 stycznia 2014 liczyło 3,06 tys. mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1211942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211942" title="Peuerbach">
Peuerbach

Peuerbach – miasto w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, w powiecie Grieskirchen. W 2015 liczyło 2 162 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1211943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211943" title="Stok Narciarski Środula">
Stok Narciarski Środula

Stok Narciarski Środula – sztuczny stok usypany w Parku Środula, stworzony w latach 2002-2005 (akt erekcyjny z 3-go kwietnia 2002 roku) na terenach po niegdysiejszych polach PGR, przekształconych w ramach rewitalizacji terenów pokopalnianych z materiału z likwidacji hałdy byłej kopalni Sosnowiec. Generalnym wykonawcą obiektu była "Kopalnia piasku "Maczki-Bór"." Projekt architektoniczny wykonali Jurand Jarecki i Marek Gierlotka. Do budowy zużyto około milion metrów sześciennych ziemi. Wysokość najwyższego punktu to prawie 319,5 m n.p.m. 
Do 2010 roku wydzierżawiony firmie prywatnej funkcjonował jako Dolomity Sportowa Dolina 2. Po przejęciu przez miasto przez krótki okres jako Sportowa Dolina 2, dalej jako Kompleks Rekreacyjno-Sportowy przy ul. 3-go Maja 51 by ostatecznie funkcjonować pod nazwą Stok Narciarski Środula. W wyniku wypowiedzenia umowy przez miasto, sąd nakazał zapłatę 3.9 mln odszkodowania; Należna kwota wraz z odsetkami została pobrana z kont miasta w 2016 roku. W 2011 roku stok został ponownie uruchomiony przez MOSIR Sosnowiec. 
Stok stanowi też punkt widokowy, który obejmuje swoim zasięgiem niemalże cały teren Sosnowca.
Na stoku znajdują się trzy trasy narciarskie: 
Infrastruktura.
Trasy obsługiwane są przez trzy wyciągi orczykowe. Trasy posiadają sztuczne oświetlenie. Na stoku zainstalowane są armatki śnieżne które wodę czerpią ze specjalnie zbudowanego na potrzeby stoku stawu. Poniżej stawu sztucznego jest staw naturalny. Oba stoki są oświetlone. Trasy wyrównywane są z użyciem ratraku. W 2013 został uruchomiony elektroniczny system poboru opłat z kartami magnetycznymi. 
Dostępne są także:

</doc>
<doc id="1211945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211945" title="Tajemnice horyzontu">
Tajemnice horyzontu

Tajemnice horyzontu – album wydany przez Władysława Komendarka. Ukazał się w 1992 roku dzięki wytwórni Polton.

</doc>
<doc id="1211952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211952" title="Babiogórski PN">
Babiogórski PN



</doc>
<doc id="1211955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211955" title="Białowieski PN">
Białowieski PN



</doc>
<doc id="1211957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211957" title="Amplituda tętna">
Amplituda tętna



</doc>
<doc id="1211958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211958" title="Uakari dżunglowy">
Uakari dżunglowy

Uakari dżunglowy ("Cacajao ayresi") – gatunek ssaka naczelnego z podrodziny saki (Pitheciinae) w obrębie rodziny sakowatych (Pitheciidae). 
Zasięg występowania.
Uakari dżunglowy występuje w północno-zachodniej Amazonii w Brazylii, zasięg jest wyraźnie ograniczony do niewielkiego obszaru obejmującego dorzecze rzeki Curuduri i środkowego oraz dolnego biegu rzeki Araçá na północ od rzeki Negro.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 2008 roku międzynarodowy zespół pod kierownictwem Jeana Boubliego nadając mu nazwę "Cacajao ayresi". Jako miejsce typowe odłowu holotypu zespół wskazał prawy brzeg dolnego biegu rzeki Araçá (00°32’53,1”S, 62°54’40,4”W), w stanie Amazonas, w Brazylii.
"Cacajao ayresi" został opisany w 2008 jako nowy gatunek oparty na morfologii i nieco poparty analizami molekularnymi. Niektóre autorytety traktują "C. ayresi" jako podgatunek "C. hosomi" (pod nazwą "C. melanocephalus"), dlatego zachodzi potrzeba przeprowadzenia dalszych badań. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.

</doc>
<doc id="1211959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211959" title="Marek Ałaszewski">
Marek Ałaszewski

Marek Jarosław Ałaszewski (ur. 2 grudnia 1942 w Warszawie) – polski kompozytor, gitarzysta, także autor tekstów piosenek i wokalista, z wykształcenia artysta malarz.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Malarstwa warszawskiej ASP. Działalność muzyczną rozpoczął już w czasie studiów – jako wokalista i gitarzysta w zespole Pesymiści i Bardowie. W 1969 założył grupę muzyczną, wokalno-instrumentalną, Klan. Był w niej muzykiem, kompozytorem i autorem tekstów piosenek. Po zlikwidowaniu zespołu w 1971 skupił się na działalności plastycznej, choć nie rozstał się z muzyką. Klan reaktywował w 1991. Do maja 2016 występował i był aktywny jako kompozytor i malarz. Poważna choroba od tego czasu uniemożliwia mu jakąkolwiek działalność.
Działalność plastyczna.
Artysta maluje pejzaże, m.in. stworzył tzw. serię "wenecką". W jego dziełach widać wpływy impresjonizmu. Mocną stroną obrazów są kolorystyka, harmonia barw i otwarta kompozycja.
Ałaszewski miał okazję zaprezentowania swoich prac na wystawach zbiorowych w Polsce (Szczecin, 1975; warszawska Zachęta, 1978, 1987; Poznań, 1976) i za granicą (Barcelona, 1975).
Miał także swoje wystawy indywidualne, m.in.:
Marek Ałaszewski jest ponadto twórcą happeningów plastyczno-muzycznych, m.in. "Muzyka betonów".

</doc>
<doc id="1211961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211961" title="Elsnerów">
Elsnerów

Elsnerów – osiedle i obszar Miejskiego Systemu Informacji w dzielnicy Targówek w Warszawie.
Opis.
Nazwa osiedla pochodzi od nazwiska Józefa Elsnera – dawnego właściciela tych gruntów.
Przed 1830 r. tereny folwarku państwowego dzierżawił od rządu Józef Elsner. Po powstaniu listopadowym majątek został strawiony przez pożar i legł w ruinie. Swoje największe dzieło, oratorium pasyjne „Męka Pana Naszego Jezusa Chrystusa”, które Elsner ukończył w 1837 roku, zadedykował carowi Mikołajowi I. Spodziewał się, że w ten sposób majątek, nad którym sprawował pieczę, zostanie zapisany właśnie jemu. Tym sposobem zyskał zapis majątku i złoty pierścień prosto od cara. 14 lutego 1845 roku kompozytor utracił władzę w prawej ręce i nodze. Zimowe miesiące spędzał w stolicy, opuszczając podwarszawski wówczas majątek. 12 lipca 1852 roku w Elsnerowie zmarła żona Elsnera Karolina. Józef Elsner zmarł 18 kwietnia 1854 roku również w majątku, w którym mieszkała później jego wnuczka Ludwika ze swym mężem Wincentym Kosteckim (synem Franciszka Kosteckiego) i dziećmi.
Po śmierci małżonka Ludwika wyszła powtórnie za mąż za Skokowskiego, którego brat namówił ją na sprzedaż Elsnerowa. Rodzina Elsnerów kupiła kamienicę przy ulicy Długiej 28, gdzie mieszkała do 1944 roku. Leżący w Guberni Warszawskiej Folwark Elsnerów zakupił przed 1880 rokiem Witold Marian Iłłakowicz, zamieszkały przy ulicy Ludnej 28 w Warszawie. W 1917 r. Elsnerów posiadał 142 morgi 103 pręty ziemi (około 80 hektarów). W 1942 roku Jan i Feliksa Cecylia Pędzichowie kupili od Iłłakowicza działkę wielkości 3 hektarów. W tym czasie majątek miał wielkość 69 hektarów (0,69 km2). W 1944 roku w skład folwarku wchodziło 257 działek oznaczonych numerami od 1 do 254 włącznie oraz 131, 132a i 133a. W obrębie obszaru majątku Elsnera znajdowała się również kolonia Halinów. W 1946 roku ziemie Folwarku Elsnerów zostały przejęte przez skarb państwa na cele reformy rolnej. Przez ziemie Elsnerowa w kierunku wschodnim biegły tory Warszawsko-Petersburskiej Kolei Żelaznej. Miejsce dawnej lokacji folwarku i dworku Elsnera jest obecnie trudne do ustalenia z uwagi na nową zabudowę. Od wschodu Elsnerów graniczył z Folwarkiem Lewinów – po którym obecnie nie zostały żadne pozostałości, od zachodu zaś z terenami Folwarku Targówek.
W okresie międzywojennym istniał folwark Elsnerów na północ od linii kolejowej oraz wieś po stronie południowej (zabudowania w rejonie dzisiejszej ul. Bukowieckiej i Księcia Ziemowita). Tereny te włączono do Warszawy w 1951.
Ślad po tych majątkach pozostał jedynie w nazwach osiedli sąsiadujących z obecnym Zaciszem, jak Elsnerów i Lewinów. Jednakże granice obszarów MSI nie oddają w pełni dawnych granic – z uwagi na rozbudowę osiedli i sztuczność podziału.
W 2010 roku jeden z warszawskich deweloperów rozpoczął budowę osiedla mieszkaniowego o nazwie Wilno. Osiedle zlokalizowane jest w ciągu ulic Bukowieckiej, Klukowskiej i Swojskiej. W 2013 w ramach inwestycji wybudowano również przystanek kolejowy Warszawa Zacisze Wilno.

</doc>
<doc id="1211962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211962" title="Waitomo Glowworm">
Waitomo Glowworm

Waitomo Glowworm – jaskinia położona na Wyspie Północnej w Nowej Zelandii. Zlokalizowana jest w południowej części regionu Waikato, 12 km na południowy zachód od Te Kuiti. Jaskinia znana jest z występującej tam populacji „świecących robaczków”. Są to larwy muchówki "Arachnocampa luminosa" z rodziny grzybiarkowatych. Jaskinia należy do grupy systemu jaskiń Waitomo Caves. W skład Waitomo Caves wchodzą także jaskinie Ruakuri i Aranuri. Kompleks położony jest ok. 2 h drogi z Auckland, 1 h drogi z Hamilton i 2 h drogi z Rotorua.

</doc>
<doc id="1211963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211963" title="Samosa">
Samosa

Samosa, () – potrawa kuchni indyjskiej; przekąska w postaci trójkątnego pierożka smażonego na głębokim oleju. Jako nadzienie służą najczęściej ostro przyprawione warzywa, mięso kurczaka lub ser panir.

</doc>
<doc id="1211964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211964" title="Zielona Wróżka">
Zielona Wróżka



</doc>
<doc id="1211966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211966" title="Delfiniec wielorybi">
Delfiniec wielorybi

Delfiniec wielorybi, delfin północny, , delfin Peale'a ("Lissodelphis borealis") – gatunek ssaka z rodziny delfinowatych (Delphinidae).
Występowanie.
Zamieszkuje umiarkowaną strefę północnej części Oceanu Spokojnego. Miejscami występuje licznie.
Charakterystyka.
Delfin północny ma charakterystyczne smukłe ciało bez płetwy grzbietowej i bez garbu. Ubarwienie czarne z białą plamą na brzuchu. Długość ciała wynosi do 3 m, może ważyć do 113 kg. Żyje w dużych grupach – do 2000 osobników, najczęściej spotykany w stadach złożonych z ok. 200 osobników. Żywią się rybami. Biologia rozrodu nie została poznana.

</doc>
<doc id="1211968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211968" title="Embankment">
Embankment

Embankment – stacja metra londyńskiego położona w dzielnicy City of Westminster i obsługująca cztery linie: Bakerloo Line, Northern Line, Circle Line oraz District Line. Jest jedną z dwóch stacji służących pasażerom chcącym dostać się z metra na dworzec Charing Cross lub odwrotnie. Stacja liczy sześć peronów. Rocznie korzysta z niej ok. 20 milionów pasażerów. Kilkakrotnie zmieniano jej nazwę, obecna funkcjonuje od 1976. Należy do pierwszej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="1211969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211969" title="Biebrzański PN">
Biebrzański PN



</doc>
<doc id="1211970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211970" title="Fruwająca lalka">
Fruwająca lalka

Fruwająca lalka – album wydany przez instrumentalistę Władysława Komendarka w 1991 roku. Wytwórnią była Intersonus.

</doc>
<doc id="1211973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211973" title="Bieszczadzki PN">
Bieszczadzki PN



</doc>
<doc id="1211977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211977" title="PN Bory Tucholskie">
PN Bory Tucholskie



</doc>
<doc id="1211978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211978" title="Penn Badgley">
Penn Badgley

Penn Dayton Badgley (ur. 1 listopada 1986 w Baltimore) – amerykański aktor i muzyk. Odtwórca roli początkującego scenarzysty Dana Humphreya w serialu dla nastolatków The CW "Plotkara" (2007–2012), za którą otrzymał sześć nominacji do Teen Choice Awards. Wokalista zespołu gatunku indie MOTHXR .
Życiorys.
Urodził się w Baltimore w stanie Maryland jako syn Lynne Murphy Badgley i Duffa Badgleya. Jego ojciec pracował jako dziennikarz, a następnie jako stolarz i budowniczy domów, i był kandydatem Partii Zielonych na gubernatora Waszyngtonu w 2008. Badgley uczęszczał do szkoły podstawowej Woolridge Elementary, zanim przeniósł się do St. Christopher’s School w Richmond w stanie Wirginii. Uczęszczał do Akademii Charlesa Wrighta w Tacoma w Waszyngtonie.
Jako dziecko Badgley był związany z Teatrem Dziecięcym w Seattle i teatrem społecznościowym Pine Nut Players w Monroe w stanie Waszyngton. W wieku 14 lat zaczął uczęszczać do Santa Monica College. Później został przyjęty na Uniwersytet Południowej Kalifornii, ale odroczył przyjęcie z powodu zobowiązań, później zapisując się na dwa lata do Lewis &amp; Clark College w Portland w Oregon. 
W 1999 znalazł się w obsadzie jednego z odcinków sitcomu kanału NBC "Will &amp; Grace" ("Para nie do Pary"). Następnie dostał rolę młodego Seana McGinnisa, który przyjechał do Los Angeles marząc o posadzie operatora filmowego w dramacie o tematyce LGBT "The Fluffer" (2001). Poajawił się gościnnie w sitcomie kanału The WB "Siostrzyczki" (2002). W komedii dla nastolatek "John Tucker musi odejść" (2006) zagrał brata głównego bohatera. W 2018 przyjął rolę Joe Goldberga w serialu wyemitowanym przez Netflix - "Ty".
Był na okładkach „Entertainment Weekly” (we wrześniu 2008), „Details” (w listopadzie 2008), „Men’s Health” (w listopadzie 2009), „Vogue Hommes” (2010) i „Elle” (edycja turecka w styczniu 2020).
Życie prywatne.
W latach 2007–2010 był związany z Blake Lively, jednocześnie tworząc związek na ekranie w serialu "Plotkara". 
27 lutego 2017 zawarł związek małżeński z Domino Kirke, z którą ma syna Jamesa (ur. 11 sierpnia 2020). 

</doc>
<doc id="1211979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211979" title="Drawieński PN">
Drawieński PN



</doc>
<doc id="1211981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211981" title="Gorczański PN">
Gorczański PN



</doc>
<doc id="1211984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211984" title="PN Gór Stołowych">
PN Gór Stołowych



</doc>
<doc id="1211985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211985" title="Irving Fisher">
Irving Fisher

Iriving Fisher (ur. 27 lutego 1867 w Nowym Jorku, zm. 29 kwietnia 1947 r. w Nowym Jorku) – ekonomista amerykański, przedstawiciel szkoły neoklasycznej w ekonomii. Zajmował się ilościową teorią pieniądza oraz teorią dystrybucji.
Teoria pieniądza Fishera.
Irving Fisher w swojej teorii stwierdził, że ceny zmieniają się wraz z ilością pieniądza znajdującego się w obiegu, przy czym uwzględniał szybkości obiegu pieniądza, jak i liczbę transakcji, w których pieniądz ten uczestniczył. Zależność tę prezentuje równanie:
formula_1
gdzie:
Pieniądz traktowany jest jako zjawisko zewnętrzne, egzogeniczne.
Podtrzymał tezę Ricarda, że „zmiany ogólnego poziomu cen są proporcjonalne do zmian M, gdyż V i T są w krótkim okresie mało zmienne”. Wyjątek stanowią dwie okoliczności:
Fisher był zwolennikiem stałości wartości pieniądza, a źródeł jej niestabilności upatrywał w zmianach podaży pieniądza. Nadmierna podaż rodzi inflację, ta zaś zagraża prawidłowemu funkcjonowaniu gospodarki, za równie niebezpieczną uważał deflację.
Teoria pieniądza spotkała się z życzliwym przyjęciem, posłużyła ekonomistom w XX wieku do budowy nowej monetarnej teorii ilościowej pieniądza.
Teoria dystrybucji Fishera.
Teoria dystrybucji przede wszystkim wyjaśniała istotę procentu. Fisher doszedł do wniosku, że przyczyną istnienia procentu, jako samodzielnego dochodu, jest przedkładanie przez jednostki dóbr i dochodów teraźniejszych nad przyszłymi. Wynikało to z preferencji jednostki:
Jednostka, będąc niecierpliwą, preferowała dobra teraźniejsze. Fisher doszedł do wniosku, że miały one większe znaczenie niż dobra przyszłe, ponieważ:
Przedkładanie dóbr teraźniejszych nad przyszłymi było przyczyną powstawania tzw. agio – premii, czyli stopy procentowej dla wartości dóbr teraźniejszych. Stopę procentową rozumiał jako cenę, jaką jednostka jest w stanie zapłacić, aby uzyskać dobro albo dochód dzisiaj, a nie w odległej przyszłości.

</doc>
<doc id="1211986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211986" title="Kampinoski PN">
Kampinoski PN



</doc>
<doc id="1211987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211987" title="Magurski PN">
Magurski PN



</doc>
<doc id="1211990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211990" title="Narwiański PN">
Narwiański PN



</doc>
<doc id="1211991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211991" title="Ojcowski PN">
Ojcowski PN



</doc>
<doc id="1211993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211993" title="Szymon Firkowicz">
Szymon Firkowicz

Szymon Firkowicz (karaim. "Szemaja"), (ur. 1897 w Trokach, zm. 1982 w Wilnie) – karaimski duchowny, pisarz i poeta (pseud. literacki Szafir) zamieszkały na Wileńszczyźnie. 
Pracował jako kierownik karaimskiej szkoły państwowej w Trokach, radny miasta Troki, prezes Rady Nadzorczej Spółdzielni Spożywców, prezes kółka rolniczego, wiceprezes rady nadzorczej banku. Członek Zarządu Historycznego Towarzystwa Zabytków Miasta Trok, członek komitetu redakcyjnego „Myśli Karaimskiej” oraz Polskiego Towarzystwa Orientalistycznego.
W latach 1920-1982 sprawował funkcję duchownego w trockiej kienesie (wybrany hazzanem 20 września 1920 r., w latach 1922-1928 był p.o. hachana, a od 1929 r. ułłu hazzanem). Za działalność na rzecz Karaimskiego Związku Religijnego odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi.
Parał się poezją i prozą, tworząc w języku karaimskim. Autor ponad 200 utworów literackich. Pisał m.in. wiersze liryczne i nastrojowe, sporo uwagi poświęcając w swoich utworach motywom religijnym. Był też autorem sztuk scenicznych. Kolekcjonował podania i legendy ludowe swego narodu. Przełożył na język karaimski znaczną część dorobku poetyckiego Adama Mickiewicza. 

</doc>
<doc id="1211994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211994" title="Pieniński PN">
Pieniński PN



</doc>
<doc id="1211995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211995" title="Poleski PN">
Poleski PN



</doc>
<doc id="1211997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211997" title="Biriani">
Biriani

Biriani, biryani (urdu: بریانی, dewanagari: बिरयानी) – klasyczne danie kuchni indyjskiej, a ściślej mówiąc tzw. kuchni mogolskiej, typowej zwłaszcza dla północnych terenów Indii. Nazwa pochodzi od perskiego słowa "beryā(n)" (بریان) oznaczającego "pieczony". Zasadniczo polega na zapiekaniu w szczelnie zamkniętym garnku na przemian ułożonych warstw ryżu i mięsa, z dodatkiem różnych kombinacji przypraw. W zależności od regionu lub miasta wytworzyły się różne style przyrządzania.

</doc>
<doc id="1211998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211998" title="Roztoczański PN">
Roztoczański PN



</doc>
<doc id="1211999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1211999" title="Hibernacja nr 1">
Hibernacja nr 1

Hibernacja nr 1 – album Władysława Komendarka, który został wydany w 1990 roku. Wydawcą była wytwórnia Pronit.

</doc>
<doc id="1212001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212001" title="Zanieczyszczenie gleby">
Zanieczyszczenie gleby

Zanieczyszczeniami gleb i gruntów są wszelkie związki chemiczne i pierwiastki promieniotwórcze, a także mikroorganizmy, które występują w glebach w zwiększonych ilościach. Pochodzą m.in. ze stałych i ciekłych odpadów przemysłowych i komunalnych, gazów i pyłów emitowanych z zakładów przemysłowych (chemicznych, petrochemicznych, cementowni, hut, elektrowni itp.), gazów wydechowych silników spalinowych oraz z substancji stosowanych w rolnictwie (nawozy sztuczne, środki ochrony roślin).
Zanieczyszczenia zmieniają gleby pod względem chemicznym, fizycznym i biologicznym. Obniżają jej urodzajność, czyli powodują zmniejszenie plonów i obniżenie ich jakości, zakłócają przebieg wegetacji roślin, niszczą walory ekologiczne i estetyczne szaty roślinnej, a także mogą powodować korozję fundamentów budynków i konstrukcji inżynierskich, np. rurociągów.
Zanieczyszczenia gleb mogą ulegać depozycji do środowiska wodnego na skutek wymywania szkodliwych substancji. Powodują tym samym zanieczyszczenie wód.

</doc>
<doc id="1212003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212003" title="Spotkania (tygodnik)">
Spotkania (tygodnik)

Spotkania − tygodnik społeczno-polityczny ukazujący się w Polsce w latach 1991–1993 (numer „zerowy” ukazał się w grudniu 1990).
Tygodnik miał być „polskim” "Newsweekiem" – poważnym kolorowym pismem opiniotwórczym, które stroniłoby od angażowania się w bieżącą politykę i stawiało przede wszystkim na rzetelne informowanie.
Redaktorem naczelnym był Maciej Iłowiecki, w zespole zaś znajdowali się m.in. dziennikarze: Jacek Maziarski, Anatol Arciuch, Bogumił Luft i Sławomir Mizerski oraz fotografowie Erazm Ciołek i Jarosław Maciej Goliszewski. Pod koniec istnienia pisma (od połowy 1992) Iłowiecki został odsunięty od kierowania pismem, a jego następcą został Arciuch.
Pismo było wydawane przez „Editions Spotkania”, firmę należącą do francuskiego konsorcjum. Planowany nakład „Spotkań” wynosił około 150 tys. egzemplarzy, ale sprzedaż w początkowym okresie istnienia pisma ukształtowała się na poziomie 20 tys. Dopiero później tygodnik zaczął zdobywać rynek, jednak w wyniku kłopotów finansowych wydawcy został zamknięty.

</doc>
<doc id="1212007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212007" title="Tatrzański PN">
Tatrzański PN



</doc>
<doc id="1212008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212008" title="Demokratyczna Partia Pracy (Barbados)">
Demokratyczna Partia Pracy (Barbados)

Demokratyczna Partia Pracy – socjaldemokratyczna partia na Barbadosie.
Powstała w 1955, a od wyborów w 1961 sprawowała władzę w kraju na czele z liderem Errolem Barrowem, a następnie po odzyskaniu niepodległości przez Barbados w latach 1966–1976. Kolejny raz partia rządziła w latach 1986–1994, do 1987 premierem ponownie był Errol Barrow, a następnie po jego śmierci stanowisko objął Erskine Sandiford.
Ponownie Demokratyczna Partia Pracy objęła rządy po wygranej w wyborach w 2008 roku, zdobywając 20 z 30 miejsc w Izbie Zgromadzenia (ang. "House of Assembly"), a jej lider David Thompson został premierem.

</doc>
<doc id="1212012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212012" title="Antoni Dębski (konstruktor)">
Antoni Dębski (konstruktor)

Antoni Dębski (ur. 1935, zm. 21 sierpnia 2006) – polski nurek, mechanik okrętowy i konstruktor pojazdów podwodnych.
Życiorys.
W ramach amatorskich badań nad fizjologią nurkowania (choroba dekompresyjna) wraz z kolegami z klubu nurkowego Posejdon, przy Stoczni Gdynia skonstruował kabinę nurkową Meduza i w lipcu 1967 dokonał zanurzenia saturowanego (czyli z pełnym nasyceniem organizmu gazami pod zwiększonym ciśnieniem) na głębokość 20 m w jeziorze Kłodno, a następnie wynurzenia, w czasie którego następowała dekompresja.
Pozytywne wnioski z eksperymentu pozwoliły Antoniemu Dębskiemu na podjęcie prac nad budową następnej kabiny w Przedsiębiorstwie Robót Czerpalnych i Podwodnych w Gdańsku. Kabina Meduza II była gotowa w listopadzie 1968. Po próbnym zanurzeniu na głębokość 24 metrów, trwającym (z dekompresją) 157 godzin, kabina była używana przy budowie Portu Północnego w Gdańsku i pracach geologicznych. Antoni Dębski był również konstruktorem pojazdu podwodnego Delfin i Geonur, pojazdu podwodnego do wierceń pod dnem morskim.
Meduza II, własność Muzeum Nurkowania przy Stowarzyszeniu Warszawski Klub Płetwonurków w Warszawie, stoi obecnie przy wejściu do Centrum Nauki Kopernik w Warszawie.
Pochowany na Cmentarzu Witomińskim w Gdyni (kwatera 11-21-7).

</doc>
<doc id="1212015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212015" title="Andrzejówka (Gronówek)">
Andrzejówka (Gronówek)

Andrzejówka – część wsi Gronówek w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Gronówek.
W latach 1975–1998 Andrzejówka administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212016" title="Kolonia Broszki">
Kolonia Broszki

Kolonia Broszki ("Broszki-Kolonia") – kolonia w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
Wchodzi w skład sołectwa Broszki.
W latach 1975–1998 Broszki-Kolonia administracyjnie należały do województwa sieradzkiego.
Przed 2023 r. miejscowość nosiła nazwę Broszki-Kolonia i była częścią wsi Broszki.

</doc>
<doc id="1212017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212017" title="Kolonia Doliny">
Kolonia Doliny

Kolonia Doliny ("Doliny")– kolonia w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
Wchodzi w skład sołectwa Broszki.
W latach 1975–1998 Doliny administracyjnie należały do województwa sieradzkiego.
Przed 2023 r. miejscowość nosiła nazwę Doliny i była częścią wsi Broszki.

</doc>
<doc id="1212019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212019" title="Trójścian Freneta">
Trójścian Freneta



</doc>
<doc id="1212021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212021" title="Kolonia Koźliny">
Kolonia Koźliny

Kolonia Koźliny – kolonia w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
Wchodzi w skład sołectwa Broszki.
W latach 1975–1998 Koźliny administracyjnie należały do województwa sieradzkiego.
Przed 2023 r. miejscowość nosiła nazwę Koźliny i była częścią wsi Broszki.

</doc>
<doc id="1212026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212026" title="Raita">
Raita

Raita – potrawa kuchni indyjskiej; rodzaj dipu na bazie jogurtu z różnymi przyprawami, towarzyszący często daniu głównemu.

</doc>
<doc id="1212027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212027" title="Waterloo (stacja metra)">
Waterloo (stacja metra)

Waterloo – podziemna stacja metra w Londynie, położona w bezpośrednim sąsiedztwie dworca kolejowego Waterloo Station. Stanowi jeden z krańców Waterloo &amp; City line. Ponadto obsługuje trzy inne linie: Bakerloo Line, Northern Line oraz Jubilee Line. Ta ostatnia zatrzymuje się w nowej części stacji, oddanej do użytku w 1999 i położonej 140 metrów od starszych peronów. Odległość tę pasażerowie pokonują na ruchomych chodnikach. Ze stacji korzysta ok. 74,85 mln pasażerów rocznie, co daje jej trzecie miejsce w całej sieci metra. Leży w pierwszej strefie biletowej.

</doc>
<doc id="1212028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212028" title="Przyjęty">
Przyjęty

Przyjęty (ang. "Accepted") – amerykańska komedia filmowa z 2006 w reżyserii Steve'a Pinka. Premiera filmu miała miejsce 18 sierpnia 2006.
Opis fabuły.
Rodzice bohatera bardzo pragną, aby ich syn dostał się na dobre studia. Niestety, Bartleby'emu Gainesowi (Justin Long) nie udaje się dostać na żadną uczelnię. Nie chcąc robić przykrości rodzicom, wraz z pomocą kolegi otwiera własną uczelnię w miejscu, gdzie kiedyś mieścił się szpital psychiatryczny. Pokazuje ją rodzicom i udaje mu się przekonać ich do swojej prawdomówności. Wynajmuje profesora i żyje beztrosko.

</doc>
<doc id="1212030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212030" title="Kolonia Lipiny (województwo łódzkie)">
Kolonia Lipiny (województwo łódzkie)

Kolonia Lipiny – kolonia w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
Wchodzi w skład sołectwa Broszki.
W latach 1975–1998 Lipiny administracyjnie należały do województwa sieradzkiego.
Przed 2023 r. miejscowość nosiła nazwę Lipiny i była częścią wsi Broszki.

</doc>
<doc id="1212031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212031" title="Petrorhagia">
Petrorhagia



</doc>
<doc id="1212032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212032" title="Antanas Venclova">
Antanas Venclova

Antanas Venclova (ur. 7 stycznia 1906 w Trempiniai koło Mariampola, zm. 28 czerwca 1971 w Wilnie) – litewski nauczyciel, pisarz i poeta, deputowany do Sejmu Ludowego Litwy w 1940 roku i jej minister oświaty, ojciec Tomasza. 
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej, w 1925 skończył szkołę średnią w Mariampolu, po czym pracował w departamencie reformy rolnej w Kownie. Po ukończeniu stołecznego Uniwersytetu Witolda Wielkiego (1932) pracował jako nauczyciel w Kownie (1933-34) i Kłajpedzie (1934-39), gdzie urodził się jego syn Tomasz. W 1936 odwiedził ZSRR.
W marcu 1939 roku powrócił do Kowna, gdzie ponownie pracował w szkole. Po zajęciu Wilna przez wojska radzieckie w 1940 roku osiadł w nowej stolicy Litwy, piastował mandat deputowanego na tzw. Ludowy Sejm Litwy oraz pełnił funkcję ludowego komisarza oświaty Litewskiej SRR (formalnie do 1943).
W latach 1941-44 przebywał w Moskwie, od 1944 do 1946 był adiunktem Kowieńskiego Uniwersytetu Państwowego, później powrócił do Wilna, gdzie zmarł w 1971 roku. Był deputowanym do Rady Najwyższej Litewskiej SRR oraz od 1941 do 1962 deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR od 1 do 5 kadencji, a także członkiem Sekretariatu Związku Pisarzy ZSRR i członkiem Radzieckiego Komitetu Obrońców Pokoju.
Antanas Venclova był autorem słów hymnu Litewskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej.
Odznaczenia i nagrody.
I inne.

</doc>
<doc id="1212034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212034" title="Kolonia Siekanie">
Kolonia Siekanie

Kolonia Siekanie – kolonia w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
Wchodzi w skład sołectwa Broszki.
W latach 1975–1998 Siekanie administracyjnie należało do województwa sieradzkiego.
Przed 2023 r. miejscowość nosiła nazwę Siekanie i była częścią wsi Broszki

</doc>
<doc id="1212037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212037" title="Kolonia Filipole">
Kolonia Filipole

Kolonia Filipole ("Filipole")– kolonia w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
Wchodzi w skład sołectwa Biesiec.
W latach 1975–1998 Filipole administracyjnie należało do województwa sieradzkiego.
Przed 2023 r. miejscowość nosiła nazwę Filipole i była częścią wsi Biesiec.

</doc>
<doc id="1212039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212039" title="Przylepka (województwo łódzkie)">
Przylepka (województwo łódzkie)

Przylepka – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Biesiec.
W latach 1975–1998 kolonia administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212042" title="Mroczne przygody Klanu na drzewie">
Mroczne przygody Klanu na drzewie

Mroczne przygody Klanu na drzewie (ang. "The Grim Adventures of the Kids Next Door") – specjalny odcinek połączonych seriali "" oraz "Mroczne przygody Billy’ego i Mandy". Premiera odcinka w Polsce odbyła się 19 stycznia 2008 roku na kanale Cartoon Network w bloku "KND 60" o godz. 16:00.
Jest to wielka krzyżówka kreskówek Cartoon Network, w której Klan Na Drzewie poznaje Ponurego, Billy’ego i Mandy. Billy przypadkiem utknął z kosą Ponurego w szczęśliwych spodniach taty i potrzebuje pomocy, więc zawiadomił Klan Na Drzewie. W tym całym zamieszaniu Mandy przejmuje KND, powstaje nowy wróg – Rozkoszny Kosiarz i wszyscy myślą, że Numer 1 (w przebraniu) to Billy.
Wersja polska.
Opracowanie wersji polskiej: Start International Polska
Reżyseria: Paweł Galia
Dialogi polskie: Anna Niedźwiecka
Dźwięk i montaż: Hanna Makowska
Kierownictwo produkcji: Dorota Nyczek
Udział wzięli:

</doc>
<doc id="1212043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212043" title="Antos">
Antos

Antos – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku ogółem w Polsce mieszkały 2293 osoby o tym nazwisku.
Nazwisko Antos (Antosz) wywodzi się od imienia Antoni, notowanego w Polsce od XIII wieku; pochodzącego od łacińskiego Antonius (Antoninowie) – znanego rodu rzymskiego i dynastii w cesarstwie rzymskim panującej w latach 96–192.
Jest notowane w Polsce od XIII wieku.
Było zapisywane w formie "Jantos", "Jantosz", "Antoz", "Antos" i "Antosz". Do tej pory starsi wymawiane jest gwarowo "Jantos", "Jantosz" albo "Antos". Te różne formy można spotkać również w metrykach parafialnych na początku XIX wieku, np. w księdze chrztów wsi Lipnica nazwisko to w 1802 roku nazwisko jest zapisane w formach "Jantos" – "Jantosz" – "Antoz", a w 1810 roku już jako "Antosz".

</doc>
<doc id="1212044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212044" title="36 China Town">
36 China Town

36 China Town – indyjska komedia kryminalna z elementami romansu i musicalu wyreżyserowana w 2006 roku przez duet braci Abbas-Mustan, autorów "Baazigar", "Ajnabee" i "Baadshah". Film jest indyjską adaptacją hollywoodzkiego kryminału "Once Upon A Crime" (1992). To drugi film z Shahid Kapoorem i Kareena Kapoor w rolach głównych. Debiutuje w nim Upen Patel. W rolach drugoplanowych Akshaye Khanna, Paresh Rawali Johnny Lever. Film był nisko oceniony przez krytyków, ale cieszył się popularnością widzów w Indiach.
Fabula.
Soni Chang (Isha Koppikar), właścicielce kasyna żyjącej w ogromnej posiadłości o nazwie "36 China Town", porwano synka. Zrozpaczona wyznacza 250 000 rupii nagrody za odnalezienie chłopca.
Raja (Shahid Kapoor) i Priyę (Kareena Kapoor), dwie obce sobie osoby, połączyło porwane dziecko. Odkrywszy w tłumie poszukiwane dziecko, postanawiają podzielić się nagrodą. Jadą autobusem do Goa po drodze zakochując się w sobie. W domu Soni ich idylla kończy się: odnajdują tam jej zwłoki i dla Karana, inspektora policji, (Akshaye Khanna) stają się pierwszymi podejrzanymi. Na szczęście dla nich zbrodni mogli też dokonać: playboy Rocky (Upen Patel), przegrywający w kasynie desperat K.K. (Johnny Lever), czy też małżeństwo Gracy (Payal Rohatgi) i (Paresh Rawal). W noc zbrodni każda z tych osób była w "36 China Town".

</doc>
<doc id="1212046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212046" title="Galbierka">
Galbierka

Galbierka – część wsi Czarna w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Czarna.
Do 1954 w granicach Złoczewa.
W latach 1975–1998 Galbierka administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212047" title="Lupe Fiasco’s Food &amp; Liquor">
Lupe Fiasco’s Food &amp; Liquor

Lupe Fiasco’s Food &amp; Liquor – debiutancki album studyjny amerykańskiego rapera Lupe Fiasco, wydany 19 września 2006 roku i nominowany do nagród Grammy.

</doc>
<doc id="1212050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212050" title="Radźma">
Radźma

Radźma, ang.: rajma - popularne danie kuchni pendżabskiej. Podstawowym składnikiem jest odmiana fasoli o tej samej nazwie, podanej w mocno doprawionym sosie, najczęściej spożywana wraz z ciapati.

</doc>
<doc id="1212051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212051" title="Wojciech Szukiewicz">
Wojciech Szukiewicz

Wojciech Odrowąż Szukiewicz (ur. 26 stycznia 1867 w Sztokholmie, zm. w październiku 1944 w Grodzisku Mazowieckim) – polski publicysta, tłumacz, działacz społeczny i emigracyjny.
Życiorys.
Urodził się w Szwecji, w Sztokholmie, jako drugie z trojga dzieci Feliksa i Bronisławy (z domu Malinowska), herbu Odrowąż. Brat Macieja Szukiewicza (ur. 13 maja 1870 w Sztokholmie, zm. 28 września 1943 w Krakowie) – poety, dramaturga, tłumacza, kustosza Muzeum Narodowego i Domu Jana Matejki w Krakowie. Brat starszej Antoniny Szukiewicz (ur. w 1865? w Czostkowie w pow. suwalskim zm. 18 lutego 1934 w Krakowie) – żony dr. Alfreda Starża Szołayskiego pianistki, uczennicy prof. Teodora Leszetyckiego (1830–1915) w Wiedniu. Poślubił Wandę Poczobutt-Odlanicką, herbu Pogonia. Zmarli bezdzietnie. Wanda została pochowana w grobowcu rodziny Szukiewicz na Cmentarzu Rakowickim.
Dorobek pisarski.
Książki przetłumaczone przez Wojciecha Szukiewicza
Wydania pośmiertne
Źródła

</doc>
<doc id="1212053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212053" title="Jaryszek">
Jaryszek

Jaryszek – nieoficjalny przysiółek wsi Uników w Polsce, położony w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
Nazwa nie występuje w zestawieniach miejscowości, jest wymienia w zestawieniu sołectw gminy. Wchodzi w skład sołectwa Uników.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
W XIX w. były to 3 gospodarstwa, w tym karczma przydrożna.

</doc>
<doc id="1212054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212054" title="Szlachecka">
Szlachecka



</doc>
<doc id="1212058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212058" title="Szlachecka (Uników Poduchowny)">
Szlachecka (Uników Poduchowny)

Szlachecka – część wsi Uników Poduchowny w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Uników.
W latach 1975–1998 Szlachecka administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212060" title="Michaił Prozorow">
Michaił Prozorow

Michaił Prozorow (ur. 30 października 1860 w Würzburgu, zm. po 1914 roku) – rosyjski architekt związany z Wilnem, autor licznych budowli w stolicy Litwy, m.in. kienesy karaimskiej oraz budynku Rosyjskiego Banku Państwowego przy dawnej ulicy Mickiewicza.
Ukończył szkołę realną w Wilnie, po czym kształcił się w Instytucie Cywilnej Inżynierii w Petersburgu. W 1890 roku otrzymał nominację na naczelnego architekta prawosławnej eparchii wileńskiej i litewskiej.
Zaprojektował ponad 50 budynków na terenie Wilna – w tym liczne świątynie prawosławne (cerkiew na Zwierzyńcu, 1900-03, cerkiew św. Aleksandra Newskiego, cerkiew św. Michała Archanioła), kienesę karaimską (1911). Wsławił się też projektowaniem budynków użyteczności publicznej, m.in. sądów na Łukiszkach (1895-97), Azowo-Dońskiego Banku czy Rosyjskiego Banku Państwowego przy Prospekcie Georgijewskim 3 (w II RP ul. Mickiewicza, obecnie Giedymina).
Jego budowle wyrażają ducha modernizmu oraz monumentalnego neoklasycyzmu, nie brak w nich również elementów secesyjnych.
Prozorow był zaangażowany w życie rosyjskiej społeczności Wilna – w latach 1901-14 sprawował mandat radnego lokalnej Rady Miejskiej.

</doc>
<doc id="1212061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212061" title="Face Off">
Face Off

Face Off – album amerykańskich wokalistów R'n'B – Omariona i Bow Wowa, wydany 11 grudnia 2007 roku.

</doc>
<doc id="1212062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212062" title="Uników Poduchowny">
Uników Poduchowny

Uników Poduchowny – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Uników.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212065" title="Górki (Bujnów)">
Górki (Bujnów)

Górki – część wsi Bujnów w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Bujnów.
W latach 1975–1998 Górki administracyjnie należały do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212066" title="Dal (groch)">
Dal (groch)

Dal, hindi दाल, na południu Indii często zapisywane jako dhal – w kuchni indyjskiej: ogólne określenie na produkty strączkowe (grochy, fasole, soczewice), oraz potrawy z nich przyrządzane. Istnieje wiele odmian, niektóre zupełnie nieznane w Europie. Dal spożywa się w postaci curry lub mieli na mąkę i w tej postaci stanowi składnik dodawany do różnych potraw. Jako że zawiera wiele białka, często zwłaszcza na północy Indii używany jest jako samodzielne danie, w postaci zestawu: dal-bhat-tarkari (dal-ryż-warzywa). Na południu jest podstawowym składnikiem sambaru, idli i innych potraw.

</doc>
<doc id="1212068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212068" title="Parafia Ewangelicko-Augsburska w Lasowicach Wielkich">
Parafia Ewangelicko-Augsburska w Lasowicach Wielkich

Parafia Ewangelicko-Augsburska – parafia Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego mieszcząca się przy ulicy Odrodzenia 23 w Lasowicach Małych, należąca do diecezji katowickiej.
Historia parafii.
Parafia powołana została w 1599 roku, po czym rozwiązana przez Ferdynanda III Habsburga. W tym czasie parafia posiadała kościół parafialny w Lasowicach Wielkich oraz kościoły filialne w Lasowicach Małych i Tułach. Wszystkie te obiekty zostały w okresie kontrreformacji skonfiskowane i przekazane katolikom. W 1735 roku luteranie ponownie wybudowali kościół, tym razem w Lasowicach Małych. Wkrótce i ta świątynia przeszła w ręce katolików. Parafia ponownie ustanowiona została w 1867 roku, za panowania Wilhelma I Hohenzollerna. Było to możliwe dzięki wybudowaniu przez luteran w latach 1864-1866 nowego kościoła parafialnego Świętych Piotra i Pawła w Lasowicach Wielkich. 16 czerwca 1864 roku wmurowano kamień węgielny, a 29 czerwca 1866 roku poświęcono nowy kościół parafialny. Pierwszym proboszczem, po reerygacji parafii, został pastor Emil Wilhelm Mücke. W tym czasie istniały już na terenie parafii szkoły ewangelickie, m.in. w Gronowicach, Lasowicach Małych, Lasowicach Wielkich i Osi. W 1878 roku wybudowana została plebania. W 1913 roku spłonęła plebania, która wkrótce została odbudowana. W 1932 roku parafianie wybudowali w Lasowicach Małych, przedszkole, które dało pomieszczenia na potrzeby nabożeństw, dzięki czemu wieś znów stała się filiałem parafii. W 1946 roku parafię powiększono o filiały w Fosowskiem (wcześniej filiał parafii Zawadzkie), Oleśnie i w Zawadzkiem (ostatnie z wymienionych stanowiły dotąd samodzielne parafie). Na terenie powiększonej parafii odebrano luteranom i przekazano katolikom kościoły w Biskupicach i Dobrodzieniu, przez co parafie te, dotąd samodzielne, przestały istnieć. Ponadto znacjonalizowano wszystkie szkoły ewangelickie, plebanie oraz dom parafialny w Oleśnie. W ostatnim czasie niektóre z tych nieruchomości udało się parafii odzyskać, poprzez zwrot lub odkupienie. Wszystkie z nich po latach zaniedbań wymagały remontu kapitalnego. W odkupionej od gminy Lasowice Wielkie dawnej szkole ewangelickiej w Lasowicach Małych parafianie urządzili Lasowicki Dom Tolerancji i Kultury. W 2007 roku dokonano gruntownej restauracji tego obiektu.
Od 2000 roku proboszczem parafii jest ksiądz Ryszard Pieron.

</doc>
<doc id="1212074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212074" title="Laurent Bonnart">
Laurent Bonnart

Laurent Bonnart (ur. 25 grudnia 1979 w Chambray-les-Tours) – francuski piłkarz występujący na pozycji obrońcy lub defensywnego pomocnika. Obecnie gra w AC Ajaccio.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem Tours FC, następnie przez wiele lat reprezentował barwy Le Mans, dla którego rozegrał 240 ligowych pojedynków. Do Marsylii trafił w 2007 roku. W 2010 roku 21 września podpisał 3 letni kontrakt z AS Monaco.
18 lipca 2011 roku podpisał 2–letni kontrakt z pierwszoligowym Lille OSC.
18 czerwca 2013 roku podpisał kontrakt z pierwszoligowym AC Ajaccio.

</doc>
<doc id="1212075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212075" title="Upen Patel">
Upen Patel

Upen Patel (ur. 16 sierpnia 1980 Ahmedabaddzie, Gudżarat) – model i aktor bollywoodzki. W 1983 wraz z rodziną emigrował z Ugandy do Londynu, gdzie rozpoczął karierę modela dla firmy Hugo Boss. Aktualnie w Mumbaju. Debiutował w 2006 roku filmem "36 China Town" uzyskując Nagrodę Filmfare za Najlepszy Debiut" 36 China Town". Kawaler, łączony z modelkami Deepika Padukone, Shivani Kapoor i Shamita Singha i aktorkami Amrita Arora i Tabu.

</doc>
<doc id="1212077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212077" title="Parafia św. Marcina w Boleszynie">
Parafia św. Marcina w Boleszynie

Parafia św. Marcina w Boleszynie – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w diecezji toruńskiej, w dekanacie Rybno Pomorskie. 
Parafia św. Marcina powstała w poł. XIV wieku i należała do kapituły chełmińskiej. Pierwszy kościół zbudowany w 1653 r. był budowlą drewnianą. Dzisiejsza świątynia, również drewniana powstała w latach 1721–1722.
Kościół znany jest jako sanktuarium Matki Bożej Bolesnej, której kult rozwija się od XVII wieku. Na przełomie XVII i XVIII wieku na terenie Boleszyna wybuchła epidemia cholery. Wierni zwrócili się do obrazu Matki Bożej o oddalenie groźnej choroby. Ich prośby zostały wysłuchane. Od tego czasu świątynia stała się miejscem pielgrzymek.
13 listopada 1999 r. w Sanktuarium Matki Bożej Bolesnej Boleszyńskiej odbył się Dekanalny Kongres Różańcowy. Do parafii należą wsie: Kowaliki, Słup, Sugajno, Wielkie Leźno i Zalesie.

</doc>
<doc id="1212079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212079" title="Mykonos">
Mykonos

Mykonos (, wym. []) – grecka wyspa na Morzu Egejskim, należąca do archipelagu Cyklady, położona między wyspami Tinos, Siros, Naksos oraz Paros.
Leży w administracji zdecentralizowanej Wyspy Egejskie, w regionie Wyspy Egejskie Południowe, w jednostce regionalnej Mykonos, w gminie Mykonos. Powierzchnia wyspy wynosi 86,125 km² (gmina obejmująca też wyspy Delos, Rhenia oraz kilka mniejszych – 105,5 km²). Zameldowani stali mieszkańcy 10 134 (dane za 2011 rok, faktyczna populacja wynosiła ok. 14 000).
Mykonos nazywana jest „Wyspą Wiatrów”, ze względu na bardzo silne wiatry zwane "meltemi", które zwykle wieją od północy. Turystyka jest główną gałęzią przemysłu, a Mykonos słynie z tętniącego życiem nocnego życia i tego, że jest miejscem przyjaznym dla osób homoseksualnych, z wieloma placówkami obsługującymi społeczność LGBT. Od wielu lat jest chętnie odwiedzana przez turystów ze względu na swój kosmopolityczny charakter oraz dobrze rozwiniętą bazę hotelową i rekreacyjną. Jest miejscem, gdzie można spotkać mnóstwo celebrytów, biznesmenów lub po prostu bogatych ludzi. W szczycie sezonu liczba przebywających na niej osób dochodzi do nawet 100 000 dziennie.
Mieszkaniec Mykonos nazywa się Mykonios lub Mykoniatis.
Historia.
Mitologia i starożytność.
Według mitologii wyspa została nazwana na cześć bohatera Mykonosa, syna Eneusza z Karistos (według Stefanosa z Bizancjum). Mykonos był ojcem Xanthippi, która karmiła go własnym mlekiem, gdy był więziony, aby nie umarł z głodu. Wyspa została najpierw skolonizowana przez Egipcjan, Fenicjan i Minojczyków, a następnie przez Jonów. Strabon wspomina, że mieszkańcy wyspy byli łysi, podczas gdy inni pisarze przesadnie opisują, że byli bezwłosi od dzieciństwa. Starożytni postrzegali ich za chciwych i nastawionych na dochód, co znalazło odzwierciedlenie w powiedzeniu „sąsiad Mykonios”. 
Archeolodzy znaleźli ślady jońskich osadników na Mykonos z około IX wieku p.n.e. Jednakże większość wykopalisk dowodzi, że osadnicy na wyspie pojawili się już około III tysiąclecia p.n.e. W zatoce Ftelia, na północnym wybrzeżu wyspy, na niskim wzgórzu zlokalizowana była osada z epoki neolitu. Najstarsze budynki zbudowane były ok. 5000 lat temu. Osadę zamieszkiwano przez kilka stuleci. Opuszczono ją mniej więcej w tym samym czasie, w którym opuszczono osadę na niezamieszkałej dziś wyspie Saliagos.
Mykonos zostało podbite przez Cesarstwo Rzymskie wraz z innymi wyspami, a następnie stało się prowincją Bizantyńczyków i zachowało swoje zwyczaje i religię prawosławną aż do początku XVIII wieku.
Średniowiecze.
W 1204 Konstantynopol został zdobyty przez uczestników IV krucjaty i powstało Cesarstwo Łacińskie. W kolejnych latach krzyżowcy rozpoczęli podbój wysp Morza Egejskiego. Tinos i Mykonos zostały podbite przez braci Andrzeja i Geremia Ghisi, należeli do słynnej rodziny Ghisi z Wenecji i byli siostrzeńcami doży Enrico Dandolo.
. Ostatnim potomkiem rodziny, który władał Mykonos, był Jerzy III Ghisi, po którego bezpotomnej śmierci w 1390 wyspa została przekazana w ręce Republiki Weneckiej.
Wenecjanie rządzili Mykonos do 1537 roku, kiedy wyspa została zaatakowana przez Hayreddina, urodzonego w Grecji admirała osmańskiego sułtana Sulejmana Wspaniałego. Mykonos od tego czasu było w posiadaniu Turków, w przeciwieństwie do sąsiedniego Tinos, który pozostał z Wenecjanami przez około dwa stulecia.
Nowożytność.
Turcy pod przywództwem kapudana paszy narzucili system samorządu składający się z gubernatora i wyznaczonej rady syndyków. Kiedy zamek Tinos został zdobyty przez Turków w 1718 roku, ostatni z Wenecjan wycofał się z regionu.
Aż do końca XVIII wieku Mykonos prosperowało jako centrum handlowe, oprócz regularnych nalotów piratów, przyciągało wielu imigrantów z pobliskich wysp. W czerwcu 1794 roku w głównym porcie wyspy rozegrała się bitwa pomiędzy brytyjskimi i francuskimi okrętami.
W 1821 roku wybuchła wojna o niepodległość Grecji przeciwko Imperium Osmańskiemu, w której Mykonos odegrało ważną rolę. Arystokratka i bohaterka narodowa, Mando Mawrojenus, kierując się ideami oświecenia, poświęciła rodzinny majątek na walkę z Turkami. W 1830 roku Grecja stała się niepodległym państwem.
W 1887 roku, po zatonięciu angielskiego parowca VOLTA na północnym wybrzeżu wyspy, podjęto decyzję o budowie latarni morskiej „Varvoulakas” (obecnie Armenistis). Ostatecznie, w 1891 roku, budowę tego projektu podjęła i zakończyła francuska firma Lighthouse Company. Wysokość kamiennej latarni wynosi 19 metrów. Mechanizm oryginalnej lampy, wykonany przez firmę SAUTER LEMONIER, został nagrodzony przez Międzynarodową Wystawę Paryską i działał na szczycie latarni aż do 1983 roku. Od tego czasu jest eksponowany na dziedzińcu Muzeum Morskiego.
Współczesność.
W 1923 roku, po zakończeniu wojny grecko-tureckiej, uchodźcy z Azji Mniejszej osiedlili się na wyspie, wzbogacając społeczeństwo i kulturę, i uczynili Mykonos centrum włókienniczym.
Głównym miastem wyspy jest Chora, zabudowana jak wiele egejskich miast, małymi, gustownymi, białymi domami, o przeważającym, niebieskim kolorze stolarki drzwi i okien, bogato ukwieconymi, usytuowanymi wzdłuż wąskich, krętych uliczek. Atrakcją jest także lokalny, oryginalny styl budownictwa, nawiązujący jeszcze do epoki mykeńskiej i specyficznie ornamentowany.
Wyspa stała się popularna wśród turystów po II wojnie światowej. Chociaż jeszcze na początku lat 80. XX w. liczyła tylko ok. 3700 stałych mieszkańców (z czego ok. 2800 w głównym mieście Mykonos), już wówczas w sezonie codziennie przybywały na nią nawet po 2-3 duże statki wycieczkowe, cumujące na cały dzień na redzie Chory. Obsługa ich pasażerów stała się podstawą utrzymania miejscowej ludności. Wyspa nie ma wielu zabytków, ale liczne plaże i krystalicznie czyste morze przyciągają miłośników sportów wodnych. Istnieje rozbudowana sieć usług: rejsy żaglowe, jachty motorowe, jet ski, windsurfing, kitesurfing, nurkowanie.
Wyspa na tle innych greckich wyróżnia się największą otwartością dla turystów LGBT. Mykonos jest uznawane za jeden najpopularniejszych ośrodków wakacyjnych wybieranych przez gejów i lesbijki.
Geografia.
Ukształtowanie.
Rozciągłość wyspy ze wschodu na zachód wynosi ok. 14 km, z północy na południe ok. 10,5 km. Wyspa posiada bardzo rozbudowaną linię brzegową z licznymi zatokami i półwyspami. Największe zatoki to Korfos po stronie zachodniej (w niej główne miasto wyspy) oraz Panormai po stronie północnej. Wyspa jest górzysta. Najwyższy szczyt – Profitis Ilias Worna (gr. Προφήτης Ηλίας Βορνα; 386m n.p.m.) znajduje się w północno-zachodniej części wyspy. We wschodniej części wyspy wzniesienia przekraczają 340 m n.p.m. Nieliczne cieki wodne są krótkie, w większości okresowe.
Transport.
W sezonie turystycznym port lotniczy Mykonos, poprzez loty czarterowe, łączy wyspę z wieloma lotniskami europejskimi oraz gości wiele samolotów prywatnych. W głównym porcie morskim wyspy – Νέο Λιμάνι (Neo Limani) cumują liczne promy i wycieczkowce oraz jachty. Komunikacja publiczna ogranicza się do kilku linii autobusowych, z ograniczoną liczbą kursów. Taksówki i VIP busy oferują usługi przez całą dobę, lecz liczą za nie na podstawie cennika a nie taksometru. Działa wiele wypożyczalni samochodów, quadów, skuterów i – nieliczne – rowerów. Tak jak w przypadku noclegów, ceny oferowane na miejscu są znacząco wyższe od cen we wcześniejszej rezerwacji. Jazda większością dróg wymaga wzmożonej uwagi, ze względu na ich zmieniającą się szerokość oraz natężenie ruchu.
Gastronomia i handel.
Mykonos ma opinię wyspy o wysokim poziomie gastronomii, niemniej także znacznie droższej, niż większość Grecji. Najtańsze oferty łączone są ze smażalniami gyrosa. Podobnie znacząco wyższe są ceny żywności i napojów w ulicznym handlu detalicznym. Wysokie ceny nie dotyczą dużych, sieciowych supermarketów.

</doc>
<doc id="1212081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212081" title="Królik Oswald">
Królik Oswald

Królik Oswald (oryg. Oswald the Lucky Rabbit) – fikcyjna postać stworzona przez Uba Iwerksa i Walta Disneya dla serii filmów animowanych dystrybuowanych przez Universal Studios w latach 20. i 30. XX wieku. 
Był pierwowzorem Myszki Miki, stworzonej po odebraniu wytwórni Disneya praw do Królika Oswalda.

</doc>
<doc id="1212082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212082" title="Kolonia Jaźwiny">
Kolonia Jaźwiny

Kolonia Jaźwiny – kolonia w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
Wchodzi w skład sołectwa Łeszczyn.
W latach 1975–1998 Jaźwiny administracyjnie należały do województwa sieradzkiego.
Przed 2023 r. miejscowość nosiła nazwę Jaźwiny i była częścią wsi Łeszczyn.

</doc>
<doc id="1212083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212083" title="Kolonia Napłatek">
Kolonia Napłatek

Kolonia Napłatek – kolonia w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
Wchodzi w skład sołectwa Łeszczyn.
W latach 1975–1998 Napłatek administracyjnie należał do województwa sieradzkiego.
Przed 2023 r. miejscowość nosiła nazwę Napłatek i była częścią wsi Łeszczyn

</doc>
<doc id="1212085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212085" title="Park Narodowy Freycineta">
Park Narodowy Freycineta

Park Narodowy Freycineta (ang. "Freycinet National Park") znajduje się na wybrzeżu Tasmanii (Australia), 125 km na północny wschód od Hobart. Zajmuje większość powierzchni Półwyspu Freycineta nazwanego tak na cześć francuskiego podróżnika i odkrywcy Louisa de Freycineta oraz w całości wyspę Schouten. Najbliżej Parku położoną miejscowością jest Coles Bay, a najbliższym większym miastem Swansea. Park Freycineta składa się z fragmentów dzikiego, poszarpanego wybrzeża Tasmanii, a w jego obrębie znajduje się Zatoka Wineglass.
Wśród wyjątkowych osobliwości parku wymienia się formacje różowego i czerwonego granitu oraz granitowe szczyty uformowane w linię, które nazwano "Hazards".
Park Narodowy Freycineta razem z parkiem narodowym Mount Field National Park są najstarszymi parkami narodowymi na Tasmanii, które zostały utworzone w dniu 29 sierpnia 1916 roku na podstawie ustawy "Scenery Preservation Act 1915". 

</doc>
<doc id="1212086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212086" title="Qatar Total Open 2007">
Qatar Total Open 2007

Tenisowy turniej WTA Qatar Total Open 2007 odbył się w dniach 24 lutego–4 marca w katarskiej stolicy Doha, na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 1 340 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="1212090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212090" title="Dziedziczne mięśniaki gładkokomórkowe i rak nerkowokomórkowy">
Dziedziczne mięśniaki gładkokomórkowe i rak nerkowokomórkowy



</doc>
<doc id="1212091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212091" title="Jeże (Grójec Mały)">
Jeże (Grójec Mały)

Jeże – część wsi Grójec Mały w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Grójec Mały.
W latach 1975–1998 Jeże administracyjnie należały do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212092" title="Ogólna teoria zatrudnienia, procentu i pieniądza">
Ogólna teoria zatrudnienia, procentu i pieniądza

Ogólna teoria zatrudnienia, procentu i pieniądza (oryginalny tytuł: "The General Theory of Employment, Interest and Money") to książka autorstwa angielskiego ekonomisty Johna Maynarda Keynesa wydana w roku 1936 i uważana za jego opus magnum. W swoim dziele Keynes krytykuje liberalizm gospodarczy, popiera natomiast interwencjonizm. Teorie Keynesa były reakcją na kryzys ekonomiczny lat 30. XX wieku.

</doc>
<doc id="1212093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212093" title="Molton">
Molton



</doc>
<doc id="1212094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212094" title="Ordynacja Ostrogska">
Ordynacja Ostrogska

Ordynacja Ostrogska – ordynacja rodowa w Rzeczypospolitej Obojga Narodów założona w 1609 r. przez Janusza Ostrogskiego. Rozwiązana decyzją Sejmu w 1766 r.
Ordynacja Ostrogska została założona na początku XVII wieku dla uświetnienia potęgi rodu książąt Ostrogskich. W chwili powstania była największym tego typu majątkiem w Rzeczypospolitej. W jej skład wchodziły 24 miasta i 592 wsie.
Po śmierci fundatora w 1620 roku fideikomis przeszedł na spokrewnionych z nim książąt Ostrogskich-Zasławskich, a następnie Lubomirskich i Sanguszków.
Przejęcie latyfundium przez ród Sanguszków stało się powodem ich długoletniego sporu z rodem Lubomirskich.
W 1753 r. Janusz Aleksander Sanguszko za namową książąt Czartoryskich zawarł ugodę kolbuszowską. Na jej mocy Ordynacja Ostrogska została rozwiązana, a jej majątek uległ parcelacji pomiędzy największe rodziny magnackie Korony Królestwa Polskiego: Potockich, Lubomirskich, Jabłonowskich, Małachowskich, Czackich, Sapiehów, Szydłowskich i Czartoryskich. 
Podział ordynacji posłużył później Familii do werbowania stronników na rzecz reform ustrojowych Rzeczypospolitej oraz przyniósł wzrost znaczenia książąt Lubomirskich. Z drugiej strony przyczynił się do głośnego XVIII-wiecznego skandalu politycznego, o którym wspominał Jędrzej Kitowicz w "Opisie obyczajów za panowania Augusta III".
Kasatę ordynacji zatwierdził Sejm z 1766 r.

</doc>
<doc id="1212099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212099" title="Ługi (Grójec Mały)">
Ługi (Grójec Mały)

Ługi – część wsi Grójec Mały w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Grójec Mały.
W latach 1975–1998 Ługi administracyjnie należały do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212103" title="Hunter Burgan">
Hunter Burgan

Hunter Burgan (ur. 14 maja 1976 w Long Beach) – trzeci basista zespołu AFI (od 1997 roku).
Początkowo w AFI tylko zastępował ówczesnego basistę w czasie koncertów, ale w sumie został na stałe. W tym czasie był również członkiem The Force, ale zespół ten rozpadł się w 1998.
Hunter jest wielbicielem muzyki Prince’a i stworzył projekt Hunter Revenge poświęcony stylowi R&amp;B podobnemu do tego prezentowanego przez jego idola.
Jest także jednym z założycieli zespołu The Frisk, w którym grał na perkusji. Zagrali oni ostatni raz w 2005.

</doc>
<doc id="1212104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212104" title="José Manuel Pinto">
José Manuel Pinto

José Manuel Pinto Colorado (ur. 8 listopada 1975 w Kadyksie) – hiszpański piłkarz. Grał na pozycji bramkarza.
Kariera.
Pinto jest wychowankiem Realu Betis, z którego w 1998 roku przeszedł do Celty Vigo. Z Celtą zdobył Trofeum Ricardo Zamora w sezonie 2005/2006. Tamten sezon był dla niego bardzo udany, ponieważ Pinto przepuścił tylko 28 bramek w 36 meczach.
W wyniku kontuzji Alberta Jorquery, Pinto został wypożyczony do FC Barcelony na pół roku z możliwością transferu definitywnego. Pinto zadebiutował w barwach FC Barcelony 26 kwietnia 2008 roku przeciwko Deportivo La Coruna, kiedy to Blaugrana wygrała 2–0.
30 maja 2008 roku dołączył do FC Barcelony, podpisując kontrakt na 2 lata. Przeszedł do katalońskiego giganta z Celty Vigo za 0,5 mln euro.
Pod koniec sezonu 2013/2014 nie przyjął przedłużenia kontraktu z FC Barceloną jako powód podając, iż ostatnie występy ukazały mu, że „nie nadaje się do Dumy Katalonii”. Tym samym zakończył piłkarską karierę.

</doc>
<doc id="1212105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212105" title="Kamasówka">
Kamasówka

Kamasówka – część wsi Stanisławów w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Stanisławów.
W latach 1975–1998 Kamasówka administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212107" title="Gonarch">
Gonarch



</doc>
<doc id="1212109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212109" title="Kita (Emilianów)">
Kita (Emilianów)

Kita – część wsi Emilianów w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Emilianów.
W latach 1975–1998 Kita administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212110" title="Gionatha Spinesi">
Gionatha Spinesi

Gionatha Spinesi (ur. 9 marca 1978 roku w Pizie) – włoski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Obecnie gra w Valle del Giovenco.
Kariera klubowa.
Gionatha Spinesi swoją piłkarską karierę rozpoczynał w zespole Pisa Calcio. W listopadzie 1995 roku dołączył do Interu Mediolan, jednak w barwach "Nerazzurrich" nie rozegrał ani jednego spotkania. W styczniu 1997 roku Spinesi podpisał kontrakt z drużyną Castel di Sangro, która występowała wówczas w rozgrywkach drugiej ligi. Sezon 1998/1999 Włoch rozpoczął jako piłkarz pierwszoligowego AS Bari. Dla tego zespołu Spinesi przez sześć lat rozegrał 125 ligowych pojedynków i zdobył 52 bramki. W Bari grał przez sześć lat – pierwsze 3 spędził w Serie A (9 goli), kolejne trzy w Serie B (43 bramki).
Następnie Spinesi trafił do drugoligowego AC Arezzo. W sezonie 2004/2005 zdobył 22 gole w 39 spotkaniach drugiej ligi i został najlepszym strzelcem rozgrywek, dzięki czemu wzbudził zainteresowanie kilku innych klubów. Ostatecznie w 2005 roku podpisał kontrakt z Calcio Catania, z którą już w drugim sezonie występów awansował do Serie A. W pierwszej lidze zarówno Spinesi jak i jego drużyna radzili sobie nadspodziewanie dobrze, a Włoch z 17 trafieniami na koncie należał do czołówki strzelców ligi. W sezonie 2007/2008 włoski Spinesi zdobył 7 goli w 32 meczach, natomiast w kolejnych rozgrywkach w 8 występach nie zanotował ani jednego trafienia.
W 2009 roku kontrakt Spinesiego z Catanią wygasł i Włoch został wolnym zawodnikiem. Później przeszedł do Valle del Giovenco występującego w Serie C1.
Kariera reprezentacyjna.
25 marca 1998 roku w meczu z Maltą Spinesi zadebiutował w reprezentacji Włoch do lat 21. 25 kwietnia 2000 roku strzelił 2 bramki w zwycięskim 2:0 pojedynku przeciwko Czechom. Łącznie dla zespołu do lat 21 Spinesi zanotował 8 spotkań i 5 goli, w 1996 roku rozegrał 1 mecz dla zespołu do lat 18.

</doc>
<doc id="1212114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212114" title="Lesiak (województwo łódzkie)">
Lesiak (województwo łódzkie)

Lesiak – kolonia w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
Wchodzi w skład sołectwa Emilianów.
Do 1954 w granicach Złoczewa.
W latach 1975–1998 Lesiaki administracyjnie należały do województwa sieradzkiego.
Przed 2023 r. miejscowość nosiła nazwę Lesiaki i była częścią wsi Emilianów.

</doc>
<doc id="1212115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212115" title="Przerwa">
Przerwa



</doc>
<doc id="1212116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212116" title="Toroidh">
Toroidh

Toroidh jest industrialnym projektem muzycznym ze Szwecji. Założył go Henrik Nordvargr Björkk, twórca innych projektów, takich jak Maschinenzimmer 412, Folkstorm, Hydra Head 9, Thee Maldoror Kollective oraz Goatvargr.
Twórczość.
Projekt Björkka nawiązuje do tematyki II wojny światowej i stara się ukazywać jej charakter i nastrój. Sam Bjorkk uważa ten epizod z historii za dobry przykład szaleństwa, w jakie popadła wtedy ludzkość. Kompozycje mają więc mroczny i ciężki klimat i zawierają militarne wstawki (bębny, okrzyki). Część utworów jest nagranych w stylistyce marszowej. Nie stroni się też od elementów muzyki poważnej.
Dyskografia.
Toroidh w swojej historii wydawał płyty pod szyldami różnych wytwórni. Były nimi Cold Spring, Neuropa Records, 205 Recordings, Eternal Soul Records, Old Europa Cafe oraz mająca swoją siedzibę w Polsce wytwórnia War Office Propaganda.

</doc>
<doc id="1212120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212120" title="Przerwa (Emilianów)">
Przerwa (Emilianów)

Przerwa – część wsi Emilianów w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Emilianów.
W latach 1975–1998 Przerwa administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212121" title="Re-ac-tor">
Re-ac-tor

Re-ac-tor – album studyjny Neila Younga nagrany pomiędzy październikiem 1980 r. z lipcem 1981 r. i wydany przez firmę nagraniową Reprise w 28 października 1981 r.
Historia i charakter albumu.
Album został nagrany z grupą Crazy Horse. Jego styl powstał w wyniku zmieszania gitarowego stylu grupy z lat 70. XX w. i Nowej fali.
Jest to także pierwszy album Younga, na którym wykorzystał synklavier, którego użycie mocno zaznaczy się na kilku następnych płytach artysty.
Album został przyjęty nieprzychylnie. Jedynym utworem, który zebrał przychylne recenzje, był "Shots" – ostatni utwór albumu.
Na tylnej stronie okładki Young umieścił "Modlitwę o spokój" w języku łacińskim:
W polskim tłumaczeniu:

</doc>
<doc id="1212123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212123" title="The Diary of Alicia Keys">
The Diary of Alicia Keys

The Diary of Alicia Keys to drugi studyjny album amerykańskiej piosenkarki Alicii Keys wydany 2 grudnia 2003 roku.

</doc>
<doc id="1212124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212124" title="Droga krajowa B45 (Niemcy)">
Droga krajowa B45 (Niemcy)

Droga krajowa 45 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi północ południe od skrzyżowania z drogami B39 i B292 na obwodnicy Sinsheimu w Badenii-Wirtembergii do skrzyżowania z drogą B3 w Wöllstadt w Hesji.
Miejscowości leżące przy B45.
Badenia-Wirtembergia.
Sinsheim, Hoffenheim, Zuzenhausen, Meckesheim, Mauer, Wiesenbach, Bammental, Neckargemünd, Eberbach.
Hesja.
Neckarsteinach, Neckarhausen, Hirschhorn (Neckar), Gammelsbach, Beerfelden, Hetzbach, Marbach, Ebersberg, Schönnen, Erbach, Michelstadt, Bad König, Mümling-Grumbach, Höchst im Odenwald, Groß-Umstadt, Dieburg, Münster, Eppertshausen, Rödermark, Rodgau, Seligenstadt, Obertshausen, Hanau, Bruchköbel, Nidderau, Kaichen, Ilbenstadt, Wöllstadt.
Historia.
Fragment pomiędzy Groß-Umstadt i Höchst im Odenwald powstał w latach 1887-1889. W 1937 r. drogę oznakowano jako "Reichsstraße 45".

</doc>
<doc id="1212125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212125" title="Kresy (Miklesz)">
Kresy (Miklesz)

Kresy – część wsi Miklesz w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzą w skład sołectwa Miklesz.
W latach 1975–1998 Kresy administracyjnie należały do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212128" title="Gmina Bloomfield (hrabstwo Trumbull)">
Gmina Bloomfield (hrabstwo Trumbull)

Gmina Bloomfield (ang. "Bloomfield Township") - gmina w USA, w stanie Ohio, w hrabstwie Trumbull. Według danych z 2000 roku gmina miała 1097 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1212129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212129" title="Stolec-Krzyżanka">
Stolec-Krzyżanka

Stolec-Krzyżanka – kolonia w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
Wchodzi w skład sołectwa Stolec.
W latach 1975–1998 Krzyżanka administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
Przed 2023 r. miejscowość nosiła nazwę Krzyżanka i była częścią wsi Stolec.

</doc>
<doc id="1212132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212132" title="Młyn (Stolec)">
Młyn (Stolec)

Młyn – część wsi Stolec w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Stolec.
W latach 1975–1998 Młyn administracyjnie należał do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212134" title="Stolec-Pogony">
Stolec-Pogony

Stolec-Pogony – kolonia w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
Wchodzi w skład sołectwa Stolec.
W latach 1975–1998 Pogony administracyjnie należały do województwa sieradzkiego.
Przed 2023 r. miejscowość nosiła nazwę Pogony i była częścią wsi Stolec.

</doc>
<doc id="1212137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212137" title="Kolhapur">
Kolhapur

Kolhapur (hindi i marathi कोल्हापूर, trl. "Kolhāpur", trb. "Kolhapur"; ang. "Kolhapur") – miasto w południowo-zachodnich Indiach, w stanie Maharasztra. W 2001 r. miasto zamieszkiwało 419 tys. mieszkańców.
W Kolhapur rozwinął się przemysł maszynowy, włókienniczy, materiałów budowlanych oraz spożywczy. W tym mieście znajdują się ważne ośrodki rzemiosła oraz handlu w regionie.
Na przedmieściach Kolhapuru, Valivade, w czasie II wojny światowej powstał obóz dla polskich uchodźców, przez który w latach 1943–1947 przeszło około pięciu tysięcy Polaków, Sybiraków, którzy z Armią Andersa wydostali się z ZSRR. Rzymskokatolickim wikariuszem osady był ks. dr Leopold Dallinger.
W efekcie działalności Polaków w rejonie Kolhapur wielu Hindusów posługiwało się w późniejszych latach językiem polskim.

</doc>
<doc id="1212138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212138" title="Krig (demo)">
Krig (demo)

Krig (szw. "Wojna") to album demo zespołu Puissance, wydane na kasecie magnetofonowej w 1995 roku.

</doc>
<doc id="1212139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212139" title="Thomas Calabro">
Thomas Calabro

Thomas F. Calabro (ur. 3 lutego 1959 w Brooklynie, w stanie Nowy Jork) – amerykański aktor telewizyjny, reżyser i producent filmowy włoskiego pochodzenia.
Życiorys.
Wczesne lata.
Studiował na Uniwersytecie Fordham w Nowym Jorku, gdzie wraz z Denzelem Washingtonem wystąpił w szkolnym przedstawieniu "Sen nocy letniej" jako Oberon- król elfów. Uczył się aktorstwa w nowojorskim Actor's Studio i Circle Repertory Lab.
Kariera.
Debiutował na kinowym ekranie w sensacyjnym dramacie kryminalnym "Exterminator 2" (1984) u boku Mario Van Peeblesa. Telewidzowie mogli go zapamiętać jako doktora Michaela Mancini w operze mydlanej Aarona Spellinga "Melrose Place" (1992-99), której był również reżyserem czterech odcinków. Pojawił się także w serialach: NBC "Dotyk anioła" ("Touched by an Angel", 2001), Warner Bros. "Bez skazy" ("Nip/Tuck", 2005) i CBS "Dowody zbrodni" ("Cold Case", 2006).
Życie prywatne.
10 kwietnia 1993 roku ożenił się z Elizabeth Pryor. Mają troje dzieci: córkę Connor (ur. 1995) oraz dwóch synów - Augie (ur. 1997) i Luca (ur. 1999). Jednak 1 października 2006 rozwiódł się.

</doc>
<doc id="1212141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212141" title="Serwitut (ujednoznacznienie)">
Serwitut (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1212142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212142" title="Serwitut (Stolec)">
Serwitut (Stolec)

Serwitut – część wsi Stolec w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Stolec.
W latach 1975–1998 Serwitut administracyjnie należał do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212143" title="Shady Mohamed">
Shady Mohamed

Shady Mohamed Abdel Fattah (arab. شادي محمد, ur. 29 listopada 1977 w Aleksandrii) – egipski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. Mierzy 180 cm wzrostu, waży 79 kg.
Kariera klubowa.
Mohamed wychował się w klubie Koroum, wywodzącego się z jego rodzinnej Aleksandrii, gdzie występował do 1999 roku. Wtedy też przeszedł do Al-Ahly Kair, jednego z czołowych klubów w kraju, gdzie z czasem wywalczył miejsce w podstawowym składzie. Już w 2000 roku wywalczył swój pierwszy tytuł mistrza kraju. Natomiast w 2001 i 2003 roku sięgnął po Puchar Egiptu. W sezonie 2004/2005 wywalczył następny tytuł mistrza kraju. W 2005 roku zdobył także Superpuchar Egiptu (trofeum to zdobywał też w dwóch kolejnych sezonach) i wygrał po raz pierwszy Afrykańską Ligę Mistrzów. W sezonie 2005/2006 swoją postawą przyczynił się do obrony przez Al-Ahly mistrzowskiego tytułu, a także drugiego z rzędu Pucharu Mistrzów oraz zdobycia kolejnego w karierze Pucharu Egiptu. Zdobył też brązowy medal w Klubowym Pucharze Świata 2006. W sezonie 2006/2007 wywalczył z Al-Ahly dublet - mistrzostwo oraz puchar kraju. W latach 2006 i 2007 zdobywał też Superpuchar Afryki. W 2008 i 2009 został mistrzem Egiptu, a w połowie 2009 roku odszedł do El-Ittihad El-Iskandary. W sezonie 2010/2011 grał w Ismaily SC, a w 2011 roku został zawodnikiem Telephonat Bani Sweif.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Egiptu Mohamed zadebiutował w 2000 roku. Puchar Narodów Afryki 2008, na który powołał go selekcjoner Hassan Shehata, jest jego pierwszym turniejem o mistrzostwo Afryki w karierze.

</doc>
<doc id="1212145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212145" title="Stolec Poduchowny">
Stolec Poduchowny

Stolec Poduchowny – część wsi Stolec w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Stolec.
W latach 1975–1998 Stolec Poduchowny administracyjnie należał do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212146" title="Obey, Hate, Die">
Obey, Hate, Die

Obey, Hate, Die – demo zespołu Puissance, wydane na kasecie magnetofonowej w 1995 roku.

</doc>
<doc id="1212149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212149" title="Stanisław Jelitko z Mokrska">
Stanisław Jelitko z Mokrska

Stanisław Jelitko z Mokrska herbu Jelita (zm. między 1371-18 stycznia 1375) – podczaszy krakowski, kasztelan żarnowski, kasztelan małogoski, starosta kaliski, dziedzic Mokrska oraz rozległego kompleksu dóbr na pograniczu ziemi krakowskiej i sandomierskiej. 
Rodzina.
Należał do polskiego rodu rycerskiego zwanego Jelitczykami (Jelitami) lub Nagodzicami. Był synem Tomisława Mokrskiego, wojewody krakowskiego i sandomierskiego oraz Elżbiety, córki Stanisława Szyrzyka. Jego stryjem był kasztelan sandomierski Piotr z Mokrska zwany Jelito, a wujami byli Piotr z Fałkowa zwany Szyrzykiem – biskup krakowski i Jakub – kanonik krakowski. Jego rodzonym bratem był Tomisław z Mokrska, podkanclerzy dworu, zaś braćmi stryjecznymi byli: Florian Mokrski – kanclerz łęczycki i biskup krakowski; Dziwisz z Węgleszyna – starosta łęczycki i Klemens Mokrski – kasztelan radomski.

</doc>
<doc id="1212150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212150" title="Niwa (Dąbrowa Miętka)">
Niwa (Dąbrowa Miętka)

Niwa – część wsi Dąbrowa Miętka, położona w Polsce, w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
W latach 1975–1998 Niwa należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212153" title="Reopeksja">
Reopeksja

Reopeksja ("antytiksotropia") - własność niektórych płynów nienewtonowskich do tworzenia struktury molekularnej w wyniku ścinania, przy czym energia ścinania nie może przekroczyć wartości charakterystycznej dla danego materiału (w wypadku jej przekroczenia może nastąpić zniszczenie struktury). Jest to własność w przybliżeniu odwrotna do tiksotropii.
W praktyce oznacza to zastyganie substancji (zwiększenie lepkości) w wyniku np. umiarkowanego mieszania, następujące szybciej niż w innych warunkach.
Przykładem substancji ulegających reopeksji są m.in. zawiesiny gipsu, tlenku wanadu (V) i bentonitu.

</doc>
<doc id="1212154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212154" title="Struga (Dąbrowa Miętka)">
Struga (Dąbrowa Miętka)

Struga – część wsi Dąbrowa Miętka w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Dąbrowa Miętka.
W latach 1975–1998 Struga administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212162" title="Obojęcie">
Obojęcie

Obojęcie – część wsi Grójec Wielki w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. 
Wchodzi w skład sołectwa Grójec Wielki.
W latach 1975–1998 Obojęcie administracyjnie należało do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212169" title="Pokarczemna">
Pokarczemna

Pokarczemna – część wsi Wilkołek Grójecki w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Kamasze.
W latach 1975–1998 Pokarczemna administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212171" title="Egzoplaneta">
Egzoplaneta



</doc>
<doc id="1212172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212172" title="Pokowalska">
Pokowalska

Pokowalska – część wsi Wilkołek Grójecki w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Kamasze.
W latach 1975–1998 Pokowalska administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212173" title="Let Us Lead (album)">
Let Us Lead (album)

Let Us Lead – pierwszy studyjny album zespołu Puissance, wydany w maju 1996 roku.
Wydawcą była wytwórnia Cold Meat Industry. Ukazany na dwóch nośnikach, był limitowany w obu przypadkach (CD do 4000 sztuk a LP do 500 sztuk). Utwór "Dance in the Sulphur Garden" napisany został przez Mattiasa Lundberga, członka zespołu Valkyria. Materiał zawarty na albumie zarejestrowano w studiu Octimonos. Autorami szaty graficznej wkładki są Roger Karmanik i Puissance.

</doc>
<doc id="1212174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212174" title="Wilkołek Grójecki">
Wilkołek Grójecki

Wilkołek Grójecki – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Kamasze.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212175" title="Droga krajowa B46 (Niemcy)">
Droga krajowa B46 (Niemcy)

Droga krajowa 46 () – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi północ południe od skrzyżowania z drogą B43 w Offenbachu do Dreieich, gdzie krzyżuje się z drogą B3 na południe od Frankfurtu.

</doc>
<doc id="1212180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212180" title="Teraz Koszalin">
Teraz Koszalin

Teraz Koszalin – bezpłatny tygodnik miejski, ukazujący się od stycznia 2007 roku na terenie Koszalina.
Tygodnik wydawany jest w nakładzie 12 tysięcy egzemplarz. Jego tematyka – dotycząca głównie społeczności, kultury i polityki – dotyczy spraw lokalnych. Wydawcą są Media Regionalne Sp z o.o. Oddział w Koszalinie.
Początkowo jego redaktorem naczelnym był Mirosław Marek Kromer (również red. naczelny „Głosu Koszalińskiego”). Od numeru 1 z 2011 redaktor naczelną została Justyna Duchowska.

</doc>
<doc id="1212185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212185" title="Tadeusz Pilch">
Tadeusz Pilch

Tadeusz Andrzej Pilch (ur. 26 lipca 1939 w Bielczy) – polski pedagog, emerytowany profesor zwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego, były wiceminister edukacji (1992, 1993–1995). Zajmuje się pedagogiką społeczną i polityką społeczną.
Życiorys.
W latach 1946–1953 uczęszczał do szkoły podstawowej w Bielczy. Następnie ukończył liceum ogólnokształcące w Tarnowie wraz z maturą w 1957. W latach 1957–1962 studiował na Wydziale Filozofii i Socjologii Uniwersytetu Warszawskiego, studia ukończył z tytułem magistra w 1962. W 1969 uzyskał stopień doktora, habilitował się w 1978, w 2000 uzyskał tytuł profesora. Autor ponad 250 publikacji w tym 6 monografii i podręczników, 12 redakcji prac zbiorowych, ok. 240 rozpraw, artykułów i publikacji oświatowych
Jest kierownikiem Ośrodka Badań Problemów Nietolerancji i pracownikiem Katedry Pedagogiki Społecznej Instytutu Profilaktyki Społecznej i Resocjalizacji Uniwersytetu Warszawskiego.
Od 20 stycznia do 31 lipca i ponownie 1 grudnia 1993 do 14 kwietnia 1995 pełnił funkcję podsekretarza stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej. W 1997 bez powodzenia ubiegał się o mandat posła na Sejm w okręgu warszawskim z listy polskiego Stronnictwa Ludowego.
Członek Komitetu Nauk Pedagogicznych PAN.

</doc>
<doc id="1212189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212189" title="Pustkowie (Wandalin)">
Pustkowie (Wandalin)

Pustkowie – część wsi Wandalin w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Wandalin.
W latach 1975–1998 Pustkowie administracyjnie należało do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212193" title="Wandalin nad Szosą">
Wandalin nad Szosą

Wandalin nad Szosą – część wsi Wandalin w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew. Wchodzi w skład sołectwa Wandalin.
W latach 1975–1998 Pustkowie administracyjnie należało do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="1212195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212195" title="Gizbert">
Gizbert

Gizbert, Gizebert – imię męskie pochodzenia germańskiego, złożone z członów: "Gis-", który bądź oznaczał „ostro zakończony kij; włócznia z żelaznym końcem” (por. Gerbert), bądź stanowił formę skróconą germańskiego członu imion złożonych "Gīsala", "Gīsla" (por. Gilbert), oznaczającego „potomek, latorośl”, oraz "beraht" - „lśniący, błyszczący”. Według innych źródeł, "Gīsala" to „zakładnik”, „gwarancja, obietnica”. Patronem tego imienia jest św. Gizbert z Bebenhausen, przeor klasztoru cystersów.
Notowane w Polsce już w średniowieczu, w formie Gizebert. Staropolskie zdrobnienia: Gisen, Gisz, Gizo, Kuspa (&lt; Küspert &lt; Gisbert).
Gizbert imieniny obchodzi 7 listopada. 
Znane osoby noszące imię Gizbert:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1212199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212199" title="Back in Control">
Back in Control

Back in Control – studyjny album zespołu Puissance, wydany w 1998 roku. Wydawcą była wytwórnia Cold Meat Industry. Płyta była dwukrotnie wydawana. Wydanie pierwotne z 1998 roku limitowane było do 2000 sztuk i zarejestrowane zostało w studiu Octimonos. Wygląd wkładki powtórnie zaprojektowali Roger Karmanik i Puissance. Za wokal odpowiedzialny był Fredrik Söderlund. Wznowienie pierwszego wydania albumu w winylowym formacie nastąpiło w 2001, dzięki staraniu wytwórni Svartvintras Productions. Okładka miała przeprojektowaną szatę graficzną. W odróżnieniu od wersji pierwotnej dodano utwór „Evolution”. Reedycja ograniczona była do 345 sztuk.
Lista utworów.
Lista przedstawiona została w oparciu o wznowione wydanie z 2001 roku. 

</doc>
<doc id="1212201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212201" title="Bezdech senny">
Bezdech senny



</doc>
<doc id="1212203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212203" title="Jerzy Kwaśniewski (socjolog)">
Jerzy Kwaśniewski (socjolog)

Jerzy Kwaśniewski (ur. 12 maja 1942 w Milczanach, zm. 31 stycznia 2023 w Warszawie) – polski socjolog, profesor doktor habilitowany nauk humanistycznych (tytuł profesorski otrzymał 22 sierpnia 1995), specjalności socjologia dewiacji, socjologia norm.
Profesor Uniwersytetu Warszawskiego, socjolog.
W latach 1990–1996 i 2008–2012 był on dyrektorem Instytutu Profilaktyki Społecznej i Resocjalizacji Uniwersytetu Warszawskiego.
Pośmiertnie został odznaczony przez Prezydenta RP Andrzeja Dudę Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1212205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212205" title="Obturacyjny bezdech senny">
Obturacyjny bezdech senny



</doc>
<doc id="1212207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212207" title="Gisbert">
Gisbert



</doc>
<doc id="1212208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212208" title="Wyprawa na Smoleńsk">
Wyprawa na Smoleńsk



</doc>
<doc id="1212211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212211" title="Čertak">
Čertak



</doc>
<doc id="1212212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212212" title="Inwazja na Rosję">
Inwazja na Rosję

Inwazja na Rosję może odnosić się do:

</doc>
<doc id="1212219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212219" title="Čertak K185">
Čertak K185



</doc>
<doc id="1212220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212220" title="Čertak K125">
Čertak K125



</doc>
<doc id="1212221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212221" title="Mother of Disease">
Mother of Disease

Mother of Disease – studyjny album zespołu Puissance, wydany w 1999 roku. Wydawcą była polska wytwórnia Fluttering Dragon. Wkładkę zaprojektowali F. Söderlund i H. Möller. Tina Zachrisson odpowiada za kobiecy wokal pojawiający się w niektórych utworach. Całość materiału zarejestrowano ponownie w studiu Octinomos. Album doczekał się wznowienia przez wytwórnię Svartvintras Productions jako limitowany winyl. Do niego dołączono wówczas plakat o rozmiarach 30x40 cm.

</doc>
<doc id="1212224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212224" title="Inwazja na Rosję (1812)">
Inwazja na Rosję (1812)

Inwazja na Rosję (1812) lub wojna 1812 roku – wojna I Cesarstwa Francuskiego i jego sojuszników z Imperium Rosyjskim trwająca od 24 czerwca do 25 grudnia 1812 roku. Celem inwazji Napoleona na Rosję było utrzymanie blokady kontynentalnej Wielkiej Brytanii, lecz wojna znacznie przyczyniła się do losu wojen napoleońskich i przyszłej klęski Wielkiej Armii. Oficjalnie została nazwana przez Napoleona drugą wojną polską (). W historiografii francuskiej znana jako kampania rosyjska (fr. "campagne de Russie"), a w rosyjskiej jako wojna ojczyźniana 1812 roku ().
Podłoże konfliktu.
W 1812 roku Francja niepodzielnie panowała w zachodniej i środkowej Europie, ale wojna z Wielką Brytanią – szczególnie na Półwyspie Iberyjskim – trwała nadal. Najistotniejszym jej elementem była blokada wysp brytyjskich. Miała ona negatywne reperkusje dla wielu innych państw, również Rosji, rujnując jej handel zagraniczny. Cesarz Imperium Rosyjskiego Aleksander nie był też zadowolony z dominacji Cesarza Francuzów Napoleona I w Europie. Gdy latem 1810 roku Jean Baptiste Bernadotte, jeden z marszałków napoleońskich, zasiadł na tronie Szwecji, znajdującej się w strefie wpływów Rosji, Aleksander I kazał otworzyć porty rosyjskie dla statków neutralnych, w tym przewożących towary brytyjskie. W grudniu 1810 roku Rosja wystąpiła z systemu blokady kontynentalnej i nawiązała kontakty z opozycją antyfrancuską w państwach niemieckich. Sztab rosyjski opracował plan wojny ofensywnej. Na początku 1811 roku przedstawiono cesarzowi Aleksandrowi plan ataku na Gdańsk i Warszawę.
Napoleon I uważając, że wygrać z Wielką Brytanią może tylko na drodze jej blokady, powziął wówczas zamiar pobicia Rosji i zmuszenia jej do respektowania zobowiązań podjętych w Tylży. Zgromadził na terenach Prus Wschodnich i Księstwa Warszawskiego wielonarodową armię liczącą prawie 600 tys. żołnierzy (m.in. 300 tys. Francuzów, Włochów i Belgów, 180 tys. Niemców, 90 tys. Polaków) i 24 czerwca przekroczył z nią rzekę Niemen, rozpoczynając kampanię wojenną, którą nazwał „drugą wojną polską”.
W odezwie do armii, wydanej 22 czerwca 1812 roku w swojej głównej siedzibie w Wyłkowyszkach, cesarz wyjaśnił motywy podjęcia działań militarnych:
28 czerwca 1812 roku Sejm Księstwa Warszawskiego zawiązał Konfederację Generalną Królestwa Polskiego, która ogłosiła wskrzeszenie państwa polskiego i przyłączenie do niego prowincji zabranych.
W rozmowie na początku kampanii 1812 roku Napoleon I wyjawił cele tej wojny:
Ordre de Bataille walczących stron.
Wielka Armia
W sumie 600 tys. żołnierzy i 1,3 tys. dział.
Armia Imperium Rosyjskiego
Razem 300 tys. żołnierzy i 900 dział oraz:
+ nieznane co do wielkości siły na Krymie i na Kaukazie. W sumie ponad 650 tys. żołnierzy.
Przebieg zmagań.
Manewr na Wilno.
Wieczorem 23 czerwca 1812 roku, około godziny 22, pierwsze korpusy – kawaleryjski marszałka Joachma Murata oraz korpusy marszałków Davouta i Neya przekroczyły Niemen. Rosjanie opuścili Wilno 28 czerwca 1812 roku. Napoleon I spróbował rozdzielić dwa rosyjskie korpusy Bagrationa i Barclaya de Tolly'ego, które w pierwszej fazie wojny znajdując się w nieustannym odwrocie uchodziły prawie bez strat, unikając rozstrzygnięć militarnych.
W początkowym okresie wojny doszło do nieporozumienia w gronie dowodzących generałów rosyjskich. Podczas gdy większość z nich dążyła do bezpośredniego starcia z wojskami napoleońskimi z zamiarem pokonania ich w walnej bitwie na granicach państwa, część uważała, że najlepszym rozwiązaniem będzie tzw. „taktyka scytyjska”, w okresie późniejszym znana jako „taktyka spalonej ziemi”. Ostatecznie cesarz Aleksander zmienił dowództwo wojska rosyjskiego mianując Michaiła Kutuzowa naczelnym wodzem. Wojna z Napoleonem stała się wojną na wyniszczenie. 1 lipca 1812 r. Napoleon odrzucił propozycję negocjacji przesłaną przez Aleksandra.
Manewr na Witebsk.
Napoleon działał równolegle na dwóch różnych kierunkach, starając się nie dopuścić do połączenia dwóch rosyjskich armii. Korpusy marszałków Murata, Oudinota i Neya ścigały Armię Barclaya de Tolly'ego, wycofującą się w kierunku na Orszę i Borysów, a dalej na Witebsk. Cesarz Napoleon z głównymi siłami skierował się w kierunku warownego obozu nad Dryssą, odcinając szlaki komunikacyjne na Petersburg. 16 lipca pod Romanowem brygada kawalerii Latour-Mabourga uległa kozakom Płatowa. 24 lipca Płatow przekroczył Dniepr. Davout starł się z ariergardą Bagrationa dowodzoną przez Rajewskiego, spychając go na wschód i odsuwając w czasie połączenie z armią Barclaya de Tolly'ego. 27 lipca de Tolly opóźnił wejście Napoleona do Witebska, umożliwiając ewakuację miasta. Rosyjskie armie – I Barclaya de Tolly'ego i II Piotra Bagrationa dotarły do Smoleńska odpowiednio 31 lipca i 3 sierpnia.
Manewr na Smoleńsk.
7 sierpnia 1812 roku w Witebsku władca francuski nakazał reorganizację sił. Rosjanie zaś przygotowywali się w trzech kolumnach na przyjęcie Francuzów przed Smoleńskiem (lewe skrzydło Tuczkow, centrum Dochturow, prawe Bagration). 8 sierpnia generałowie Dochturow i Pahlen zaskoczyli Sebastianiego pod Inkowem. Nastąpiła koncentracja Wielkiej Armii – siły francuskie wynosiły 156 tysięcy żołnierzy. 14 sierpnia Murat posuwał się na Krasnoje, walcząc z piechotą Niewierowskiego. Rosjanie stracili 1500 żołnierzy, Francuzi ok. 500. 17 sierpnia miały miejsce walki na przedmieściach Smoleńska. 18 sierpnia nastąpił odwrót Rosjan, na miejscu pozostały oddziały ariergardy. 19 sierpnia została stoczona bitwa pod Górą Walutyną, po której Wielka Armia weszła do Smoleńska. Po przegranej pod Smoleńskiem Rosjanie zastosowali „taktykę spalonej ziemi” – wycofywali się, unikając decydujących bitew, niszcząc za sobą infrastrukturę i wciągając przeciwnika w głąb Rosji.
Manewr na Borodino.
Francuzi wyruszyli ze Smoleńska w trzech kolumnach o łącznej sile 124 tys. żołnierzy piechoty, 32 tys. kawalerii i 587 armat. 26 sierpnia Bagration założył kwaterę główną w Wiaźmie. 29 sierpnia Kutuzow wizytował oddziały, podnosząc morale żołnierzy; Miłoradowicz wzmocnił siły rosyjskie milicją z Moskwy w sile 15,5 tys. ludzi. 4 września odbyło się starcie awangardy kawalerii Murata z ariergardą Konownicyna. Dopiero na przedpolach Moskwy, pod Możajskiem, a w zasadzie pod wsią Borodino, w dniach 5–7 września doszło do wielkiej bitwy. Wzięło w niej udział 250 tys. żołnierzy, zginęło 80 tys. Bitwa została wygrana przez Francuzów, ale nie przyniosła spodziewanego przez Napoleona rozstrzygnięcia. 10 września nastąpiło starcie z rosyjską strażą tylną pod Krimskoje, a 11-go pod Możajskiem. 14 września Napoleon Bonaparte wkroczył do Moskwy.
Oczekiwanie w Moskwie.
Dowodzący wojskami rosyjskimi książę marszałek Michaił Kutuzow wycofał je, oddając w połowie września ćwierćmilionową Moskwę, po wcześniejszej ewakuacji mieszkańców i wywiezieniu wszelkich zapasów żywności. Napoleon słał do Imperatora Rosji propozycje honorowego zakończenia wojny, lecz po miesiącu bezowocnych oczekiwań na odpowiedź zarządził 18 października odwrót Wielkiej Armii.
Odwrót na Smoleńsk.
Jej marsz przez bezkresne przestrzenie, wśród ostrych mrozów, bez kwater, przy niedostatku żywności i nieustannej wojnie podjazdowej prowadzonej przez partyzantów oraz oddziały kozackie, zamienił się w pogrom. Ubytek wielu żołnierzy obniżał wolę walki, nikło morale w słabnących oddziałach, a rozkład dyscypliny sprawiał, że znaczna część wojska stała się bezładną masą maruderów. Jednostki odwodowe również poddawały się rozprzężeniu, tracąc walory bojowe. 18 października Joachim Murat z 25 tys. żołnierzy walczył z Bennigsenem, tracąc 2 tys. zabitych, 1,5 tys. wziętych do niewoli i 38 dział. 19 października czoło kolumny osiągnęło Watutinkę, a ostatnie oddziały opuściły Moskwę. Wyruszyło 108 tysięcy żołnierzy i 569 dział. 24 października 1812 roku rozegrała się bitwa pod Małojarosławcem, decydująca dla dalszych losów odwrotu. Straty rosyjskie wyniosły 8 tys. ludzi, Wielkiej Armii – 6 tysięcy. Mimo zdobycia miasta przez Francuzów (po ośmiokrotnych atakach) Napoleon I skierował Wielką Armię na trakt smoleński, a nie w kierunku pozbawionych lasów terenów południowych. 31 października miała miejsce bitwa pod Czaśnikami. 3 listopada – bitwa pod Wiaźmą, 6 listopada – bitwa pod Dorohobużem. 9 listopada Wielka Armia dotarła do Smoleńska, gdzie znajdowały się jej magazyny. 10 listopada Victor starł się z Wittgensteinem pod Smolanami. 16 listopada III Korpus Wielkiej Armii marszałka Neya opuścił Smoleńsk.
Manewr na Borysów.
18 listopada została stoczona bitwa pod Krasnym. 21 listopada resztki korpusu marszałka Neya (1200 ludzi) dotarły do Orszy. Pomimo tego Napoleon wydostał się z pułapki. Ostatnie ciężkie straty Francuzi i ich sojusznicy ponieśli podczas przeprawy przez rzekę Berezynę na terenach dzisiejszej Białorusi. W tej ostatniej wielkiej bitwie szczególnie odznaczyły się, ale też największe straty poniosły, oddziały polskie.
Nad Niemen wróciło tylko nieco ponad 10 tys. skrajnie wyczerpanych żołnierzy. Napoleon I opuścił 5 grudnia w Smorgoniach resztki swej Wielkiej Armii i śpiesznie wrócił do Francji, gdzie planowany był kolejny spisek przeciw jego panowaniu.
Skutki.
Wyprawa Napoleona I na Moskwę była początkiem końca jego dominacji w Europie. Wielka Armia, która w czerwcu 1812 roku liczyła ponad 400 tysięcy, zmalała do zaledwie 10% tej liczby. Napoleon stracił łącznie w Rosji ok. 580 tys. żołnierzy, z tego ok. 200 tys. zabitych, 180–190 tys. wziętych do niewoli, blisko 130 tys. dezerterów i ok. 50 tys., którzy przeszli na stronę wroga. Tych ostatnich w większości ukryli Rosjanie (chłopi, mieszczanie, szlachta). Z 47 tys. Gwardii Cesarskiej, która weszła do Rosji, po pół roku pozostało kilkuset. Napoleon stracił także 1200 armat.
Rosjanie stracili w kampanii ok. 210 tys. żołnierzy, z tego w szeregi armii powróciło ok. 40 tys. Straty korpusów walczących na pomocniczych kierunkach i w pospolitym ruszeniu to ok. 40 tys. żołnierzy.
Na początku 1813 roku w rosyjskiej niewoli przebywało ok. 150 tys. żołnierzy w obozach, a ok. 50 tys. w aresztach u mieszkańców Rosji. 50–80 tys. zmarło od ran i chorób do końca 1812 roku. W 1813 roku jeńców z obozów przetransportowano w dwóch kierunkach: na południe w rejon Tambow–Odessa i na wschód na Powołże i Syberię. W szczególnie złej sytuacji byli żołnierze i oficerowie Polacy, Litwini oraz Białorusini, ze względu na poddaństwo cesarzowi Aleksandrowi i obowiązek służby wojskowej w rosyjskim wojsku imperialnym (zdrada lub dezercja). Wszystkich Polaków wcielono do pułków granicznych wojska rosyjskiego i skierowano na Kaukaz, na południową Syberię lub Ałtaj. W tym czasie trwały tam wojny z Imperium Osmańskim. W większości zostali oni wcieleni do terskich i kozackich pułków, jako najwierniejszych pułków imperatora.
Okólnikiem (rozporządzeniem) Ministerstwa Spraw Wewnętrznych Imperium Rosyjskiego z dnia 14 lipca 1813 roku pozwolono jeńcom przyjąć obywatelstwo rosyjskie. Kto chciał ju uzyskać, musiał złożyć i podpisać przysięgę na wieczne poddaństwo Rosji. Po podpisaniu przysięgi nowi obywatele Rosji w ciągu dwóch miesięcy musieli określić, co chcą robić. Wybór pracy zależał od ich położenia socjalnego we Francji. Po określeniu przyszłej profesji otrzymywali oni ulgi w podatkach na 10 lat. Francuzi nie mieli prawa osiedlać się i przebywać w ważnych dla Rosji rejonach strategicznych, szczególnie na zachodzie (Polska, Litwa, Łotwa, Estonia, Finlandia i Besarabia). Zabronione było osiedlanie się w stolicach, Moskwie i Petersburgu. 2 sierpnia 1814 roku ukazem darowano wolność „niewolnikom wszystkich narodów, którzy złożyli przysięgę na poddaństwo Rosji”. Mogli za zezwoleniem wyjechać z Rosji na własny koszt. W sierpniu 1814 roku prawie 2 tys. byłych jeńców zebrano w Rydze i odprawiono statkami francuskimi do Francji. W latach następnych wracali do ojczyzny w większości oficerowie, którym rodzina przysłała pieniądze. Część żołnierzy szło do Francji piechotą. W Rosji pozostali tzw. „kombatanci francuscy”. Osiedlanie byłych jeńców w Rosji było różnorodne. Większość zamieszkała na wsi i stała się chłopami. Otrzymywali oni od państwa domostwa. Były też przypadki kupowania jeńców francuskich i zapisywania ich jako chłopów (w większości zatrudnianych jako guwernanci i nauczyciele języków). Osiadli Francuzi przybierali rosyjskie imiona i nazwiska lub zmieniali nazwiska poprzez dodanie końcówek lub przedrostków. Większość osiadłych przechodziła na prawosławie. Oficerowie po kilku latach wstępowali do armii rosyjskiej. Ich synowie i wnukowie dosłużyli się w armii rosyjskiej stopni generałów i admirałów.
Cesarz Francuzów nie potrafił ocenić znaczenia przestrzeni i klimatu Rosji. Klęski, jaką poniósł, nie były w stanie zrównoważyć jego przyszłe, błyskotliwe zwycięstwa w bitwach pod Lützen czy Dreznem. Kolejna koalicja zdołała zgromadzić armie tak wielkie, że pod Lipskiem nie mógł już im podołać.
W rezultacie, po tzw. „kampanii zimowej”, rozgrywanej na terytorium Francji, Cesarz Napoleon poniósł ostateczną klęskę i zmuszony został do abdykacji. W jej konsekwencji, co potwierdził kongres wiedeński, przestało istnieć Księstwo Warszawskie, a terytorium zostało nazwane Królestwem Polskim z władającym nim Cesarzem / Imperatorem Rosji jako Królem Polski.

</doc>
<doc id="1212235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212235" title="Karla Homolka">
Karla Homolka

Karla Leanne Homolka (ur. 4 maja 1970 w Port Credit, Ontario) – kanadyjska seryjna morderczyni. Razem z mężem Paulem Bernardo zamordowała 3 młode kobiety, w tym własną siostrę. Karla zwabiała ofiary do domu, gdzie następnie były one gwałcone i zabijane przez Paula. Gdy zmarła jej siostra, Karla powiedziała, że ta się zakrztusiła. W rzeczywistości Karla podała jej zbyt dużą dawkę narkotyków, co spowodowało zgon. Otrzymała wyrok dwunastu lat pozbawienia wolności, natomiast Paul został skazany na dożywotnie pozbawienie wolności. Kobieta opuściła więzienie w 2005 roku. Wyszła ponownie za mąż i urodziła trójkę dzieci.

</doc>
<doc id="1212236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212236" title="War On (album)">
War On (album)

War On – studyjny album zespołu Puissance, wydany w 1999 roku. Wydawcą była polska wytwórnia Fluttering Dragon. Płyta składa się z przeróbek wybranych utworów z wcześniejszych lat. Premierowymi są tu "Erlangen" oraz "For the Days of Pestilence". F. Söderlunda i Caroline Nyholm odpowiadali za projekt wkładki.

</doc>
<doc id="1212237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212237" title="Hymn spółdzielców">
Hymn spółdzielców

Hymn Spółdzielców (lub Hymn Spółdzielczości) "Oto staje nas wolna gromada" powstał w 1925 roku. Autorem słów jest Kazimierz Andrzej Czyżowski, natomiast muzykę skomponował Lucjan Rogowski.

</doc>
<doc id="1212243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212243" title="Hail the Mushroom Cloud">
Hail the Mushroom Cloud

Hail the Mushroom Cloud – minialbum zespołu Puissance, wydany w 2000 roku. Jako ostatni wyszedł spod szyldu wytwórni Fluttering Dragon. Projekt wkładki pochodzi od Puissance. Nagrania przeprowadzono w Blade Studios.

</doc>
<doc id="1212245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212245" title="Torrell Martin">
Torrell Martin

Torrell Martin (ur. 13 lutego 1985) – amerykański koszykarz. Jego naturalna pozycja to niski skrzydłowy, może również występować jako rzucający obrońca. Mierzący 196 cm koszykarz jest wychowankiem uczelni Winthrop, z którą to grał w akademickiej lidze NCAA. Pierwszym jego zawodowym klubem jest Śląsk Wrocław (sezon 2007/2008).

</doc>
<doc id="1212246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212246" title="Sofija Smetonienė">
Sofija Smetonienė

Sofija Chodakauskaitė-Smetonienė z domu Zofia Chodakowska herbu Dołęga (także: "Zofia Chodakowska-Smetonowa"; ur. 13 stycznia 1885 w Gavenoniai (pol. Gaweniany) koło Wiłkomierza, zm. 28 grudnia 1968 w Cleveland) – litewska działaczka społeczna, żona Antanasa Smetony, w latach 1919–1920 oraz 1926–1940 pierwsza dama Republiki Litewskiej.
Życiorys.
Była córką Antoniego i Marii Chodakowskich. Poprzez dziadka skoligacona była z rodziną Piłsudskich (prababka: Marcjanella Piłsudska), poprzez babkę – wywodzącą się z Kurlandii Natalię Osten-Sacken – miała korzenie niemieckie. Ziemiańska rodzina z Kowieńszczyzny, choć mówiła po polsku, pielęgnowała tradycje, a następnie również i język litewski. Jej matką chrzestną była litewska pisarka Gabrielė Petkevičaitė-Bitė. Rodzeństwo: Roman (Romanas), prokurator wojskowy w Republice Litewskiej, Tadeusz (Tadas), samorządowiec, burmistrz Poniewieża, a także młodsza siostra Jadwiga (Jadvyga Chodakauskaitė-Tūbelienė, 1892–1988), żona premiera Tūbelisa i pracowniczka dyplomacji litewskiej. Zofia Chodakowska kształciła się w gimnazjum w Mitawie. W 1895 poznała Antanasa Smetonę, który udzielał lekcji w dworze w Gawenianach. W 1904 para wzięła ślub w kościele św. Mikołaja). Smetonowie mieli syna Juliusa (1913–1974) oraz bliźniaczki Birutę (1906–1909) i Marię (Marytė Smetonaitė-Valušienė; 1906–1992). Po zamążpójściu para zamieszkała w Wilnie, gdzie Smetonienė udzielała się na niwie artystycznej. W czasie I wojny światowej wraz z mężem przebywała w różnych krajach Europy, po 1919 zamieszkali w Kownie. W latach 1926–1940 była pierwszą damą Republiki Litewskiej, w okresie gdy jej mąż sprawował urząd prezydenta (a faktycznie był dyktatorem Litwy). Brała udział na różne sposoby w życiu społecznym. Działała m.in. na rzecz praw kobiet. 
Była skarbnikiem Komitetu Budowy Muzeum Witolda Wielkiego w Kownie. Została także matką chrzestną szybowca "Biržietis", a także fundatorką szkoły im. Vincasa Kudirki w Kownie. W 1940 udała się wraz z mężem przez Portugalię i Brazylię do USA, gdzie para osiedliła się w synowskim domu w Cleveland. Sofija Smetonienė zmarła w 1968.
Jak pisze Tadeusz Zubiński:

</doc>
<doc id="1212247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212247" title="Madika z Czerwcowego Wzgórza">
Madika z Czerwcowego Wzgórza

Madika z Czerwcowego Wzgórza (szw. Madicken på Junibacken) – książka Astrid Lindgren wydana pierwszy raz w Szwecji w 1960 roku, w Polsce w tłumaczeniu Anny Węgleńskiej ukazała się w 1994. Ilustracje do wydania szwedzkiego, które zostały wykorzystane także w wydaniu polskim, stworzyła Ilon Wikland.
Książka opowiada o przygodach siedmioletniej Madiki i obejmuje okres, w którym Madika chodzi do pierwszej klasy. Akcja toczy się w Szwecji w czasie, gdy w pozostałej części Europy trwa wojna (o czym w książce są tylko drobne napomknienia).
Kontynuacją książki jest jej drugi tom "Madika i berbeć z Czerwcowego Wzgórza". W 2015 roku ukazało się, nakładem wydawnictwa Nasza Księgarnia, zbiorowe wydanie obu książek zatytułowane "Przygody Madiki z Czerwcowego Wzgórza". To wydanie dostępne jest również w formie audiobooka, którego lektorem jest Waldemar Barwiński.
Po polsku dostępna jest jeszcze jedna pozycja o Madice, przeznaczona dla młodszych dzieci ilustrowana książka "Patrz, Madika, pada śnieg!" (szw. "Titta, Madicken, det snöar!"), opublikowana w Szwecji w 1983 roku, a w Polsce wydana przez Zakamarki w 2007 roku.
Ekranizacja.
W roku 1979 reżyser Goran Graffman przeniósł tę książkę na ekran.
Linki zewnętrzne.
Film Madika z Czerwcowego Wzgórza na Stopklatka.pl

</doc>
<doc id="1212253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212253" title="Przybliżenie Borna-Oppenheimera">
Przybliżenie Borna-Oppenheimera

Przybliżenie Borna-Oppenheimera – jedno z podstawowych przybliżeń stosowanych w chemii kwantowej i spektroskopii, umożliwiające rozdzielenie ruchu elektronów i jąder w cząsteczce.
W przybliżeniu Borna-Oppenheimera i ogólniejszym przybliżeniu adiabatycznym wykorzystuje się fakt, że jądra atomowe są tysiące razy cięższe od elektronów, a zatem poruszają się o kilka rzędów wielkości wolniej. Zakładamy zatem, że całkowita funkcja falowa cząsteczki formula_1 jest iloczynem funkcji elektronowej formula_2 zależnej od zmiennych elektronowych formula_3 oraz parametrycznie od położeń jąder formula_4 i funkcji jądrowej formula_5 zależnej od zmiennych jądrowych (położeń jąder formula_6 i ewentualnie od spinów jąder):
oraz
Przybliżenie adiabatyczne, bardziej ogólne w stosunku do przybliżenia Borna-Oppenheimera, zawiera w hamiltonianie jeszcze człon równy energii kinetycznej jąder (dla danej geometrii cząsteczki) obliczonej za pomocą elektronowej funkcji falowej:
Przybliżenie Borna-Openheimera (lub adiabatyczne) pozwala zdefiniować takie pojęcia, jak energia elektronowa i powierzchnia energii potencjalnej dla ruchu jąder, oraz klasyfikować w spektroskopii przejścia promieniste jako elektronowe i oscylacyjno-rotacyjne.
Przybliżenie Borna-Openheimera jest na ogół dobrze spełnione, z wyjątkiem przypadku stanów zdegenerowanych lub prawie zdegenerowanych, gdzie występuje silne sprzężenie ruchu elektronów i jąder.
Historia.
Nazwa przybliżenia Borna-Oppenheimera pochodzi od nazwisk Maksa Borna oraz Roberta Oppenheimera, którzy w 1927 opublikowali w „Annalen der Physik” artykuł "Zur Quantentheorie der Molekeln" ("O teorii kwantowej cząsteczek") („Annalen der Physik”, 84, 457–484 (1927)). Artykuł ten opisuje rozdzielenie ruchu elektronów oraz drgań i rotacji cząsteczki, jednak w innej formie niż ta prezentowana obecnie w podręcznikach chemii kwantowej.

</doc>
<doc id="1212254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212254" title="Francusko-amerykański traktat o przyjaźni i handlu">
Francusko-amerykański traktat o przyjaźni i handlu

Francusko-amerykański traktat o przyjaźni i handlu z 6 lutego 1778.
Podpisali go, wraz z francusko-amerykańskim traktatem sojuszniczym w imieniu Francji: Conrad-Alexandre Gérard, w imieniu USA: Benjamin Franklin, Silas Deane i Arthur Lee.

</doc>
<doc id="1212255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212255" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Hokeju na Trawie Mężczyzn 2008">
Halowe Mistrzostwa Europy w Hokeju na Trawie Mężczyzn 2008

XIII Halowe mistrzostwa Europy w hokeju na trawie mężczyzn odbyły się w Jekaterynburgu w dniach 18-20 stycznia 2008. Uczestniczyło w nich 8 reprezentacji narodowych. Tytułu mistrzowskiego bronił zespół Niemiec, natomiast wicemistrzowskiego Polacy.
Finał.
ZWYCIĘZCA HME 2008
Rosja PIERWSZY TYTUŁ
Reprezentacja Polski na Halowe Mistrzostwa Europy.
Trener: Zbigniew Rachwalski

</doc>
<doc id="1212257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212257" title="Edmond Genet">
Edmond Genet

Edmond Charles Clinton Genet (ur. 9 listopada 1896 w Ossining w stanie Nowy Jork, zm. 17 kwietnia 1917) - amerykański pilot, członek Escadrille Lafayette.
Praprawnuk Edmonda-Charlesa Genêta - ambasadora Francji w USA podczas Rewolucji Francuskiej.
Służył w US Navy. W styczniu 1915 przypłynął do Francji, by wstąpić do Legii Cudzoziemskiej. 22 stycznia 1917 dołączył do Escadrille Lafayette. Był pierwszym amerykańskim lotnikiem, który zginął po wypowiedzeniu przez Stany Zjednoczone wojny Niemcom podczas I wojny światowej. Poniósł śmierć zestrzelony ogniem artylerii przeciwlotniczej 17 kwietnia 1917.

</doc>
<doc id="1212259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212259" title="Madika i berbeć z Czerwcowego Wzgórza">
Madika i berbeć z Czerwcowego Wzgórza

Madika i berbeć z Czerwcowego Wzgórza (szw. "Madicken och Junibackens Pims") – książka dla dzieci autorstwa Astrid Lindgren wydana pierwszy raz w oryginale w roku 1976, zaś polskie tłumaczenie Anny Węgleńskiej ukazało się w 1994. Ilustracje do wydania szwedzkiego, które zostały wykorzystane także w wydaniu polskim, stworzyła Ilon Wikland. Jest to kontynuacja przygód Madiki i Lisabet z tomu pierwszego "Madika z Czerwcowego Wzgórza".
W tym tomie Madika kończy pierwszą klasę i po wakacjach wraca do drugiej. Książka kończy się, jak i poprzednia, opisem majowego ogniska. Wśród przygód Madiki i Lisabet opisanych w książce wymienić można m.in. odwszawianie, odkupowanie cioci Nilsson, bal dobroczynny i narodziny nowego członka rodziny Engstrom.

</doc>
<doc id="1212262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212262" title="Iván Sánchez-Rico Soto">
Iván Sánchez-Rico Soto

Iván Sánchez-Rico Soto, znany również jako Riki (ur. 11 sierpnia 1980 w Aranjuez) – hiszpański piłkarz, grający na pozycji napastnika, zawodnik Granady. Mierzy 187 cm, waży 84 kg.
Wychowanek klubu Real Aranjuez, gdzie karierę rozpoczął w 1999 roku. Kolejno grał dla Raelu Madryt (najpierw gracz Realu Madryt C, a później Realu Castilla). W sezonie 2004/2005 został pozyskany przez Getafe CF. Do Deportivo La Coruña trafił za sumę 4 mln €. Pierwsze spotkanie rozegrał podczas wygranego meczu (2:0) 5. kolejki Primera División, 30 września 2006 roku, przeciwko Realowi Sociedad. W czerwcu 2013 został zawodnikiem Granady

</doc>
<doc id="1212263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212263" title="Alma Adamkienė">
Alma Adamkienė

Alma Adamkienė (ur. 10 lutego 1927 w Szawlach) – żona byłego prezydenta Litwy Valdasa Adamkusa i była pierwsza dama Republiki Litewskiej. 
Urodziła się na Żmudzi jako Alma Nutautaitė. Jej ojciec Stasys Nutautas był przedsiębiorcą i urzędnikiem. W 1944, w obliczu nacierającej armii radzieckiej, rodzina wyjechała do Niemiec, gdzie Nutautaitė skończyła liceum, a później studiowała filologię na uniwersytecie w Erlangen.
W 1949 przeprowadziła się do Stanów Zjednoczonych, gdzie pracowała jako pomoc laboratoryjna w fabryce stali, a później związała się z towarzystwem ubezpieczeniowym. Brała udział w życiu litewskiej społeczności emigracyjnej w Stanach Zjednoczonych. 
W 1951 poślubiła Valdasa Adamkusa. Pełniąc funkcję pierwszej damy za kadencji prezydenckiej męża w latach 1998–2003 i 2004–2009, angażowała się w liczne inicjatywy społeczne.
W 1999 założyła fundację Almos Adamkienės labdaros ir paramos fondas, która zajmuje się pomocą charytatywną i społeczną.
Odznaczona Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej (2009).

</doc>
<doc id="1212268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212268" title="Edmond-Charles Genêt">
Edmond-Charles Genêt

Edmond-Charles Genêt (ur. 8 stycznia 1763, zm. 14 lipca 1834) – francuski dyplomata. 
W latach 1789-1792 był francuskim "Chargé d’affaires" w Petersburgu. W 1792 roku cesarzowa Katarzyna II uznała go za "persona non grata".
W 1793 żyrondyści francuscy wysłali go do USA jako ambasadora, jednak jego działalność polegająca na rekrutowaniu amerykańskich ochotników do armii francuskiej spotykała się z niechęcią Amerykanów. 
Gdy jednak władzę we Francji przejęli radykalni jakobini, George Washington udzielił mu azylu politycznego.

</doc>
<doc id="1212269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212269" title="Riki">
Riki



</doc>
<doc id="1212272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212272" title="Ryt trydencki">
Ryt trydencki



</doc>
<doc id="1212275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212275" title="Władimir Agapiejew">
Władimir Agapiejew

Władimir Pietrowicz Agapiejew, ros. Владимир Петрович Агапеев (ur. 9 czerwca 1876 w Warszawie, zm. 6 maja 1956 w Buenos Aires) – generał lejtnant Armii Imperium Rosyjskiego.
Życiorys.
Urodził się 9 czerwca 1876 roku w Warszawie, stolicy ówczesnego Królestwa Polskiego. W 1893 roku ukończył 1 Sankt Petersburski Korpus Kadetów, a dwa lata później Mikołajewską Szkołę Kawalerii w Sankt Petersburgu. Służył w Lejb-Gwardyjskim Pułku Ułanów Jego Wysokości. W 1901 roku ukończył Mikołajewską Akademię Sztabu Generalnego w Sankt Petersburgu. 
W latach 1904–1905 wziął udział w wojnie rosyjsko-japońskiej. W 1905 roku został szefem sztabu 3 Zaamurskiej Brygady. Od 1907 roku był attaché wojskowym w Królestwie Serbii, zaś od 1909 roku w Belgii, a następnie w Holandii. Awansował do stopnia pułkownika. Po wybuchu I wojny światowej objął funkcję szefa sztabu 10 Dywizji Kawalerii. W 1915 roku w stopniu generała majora został dowódcą 2 Lejb-Huzarskiego Pawłogradzkiego Pułku. Od 1916 roku był szefem sztabu VI Korpusu Kawalerii, zaś od pocz. 1917 roku – XXXV Korpusu Armijnego.
W połowie 1917 roku został szefem sztabu I Korpusu Polskiego w Rosji. Dowódca korpusu, generał porucznik Józef Dowbor-Muśnicki napisał o nim: „był wyjątkowo porządnym i lojalnym względem nas człowiekiem”. Generał Dowbor-Muśnicki wyznaczył go na tak eksponowane stanowisko z uwagi na brak Polaków - oficerów Sztabu Generalnego. Za działalność na stanowisku szefa sztabu korpusu odznaczony został w 1922 Krzyżem Walecznych.
Po rozbrojeniu przez Niemców Korpusu w maju 1918 roku, przyjechał do Charkowa, gdzie wstąpił do armii białych gen. Antona I. Denikina. Pod koniec 1918 roku przybył do sztabu wojsk białych w Jekaterinodarze. W styczniu 1919 roku został szefem sztabu II Korpusu Armijnego. W kwietniu tego roku, kiedy gen. Władimir Z. Maj-Majewski, dotychczasowy dowódca II Korpusu, objął dowództwo armii białych, gen. A. I. Denikin nie zgodził się na mianowanie gen. Agapiejewa szefem sztabu. Został on przesunięty do oficerskiej rezerwy, po czym w sierpniu 1919 r. objął funkcję wojskowego przedstawiciela białych przy dowództwie alianckim w Konstantynopolu. Po zwolnieniu go z tej funkcji przez gen. Piotra N. Wrangla w marcu 1920 roku, udał się do Królestwa SHS, gdzie zamieszkał w Belgradzie. Działał w IV Oddziale Rosyjskiego Związku Ogólnowojskowego. Jednocześnie pracował w wojskowym instytucie topograficznym.
Po ataku wojsk niemieckich na Jugosławię i jej kapitulacji w kwietniu 1941 r., wstąpił do nowo formowanego Rosyjskiego Korpusu Ochronnego jako szeregowy, pomimo 65 lat. Kiedy okazało się, że Korpus nie zostanie wysłany na front wschodni przeciw Armii Czerwonej, przybył jesienią 1942 roku do Austrii, gdzie mieszkał do końca wojny. Po jej zakończeniu wyjechał do Chile. W 1950 roku zamieszkał w Argentynie, gdzie zmarł w Buenos Aires, 6 maja 1956 roku.

</doc>
<doc id="1212276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212276" title="Deutsche Turnerschaft in Polen">
Deutsche Turnerschaft in Polen

Deutsche Turnerchaft in Polen (pol. "Niemiecki Związek Gimnastyczny w Polsce") – związek towarzystw gimnastycznych i sportowych w przedwojennej Polsce. Powstał 4 lipca 1925 r. po połączeniu Deutsche Turnerschaft in Polnisch Schlesien ("Niemiecki Związek Gimnastyczny na Polskim Śląsku"), działającym w województwie śląskim z wcześniejszym Deutsche Turnerschaft in Polen, który działał na Pomorzu, Wielkopolsce i centralnej Polsce.
Najbardziej aktywne były towarzystwa z Górnego Śląska, nawiązujące do związków gimnastycznych, utworzonych już w okresie wojen napoleońskich przez Friedricha Ludwiga Jahna (pierwsze powstało w 1811). W okresie II Rzeszy wchodziły one w skład związku ogólnoniemieckiego (Deutsche Turnerschaft), utworzonego w 1868. W 1913 wydzielono okręg górnośląski ("Oberschlesischer Gauturnverein").
Najstarsze na Górnym Śląsku było towarzystwo katowickie – założone w 1860 "Alter Turnverein" ("Stare Towarzystwo Gimnastyczne"). Na terenie Śląska austriackiego w 1862 powołano towarzystwo w Bielsku, wchodzące później w skład okręgu śląsko-morawskiego ("Mährisch-Schlesischer Turngau") austriackiego związku gimnastycznego ("Turnkreis Österreich"; był on częścią związku ogólnoniemieckiego).
Po podziale Górnego Śląska niemieckie towarzystwa utworzyły "Deutsche Turnerschaft in Polnisch Schlesien", który dzielił się na dwa okręgi – Królewska Huta (9 towarzystw, 2,8 tysiąca członków) oraz Katowice (20 towarzystw, 4 tysiące członków). W 1922 przystąpiły do nich towarzystwa z Bielska i Cieszyna. Od 1925, po połączeniu z "Deutsche Turnerschaft in Polen" aż do 1939 górnośląskie towarzystwa stanowiły II Okręg ("Kreis"). Siedziba okręgu mieściła się w Bielsku (długoletnim przewodniczącym był Jakob Jung).
Działania związku sprowadzały się głównie do zagadnień gimnastyczno-sportowych: organizowano pokazy i zawody (od 1934 coroczne "Turn- und Sportfeste"). Niemcy z Polski brali udział również w zawodach organizowanych w Niemczech, a w 1936 1000 osobowa delegacja znalazła się na olimpiadzie w Berlinie. Nie mniej ważna była praca kulturalno-oświatowa za pomocą odczytów, kursów i bibliotek, ze szczególnym uwzględnieniem skierowana w stosunku do młodzieży. Politycznie związek był początkowo powiązane z Deutsche Partei, ale od 1931 następował wzrost znaczenia Jungdeutsche Partei.
Organem prasowym był "Mitteilungen der Deutschen Turnschaft in Polen", wydawany w latach 1925-1939 w Bielsku.
Struktura organizacyjna na polskim Górnym Śląsku.
Organizacyjne DTiP był związkiem niezależnych towarzystw. W 1938 na Górnym Śląsku należało do niego 13 towarzystw, liczących 2,5 tysiąca członków.
Przywodniczącymi II Okręgu byli Thomas Ronge (1925-1931, wcześniej przez kilka lat był prezesem zarządu głównego "Deutscher Turnschaft in Polen") i Georg Vogt (1931-1939).

</doc>
<doc id="1212277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212277" title="Wael Gomaa">
Wael Gomaa

Wael Gomaa Kamel El Hooty (arab. وائل جمعة, ur. 3 sierpnia 1975 w Al-Mahalla al-Kubra) – egipski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Gomaa wychował się w klubie Ghazl Al-Mehalla, wywodzącego się z jego rodzinnego miasta Al-Mahalla al-Kubra, w barwach którego zadebiutował w pierwszej lidze w 1995 roku. Nie osiągnął jednak żadnych większych sukcesów poza finałem Pucharu Egiptu w 2001 roku.
Latem 2001 Gomaa przeszedł do Al-Ahly Kair, jednego z czołowych klubów w kraju, gdzie z czasem wywalczył miejsce w podstawowym składzie. W 2003 roku sięgnął z nim po Puchar Egiptu. W sezonie 2004/2005 wywalczył swój pierwszy tytuł mistrza kraju. W 2005 roku zdobył także Superpuchar Egiptu (trofeum to zdobywał też w dwóch kolejnych sezonach) i wygrał po raz pierwszy Afrykańską Ligę Mistrzów. W sezonie 2005/2006 swoją postawą przyczynił się do obrony przez Al-Ahly mistrzowskiego tytułu, a także drugiego z rzędu Pucharu Mistrzów oraz zdobycia kolejnego w karierze Pucharu Egiptu. Zdobył też brązowy medal w Klubowym Pucharze Świata 2006. W sezonie 2006/2007 wywalczył z Al-Ahly dublet - mistrzostwo oraz puchar kraju. W latach 2006 i 2007 zdobywał też Superpuchar Afryki. Latem 2007 roku przebywał na testach w angielskim Blackburn Rovers.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Egiptu Gomaa zadebiutował w 2001 roku. Rok później wystąpił w Pucharze Narodów Afryki 2002 docierając z Egiptem do ćwierćfinału. W 2004 roku nie wyszedł z Egiptem z grupy, a w 2006 roku walnie przyczynił się do mistrzostwa Afryki - wystąpił m.in. w finale z Wybrzeżem Kości Słoniowej (0:0, karne 4:2), gdy w 21. minucie doznał kontuzji i został zmieniony przez Ahmeda Fathiego. W 2008 roku Hassan Shehata powołał go na Puchar Narodów Afryki 2008, na którym Egipt obronił tytuł mistrzowski sprzed dwóch lat.

</doc>
<doc id="1212279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212279" title="Elephant &amp; Castle (stacja metra)">
Elephant &amp; Castle (stacja metra)

Elephant &amp; Castle – stacja metra londyńskiego położona w dzielnicy Southwark.
Stanowi południowy kraniec Bakerloo Line, ponadto zatrzymują się na niej także pociągi Northern Line. Posiada dwa nadziemne budynki o zupełnie różnych stylach architektonicznych. Rocznie korzysta z niej ok. 17,1 miliona pasażerów. Jest stacją graniczną między pierwszą i drugą strefą biletową.

</doc>
<doc id="1212289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212289" title="Brian Austin Green">
Brian Austin Green

Brian Austin Green (ur. 15 lipca 1973 w Los Angeles) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy, występował jako David Silver w serialu "Beverly Hills, 90210", raper, reżyser i producent filmowy. Odtwórca roli Davida Silvera w operze mydlanej dla młodzieży Aarona Spellinga "Beverly Hills, 90210" (1990–2000).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Van Nuys, w Los Angeles jako jedno z trojga dzieci Joyce (z domu Klein) i muzyka country George’a L. Greena. Jego rodzina była pochodzenia włoskiego (babka ze strony ojca), angielskiego, szkockiego, francuskiego i holenderskiego, a także miała korzenie Czirokezów (Indianie), węgierskie i irlandzkie. Ma przyrodniego brata Keitha i przyrodnią siostrę Lorelei. Dorastał w Północnym Hollywood w stanie Kalifornia. Ukończył North Hollywood High School i Mascoma Valley Regional High School. Uczęszczał potem do Hamilton High School Academy of Music.
Kariera.
Mając 12 lat trafił na mały ekran w telewizyjnej komedii familijnej fantasy na podstawie noweli Oscara Wilde’a Disney Channel "Duch Canterville" ("The Canterville Ghost", 1985). Rok później pojawił się w operze mydlanej CBS "Knots Landing" (1986-89) jako Brian Cunningham, syn Abby Cunningham Ewing (Donna Mills). Następnie wystąpił gościnnie w serialu NBC "Autostrada do nieba" ("Highway to Heaven", 1987) u boku Michaela Landona, sitcomie sci-fi Fox "Małe cudo" ("Small Wonder", 1987), serialu Disney Channel "Dzień dobry, panno Bliss" ("Good Morning, Miss Bliss", 1987), serialu "Słoneczny patrol" ("Baywatch", 1989).
Sława przyszła wraz z kreacją Davida Silvera w operze mydlanej "Beverly Hills, 90210" (1990–2000) i "Melrose Place" (1992), za którą w 1992 w Los Angeles zdobył nagrodę Young Artist Award.
W 1996 pod pseudonimem „Austin” rozpoczął karierę rapera i nagrał rapowo-hip-hopowy album "One Stop Carnival". Jako reżyser zadebiutował w komedii romantycznej "Ryba bez roweru" ("Fish Without a Bicycle", 2003) i otrzymał nagrodę jury na festiwalach filmowych w Los Angeles, Palm Beach i Filadelfii. W 1997 zagrał beztroskiego studenta, który musi zmierzyć się z rzeczywistością, że jest ojcem w telefilmie ABC "Nieślubny ojciec" ("Unwed Father"), którego był także producentem.
Pojawił się w serialach CBS – "Strefa mroku" ("The Twilight Zone", 2002) i "" (2003), sitcomie ABC "Freddie" (2005−2006) u boku Freddiego Prinze'a Jr. i serialu FOX "Kroniki Sarah Connor" (2008).
Grał też we wszystkich zakontraktowanych 15 odcinkach siódmego sezonu serialu "Gotowe na wszystko". Wcielił się w postać dekoratora wnętrz Keitha Watsona, ukochanego Bree.
Był na okładkach „TV Guide”, „Playgirl” i „Bravo”.
Życie prywatne.
Spotykał się z Tori Spelling (1990–91), Tiffani Amber Thiessen (1992–95) i Vanessą Marcil (1999–2003), z którą ma syna Kassiusa Lijaha (ur. 30 marca 2002). Ożenił się ponownie z Megan Fox, z którą spotykał się od 2004. Ceremonia odbyła się w czerwcu 2010 na Hawajach. Mają dwóch synów: Noah Shannona (ur. 27 września 2012) i Bodhiego Ransoma (ur. 12 lutego 2014). 21 sierpnia 2015 Megan wniosła sprawę do sądu o rozwód a para, kilka dni później, ogłosiła separację. W kwietniu 2019 media ogłosiły, że Megan wycofała wniosek o rozwód. Po tym, jak 16 kwietnia 2020 doszło ponownie do separacji, Green rozstał się z Fox i w czerwcu zaczął się spotykać z Tiną Louise, fotomodelką z Australii z okładkowych sesji dla miesięcznika „Maxim”. Megan Fox i Brian Austin Green rozwiedli się 8 lutego 2022. Związał się z profesjonalną tancerką Sharną Burgess. 28 czerwca 2022 urodził się piąty syn Greena.

</doc>
<doc id="1212290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212290" title="Parafia Świętej Trójcy w Kucharkach">
Parafia Świętej Trójcy w Kucharkach

Parafia Kucharki – rzymskokatolicka parafia, jedna z siedmiu dekanatu gołuchowskiego i jedna z dwustu osiemdziesięciu diecezji kaliskiej.
Położenie.
Do parafii należą:
Kościół zabytkowy.
Drewniany kościół pw. Świętej Trójcy jest najcenniejszym zabytkiem (klasy "0") parafii. Powstał w 1754 r. staraniem proboszcza Piotra Szkudlarskiego z fundacji ówczesnego właściciela wsi, stolnika sochaczewskiego Walentego Oto Trąpczyńskiego w miejscu poprzedniego, który spłonął. Ma nietypowy plan wydłużonego ośmioboku, salowy, bez wydzielonego prezbiterium, zamknięty trójbocznie. Kościół jest konstrukcji zrębowej, sumikowo-łątkowej i oszalowany. Na krytym gontami, jednokalenicowym dachu widnieje sześcioboczna wieżyczka na sygnaturkę, zwieńczoną blaszanym, cebulastym hełmem z latarnią. Od strony północnej i zachodniej znajdują się kruchty a od południowej zakrystia. Wyposażenie wnętrza pochodzi częściowo z XVII (ołtarz główny wczesnobarokowy) i XVIII w (barokowe ołtarze boczne). Wczesnobarokowa ambona pochodzi z 1 poł. XVIII w. W ołtarzu głównym znajduje się obraz przedstawiający Wniebowzięcie NMP a na płaskim stropie z fasetą, malowidło przedstawiające Boga na tle gwiazd symbolizujących niebo.Nad ołtarzem znajduje się belka tęczowa z krucyfiksem wczesnobarokowym z ok. poł. XVII w. Na malowidłach ściennych widnieją wizerunki czterech ewangelistów (polichromia patronowa) oraz liczne, ludowe elementy dekoracyjne. Przy kościele znajduje się drewniana dzwonnica konstrukcji słupkowej, czworoboczna z XVIII w. oraz brama, konstrukcji słupowo-ramowej z figurą Świętego Nepomucena, kryta dachem namiotowym z 1783 r.
Kościół murowany.
Obok kościoła zabytkowego, przy drodze do Czechla, znajduje się kościół pełniący funkcję parafialnego, pw. Matki Boskiej Częstochowskiej. Posiada pięciokondygnacyjną wieżą z boku, wyróżnia się postmodernistyczną architekturą. Powstał z przebudowanego w latach 1956-58 budynku gospodarczego. Budynek został wzniesiony w 1943 r. przez właściciela niemieckiego gospodarującego na beneficjum proboszczowskim. Po wojnie budynek przejął Skarb Państwa i należał on do centrali ogrodniczej z Pleszewa. Po odwilży październikowej w 1953 r. budynek przejęła parafia. We wrześniu 1958 r. dokonano poświęcenia świątyni. Naprzeciw świątyni znajduje się cmentarz parafialny.

</doc>
<doc id="1212294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212294" title="Cerkiew św. Jana Złotoustego w Polanach">
Cerkiew św. Jana Złotoustego w Polanach

Cerkiew św. Jana Złotoustego - dawna cerkiew greckokatolicka zbudowana w 1914, znajdująca się w Polanach.
Po 1949 przejęta i użytkowana przez kościół rzymskokatolicki. Od 1969 roku pełni funkcję kościoła parafialnego p.w. Matki Bożej Częstochowskiej parafii w Polanach. Współużytkowana także przez grekokatolików, od 1991 pełniąc funkcję kościoła parafialnego dla tego obrządku.
Historia.
Została zbudowana w miejscu starszej drewnianej cerkwi (odnotowanej już w 1826), która już w roku 1899 była opisana jako "bardzo stara i w bardzo złej kondycji".
W 1927, podczas schizmy tylawskiej, około połowy parafii greckokatolickiej przeszło na prawosławie. W 1934 parafia została włączona do Apostolskiej Administracji Łemkowszczyzny. W 1944 w czasie walk o Przełęcz Dukielską cerkiew została częściowo zburzona.
Po wojnie greckokatolickich parafian wysiedlono, a cerkiew zamieniono na magazyn. W 1949 cerkiew przekazano dla obrządku rzymskokatolickiego. W 1956 część wysiedlonych powróciła, i wskutek ich starań 24 lutego 1966 władze przekazały im ruiny cerkwi, którą remontowano do 1971. Dnia 28 listopada 1971 rzymscy katolicy z Polan i okolicznych wsi, rozbijając zamki i wyrąbując drzwi od zakrystii, wdarli się do cerkwi i zawładnęli nią. Rozpoczęła się seria walk o cerkiew najpierw na miejscu, a potem w sądzie. Spory trwały do listopada 1992, od kiedy to cerkiew jest współużytkowana przez grekokatolików i rzymskich katolików, a wyznawcy prawosławia korzystają z cerkwi w innych miejscowościach. Dnia 19 listopada 1972 dokonano poświęcenia świątyni pw. Matki Bożej Częstochowskiej.
Architektura i wyposażenie.
Cerkiew została zbudowana na planie krzyża greckiego i nakryta centralnie położoną dużą kopułą. Bryłę wzorowano na cerkwiach kijowskich. Budowa była w dużej mierze finansowana dzięki wsparciu łemkowskich emigrantów ze Stanów Zjednoczonych. Projektantem obiektu był Rudnicki ze Lwowa.

</doc>
<doc id="1212295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212295" title="Genocidal (album)">
Genocidal (album)

Genocidal - minialbum zespołu Puissance, wydany w 2000 roku. Wydawcą była wytwórnia L.S.D. Organisation. Nośnikiem była płyta winylowa, w tej wersji limitowano go do 300 sztuk.

</doc>
<doc id="1212296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212296" title="Heavenly Sword">
Heavenly Sword

Heavenly Sword jest exclusivem wydanym na konsolę Playstation 3. Gra została stworzona przez Ninja Theory i a następnie wydana przez Sony Computer Entertainment. Swoją premierę miała 12 września 2007 roku w USA, natomiast w Europie 14 września tego samego roku. Charakteryzuje się bardzo krótkim czasem przejścia gry (około 5-8 godzin).
Rozgrywka.
Rozgrywka przypomina typową grę Hack and slash z elementami sztuk walki. Główna postać wykonuje specjalne ataki i sekwencje ciosów po naciśnięciu odpowiednich klawiszy w danym momencie. Gra ma zbliżoną rozgrywkę do God of War na Playstation 2 oraz Ninja Gaiden na Xbox 360.
Główna bohaterka, Nariko używa tytułowego miecza Heavenly Sword (Niebiański Miecz). Gracz może dowolnie przełączać pomiędzy trzema trybami - uniwersalnym (tzw. postawa niebiańskiej szybkości), o dużym polu rażenia (tzw. postawa niebiańskiego zasięgu) oraz silnym (postawa niebiańskiej mocy).

</doc>
<doc id="1212299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212299" title="Salim Arrache">
Salim Arrache

Salim Arrache (ur. 14 lipca 1982 w Marsylii) – francuski piłkarz pochodzenia algierskiego grający na pozycji ofensywnego pomocnika, były reprezentant Algierii.
Życiorys.
Sam piłkarz urodził się we Francji, jednak jego rodzice są z Algierii. Arrache karierę piłkarską rozpoczął w małym klubie Batarelle, niedaleko Marsylii. Już dwa lata później grał w innym małym klubie, również nieopodal miasta, w którym się urodził. W 1999 roku piłkarz podpisał amatorski kontrakt z US Marignane, czyli z drużyną występującą w niższych ligach francuskich, gdzie został zauważony przez RC Strasbourg. W 2001 roku jeszcze jako junior, przeszedł do drużyny ze Strasburga i po dwóch latach gry w drużynach juniorskich, podpisał pierwszy profesjonalny kontrakt z tym klubem. W drużynie seniorów Racingu przez 3 lata gry Salim zdołał rozegrać 59 meczów zdobywając przy tym jedną bramkę.
Arrache był podstawowym zawodnikiem Strasbourga i często grał na lewej stronie pomocy. W sezonie 2005/2006 grał mało z powodu kontuzji. Jego przygoda ze Strasburgiem zakończyła się, kiedy drużyna spadła do drugiej ligi. Wówczas rękę po niego wyciągnął Olympique Marsylia. Zimą 2008 przeniósł się na wypożyczenie do Toulouse FC. Następnie był wypożyczony do Stade de Reims. W 2009 roku grał w SC Bastia, a w 2010 przeszedł do PAS Janina. Latem 2010 został piłkarzem Asterasu Tripolis. Z kolei w 2011 roku krótko był zawodnikiem kuwejckiego Al Qadsia.
Od 5 sierpnia 2013 roku jest zawodnikiem klubu z wyspy Korsyka – AC Ajaccio. Grał też w Chengdu Tiancheng i AEL Kallonis.
Reprezentacja.
Mający podwójną narodowość Arrache postanowił grać dla reprezentacji Algierii. 28 kwietnia 2004 roku po raz pierwszy założył trykot drużyny narodowej w meczu z Chinami.

</doc>
<doc id="1212304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212304" title="Total Cleansing (album)">
Total Cleansing (album)

Total Cleansing - studyjny album zespołu Puissance, który wyszedł w 2001 roku. Wydany został przez dwie wytwórnie, Blooddawn Productions oraz Regain Records. 
Materiał zarejestrowano w studiu Blade a stworzeniem wkładki zajął się Mattias Ankrah.

</doc>
<doc id="1212311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212311" title="Katarzyna Klata">
Katarzyna Klata

Katarzyna Klata, z domu Kowalska (ur. 18 października 1972 w Sochaczewie) – polska łuczniczka sportowa. Brązowa medalistka olimpijska z Atlanty (1996) w drużynie, wicemistrzyni Europy (1998) oraz dwukrotna mistrzyni Polski (1996, 1999).
Życiorys.
Córka Ryszarda Kowalskiego, łucznika i dwukrotnego mistrza Polski oraz Emilii (z d. Żaczkowskiej). Jej siostra, Barbara Kowalska również uprawiała łucznictwo, zaś matka była działaczką klubową, kierowniczką sekcji łuczniczej Mazowsza Teresin.
Od 1984 należała do klubu sportowego LKS Mazowsze Teresin. Trenowali ją: Marek Olechowski, Adam Pazdyka, Stanisław Stuligłowa. Karierę sportową oficjalnie zakończyła we wrześniu 2007. (ostatni start w zawodach w 2002)
Ukończyła Liceum Ogólnokształcące im. F. Chopina w Sochaczewie. Studiowała w Wyższej Szkole Edukacja w Sporcie. 
W 1996 roku została odznaczona przez prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego Srebrnym Krzyżem Zasługi „za wybitne osiągnięcia sportowe”.
Po zakończeniu kariery sportowej zajęła się odtworzeniem sekcji łuczniczej swoim byłym klubie LKS Mazowsze Teresin. Ma męża Wojciecha i dwoje dzieci, córkę Aleksandrę (ur. 1992) oraz syna Aleksandra (ur. 2008).

</doc>
<doc id="1212315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212315" title="John Weissmüller">
John Weissmüller



</doc>
<doc id="1212316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212316" title="Manche Sanchez">
Manche Sanchez



</doc>
<doc id="1212317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212317" title="Wierzbownica nadrzeczna">
Wierzbownica nadrzeczna



</doc>
<doc id="1212318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212318" title="Chamaenerion palustre">
Chamaenerion palustre



</doc>
<doc id="1212319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212319" title="Jean Antoine Joseph Fauchet">
Jean Antoine Joseph Fauchet

Jean Antoine Joseph Fauchet (ur. 1763, zm. 1834) – francuski dyplomata. 
Urodził się w Saint-Quentin. Studiował prawo, gdy wybuchła rewolucja. Opublikował pamflety sławiące to wydarzenie. W został ambasadorem Republiki w USA. Napisał pracę o stosunkach francusko-amerykańskich i o samej Ameryce (przetłumaczył ją W. Duane w 1797 r.). 
W 1805 roku Napoleon uczynił go baronem.

</doc>
<doc id="1212320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212320" title="Victor Sikora">
Victor Sikora

Victor Tadeusz Sikora (urodził się 11 kwietnia 1978 w Deventer) – holenderski piłkarz pochodzenia polskiego grający na pozycji ofensywnego pomocnika lub napastnika. Nigdy nie grał w polskim klubie.
Obecnie jest zawodnikiem australijskiego Perth Glory, a wcześniej grał w FC Dallas, NAC Breda, Ajaksie Amsterdam, SC Heerenveen, SBV Vitesse i Go Ahead Eagles.

</doc>
<doc id="1212321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212321" title="USS Bennington">
USS Bennington

Okręty US Navy o nazwie USS "Bennington", pochodzącej od miasta Bennington:

</doc>
<doc id="1212322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212322" title="Dziurawiec wytworny">
Dziurawiec wytworny

Dziurawiec wytworny ("Hypericum elegans" Stephan ex Willd.) – gatunek byliny należący do rodziny dziurawcowatych.
Występuje w Azji (Turcja, Kaukaz, Syberia) oraz wschodniej, południowej i środkowej Europie. W Polsce jest skrajnie rzadki, występuje tylko na jednym stanowisku w Kątach II koło Zamościa. Jest to izolowane stanowisko, oderwane od głównego zasięgu tego gatunku.
Biologia i ekologia.
Bylina. Rośnie w murawach kserotermicznych na podłożu wapiennym. Kwitnie od czerwca do sierpnia. 
Zagrożenia i ochrona.
Roślina objęta w Polsce od 2004 ścisłą ochroną gatunkową.
Kategorie zagrożenia:

</doc>
<doc id="1212329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212329" title="Jan Kleczyński (pianista)">
Jan Kleczyński (pianista)

Jan Kleczyński (ur. 8 czerwca 1837 w Janiewiczach w guberni wołyńskiej, zm. 15 września 1895 w Warszawie) – polski pianista, kompozytor, krytyk muzyczny i pedagog. Był badaczem twórczości Fryderyka Chopina, zajmował się problematyką interpretacji wykonawczej jego kompozycji. Był również jednym z warszawskich szachistów.
Życiorys.
Pochodził z rodziny ziemiańskiej, był synem Karola i Marii z Majewskich. Uczęszczał do gimnazjum realnego w Warszawie, pobierając jednocześnie pierwsze nauki z muzyki u Ignacego Krzyżanowskiego. Wykształcenie muzyczne kontynuował w Paryżu, gdzie w miejscowym konserwatorium w latach 1859–1866 był uczniem Antoine’a François Marmontela w zakresie fortepianu oraz François Bazina i Michele Carafy w zakresie teorii muzyki i kompozycji. Studia zakończył dyplomem i medalem za osiągnięcia z harmonii w 1862. Z Paryża wywiózł fascynację twórczością Chopina, mając okazję zetknąć się z jego uczniami, m.in. Julianem Fontaną, Marceliną Czartoryską, Camille Dubois; grywał z nimi oraz zapoznawał się z uwagami dotyczącymi interpretacji Chopina. W 1862 i 1864 występował w Paryżu z koncertami fortepianowymi.
W 1866 powrócił do kraju. Jako pianista-solista oraz kameralista występował w latach 1858–1889 w Warszawie, ponadto w Żytomierzu, Kaliszu, Krakowie, Lwowie, Lublinie, Szczawnicy, Iwoniczu. W 1862 i 1864 występował w Paryżu zyskując uznanie. Był również m.in. w Odessie i Kijowie. W repertuarze Kleczyńskiego znajdowały się dzieła Bacha, Beethovena, Chopina, Hummla, Liszta, Mendelssohna, Saint-Saënsa, Schumanna, Webera oraz kompozycje własne.
Od 1881 udzielał prywatnych lekcji gry na fortepianie. W latach 1887–1889 prowadził klasę fortepianu w Instytucie Muzycznym w Warszawie. Był jednym z założycieli Warszawskiego Towarzystwa Muzycznego, w którym w latach 1875–1877 pełnił funkcję sekretarza, a 1877–78 dyrektora muzycznego. Organizował wieczory muzyczne WTM, na których wykonywano jego kompozycje; prezentowano je również w Pradze (1880, 1887), Krakowie (1884, 1885), Lwowie (1885), Poznaniu (1904) i innych miastach. W latach 1880–1895 był redaktorem naczelnym „Echa Muzycznego” (od 1884 z Aleksandrem Rajchmanem), kierownikiem działu muzycznego i głównym recenzentem; po 3 latach pracy dokonał poszerzenia profilu pisma, co uzewnętrzniło się w zmianie tytułu od 1 października 1883 na „Echo Muzyczne i Teatralne” (EMT), a od 1885 – „Echo Muzyczne, Teatralne i Artystyczne” (EMTA) oraz przekształceniu go z dwutygodnika w tygodnik. W 1879 wygłosił w Resursie Obywatelskiej w Warszawie 3 odczyty "O wykonywaniu dzieł Chopina", a w 1883 tamże 3 odczyty "Chopin w celniejszych swoich utworach". W 1882 po raz pierwszy był w Zakopanem, w 1884 odbył wycieczkę po Podhalu wraz z Tytusem Chałubińskim i Ignacym Janem Paderewskim, od tego czasu zajął się zbieraniem i opisywaniem melodii podhalańskich.
Prace poświęcone Chopinowi.
Kleczyński wygłaszał liczne odczyty poświęcone muzyce. W marcu 1879 w warszawskiej Resursie Obywatelskiej zaprezentował trzy odczyty "O wykonywaniu utworów Chopina", które w tymże roku wydał w osobnym tomie; praca ta była wielokrotnie wznawiana i tłumaczona na szereg języków obcych (m.in. wydania francuskie 1880, 1883, 1906; niemieckie 1885; rosyjskie 1897, 1901; angielskie 1896, 1913; holenderskie 1931; hiszpańskie 1949). Odrębnego wydania doczekały się także trzy odczyty Kleczyńskiego z grudnia 1883, również głoszone w Resursie Obywatelskiej, pod wspólnym tytułem "Chopin w celniejszych swych utworach" (1886, ponownie liczne przekłady – angielski 1896, rosyjskie 1897, niemiecki 1898), natomiast streszczenie wykładów o muzyce Wagnera Kleczyński zamieścił w „Ateneum” w 1876. Obie pozycje dotyczące muzyki Chopina wznawiano w Polsce jeszcze po II wojnie światowej (1959).
Badania nad Chopinem stanowiły główne pole zainteresowań Jana Kleczyńskiego. Jako pierwszy dokonał analizy metody fortepianowej Chopina („Bluszcz”, 1869), w tym podłoże techniczne związane z aplikaturą; wskazał szereg nowatorskich elementów metody Chopina, m.in. specjalną pracę nad dźwiękiem i uderzeniem. Wykorzystując wiedzę zdobytą w Paryżu od osób bezpośrednio stykających się z Chopinem, a także w oparciu o współczesne prace dotyczące interpretacji dzieł muzycznych (m.in. Adolpha Kullaka, Mathisa Lussy'ego, Ferenca Liszta, Karola Libelta), Kleczyński podjął się przedstawienia sposobów wykonywania kompozycji Chopina. Scharakteryzował m.in. reguły frazowania, pedalizację, typ wyrazu muzycznego, podkreślając również takie elementy, jak naturalność i indywidualność stylu wykonawcy.
Kleczyński podjął się redakcji 10-tomowego wydania "Dzieł" Chopina (1882). Wykorzystał przy tym wcześniejsze edycje zbiorowe (m.in. Karola Mikulego z 1879), dokonał też porównań z wydaniami oryginalnymi, a ponadto dodał warianty zaproponowane przez uczniów kompozytora oraz własne wskazówki interpretacyjne. Wobec tego, że redaktor wyraźnie zaznaczył, czy to w tekście nutowym, czy w odrębnym komentarzu, co stanowi jego uzupełnienie, a co pochodzi od samego Chopina, wydanie Kleczyńskiego stało się cenną podstawą dla zapoczątkowanego w 1967 "Wydania Narodowego Dzieł Fryderyka Chopina".
Redaktor i publicysta „Echa Muzycznego”.
Przez cały okres pobytu w Warszawie po powrocie z paryskich studiów Kleczyński ogłaszał liczne artykuły na łamach czasopism, m.in. „Bluszczu” (1867–1883, 1894–1895), „Tygodnika Ilustrowanego” (1868–1875, 1885–1887), „Tygodnika Powszechnego” (1877–1883), „Kuriera Warszawskiego” (1887–1889), „Kuriera Codziennego” (1889–1894). Liczba tych artykułów znacznie przekroczyła półtora tysiąca, z czego wiele ukazało się w piśmie, z którym Kleczyński był związany najbliżej – w „Echu Muzycznym”. Podjął współpracę z pismem w 1879 jako redaktor, by w 1880 przejąć je na własność i objąć funkcję redaktora naczelnego (od 1884 dzielił obowiązki z Aleksandrem Rajchmanem). Niebawem przekształcił „Echo” w dwutygodnik o wysokich ambicjach z informacjami na temat życia muzycznego na świecie i ziemiach polskich oraz publikujący rozprawy muzykologiczne. Wprawdzie zmiany te nie od razu zyskały zainteresowanie odbiorców („Echo” zawiesiło nawet swoją działalność w 1882), ale wkrótce pozycja pisma była na tyle ugruntowana, że przekształcono je w tygodnik i poszerzono profil o dział teatralny (1883) oraz plastyczny i literacki (1885). Znalazło to odzwierciedlenie w zmianach tytułu pisma na „Echo Muzyczne i Teatralne”, potem „Echo Muzyczne, Teatralne i Artystyczne”.
Kleczyński zamieszczał na łamach „Echa Muzycznego” recenzje z przedstawień operowych i koncertów, komentował wydania utworów i książek o muzyce. Pisał o kreacjach operowych takich artystów, jak Teodozja Jakowicka, Aleksander Myszuga, Władysław Mierzwiński, Marcelina Sembrich-Kochańska. Interesował się również wykonaniami pianistów, szczególnie muzyki Chopina, m.in. Karola Tausiga, Józefa Śliwińskiego, Aleksandra Michałowskiego, Józefa Wieniawskiego, Teresy Carreño czy „cudownego dziecka” Józefa Hofmana. Jako popularyzator przybliżał współczesnych sobie twórców opery i operetki francuskiej, narodowej opery niemieckiej, także polskich kompozytorów; pisał m.in. o Władysławie Żeleńskim, Zygmuncie Noskowskim, Józefie Wieniawskim, Juliuszu Zarębskim, Ignacym Janie Paderewskim, Ferencu Liszcie, Johannesie Brahmsie, Piotrze Czajkowskim, Camille Saint-Saënsie, Edvardzie Griegu, Bedřichu Smetanie, Antonínie Dvořáku. Nie brakowało w dorobku Kleczyńskiego także artykułów o kompozytorach dawniejszych, w tym Bachu, Beethovenie, Mozarcie, Haydnie, Glucku i Palestrinie. Wysoko cenił Kleczyński polskich muzyków, krytykując jednocześnie spłycenie muzyki zagranicznej; na temat opery prowadził polemikę z Zygmuntem Noskowskim.
Z szerszych rozpraw Kleczyńskiego, ogłoszonych w „Echu Muzycznym”, wymienić można m.in. "Pieśni narodowe Słowian południowych" (1881), "Rzadkości muzyczne Biblioteki Jagiellońskiej" (1884), "O technice gry fortepianowej" (1889), cykl "Muzyka w domu" (1889–1890), cykl "Wzorowi kapelmistrze" (1889–1891), "O estetyce libretta muzycznego" (1892), "O bezstronności krytycznej" (1894). Kleczyński cieszył się opinią dobrego stylisty, piszącego w sposób jasny i atrakcyjny dla czytelnika; dbał również o wysoki poziom pisma poprzez dobór współpracowników. Wykorzystując dawną znajomość pozyskał jako korespondenta m.in. Józefa Ignacego Kraszewskiego, który do czasu wytoczonego przez władze pruskie procesu o szpiegostwo zamieszczał na łamach „Echa” "Listy z Niemiec"; Kleczyński znał pisarza jeszcze z czasów własnej aktywnej działalności koncertowej, kiedy to miał okazję grać u Kraszewskiego w Żytomierzu, a później utrzymywał z nim przez wiele lat korespondencję oraz odwiedzał go w Dreźnie.
Popularyzator muzyki ludowej.
Odrębną gałąź zainteresowań kulturalnych Jana Kleczyńskiego stanowiła muzyka góralska. W 1882 po raz pierwszy odwiedził Zakopane, dwa lata później odbył po Podhalu dłuższą podróż w towarzystwie Tytusa Chałubińskiego i Ignacego Jana Paderewskiego. Przyjaźnił się z Sabałą. Zainspirowany przez Chałubińskiego, zajął się gromadzeniem i opisywaniem melodii wokalnych i instrumentalnych regionu. Część z nich utrwalił w publikacjach na łamach „Echa Muzycznego” ("Pieśń zakopańska" [sic], 1883, "Zakopane i jego pieśń", 1884, "Wycieczka po melodie", 1884) i „Pamiętnika Towarzystwa Tatrzańskiego” ("Melodie zakopańskie i podhalskie" [sic], 1888). W swoich opracowaniach Kleczyński przyjął harmonizacją sprzeczną z Kolbergiem, niemniej jednak przyczynił się do popularyzacji folkloru podhalańskiego.
Inne publikacje i tłumaczenia.
Jako dydaktyk Kleczyński opracował m.in. "Wprawy pięciopalcowe" (1889), które były wykorzystywane w konserwatorium warszawskim. W ramach popularyzacji problematyki muzycznej przygotował kilka przekładów dzieł zagranicznych teoretyków, m.in. "O prawach ekspresji muzycznej" Mathisa Lussy’ego („Echo Muzyczne”, 1881), "Katechizm muzyki" Johanna Christiana Lobe (1887), "O pedale fortepianowym" H. Schmidta (1881). Sam opracował i wydał u Gebethnera i Wolffa "Słownik wyrazów używanych w muzyce" (1893).
Warszawskie Towarzystwo Muzyczne.
Jan Kleczyński należał w 1871 do grona współtwórców Warszawskiego Towarzystwa Muzycznego. Od 1875 pełnił w Towarzystwie funkcję sekretarza, a od 1877 dyrektora muzycznego i zastępcy Józefa Wieniawskiego. Organizował wieczory koncertowe Warszawskiego Towarzystwa Muzycznego, na których prezentowane też były jego własne kompozycje. Kleczyński urządzał także prywatne wieczorki muzyczne dla grona przyjaciół.
Kompozytor.
Jako kompozytor Kleczyński miał w dorobku utwory fortepianowe, pieśni solowe, duety wokalne, utwory chóralne, a także wspomniane opracowania ludowych melodii z Podhala. Część wczesnych utworów – "Trio fortepianowe g-moll", "Sonata skrzypcowa" i "Romans" na wiolonczelę – nie zachowała się. Pewną popularnością cieszyły się jego pieśni, utrzymane w nastroju lirycznym, do słów Adama Asnyka, Mariana Gawalewicza, Leonarda Sowińskiego. Kleczyński adresował swoje kompozycje głównie do amatorów i chociaż jego dorobek w tym zakresie został przyćmiony pracą redakcyjną czy popularyzatorską, to utwory te wydawano jeszcze po II wojnie światowej (1951, 1953). Za życia Kleczyńskiego jego kompozycje, poza wykonaniami własnymi twórcy i wieczorami Warszawskiego Towarzystwa Muzycznego, prezentowano w Pradze (1880, 1887), Krakowie (1884, 1885), Lwowie (1885).
Jan Kleczyński jako szachista.
Niezależną kartę w życiorysie Jana Kleczyńskiego stanowi jego kariera szachowa. Muzyk poznał królewską grę w czasie paryskich studiów, odwiedzając słynny szachowy lokal „Café de la Régence”. Po powrocie do Warszawy był inicjatorem stworzenia kącików szachowych w kilku pismach („Tygodniku Ilustrowanym”, „Kurierze Warszawskim”, „Tygodniku Powszechnym”, „Kłosach”) i część z tych rubryk sam redagował. Najdłużej prowadził dział szachów w „Tygodniku Ilustrowanym” (do 1884). Ogłosił kilka artykułów teoretycznych, szczególną uwagę poświęcając w nich rozważaniom nad gambitem Evansa.
Niezależnie od szachowego dziennikarstwa stał się wybitnym praktykiem i w latach 60. i 70. XIX wieku należał do ścisłej warszawskiej czołówki. Potwierdził to m.in. na pierwszych mistrzostwach Warszawy, rozegranych od maja do lipca 1868; uplasował się na II miejscu w gronie 23 zawodników, tuż za Szymonem Winawerem. Był częstym partnerem Winawera w jego potyczkach treningowych w ramach przygotowań do dużych turniejów, notując wiele zwycięstw nad rywalem o międzynarodowej renomie. Pod koniec lat 70. wspólnie z Winawerem zajmował się organizacją meczu korespondencyjnego między reprezentacjami Warszawy i Moskwy, zakończonego – przy jego udziale także w charakterze zawodnika – zwycięstwem Warszawy. W 1883, w drugich mistrzostwach miasta rozegranych w nieco mniejszym, dwunastoosobowym składzie, ponownie zajął miejsce w czołówce, tym razem dzielone III-IV – za graczami młodszego pokolenia Józefem Żabińskim i Arturem Popławskim.
Kleczyński rozgrywał też pojedyncze mecze, m.in. z pisarzem Wincentym Niewiadomskim w 1879 (nieznacznie wygrany) i z inżynierem Arturem Popławskim w 1891 (minimalna porażka). W latach 90. znacznie ograniczył swoje kontakty z szachami wobec nawału innych obowiązków, ale jeszcze krótko przed śmiercią w 1895 rozegrał kilka zwycięskich partii z mistrzem symultan Janem Taubenhausem. W opinii Artura Popławskiego był przedstawicielem klasycznej szkoły szachów i wzorował się na Paulu Morphym.
Jan Kleczyński zmarł 15 września 1895 w Warszawie, nie kończąc szachowego pojedynku korespondencyjnego w ramach meczu Warszawa-Łódź. Pochowany został na Powązkach.
Rodzina.
Około 1870 Kleczyński zawarł związek małżeński z Kazimierą z Dowgiałłów, przyjaciółką Deotymy, sopranistką amatorką. Żona występowała często na koncertach dobroczynnych, a także na wieczorkach muzycznych w domu. Kleczyńscy mieli troje dzieci, wszystkie związane były z życiem artystycznym. Córka Maria kształciła się pod kierunkiem ojca jako śpiewaczka i pod pseudonimem Maria Zadora odnosiła sukcesy w Dreźnie, ale wycofała się ze sceny po wyjściu za mąż za malarza Tadeusza Kruszewskiego. Starszy syn Jan (1875–1939) został pisarzem i krytykiem sztuki, odziedziczył też po ojcu zainteresowania szachowe, przyjaźnił się (był także spowinowacony) ze Stefanem Żeromskim. Drugi syn Kazimierz (ok. 1880–1920), muzykolog, skrzypek i profesor warszawskiego konserwatorium, zginął w czasie bitwy warszawskiej.
Młodszym bratem Jana był Józef Kleczyński (1841–1900), statystyk i ekonomista, rektor Uniwersytetu Jagiellońskiego i członek Polskiej Akademii Umiejętności. Malarz, ziemianin i działacz polityczny Bohdan Kleczyński (1852–1920) był bratem stryjecznym Jana i Józefa.

</doc>
<doc id="1212330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212330" title="Vytautas Landsbergis-Žemkalnis">
Vytautas Landsbergis-Žemkalnis

Vytautas Landsbergis-Žemkalnis (ur. 10 marca 1893 w Linkavicziai k. Pokroja, zm. 21 maja 1993 w Wilnie) – litewski architekt.
Życiorys.
Syn Gabrieliusa, ojciec Vytautasa Landsbergisa i pradziadek Gabrieliusa Landsbergisa.
W latach 1913–1916 studiował na Politechnice Ryskiej architekturę. Po I wojnie światowej kontynuował studia na Wyższej Szkole Architektury w Rzymie.
W okresie międzywojennym był zatrudniony jako architekt miejski w Kownie.
Od 1959 do 1971 roku naczelny architekt Wilna.

</doc>
<doc id="1212334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212334" title="Jan Kleczyński">
Jan Kleczyński



</doc>
<doc id="1212335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212335" title="Siergiej Nakariakow">
Siergiej Nakariakow

Siergiej Michajłowicz Nakariakow, (ur. 10 maja 1977 w Gorkim) – rosyjski wirtuoz trąbki.
Życiorys.
Nakariakow rozpoczął naukę gry na fortepianie w wieku 6 lat, lecz po wypadku, który wydarzył się w roku 1986 pojawiły się problemy w kontynuowaniu nauki gry. Z pomocą ojca rozpoczął wówczas naukę gry na trąbce osiągając w krótkim czasie wysoki poziom sprawności technicznej.
W wieku 13 lat został okrzyknięty „Paganinim trąbki” i osiągnął sukces na festiwalu w Korsholm, w Finlandii.
W latach 1991–1992 brał udział w takich festiwalach jak:
Później występował na wszystkich najważniejszych festiwalach europejskich: Menton, Strasburg, Tours, Cannes, etc., często występuje ze swoją siostrą Wierą Ochotnikową, pianistką.
Odbywa regularne tournée po całym świecie, współpracując z najlepszymi orkiestrami (jak Orkiestra Teatru Kirowa z Petersburga, English Chamber Orchestra, Koninklijk Concertgebouworkest z Amsterdamu, Orquesta Sinfónica de Madrid, Philharmonia Orchestra di Londra, etc.) i dyrygentami takimi jak Kent Nagano, Heinrich Schiff, E. Krivine, Jesús López-Cobos, P. Bender, J. Judd, H. Griffiths, G. Navarro, W. Spiwakow, Jurij Baszmiet, Tamás Vásáry, Raymond Leppard, Władimir Aszkenazi.
Od roku 1992 współpracuje z TELDEC CLASSIC.
Kilkakrotnie odwiedził Polskę (Gdańsk, Poznań).

</doc>
<doc id="1212337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212337" title="Jaime Laredo">
Jaime Laredo

Jaime Eduardo Laredo (ur. 7 czerwca 1941 w Cochabamba w Boliwii) – amerykański skrzypek, altowiolista i dyrygent.
Życiorys.
Naukę gry rozpoczął w wieku 5 lat. W 1948 wyemigrował z Boliwii do Stanów Zjednoczonych. W wieku 8 lat dał swój pierwszy recital, w wieku 11 lat debiutował z orkiestrą San Francisco Symphony. Pobierał lekcje m.in. u Antonio DeGrassa, Franka Housera i Josefa Gingolda. Ukończył studia w filadelfijskim konserwatorium Curtis Institute of Music. 
W wieku 17 lat wygrał prestiżowy Międzynarodowy Konkurs Muzyczny im. Królowej Elżbiety Belgijskiej w Brukseli. W październiku 1960 miał swój przełomowy recital w Carnegie Hall, który przyniósł mu duży rozgłos. Rok później zagrał w Royal Albert Hall w Londynie. W następnych latach współpracował z wieloma orkiestrami amerykańskimi i europejskimi, takimi jak Bostońska Orkiestra Symfoniczna, Chicagowska Orkiestra Symfoniczna, Filharmonia Nowojorska, Cleveland Orchestra, Orkiestra Filadelfijska, London Symphony Orchestra i Royal Philharmonic. 
Nagrywał m.in. z Isaacem Sternem, Yo-Yo Ma i Emanuelem Axem (wraz z którymi zdobył w 1992 nagrodę Grammy w kategorii "Best Chamber Music Performance"). Wraz z Glennem Gouldem nagrał komplet sonat na skrzypce i klawesyn Bacha. Od 1999 jest dyrygentem i dyrektorem muzycznym w Vermont Symphony Orchestra. Wykłada na Indiana University Jacobs School of Music.
Gra również na altówce, wraz ze swoją żoną, wiolonczelistką Sharon Robinson i pianistą Josephem Kalichsteinem założył Kalichstein-Laredo-Robinson Trio.
W rodzinnej Boliwii jego imieniem nazwano stadion w La Paz; jego podobizna znalazła się również na znaczkach pocztowych.

</doc>
<doc id="1212342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212342" title="Kościół św. Anny w Starej Kamiennej">
Kościół św. Anny w Starej Kamiennej

Kościół pw. św. Anny w Starej Kamiennej – kościół drewniany w Starej Kamiennej w woj. podlaskim, ufundowany przez Piotra Wiesiołowskiego, jako świątynia przy letniej rezydencji (rezydencja nie zachowała się). Budowę ukończono w 1610 roku. Kościół ten jest najstarszą zachowaną do dnia dzisiejszego budowlą drewnianą na Podlasiu.

</doc>
<doc id="1212344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212344" title="Fabiana (imię)">
Fabiana (imię)



</doc>
<doc id="1212345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212345" title="Fabiana (siatkarka)">
Fabiana (siatkarka)



</doc>
<doc id="1212346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212346" title="John Enos III">
John Enos III

John Enos III (ur. 12 czerwca 1962 w Bostonie) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy, scenarzysta i model.
Życiorys.
Wczesne lata.
Ma greckie, włoskie i portugalskie pochodzenie. Urodził się i dorastał w Bostonie, w stanie Massachusetts. Uczęszczał do Bentley College w Waltham, a naukę kontynuował w Salem State College w Salem. Dorabiał jako barman w nowojorskim okręgu Chelsea.
Kariera.
W 1991 roku wystąpił też w skeczu "In Living Color". W latach 90. pracował jako model dla Boss Models. W 1996 roku jego zdjęcia opublikowano w książce "Male Super Models: The Men of Boss Models" wraz z m.in. z kolegą po fachu Scottem Kingiem.
W 1992 roku zadebiutował w dwóch produkcjach filmowych – dramacie "Życie wymyka się spod kontroli" ("Out of Control") u boku Lesley-Anne Down i komedii "Ze śmiercią jej do twarzy" ("Death Becomes Her") z Meryl Streep i Goldie Hawn jako ochroniarz tajemniczej kobiety (Isabella Rossellini). Następnie zagrał więźnia w sensacyjnym filmie sci-fi "Człowiek demolka" ("Demolition Man", 1993) z Sylvesterem Stallone’em, Wesleyem Snipesem i Sandrą Bullock.
Po gościnnym występie w serialach CBS/BBC "" ("Murder, She Wrote", 1993) z Morgan Fairchild i "Pamiętnik Czerwonego Pantofelka" ("Red Shoe Diaries", 1993, 1994), wystąpił w melodramacie "Ostatnia przejażdżka" ("F.T. W.", 1994) z Mickeyem Rourkiem i Lori Singer, thrillerze "Morderstwo w Marrakeszu" ("Unveiled", 1994), niezależnym dramacie "Aż po grób" ("Till the End of the Night", 1995) u boku Scotta Valentine’a, Davida Keitha i Katherine Kelly Lang, filmie krótkometrażowym "Ripple" (1995) z Marcią Cross, dramacie sensacyjnym "Twierdza" ("The Rock", 1996) u boku Seana Connery’ego, Nicolasa Cage’a i Eda Harrisa oraz "Bullet" (1996) z Mickeyem Rourkiem i Tupakiem.
Popularność wśród telewidzów zyskał jako Bobby Parezi w operze mydlanej Aarona Spellinga "Melrose Place" (1995-96). Był powszechnie określany w prasie jako „Pan zbyt duże”, w odniesieniu do jego histerycznej gościnnej roli w serialu HBO "Seks w wielkim mieście" ("Sex And The City", 1999), gdzie pojawił się w ostatnim odcinku drugiego sezonu jako dobrze obdarzoną nową miłość Samanthy (Kim Cattrall).
Na małym ekranie można go było dostrzec m.in. w serialu ABC "Nowojorscy gliniarze" ("NYPD Blue", 2001), operze mydlanej CBS "Żar młodości" ("The Young And The Restless", 2003-2005) w roli Bobby’ego Marsino, serialu CBS "" (2006) czy dwóch odcinkach opery mydlanej NBC "Dni naszego życia" ("Days of Our Lives", 2008) jako prezenter wiadomości. Wziął też udział w teleturnieju "Family Feud" (odpowiedniku polskiej "Familiady").
Życie prywatne.
23 lipca 2006 roku poślubił Jennie Lee, która zmarła 18 lutego 2012.

</doc>
<doc id="1212348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212348" title="Lancaster (1855)">
Lancaster (1855)

Lancaster - amerykański okręt rzeczny - taranowiec z okresu wojny secesyjnej, przebudowany ze statku cywilnego, używany przez wojska Unii podczas kampanii na Missisipi.
Budowa.
Statek "Lancaster" został zbudowany w 1855 w Cincinnati w stanie Ohio. Był bocznokołowym drewnianym pchaczem rzecznym o napędzie parowym, konstrukcji typowej dla amerykańskich statków rzecznych połowy XIX wieku. Służył początkowo jako statek cywilny na Missisipi i jej dopływach.
Po wybuchu wojny domowej w USA, "Lancaster" został w kwietniu 1862 zakupiony przez Departament Wojny USA (Unii) i przebudowany w Cincinnati na taranowiec według projektu pułkownika Charlesa Elleta, pomysłodawcy i pierwszego dowódcy flotylli taranowców. Przebudowa polegała przede wszystkim na wzmocnieniu konstrukcji dziobu za pomocą grubych drewnianych belek i żelaza, pełniącego teraz rolę taranu. Kotły parowe i maszyny parowe zostały osłonięte grubą warstwą drewna w celu ochrony przed ostrzałem, a także wzmocniono ich mocowania dla ochrony przed wstrząsami przy taranowaniu. Koniecznej adaptacji uległy też nadbudówki, osłonięte z zewnątrz deskami dla pewnego zabezpieczenia przed pociskami broni strzeleckiej, tworząc lekko chronioną kazamatę o pionowych ścianach. Na dachu nadbudówki znajdowała się również lekko chroniona sterówka. Dodatkową osłonę przed ostrzałem stanowiły bele sprasowanej bawełny na pokładzie z przodu nadbudówki (przez to, był zaliczany do okrętów typu "cottonclad").
Początkowo taranowiec "Lancaster" nie przenosił stałego uzbrojenia; brak jest informacji, czy później został wyposażony w działa.
Służba.
Podobnie jak inne taranowce flotylli Elleta, "Lancaster" formalnie nie wchodził w skład Marynarki Wojennej USA, lecz Zachodniej Flotylli Kanonierek ("Western Gunboat Flotilla") należącej do Armii USA. Okręt wziął udział w kampanii na Missisipi. Mimo przejścia Zachodniej Flotylli Kanonierek pod kontrolę Marynarki Wojennej w październiku 1862, flotylla taranowców w dalszym ciągu pozostawała pod administracją Armii.
Pierwszą akcją taranowców Unii była bitwa na Missisipi pod Memphis 6 czerwca 1862, "Lancaster" jednak nie odegrał w starciu większej roli. Razem z innymi okrętami posuwał się następnie Missisipi na południe, w głąb konfederackiego terytorium, pod Vicksburg. 21 czerwca "Lancaster" zatopił prom używany do transportu konfederackich żołnierzy przez Missisipi. 26 czerwca wraz z taranowcem "Monarch", ścigał konfederacki taranowiec CSS "General Earl Van Dorn", który został w następstwie spalony przez załogę na rzece Yazoo, nie mogąc się wycofać.
W lipcu "Lancaster" patrolował pod ufortyfikowanym przez konfederatów Vicksburgiem. 15 lipca "Lancaster" zaatakował konfederacki pancerny taranowiec CSS "Arkansas", który przedarł się z rzeki Yazoo, lecz z odległości ok. 91 m został uszkodzony pociskiem z "Arkansas", który przerwał przewody pary i pozbawił okręt możliwości ruchu. Dryfujący w stronę Vicksburga "Lancaster" został odholowany przez taranowiec "Queen of the West", a następnie zaholowany przez taranowiec "Mingo" do naprawy w Memphis.
W październiku 1862, po przejściu Zachodniej Flotylli Kanonierek pod kontrolę Marynarki Wojennej (aczkolwiek taranowce pozostały pod administracją Armii), zmieniono nazwę okrętu na "Kosciuszko", lecz mimo to znany był nadal jako "Lancaster No. 3".
Po naprawie, okręt nadal działał w górze Missisipi ponad Vicksburgiem. Jego dowódcą był podpułkownik John A. Ellet. O świcie 25 marca 1863 razem z taranowcem "Switzerland" został wysłany na dolny odcinek rzeki, w celu zwalczania żeglugi konfederackiej między Missisipi a Red River, lecz podczas próby przedarcia się koło Vicksburga, "Lancaster" został trafiony pociskami dział z brzegu i zatonął.

</doc>
<doc id="1212349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212349" title="Duke (album Genesis)">
Duke (album Genesis)

Duke – album studyjny zespołu Genesis, wydany w 1980 roku.

</doc>
<doc id="1212350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212350" title="Jonas Žemaitis">
Jonas Žemaitis

Jonas Žemaitis-Vytautas (ur. 15 marca 1909 w Połądze, zm. 26 listopada 1954 w Moskwie-Butyrkach) – litewski generał, żołnierz antyradzieckiego ruchu oporu po II wojnie światowej. W latach 1949–1954 wykonujący obowiązki Prezydenta Litwy.
Pochodził z rodziny służącej hrabiom Tyszkiewiczom z Połągi. W 1929 roku ukończył Szkołę Wojskową w Kownie, by kształcić się dalej w Szkole Artylerii w Fontainebleau we Francji.
Zaciągnął się do podziemia w 1943 roku, a rok później, gdy gen. P. Plechavičius rozpoczął formowanie Oddziałów Terytorialnych (Vietine Rinktine) został dowódcą 310 Batalionu. Kiedy rozpoczęła się sowiecka okupacja przystąpił do litewskich oddziałów partyzanckich, gdzie dowodził sztabem ,Žebenkštis” (Łasica) w rejonie Rosieni. Od 1946 roku w Oddziale Ochotniczym (Savanorio rinktinės) w okręgu ,Kiejstut” dowodził pomorskim obwodem. W 1948 roku był założycielem Jednolitego Ruchu Walki za Wolność i został najwyższym dowódcą partyzantów. 16 lutego 1949 roku LLKS (Lietuvos Laisves Kovotojo Sąjudis) nadała Jonasowi Žemaitisowi - ,Witoldowi”, jednogłośnie stopień dowódcy i wybrała na przewodniczącego prezydium tej Rady. Deklaracja Rady przewidywała, że po odzyskaniu przez Litwę niepodległości, do czasu zebrania Sejmu, przewodniczący prezydium pełnić będzie obowiązki Prezydenta Republiki Litewskiej. Zatem przy takim ułożeniu warunków Jonas Žemaitis byłby został piątym Prezydentem Litwy.
Sowieci cały czas prześladowali Jonasa Žemiatisa. 30 maja 1953 roku został zdradzony: do bunkra w którym przebywał wrzucono granat ogłuszający. Generał został pojmany. Po długo trwającym przesłuchaniu sparaliżowany i nie mogący chodzić dowódca był przerzucony samolotem do Moskwy, gdzie śledztwo prowadził sam Beria. 26 listopada 1954 roku został zastrzelony w więzieniu na Butyrkach w Moskwie. 20 listopada 1998 roku Litewskiej Akademii Wojskowej nadano imię Jonasa Žemaitisa.
Uchwałą z 12 marca 2009 Sejm Republiki Litewskiej stwierdził, że Jonas Žemaitis jako przewodniczący Prezydium Rady Ruchu Walki o Wolność Litwy w latach 1949–1954 faktycznie wykonywał obowiązki Prezydenta Republiki Litewskiej.

</doc>
<doc id="1212356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212356" title="George Hammond (dyplomata)">
George Hammond (dyplomata)

George Hammond (ur. 1763, zm. 1853) – brytyjski dyplomata. Pierwszy (od 1791) brytyjski wysłannik dyplomatyczny do USA.
Jego ojcem był William Hammond z Yorkshire. Uczył się w Merton College w Oksfordzie. W 1783 wyjechał do Paryża, jako sekretarz negocjatora pokojowego Davida Hartleya Młodszego. 
W roku 1791 został pierwszym wysłannikiem W. Brytanii do USA. Jego siedziba była ówczesna stolica Filadelfia. W 1793 poślubił miejscową kobietę Margaret Allen. Hammondowie musieli opuścić Amerykę, z powodu niepopularności traktatu jaki John Jay (1794 - Traktat Jaya) zawarł z Brytyjczykami. 
W reprezentowaniu interesów Jerzego III wspomagał go inny dyplomata brytyjski Sir Edward Thornton (senior) (1766-1852); w USA w latach 1791-1803.
Hammond do końca życia pracował w Foreign Office. Osiedlił się w Donnigton (Berkshire) w 1809, lecz zmarł w swym londyńskim domu (22 Portland Place) w 1853. 
Jego synem był dyplomata Edmond Hammond, 1. baron Hammond of Kirk Ella.

</doc>
<doc id="1212357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212357" title="Joleon Lescott">
Joleon Lescott

Joleon Patrick Lescott (ur. 16 sierpnia 1982 w Birmingham) – angielski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Były reprezentant Anglii.
Kariera.
W wieku 5 lat Lescott miał wypadek samochodowy, w którym doznał poważnych obrażeń głowy. Blizny spowodowane tym wypadkiem są widoczne do dziś.
Na początku swojej kariery występował w juniorskim zespole Grinham Giants gdzie został zauważony przez działaczy klubu Wolverhampton Wanderers F.C. Debiut w pierwszej drużynie osiągnął w wieku 18 lat. W następnych latach wyrobił sobie pewne miejsce w składzie. Był jedną z kluczowych postaci w zespole, która w 2003 roku awansowała do Premiership. Niestety Joleon stracił cały sezon w najwyższej klasie rozgrywkowej na leczenie kontuzji. W 2006 roku trafił do Evertonu F.C., gdzie od razu stał się podstawowym zawodnikiem zespołu Davida Moyesa.
W sierpniu 2009 roku przeszedł do Manchesteru City. W nowym klubie zadebiutował 27 sierpnia w meczu Pucharu Ligi z Crystal Palace. W Premier League pierwszy raz dla Manchesteru City zagrał trzy dni później. 25 października w spotkaniu z Fulham (2:2) strzelił pierwszą bramkę dla City.
20 czerwca 2014 roku Lescott przeszedł do West Bromwich Albion. Z angielskim klubem podpisał dwuletni kontrakt z opcją przedłużenia o kolejne dwanaście miesięcy. Powodem odejścia Lescotta była mało znacząca rola w zespole, w którym pełnił rolę rezerwowego, niezwykle rzadko pojawiając się na boisku.
Po zakończeniu przygody z West Bromwich Albion, Lescott występował jeszcze w Aston Villi, AEK Ateny oraz Sunderlandzie, gdzie po wygaśnięciu umowy w czerwcu 2017 roku zdecydował się na zakończenie piłkarskiej kariery. W późniejszych latach, Anglik często pojawiał się w programach telewizyjnych w charakterze eksperta.
27 listopada 2020 roku, 38-letni Lescott zdecydował się na wznowienie piłkarskiej kariery, parafując krótkoterminową umowę z Racingiem Murcia, występującym na IV poziomie rozgrywkowym w Hiszpanii. Porozumienie pomiędzy Lescottem, a hiszpańskim klubem będzie obowiązywać do 16 grudnia, kiedy Racing Murcia zagra w Copa del Rey przeciwko Levante.
W reprezentacji Anglii zadebiutował 13 października 2007 roku w meczu przeciwko Estonii, kiedy to zastąpił Rio Ferdinanda. Swoją pierwszą bramkę w reprezentacji strzelił na Euro 2012 w meczu fazy grupowej przeciwko reprezentacji Francji (1:1).

</doc>
<doc id="1212362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212362" title="Wybory parlamentarne w Polsce w 1952 roku">
Wybory parlamentarne w Polsce w 1952 roku

Wybory parlamentarne w Polsce w 1952 roku – pierwsze wybory do Sejmu PRL, które zostały przeprowadzone 26 października 1952, na podstawie ordynacji wyborczej przegłosowanej przez Sejm Ustawodawczy 1 sierpnia 1952.
Wybory odbyły się w atmosferze zastraszenia społeczeństwa oraz natarczywej propagandy. Były całkowicie sfałszowane przez specjalną grupę funkcjonariuszy Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego, pod kierownictwem płk. Anatola Fejgina i płk. Michała Taboryskiego. Prawdziwe wyniki wyborów nie są znane. Wszystkie 425 mandatów przypadło nowo utworzonemu Frontowi Narodowemu (w 1956 przemianowanemu na Front Jedności Narodu). Większość miała Polska Zjednoczona Partia Robotnicza, oprócz której mandaty w ramach FN zagwarantowane miały pozostałe koncesjonowane partie (Zjednoczone Stronnictwo Ludowe i Stronnictwo Demokratyczne) oraz grupa posłów bezpartyjnych (w tym ze Stowarzyszenia „Pax”).

</doc>
<doc id="1212363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212363" title="Maya (1930)">
Maya (1930)

Maya – japoński ciężki krążownik z okresu II wojny światowej. Okręt był jedną z czterech jednostek typu "Takao", które powstały po ratyfikowaniu traktatu waszyngtońskiego w 1922. Okręt nazwano na cześć góry Mayasan leżącej w prefekturze Hyōgo.
Historia.
Środki na budowę krążownika „Maya” zostały przyznane w budżecie obronnym na rok 1927 jako część planu modernizacji japońskiej floty, który zakładał powstanie szeregu nowych szybkich, silnie uzbrojonych okrętów o dużym zasięgu. Stępkę pod „Maya” położono 4 grudnia 1928 w stoczni Kawasaki Dockyard Company w Kobe. Wodowanie nastąpiło 8 listopada 1930, wejście do służby 30 czerwca 1932.
Po wybuchu wojny na Pacyfiku okręt wziął udział w osłonie ataku na Filipiny. Od stycznia do marca 1942 uczestniczył w walkach o opanowanie Holenderskich Indii Wschodnich. W tym, od końca lutego brał udział w operacji zespołu wiceadm. Nobutake Kondō przeciw jednostkom alianckim ewakuującym się z Jawy, na południe od wyspy. 2 marca wraz z niszczycielami „Nowaki” i „Arashi” zatopił brytyjski niszczyciel HMS „Stronghold”, a 4 marca zespół japoński zatopił australijski slup (eskortowiec) HMAS „Yarra”, brytyjski tankowiec „Francol” (4900 BRT) i okręt-bazę HMS „Anking”. W kwietniu 1942 brał udział w bezowocnym pościgu za amerykańskimi okrętami biorącymi udział w rajdzie płk. Doolittle'a. Od maja do czerwca 1942 uczestniczył w zajęciu Aleutów. W sierpniu 1942 „Maya” został przydzielony do sił działających w rejonie Wysp Salomona, gdzie wziął udział w bitwie koło wschodnich Salomonów. Podczas walk atakujący amerykański samolot pokładowy Douglas SBD Dauntless uderzył w okręt, powodując eksplozję amunicji kaliber 120 mm, w wyniku czego zginęło 37 marynarzy. 27 marca okręt wziął udział w bitwie koło Wysp Komandorskich. 20 czerwca 1944 uczestniczył w bitwie na Morzu Filipińskim, podczas której doznał lekkich uszkodzeń. 23 października uczestnicząc w jednym ze starć bitwy o Leyte, okręt został trafiony przez torpedy wystrzelone przez amerykański okręt podwodny USS „Dace”. Krążownik zatonął w ciągu 5 minut wraz z 336 członkami załogi. Rozbitkowie zostali wzięci na pokład m.in. pancernika „Musashi”, który został zatopiony następnego dnia, powodując śmierć kolejnych 143 członków załogi krążownika „Maya”.

</doc>
<doc id="1212364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212364" title="Wybory parlamentarne w Polsce w 1957 roku">
Wybory parlamentarne w Polsce w 1957 roku

Wybory parlamentarne w Polsce w 1957 roku – wybory do Sejmu PRL, które zostały przeprowadzone 20 stycznia 1957. Pozorowana demokracja w rzeczywistości ograniczona była do możliwości poparcia lub nie kandydatów wskazanych przez związany z komunistyczną władzą Front Jedności Narodu. Mandaty w Sejmie otrzymały więc jedynie organizacje do niego należące: PZPR (w większości), pozostałe koncesjonowane partie (ZSL i SD), a także kilkadziesiąt osób bezpartyjnych (w tym kilka reprezentujących organizację Znak). Ze względu na skład komisji wyborczych powoływanych w całości przez komunistów nie ma żadnych wiarygodnych danych na temat frekwencji czy wyników głosowania. Internowany prymas Stefan Wyszyński został zwolniony 28 października 1956 i wezwał naród do wzięcia udziału w wyborach styczniowych 1957. Frekwencję 95% zatwierdziło Biuro Polityczne KC PZPR.
Oficjalne wyniki głosowania i wyniki wyborów.
Frekwencja w wyborach do Sejmu wyniosła 94,1%, czyli głosowało 16 892 tys. uprawnionych, głosów ważnych było 16 833 tys.
Druga tura głosowania.
W czasie głosowania Jan Antoniszczak z PZPR, który kandydował z trzeciej pozycji listy FJN w trzymandatowym okręgu nr 37 z siedzibą w Nowym Sączu, nie uzyskał wymaganej bezwzględnej większości jako jeden z kandydatów ubiegających się o funkcję posła z tzw. miejsca mandatowego, co było jedynym takim przypadkiem w historii PRL. 17 marca 1957 odbyła się tam więc druga tura głosowania. Zwyciężył w niej Zbigniew Gertych, pokonując Tadeusza Hodakowskiego.

</doc>
<doc id="1212365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212365" title="Robert Liston (dyplomata)">
Robert Liston (dyplomata)

Robert Liston (ur. 1742, zm. 15 lipca 1836) – brytyjski dyplomata.
W latach 1788–1793 był brytyjskim posłem ("envoyé") w Sztokholmie. Miał opinie człowieka kryształowo uczciwego. Był przyjacielem jednego z najskuteczniejszych dyplomatów brytyjskich drugiej połowy XVIII wieku Sir Hugh Elliota.
31 lipca 1790 Robet Liston i poseł pruski Adrian Heinrich von Borcke podpisali w Sztokholmie traktat subsydialny ze Szwedami, którym Berlin i Londyn zobowiązywały się wesprzeć finansowo szwedzki rząd.
W latach 1793–1796 i ponownie w latach 1812–1820 był brytyjskim ambasadorem w Turcji.
Liston reprezentował interesy brytyjskie w USA w latach 1796–1800. Udało mu się doprowadzić do zbliżenia brytyjsko-amerykańskiego, wykorzystując fakt, że francuski Dyrektoriat uznał, że podpisując tzw. „Traktat Jaya” w 1794 Amerykanie zdradzili wcześniejszy Francusko-amerykański traktat sojuszniczy (1778).

</doc>
<doc id="1212368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212368" title="Bajki Babci Gąski">
Bajki Babci Gąski

Bajki Babci Gąski (fr. "Contes de ma Mère l'Oye") – popularne określenie przypisywanego Charles’owi Perraultowi zbioru barokowych baśni, który ukazał się w 1697 pod tytułem "Histoires ou contes du temps passé" (Historie albo baśnie z dawnych czasów).
Tytuł zbioru.
Mimo że pierwotny tytuł był inny, w powszechnej świadomości utrwaliło się sformułowanie "Contes de ma Mère l'Oye", które pojawiło się na otwierającej zbiór ilustracji frontyspisowej. W XVII-wiecznej Francji stanowiło ono zwyczajowe określenie nieprawdopodobnych, niegodnych uwagi opowieści i bajek opowiadanych dzieciom, synonim "conte de Peau d'Âne" (bajka o Oślej Skórze) i "conte de vieille" (bajka starej baby). Postać Matki Gęsi wywodziła się prawdopodobnie z archetypu groteskowej, gadatliwej staruchy. Często też kojarzona jest z Bertą o Wielkich (gęsich?) Stopach, matką Karola Wielkiego, która jest bohaterką legend realizujących baśniowy wątek ATU 403 (Fałszywa narzeczona).
Polskie określenie "Bajki Babci Gąski" wywodzi się z tytułu pierwszego pełnego przekładu zbioru, którego w 1961 roku dokonała Hanna Januszewska.
Historia zbioru.
Zbiór wydany został w okresie, gdy baśnie ("contes de fées") stały się niezwykle modnym gatunkiem na paryskich salonach, a chociaż często stylizowane były na utwory dziecięce (lub częściej nawet dziecinne), dostarczały rozrywki przede wszystkim dorosłym. Inspirację do nich czerpano prawdopodobnie z obiegowych wątków ustnych, ale także z wcześniejszych zbiorów włoskich autorstwa Giovanfrancesca Straparoli i Giambattisty Basilego. 
Już w 1694 roku ukazała się wierszowana "Peau d'Âne" (Ośla Skórka) Perraulta. Prawdopodobnie rok później powstał iluminowany rękopis, zawierający pięć baśni prozą ("Śpiąca królewna", "Czerwony Kapturek", "Sinobrody", "Kot w butach", "Wróżki") oraz dedykację dla Elżbiety Charlotty Orleańskiej, napisaną rzekomo przez Pierre'a Perraulta Darmancoura, siedemnastoletniego wówczas syna Charles'a Perraulta. Otwierająca zbiór baśń o śpiącej królewnie została opublikowana w nieco dłuższej wersji w 1696 roku w czasopiśmie "Mercure galant". Wreszcie w 1697 roku ukazał się drukiem zbiór "Histoires ou contes du temps passé". Zawierał on zredagowane wersje dedykacji i pięciu baśni znanych z rękopisu oraz trzy nowe teksty: "Kopciuszka", "Knypsa z czubkiem" i "Paluszka". Pierwsze wydanie, w którym jako autor podany został "monsieur Perrault", a nie jego syn Pierre Darmancour, pochodzi z 1707 roku.
W XIX wieku, na fali romantycznego zainteresowania folklorem, baśnie Perraulta zaczęto cenić jako rzekome opracowania wątków ludowych. Wykształcony wówczas obraz Perraulta-protoetnografa, choć daleki od prawdy, funkcjonuje do dzisiaj w powszechnej świadomości.
W tym samym okresie baśnie Perraulta zostały uznane za klasyczne arcydzieło literatury dla dzieci. W 1867 ukazało się wydanie z 41 rycinami Gustave’a Dorégo. Po dziś dzień baśnie Perraulta uważane są za część kanonu literatury dziecięcej, ale same teksty znane są przeważnie z uproszczonych adaptacji lub okrojonych wersji, pozbawionych wierszowanych morałów, które pierwotnie kończyły każdy z utworów.
Cykl stał się inspiracją do suity "Moja matka gęś" (1908) Maurice’a Ravela.
Lista baśni.
W skład zbioru baśni wchodzą:
Polskie przekłady.
Pierwsze polskie przekłady opatrzone nazwiskiem Perraulta, autorstwa Haliny Bokserówny, ukazały się w latach dwudziestych. Były to tłumaczenia pojedycznych baśni, wydane w formie cienkich broszurek.
W 1961 roku ukazał się przekład Hanny Januszewskiej zatytułowany "Bajki Babci Gąski" (Warszawa: Czytelnik). Oprócz ośmiu baśni zawartych w oryginalnym zbiorze "Histoires ou contes du temps passé" zawierał następujące teksty:
Znacznie większą popularność niż przekład Januszewskiej zyskała swobodna adaptacja jej autorstwa, która ukazała się po raz pierwszy w 1971 roku pod tytułem "Bajki" (Warszawa: Nasza Księgarnia). Zawiera ona opracowania siedmiu baśni wydanych w 1697 roku (bez "Sinobrodego") i adaptację "Oślej Skórki".
W 2010 roku ukazał się przekład Barbary Grzegorzewskiej pod tytułem "Baśnie, czyli opowieści z dawnych czasów" (Kalisz: Martel, zawierający osiem baśni z pierwotnego wydania.
Ponadto ukazały się następujące tłumaczenia:
Pozostałe dostępne na rynku polskim wydania sygnowane nazwiskiem Perraulta to mniej lub bardziej swobodne adaptacje, nie zawsze oparte na oryginalnym tekście francuskim.

</doc>
<doc id="1212369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212369" title="Roy Jones Jr">
Roy Jones Jr



</doc>
<doc id="1212371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212371" title="Bartosz Mikos">
Bartosz Mikos

Bartosz Mikos (ur. 8 marca 1980 w Kielcach) – polski łucznik, olimpijczyk z Sydney. Syn Stanisława i Barbary (z d. Peczela).
Należał do klubu sportowego Stella Kielce. Jego trenerami byli: Wiktor Pyk (klubowy) i Anatolij Jegorow (kadry).
W 2000 ukończył Technikum Drogowe w Kielcach. Ukończył także kursy trenerskie i przeniósł się do klubu Marymont Warszawa.
W roku 2002 został ukarany półtoraroczną dyskwalifikacją i wykluczeniem z kadry narodowej na dwa lata za doping.

</doc>
<doc id="1212372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212372" title="Mikos">
Mikos



</doc>
<doc id="1212373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212373" title="Ambasadorowie Wielkiej Brytanii w Stanach Zjednoczonych">
Ambasadorowie Wielkiej Brytanii w Stanach Zjednoczonych

Wielka Brytania uznała Stany Zjednoczone za niepodległy kraj w 1783 roku. Pierwszy wysłannik dyplomatyczny George Hammond w randze ministra-plenipotenta przybył do ówczesnej stolicy USA Filadelfii w 1791 roku. Najtrudniejsze problemy uregulował tzw. "traktat Jaya" z 1794 roku. Od roku 1893 reprezentanci Zjednoczonego Królestwa w USA noszą tytuł ambasadora.
XVIII wiek.
"plenimpotenci i wysłannicy"
XIX wiek.
"plenipotenci i wysłannicy"
XX wiek.
"ambasadorowie"
XXI wiek.
"ambasadorowie"

</doc>
<doc id="1212379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212379" title=".localhost">
.localhost

.localhost jest zastrzeżoną nazwą domeny internetowej najwyższego poziomu.
Nazwa została zdefiniowana w czerwcu 1999 w RFC 2606, razem z .example, .invalid i .test.

</doc>
<doc id="1212385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212385" title="Bajki mojej matki Gęsi">
Bajki mojej matki Gęsi



</doc>
<doc id="1212387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212387" title="Karen Szachnazarow">
Karen Szachnazarow

Karen Gieorgijewicz Szachnazarow (, ur. 8 lipca 1952 w Krasnodarze) – radziecki i rosyjski reżyser, scenarzysta i producent. Syn Gieorgija Szachnazarowa.
Należy do czołówki rosyjskich twórców filmowych.
Życiorys.
W 1975 roku ukończył studia na wydziale reżyserskim WGIK-u. W 1976 roku rozpoczął pracę jako reżyser w wytwórni filmowej „Mosfilm”. W 1991 roku został dyrektorem artystycznym i przewodniczącym zarządu wytworni filmów „Goniec” koncernu filmowego „Mosfilm”, a od 1998 roku pełni funkcję dyrektora generalnego oraz przewodniczącego zarządu koncernu filmowego „Mosfilm”.
W marcu 2014 roku podpisał list poparcia dla militarnych działań prezydenta Władimira Putina na Ukrainie.

</doc>
<doc id="1212389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212389" title="Przedstawiciele dyplomatyczni Wielkiej Brytanii w Polsce">
Przedstawiciele dyplomatyczni Wielkiej Brytanii w Polsce

Przedstawiciele dyplomatyczni Królestwa Anglii oraz przedstawiciele dyplomatyczni Wielkiej Brytanii w Polsce – obecny oficjalny tytuł ambasadorów Wielkiej Brytanii w Polsce brzmi: "Her Britannic Majesty’s Ambassador to the Republic of Poland". Od 1928 brytyjscy przedstawiciele w Polsce mają rangę ambasadorów zwyczajnych.
XVII wiek.
wysłannicy nadzwyczajni lub ministrowe pełnomocni ("Envoys Extraordinary and Ministers Plenipotentiary")
W czasie Republiki Angielskiej swoich przedstawicieli wysyłał do Polski Karol II Stuart:
Po obaleniu Stuartów, Polska nie utrzymywała stosunków dyplomatycznych z Anglią do 1692.
XVIII wiek.
"Wysłannicy nadzwyczajni lub ministrowie pełnomocni"
W czasie unii polsko-saskiej (1698–1763) wysłannicy brytyjscy byli akredytowani przy królu polskim jako władcy dwóch państw
XX wiek.
"wysłannicy nadzwyczajni lub ministrowie pełnomocni"
"ambasadorowie"
XXI wiek.
"ambasadorowie"

</doc>
<doc id="1212390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212390" title="Dotyk chmur">
Dotyk chmur

Dotyk chmur – solowy album Władysława "Gudonisa" Komendarka zawierający nieco łatwiejszą w odbiorze muzykę elektroniczną. LP ukazał się w 1987 r. nakładem wytwórni Pronit (PLP-0060).
Kompozytorem i wykonawcą wszystkich utworów jest Władysław Komendarek.
Instrumentarium:
Sample wokalne – Ewa Komendarek-Dembińska
Lista utworów.
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="1212393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212393" title="Medal Australijski Antarktyczny">
Medal Australijski Antarktyczny

Medal Australijski Antarktyczny (, skr. AAM) – australijskie odznaczenie cywilne, ustanowione 2 czerwca 1987 i przyznawane za znaczące dokonania naukowe w dziedzinie badań antarktycznych. W Australii zastąpiło ono brytyjski (obowiązujący także w pozostałych krajach Wspólnoty) Medal Polarny.
Osoby odznaczone tym medalem mają prawo umieszczać po swoim nazwisku litery „AAM”. Medale są nadawane corocznie 21 czerwca – w dzień przesilenia zimowego na południowej półkuli.
Medal mogą otrzymać osoby nie posiadające obywatelstwa australijskiego, ale zasłużone dla australijskich badań w Antarktyce. Odznaczenie może być nadane pośmiertnie.
W hierarchii australijskich odznaczeń miejsce przed nim zajmuje australijski Medal Służby Znamienitej, a za nim brytyjski Medal Królowej dla Policji za Dzielność (nadany do 5 października 1992), albo australijska Pochwała za Dzielność.
Insygnia.
Oznaka medalu ma kształt oktagonu wykonanego z nowego srebra, z sześciokątnym ornamentem przedstawiającym płatek śniegu (kryształek lodu) przymocowanym do zawieszki. Na awersie medalu widnieje południowa półkula ziemska z Australią i Antarktydą. Wokół niej napis: FOR OUTSTANDING SERVICE IN THE ANTARCTIC (ZA WYBITNĄ SŁUŻBĘ W ANTARKTYCE). Na rewersie widnieje pochylona postać polarnika w zamieci śnieżnej, trzymającego czekan. W tle widać zabudowania Chat Mawsona ("Mawson’s Huts") – pierwszej australijskiej bazy polarnej z początków XX w.
Medal jest zawieszony, poprzez prostokątną zawieszkę, na wstążce (szer. 32 mm) o barwie śnieżnobiałej, która łagodnie (poprzez cieniowanie) przechodzi w dwa wąskie granatowe paski na krawędziach.
Kolejne nadania medalu są oznaczane na wstążce za pomocą metalowego okucia w postaci belki ("bar") z datą roczną, odzwierciedlającą okres przebywania w Antarktyce; zaś na baretce – sześciokątnym ornamentem przedstawiającym płatek śniegu (kryształek lodu – "ice-crystal device").

</doc>
<doc id="1212394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212394" title="AAM">
AAM



</doc>
<doc id="1212396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212396" title="Promenada (album)">
Promenada (album)

Promenada – trzeci solowy album Władysława Komendarka. Tym razem są to syntezatorowe transkrypcje przebojów muzyki poważnej. LP wydany został w 1989 r. przez Polskie Nagrania „Muza” (SX-2626).
Instrumentarium: 
Lista utworów.
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="1212397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212397" title="Group Bravery Citation">
Group Bravery Citation

Cytacja Odwagi Grupowej () – australijskie cywilne odznaczenie przyznawane grupie osób która odznaczyła się bohaterskim i wartym odnotowania zachowaniem w niezwykłych okolicznościach, stawiając w niebezpieczeństwie własne życie aby uratować inne osoby lub ich mienie. Odznaczenie ustanowiono w 1990 i do 2006 przyznano je 58 razy (łącznie otrzymało je 404 osoby). W hierarchii odznaczeń cywilnych przyznawanych za odwagę jest piątym, dodatkowym odznaczeniem oprócz tych nadawanych indywidualnie:

</doc>
<doc id="1212399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212399" title="Pochwała za Odważne Zachowanie">
Pochwała za Odważne Zachowanie

Pochwała za Odważne Zachowanie () – australijskie odznaczenie cywilne przyznawane za bohaterski akt ratujący życie osób lub ich mienie w niezwykłych okolicznościach. Odznaczenie zostało ustanowione w lutym 1975, do 2007 przyznano je 132 razy.
W hierarchii australijskich odznaczeń cywilnych przyznawanych za odwagę jest czwartym odznaczeniem po Krzyżu Waleczności (CV), Gwieździe Odwagi (SC) i Medalu za Odwagę (BM).
W hierarchii australijskich odznaczeń zajmuje miejsce po Pochwale za Dzielność, a przed brytyjską Pochwałą Królowej za Odważne Zachowanie.

</doc>
<doc id="1212400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212400" title="Hipolit Starszak">
Hipolit Starszak

Hipolit Czesław Starszak (ur. 30 października 1939 w Łobżenicy, zmarł 19 stycznia 2015 w Warszawie) – pułkownik, funkcjonariusz SB MSW; zastępca Prokuratora Generalnego.
Syn Czesława i Barbary. Absolwent prawa na Uniwersytecie Warszawskim. Od 1962 oficer śledczy w Biurze Śledczym MSW. W 1964 przeszedł oficerski kurs specjalistyczny Biura Śledczego w Centrum Wyszkolenia MSW w Legionowie. Kontynuował karierę w Biurze Śledczym (1967 – inspektor, 1969 – starszy inspektor, 1971 – zastępca naczelnika, 1974 – naczelnik, 1978 – zastępca dyrektora, 1981 – dyrektor biura). Członek ZHP, ZMP, ZMS, ZSP, PZPR od 1959.
W roku 1969 był jednym z prowadzących śledztwo w sprawie taterników. Przez swoich przełożonych był wysoko oceniany m.in. za "wyjaśnienie i udokumentowanie skomplikowanej sprawy karnej przeciwko grupie osób współdziałających z Rozgłośnią Radia Wolna Europa". W 1967 uczestniczył w śledztwie przeciwko szpiegowi DIA Jerzemu Strawie, którego sąd wojskowy PRL skazał na śmierć przez rozstrzelanie (była to przedostatnia egzekucja w PRL osoby skazanej za współpracę z obcym wywiadem).
W 1973 skierowano go na dziewięciomiesięczne szkolenie specjalne w Wyższej Szkole KGB w Moskwie. W polskiej grupie H. Starszak był najlepszym słuchaczem kursu. Świadectwo z ogólną oceną bardzo dobrą wymienia kilkanaście przedmiotów, które studiował, m.in. "działania kontrwywiadowcze organów służby bezpieczeństwa przeciwko wywiadom państw imperialistycznych" (158 godzin), "organizację pracy i kierowania w radzieckim kontrwywiadzie" (22 godziny), "psychologię specjalną" (30 godzin), "kryminalistykę radziecką" (112 godzin).
14 listopada 1982 wraz z prokuratorem płk. Bolesławem Klisiem w gmachu Naczelnej Prokuratury Wojskowej w Warszawie odbył rozmowę z Lechem Wałęsą. Jej celem było zapoznanie Wałęsy z przepisami stanu wojennego i zobowiązanie go do podpisania oświadczenia akceptującego te przepisy. Wałęsa dokumentu nie podpisał, lecz przyrzekł, że przepisów będzie się starał przestrzegać. Maszynopis opatrzony jest ręcznymi podpisami obu pułkowników. Dokumentowi towarzyszy niepodpisany "tekst zobowiązania do przestrzegania praw stanu wojennego" oraz tekst, sygnowany przez Klisia i Starszaka, stwierdzający, że Wałęsa odmówił podpisania zobowiązania. Materiały te znajdują się w archiwum IPN pod sygnaturą IPN01255/462.
W okresie od 1 sierpnia 1983 do 31 marca 1984 piastował stanowisko Szefa Wojewódzkiego Urzędu Spraw Wewnętrznych w Siedlcach. Następnie od kwietnia 1984 do maja 1990 był Zastępcą Prokuratora Generalnego. W latach 1984–1986 był członkiem Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Siedlcach. W 1986 był delegatem na X Zjazd PZPR.
Z prokuratury odwołał go w 1990 premier Tadeusz Mazowiecki.
W lutym 1991 Jerzy Urban zatrudnił go na stanowisku dyrektora w swej spółce Urma – wydawcy tygodnika „Nie”. W 2002 brał udział w pracach komisji statutowo-regulaminowej Związku Kontroli Dystrybucji Prasy. Przez Jerzego Urbana został rekomendowany do Sądu Koleżeńskiego Polskiej Izby Wydawców Prasy (2004).
W 2002 pomagał znaleźć adwokata Edwardowi Mazurowi, gdy ten został zatrzymany w związku z zabójstwem Komendanta Głównego Policji Marka Papały.
Pochowany na Cmentarzu Północnym w Warszawie.
W Instytucie Pamięci Narodowej znajdują się jego akta personalne (teczka IPN 710/466).
Teść piłkarza Dariusza Wdowczyka.
"Bezpieka Urbana" (artykuł w tygodniku Wprost).
W numerze 21/2004 tygodnika „Wprost” ukazał się artykuł Jarosława Jakimczyka pt. "Bezpieka Urbana" poświęcony Hipolitowi Starszakowi. Według artykułu brał on udział w najgłośniejszych sprawach politycznych prowadzonych przez SB od połowy lat 60. (raport o „komandosach”, sprawy Jacka Kuronia i Karola Modzelewskiego, represje wobec oazowego Ruchu Światło-Życie, tuszowanie sprawy zabójstwa Grzegorza Przemyka), zaś kierowane przez niego biuro dostarczało rzecznikowi prasowemu rządu Jerzemu Urbanowi informacje pochodzące z materiałów operacyjnych.

</doc>
<doc id="1212402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212402" title="Medal za Odwagę (Australia)">
Medal za Odwagę (Australia)

Medal za Odwagę (, skr. BM) – australijskie odznaczenie cywilne przyznawane za odwagę w niebezpiecznych sytuacjach, ustanowione 14 lutego 1975.
Odznaczenie przeznaczone jest dla osób, które nie zważając na niebezpieczeństwo pomogły uratować życie lub mienie innych osób.
Na liście australijskich odznaczeń cywilnych przyznawanych za odwagę jest trzecim odznaczeniem po Krzyżu Waleczności (CV) i Gwieździe za Odwagę (SC), a przed czwartym – Pochwałą za Odważne Zachowanie.
W hierarchii australijskich odznaczeń zajmuje miejsce po Medalu za Dzielność, a przed Medalem Wybitnej Służby.
Osoby odznaczone tym medalem mają prawo umieszczać po swoim nazwisku litery „BM”.

</doc>
<doc id="1212403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212403" title="Thomas Wroughton">
Thomas Wroughton

Thomas Wroughton (zm. 1787) – brytyjski dyplomata, członek loży wolnomularskiej Cnotliwy Sarmata w 1769 roku.
W latach 1763-1778 był rezydentem i posłem nadzwyczajnym Wielkiej Brytanii w Polsce, potem zaś w latach 1778-1787 pełnił funkcję ambasadora zwyczajnego w Szwecji. 
Jako poseł brytyjski w Warszawie Wroughton realizował w zasadzie politykę, jaką układał najważniejszy „wschodni” dyplomata brytyjski George Macartney, 1. hrabia Macartney, ambasador Wielkiej Brytanii w Petersburgu. Polacy (zwłaszcza Stanisław August Poniatowski, Czartoryscy i polski ambasador w Londynie Tadeusz Burzyński) nie rozumieli tego, jak bardzo miał on związane ręce i czynili sobie złudne nadzieje co do współpracy polsko-brytyjskiej. Wiadomości zebrane przez Wroughtona publikował w Londynie Nathaniel William Wraxall.
Gdy w 1769 roku Czartoryscy liczyli na brytyjską pomoc, Wroughton wystąpił z propozycją mediacji między nimi, królem a Rosją. By mu ułatwić wykonanie takiego zadania brytyjskie ministerium awansowała Wroughtona z rezydenta na posła nadzwyczajnego. Mediacja nie została przyjęta przez Polaków. Jednocześnie w Londynie Tadeusz Burzyński nie uzyskał niczego, a brytyjski sekretarz stanu William Henry Rotheford poinformował go, że w interesie Wielkiej Brytanii jest dobrze żyć z Rosją i dążyć do uspokojenia sytuacji w Polsce w porozumieniu z nią.
Jako ambasador w Szwecji dbał przede wszystkim, by Szwedzi nie naruszali blokady morskiej Francji. 20 listopada 1778 roku Wroughton przekazał do Londynu protest króla Szwecji Gustawa III przeciw zagarnianiu przez brytyjską flotę blokującą Francję, szwedzkich statków handlowych.
Zmarł w 1787 roku w Maastricht odbywając "Grand Tour".

</doc>
<doc id="1212404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212404" title="BM">
BM

BM, B&amp;M lub bm może oznaczać:

</doc>
<doc id="1212410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212410" title="Gwiazda Odwagi">
Gwiazda Odwagi

Gwiazda Odwagi (, skr. SC) – australijskie odznaczenie cywilne ustanowione 14 lutego 1975 i przyznawane za „czyny o znacznej odwagi w okolicznościach wielkiego zagrożenia” („for acts of conspicuous courage in circumstances of great peril”). Odznaczeniem do lipca 2006 odznaczono 129 osób.
Gwiazda może być nadana Australijczykom za akty odwagi w kraju i zagranicą, a obcokrajowcy mogą ją otrzymać za odwagę okazaną na terenie Australii. W obu przypadkach można zostać nią odznaczonym pośmiertnie.
Osoby nią odznaczone mają prawo umieszczać po swoim nazwisku litery „SC”.
W hierarchii australijskich odznaczeń zajmuje miejsce po Gwieździe Dzielności, a przed brytyjskim Orderem Wybitnej Służby.

</doc>
<doc id="1212411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212411" title="SC">
SC

sc, Sc:
SC:
s.c.:

</doc>
<doc id="1212412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212412" title="Tomasz Leżański">
Tomasz Leżański

Tomasz Antoni Leżański (ur. 14 maja 1947 r. w Warszawie) – polski łucznik, olimpijczyk z Monachium. Syn Antoniego i Krystyny (z d. Ostrowska).
Kariera sportowa.
W latach 1961–1971 należał do klubu sportowego Łączność Warszawa. Następnie do Marymont Warszawa (1971-1983), Drukarz Warszawa (1983-1984), a od 1984 r. do klubu KSN Start Warszawa. Trenerami jego byli: Mieczysław Nowakowski, Michał Januszewski i Adam Pazdyka.
Życiorys.
W 1966 r. ukończył Technikum Chemiczne nr 3 w Warszawie. W 1974 r. został absolwentem Politechniki Warszawskiej Wydziału Mechanicznego Energetyki i Lotnictwa (maszyny i urządzenia energetyczne). Następnie rozpoczął pracę na tym samym wydziale w Instytucie Techniki Cieplnej. Został uhonorowany tytułem Mistrz Sportu oraz w 2003 r. Nagrodą Miasta Stołecznego Warszawy. Jest żonaty i mieszka w Warszawie. Od 1983 r. uczestniczy w zawodach jako niepełnosprawny. Po przejściu choroby Heinego-Medina ma niedowład lewej nogi.

</doc>
<doc id="1212413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212413" title="Charles Whitworth (hrabia)">
Charles Whitworth (hrabia)

Charles Whitworth (1752-1825) – brytyjski dyplomata. W latach 1785-1787 brytyjski poseł w Warszawie.
Jego dziadkiem był Charles Whitworth, 1. baron Whitworth (1675-1725) również dyplomata.
Charles - junior był najstarszym z 3 braci. Urodził się w Leybourne Grange, w hrabstwie Kent. W 1772 zaciągnął się do gwardii pieszej ("footguards"). W maju 1781 został kapitanem, a 8 kwietnia 1783 pułkownikiem i dowódcą 104. Regimentu piechoty.
Ambasador brytyjski w Paryżu John Frederick Sackville, 3. książę Dorset przedstawił go w 1784 roku królowej Francji. Maria Antonina od razu go polubiła, ponieważ był bardzo przystojny.
Wstawiennictwo księcia i Marii Antoniny doprowadziło do tego, że w 1785 uczyniono go ambasadorem brytyjskim w Warszawie. Był świadkiem panoszenia się Rosjan w na wpół zniewolonym już kraju.
Posłem brytyjskim w Polsce był do 1787, po czym został (1788) ambasadorem w Petersburgu, na którym to stanowisku pozostał do roku 1791. Udało mu się załagodzić problemy w relacjach brytyjsko-rosyjskich, czym wyrobił sobie opinię człowieka od trudnych zadań. Pomagał mu ambasador szwedzki Curt Bogislaus Ludvig Christoffer von Stedingk. 26 lipca 1791 roku William Fawkener, Charles Whitworth w imieniu Wielkiej Brytanii i Leopold Heinrich von Goltz w imieniu Prus podpisali z ministrami Katarzyny II dokument, stwierdzający, że Berlin, Haga i Londyn uznają aneksję terytoriów zdobytych przez Rosję na Turcji w czasie ostatniej wojny na Bałkanach.
W roku 1802 został ambasadorem w Paryżu, lecz już w 1803 wybuchła wojna między Francją a Wielką Brytanią i musiał wyjechać z Francji. W latach 1813–1817 był lordem namiestnikiem Irlandii.

</doc>
<doc id="1212418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212418" title="John Dalrymple (6. hrabia Stair)">
John Dalrymple (6. hrabia Stair)

John Dalrymple, 6. hrabia Stair (ur. 1749, zm. 1821) był brytyjskim (szkockim) arystokratą i dyplomatą.
Jego ojcem był John Dalrymple, 5. hrabia Stair (1720–1789).
John odziedziczył tytuł 6. hrabiego Stair w 1789 roku. Podobnie jak jego prapradziadek John Dalrymple, 2. hrabia Stair, był posłem Wielkiej Brytanii w Polsce. Funkcję tę pełnił w latach 1782-1784.
W latach 1778-1787 korespondował z Robertem Murrayem Keithem brytyjskim przedstawicielem w Austrii.
Jego synem był John William Henry Dalrymple, 7. hrabia Stair (1784-1840).

</doc>
<doc id="1212419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212419" title="Park stanowy Illini">
Park stanowy Illini

Park stanowy Illini (ang. "Illini State Park") – park stanowy w USA, w stanie Illinois, w hrabstwie Lasalle. Nazwę parku zaczerpnięto od plemienia Indian Illiniweków, którzy zamieszkiwali te tereny do XVIII wieku. Jest położony na południowym brzegu rzeki Illinois naprzeciwko miejscowości Marseilles, przez którą przebiega droga krajowa nr 6 łącząca metropolię chicagowską z Des Moines w stanie Iowa. Północną krawędź 510-akrowego parku stanowi brzeg rzeki w miejscu, które nosi nazwę Wielkich Wodospadów (ang. "Great Falls") rzeki Illinois, w rzeczywistości serii porohów, gdzie – na przestrzeni trzech kilometrów – rzeka traci metr wysokości n.p.m. Wschodni kraniec parku to miejsce, w którym na początku XX wieku znajdowało się miejscowe pole golfowe "Marsatawa Country Club". Całkowita powierzchnia parku wynosi 510 akrów (2,06 km²).
Dzieje.
Niewiele pamiątek pozostało po czasach, kiedy mieszkali tu Indianie Illiniwekowie (federacja kilku plemion z grupy algonkińskiej zamieszkujący w XVIII wieku tereny dzisiejszych stanów Illinois, południowego Wisconsin, a także części stanów Iowa i Missouri; pierwszym Europejczykiem, który się z nimi zetknął, był ojciec Marquette w czasie swej podróży odkrywczej w dół rzeki Missisipi w roku 1673; ich nazwa wywodzi się z algonkińskiego słowa "illini", co oznacza człowieka; głównym plemieniem federacji było plemię Kaskaskianów, którego wysłannicy zamordowali wielkiego wodza Pontiaka w roku 1769, co doprowadziło do wojny, w wyniku której Illiniwekowie zostali prawie doszczętnie wybici). 
Nieco więcej wiadomo o okresie, gdy tereny te przeżywały erę uprzemysłowienia. Polodowcowy obszar parku nosi nazwę Moreny Marseillskiej, pod którą znajduje się 30-metrowy pokład węgla. Wielka kopalnia węgla znajdowała się półtora kilometra na południe od parku; zaopatrywała ona zakłady przemysłowe Marseilles przed wybuchem II wojny światowej. Z węgla korzystała też elektrownia będąca częścią składową systemu przesyłu energii elektrycznej "Illinois Traction System" (ITS), służącego dostarczaniu elektryczności z Chicago do Princeton. Budynek elektrowni ITS jest do dzisiaj widoczny na północnym brzegu rzeki.
Nieco ponad kilometr na północ od parku znajduje się ujście nieużywanego obecnie kanału żeglownego "Illinois-Michigan Canal", który zaczął być wykorzystywany w roku 1848 wraz z oddaniem do użytku odcinka z Marseilles do Morris. "I&amp;M Canal" służył lokalnemu transportowi nim potentatem przewozowym stały się koleje. 
Jakkolwiek porohy na Illinois stanowią niezwykle piękny widok, uniemożliwiały jednak transport rzeczny. Z tego powodu w połowie lat 20. XX wieku Korpus Saperów Armii Stanów Zjednoczonych wybudował równoległy kanał dla spływu barek. Kanał zamyka śluza zwana "Marseilles Locks". 
Klub golfowy Marsatawa zajmował całą wschodnią część parku. Założony przez mieszkańca Ottawy W.D. Boyce'a, znanego w USA jako twórca amerykańskiego skautingu ("Boy Scouts of America"), w swoich czasach był uznawany za jeden z najlepszych i najbardziej prestiżowych w kraju. 
W latach trzydziestych przekształcono pole golfowe w park i wzniesiono zabudowania istniejące do dnia dzisiejszego. Były budynek klubowy został przeniesiony do Marseilles, gdzie służy jako siedziba Legionu Amerykańskiego (ang. "American Legion"). 
Zabudowania na zachodnim krańcu parku przekształcono w dom poprawczy dla chłopców, który został zlikwidowany w końcu lat sześćdziesiątych. 
Park Stanowy Illini został włączony do systemu parków stanowych Illinois w roku 1934, a otwarty oficjalnie w 1935.
Warunki.
Orzech, jesion, kasztanowiec, wiąz, topola czarna, dąb i klon dają chłodny cień latem i wspaniałą gamę barw jesienią, podczas gdy wiosna wybucha tysiącem barw dzikiego kwiecia. Faunę parku stanowią sarny, wiewiórki, oposy, bobry, szopy-pracze, świstaki oraz setki gatunków ptaków, tak wodnych, jak i leśnych. 
Wypoczynek.
Po całym parku rozrzucone są tereny przygotowane do piknikowania, z zadaszeniami, stołami, grillami, ujęciami wody pitnej, sanitariatami i placami zabaw dla dzieci. Niektóre zadaszenia posiadają murowane kominki. 
Obozowanie.
Park Stanowy Illini oferuje obozowiska dla każdego. Są stanowiska pod przyczepy kempingowe i namioty z podłączeniami do prądu i wody oraz sanitariatami; z niektórych otwiera się wspaniały widok na rzekę i jej porohy. Wszyscy obozowicze winni po przybyciu zameldować się i wnieść niewielką opłatę. Możliwe są wcześniejsze rezerwacje. 
Sporty wodne.
Wędkarze znajdą tu znaczne ilości sumów, sumików, karpi i wielu innych gatunków ryb żyjących w wodach rzeki Illinois. Na terenie parku znajduje się rampa do spuszczania łodzi, natomiast wynajem łodzi nie jest możliwy. Na rzece Illinois nie ma zakazu używania łodzi motorowych, ale istnieją pewne restrykcje w pobliżu śluzy. 
Sporty zimowe.
Illini to znakomite miejsce do uprawiania sportów zimowych. Sztuczne lodowisko i stoki narciarskie dają możliwość dla amatorów zjazdów i ślizgów. Zmarznięci znajdą tu dogodne, ogrzewane schroniska.

</doc>
<doc id="1212421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212421" title="Park Stanowy Illini">
Park Stanowy Illini



</doc>
<doc id="1212424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212424" title="Archibald Douglas (2. hrabia Forfar)">
Archibald Douglas (2. hrabia Forfar)

Archibald Douglas, hrabia Forfar (ur. 1692, zm. 1715) – brytyjski (szkocki) arystokrata i dyplomata.
Potomek jednego z najpotężniejszych szkockich rodów, poświęcił się karierze dyplomaty. W latach 1714–1715 pełnił funkcję ambasadora Wielkiej Brytanii w Berlinie.
Ranny w bitwie pod Sheriffmuir, zmarł wskutek odniesionej rany.

</doc>
<doc id="1212425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212425" title="William Douglas Hamilton">
William Douglas Hamilton

William Douglas Hamilton (ur. 12 stycznia 1730, zm. 6 kwietnia 1803) – brytyjski dyplomata i archeolog, znawca sztuki starożytnej. Laureat Medalu Copleya.
Życiorys.
Jego ojcem był lord Archibald Hamilton, gubernator Jamajki.
W 1747 Hamilton wstąpił do armii, lecz opuścił ją w 1758, po ślubie z Catherine Barlow (zm. 1782), córką posła brytyjskiego parlamentu Hugh Barlowa. Małżeństwo było jednak bezdzietne.
W latach 1764–1800 był brytyjskim ambasadorem w Królestwie Neapolu. Hamilton był prekursorem badań archeologicznych w starożytnym mieście Pompeje. Dużą część swych ogromnych zbiorów sprzedał Muzeum Brytyjskiemu w 1772. Mniejsza została przywieziona do Anglii na pokładzie HMS Colossus w 1798.
W zamian za pomoc w uregulowaniu długów, siostrzeniec Hamiltona Charles Francis Greville (1749-1809), poseł parlamentu z okręgu Warwick, przysłał wujowi w 1786 wspaniałą i piękną tancerkę. Była nią Emma Lyon, znana światu do dziś jako Emma, lady Hamilton (1765– 1815). Jej taniec podziwiało wielu gości Hamiltona, w tym między innymi Goethe.
Hamilton zdecydował się ją poślubić w 1791. Emma, pomimo małżeństwa, utrzymywała bliskie relacje z innymi mężczyznami. Jej kochankiem został gość Hamiltonów Horatio Nelson, późniejszy bohater spod Trafalgaru i ojciec jej córki Horatii Nelson.
Królowa Neapolu – Maria Karolina Habsburg była bliską przyjaciółką Hamiltona, który miał na nią ogromny wpływ, podobnie jak przyjaciel Hamiltona John Acton, 6. baronet Acton, Anglik z pochodzenia i szef floty neapolitańskiej. Dzięki jego poparciu utworzyła ona w 1798 armię neapolitańską i sycylijską, na której czele wystąpiła przeciw rewolucyjnej Francji.

</doc>
<doc id="1212426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212426" title="Emma Lyon">
Emma Lyon



</doc>
<doc id="1212427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212427" title="Emma (lady Hamilton)">
Emma (lady Hamilton)

Emma Lyon, znana jako Emma, Lady Hamilton (ur. 26 kwietnia 1765, w Neston, ochrzczona 12 maja 1765, zm. 15 stycznia 1815) – angielska tancerka.
Jej ojciec Henry Lyon (Lyons) był kowalem i zmarł, gdy Emma miała 2 miesiące. Od roku 1779 mieszkała z matką w Londynie. By zarobić pozowała jako modelka pod nazwiskiem Emma Hart. Malował ją między innymi Joshua Reynolds. Dostrzegł ją wtedy Charles Francis Greville (1749-1809), poseł parlamentu z okręgu Warwick, który uczynił ją swą metresą. Emma była symbolem mody i urody osiemnastowiecznej Wielkiej Brytanii. Podziwiał ją też między innymi Goethe.
Potem Emma została kochanką Sir Hamiltona (1730-1803), brytyjskiego ambasadora w Neapolu i archeologa, wuja Greville’a – który przysłał mu Emmę w 1786 jako „pomoc za uregulowanie długów”. 6 września 1791, w kościele Św. Jerzego, przy Hanover Square w Londynie, Emma i sir Hamilton pobrali się. Nie mieli oni jednak potomstwa. W Neapolu Emma został bliska przyjaciółką królowej Marii Karoliny Habsburg, żony króla Ferdynanda IV Burbona. Jako żona brytyjskiego ambasadora w 1793 witała admirała Horatio Nelsona, który powrócił do Neapolu po rozgromieniu Francuzów.
Horacy Nelson został jednym ze stałych gości Hamiltonów, a Emma została jego kochanką, mimo że ona miała męża, a on żonę – Lady Fanny Nelson. Kochankowie mieli razem córkę, która urodziła się w domu wynajętym przez sir Hamiltona, przy Clarges Street, w londyńskim Piccadilly:
Na jesieni tego samego roku, Nelson kupił Merton Place, mały dom na przedmieściach Londynu, w dzisiejszym Wimbledonie. Otwarcie zamieszkał tam z Emmą i jej mężem, co stało się tematem licznych plotek.
Sir Hamilton zmarł w 1803, a niedługo potem Nelson wypłynął w morze. Emma została sama w ciąży z drugim dzieckiem. Dziecko to – dziewczynka, zmarło kilka tygodni po urodzeniu na początku 1803. Załamana Emma znalazła ukojenie w hazardzie i wydawaniu pieniędzy. Nelson poległ w 1805, a jego kochanka została cała w długach. Zaczęła pić, aż wreszcie, kiedy jedyna córka jej i Nelsona miała niecałe 14 lat, Emma zmarła w biedzie.

</doc>
<doc id="1212428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212428" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Ryby Latającej">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Ryby Latającej

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Ryby Latającej do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1212429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212429" title="Emma Hart">
Emma Hart



</doc>
<doc id="1212430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212430" title="Lady Hamilton">
Lady Hamilton



</doc>
<doc id="1212431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212431" title="Dominique François Jean Arago">
Dominique François Jean Arago



</doc>
<doc id="1212433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212433" title="Emma, Lady Hamilton">
Emma, Lady Hamilton



</doc>
<doc id="1212434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212434" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Rylca">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Rylca

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Rylca do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1212437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212437" title="Bursa Jagiellońska w Krakowie">
Bursa Jagiellońska w Krakowie

Bursa Jagiellońska – dom studencki i hotel asystencki Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie, otwarty w 1976, usytuowany przy ul. Śliskiej 14 w starej części Podgórza.
Swoją nazwą nawiązuje do krakowskiej Bursy Ubogich ufundowanej w 1409 przez Jana Isnera, a po jej odnowieniu w XVI w. przez Annę Jagiellonkę nazywanej także Bursą Jagiellońską.
Od wielu lat „Bursa Jagiellońska” obsługuje również turystów, jest jednym z najstarszych krakowskich hosteli.
W 2009 budynek został docieplony, zaś podczas wakacji 2010 zostały odnowione wnętrza akademika i hostelu.

</doc>
<doc id="1212438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212438" title="Pałac Dernałowiczów">
Pałac Dernałowiczów

Pałac Dernałowiczów – zabytkowy zespół pałacowy z chronionymi elementami z XVII, XIX i XX wieku, w Mińsku Mazowieckim. Składa się z pałacu i parku.
Historia.
Dwór ceglany z XVI w.
W XVI wieku w pobliżu miejscowości Sendomierz powstał murowany dwór z cegły o wątku gotyckim, którego pozostałości znajdują się w znacznych partiach dzisiejszego pałacu. Dwór ten miał plan wydłużonego prostokąta z być może czterema cylindrycznymi wieżami w narożach (odkryto pozostałości wieży pod alkierzem północno-wschodnim), posiadał piętro i podpiwniczenie o sklepieniach kolebkowych (zachowane do dzisiaj). Szerokość dworu odpowiadała szerokości dzisiejszego pałacu.
Pałac barokowy z XVII w.
Po roku 1602 Mińsk stał się własnością późniejszego wojewody podlaskiego Stanisława Warszyckiego, który przebudował dwór w barokowy pałac. Między innymi w tym czasie w miejscu wież zbudowano alkierze.
Pałac rokokowy w XVIII w.
W drugiej połowie XVIII wieku ponownie przebudowano pałac i wybudowano dwuarkadowe loggie w przyziemiu między alkierzami i ścianami szczytowymi. Z czasów tej przebudowy zachował się w sieni rokokowy kominek z piaskowca.
Pałac klasycystyczny z XIX w.
W latach 1825–1828 Stanisław Jezierski przebudował pałac w stylu klasycystycznym według projektu Henryka Marconiego. Od 1867 wokół pałacu rozwijany był park.
Po wojnie pałac niszczał, został odrestaurowany w 1980 roku i od tej pory służy za siedzibę Miejskiego Domu Kultury. Dawniej znajdowała się tu także Miejska Biblioteka Publiczna.
Właściciele.
Pałac nosi nazwisko swoich ostatnich właścicieli, rodziny Dernałowiczów.
W kulturze.
"Za to w Mińsku nie popasał. Wjechawszy na rynek ujrzał dwór tak znaczny i piękny, jakiego dotąd po drodze nie spotkał: dworzanie w szumnej barwie; pół regimentu jeno piechoty, bo na konwokację zbrojno nie jeżdżono, ale tak strojnej, że i król szwedzki strojniejszej gwardii nie miał; pełno karet pozłocistych, wozów z makatami i kobiercami dla obijania karczem po drogach, wozów z kredensem i zapasami żywności; przy tym służba cała niemal cudzoziemska, tak że mało kto się zrozumiałym językiem w tej ciżbie odezwał."
Pan Wołodyjowski Henryka Sienkiewicza, rozdział 3. Opis dotyczy raczej czasów w których pisany był utwór (Dernałowiczowie, koniec XIX wieku) niż czasów akcji (1668–1673, upadek miasta po potopie szwedzkim).

</doc>
<doc id="1212444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212444" title="Tatrzańska (gmina)">
Tatrzańska (gmina)

Tatrzańska – dawna gmina wiejska (1992–94 miejsko-wiejska) istniejąca w latach 1977–1994 na terenie ówczesnego województwa nowosądeckiego. Siedzibą władz gminy było Zakopane, stanowiące w latach 1977–92 odrębną gminę miejską.
Gmina Tatrzańska powstała 1 lipca 1977 jako gmina wiejska z obszaru zniesionej gminy Poronin, sołectw Dzianisz, Kościelisko i Witów ze zniesionej gminy Kościelisko-Witów, sołectw Bustryk, Suche i Ząb z gminy Biały Dunajec oraz sołectwa Nowe Bystre z gminy Czarny Dunajec. 
Po wcieleniu Zakopanego 1 stycznia 1992, jednostkę przekształcono w gminę miejsko-wiejską.
Ostatecznie gmina Tatrzańska została zlikwidowana 30 grudnia 1994, a z jej obszaru wydzielono gminę miejską Zakopane oraz gminy wiejskie Kościelisko i Poronin.

</doc>
<doc id="1212445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212445" title="Krzyż Waleczności (Australia)">
Krzyż Waleczności (Australia)

Krzyż Waleczności (, skr. CV) – najwyższe australijskie odznaczenie cywilne ustanowione 14 lutego 1975. Otrzymać je można "jedynie za czyny wybitnej odwagi w okolicznościach najwyższego zagrożenia" („only for acts of the most conspicuous courage in circumstances of extreme peril”), może być przyznane pośmiertnie. Odznaczenie do 2006 przyznano 5 razy. 
W australijskiej kolejności starszeństwa odznaczeń zajmuje miejsce bezpośrednio po brytyjskim Krzyżu Jerzego, a przed również brytyjskim Orderem Podwiązki.
Osoby odznaczone tym medalem mają prawo umieszczać po swoim nazwisku litery „CV”.
Jest pierwszym medalem w hierarchii australijskich odznaczeń cywilnych przyznawanych za odwagę:
dodatkowo istnieje zbiorowa Cytacja Odwagi Grupowej.

</doc>
<doc id="1212448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212448" title="ACRA (pocisk)">
ACRA (pocisk)

Projektile Anti-Char-Autopropulse (ACRA) - francuski przeciwpancerny pocisk kierowany wystrzeliwany z armaty czołgowej kalibru 142 mm.
Prace nad ppk ACRA rozpoczęto w 1962 roku. Konstruowany pocisk miał mieć dużą prędkość, donośność i być naprowadzany w wiązce laserowej utrzymywanej na linii celu przez celownik umieszczony przy dziale. Działo-wyrzutnię ppk ACRA planowano montować na pojazdach masie powyżej 12 ton. Z powodu problemów technologicznych prace nad pociskiem przerwane około 1970 lub 1973 roku koncentrując wysiłki na pracach nad konwencjonalnymi pociskami HOT i Milan.

</doc>
<doc id="1212452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212452" title="Avigdor Liberman">
Avigdor Liberman



</doc>
<doc id="1212453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212453" title="9K112 Kobra">
9K112 Kobra

9K112 Kobra – radziecki system przeciwpancerny składający się z aparatury kierującej i wystrzeliwanego z armaty czołgowej kalibru 125 mm przeciwpancernego pocisku kierowanego 9M112 Kobra (kod NATO "AT-8 Songster"). Pierwszy radziecki ppk wystrzeliwany z armaty czołgowej. W Polsce produkowany przez Zakłady Mechaniki Precyzyjnej Błonie.
9K112 został przyjęty do uzbrojenia około 1981 roku wraz z wyposażonymi w niego czołgami T-64B i T-80B. Oba typy czołgów mają w jednostce ognia po cztery ppk 9M112. Ppk 9M112 ma pojedynczy ładunek kumulacyjny. Jest naprowadzany półautomatycznie, radiokomendowo (SACLOS). Sygnały sterujące mają częstotliwość 33–35 GHz. W tylnej części pocisku znajduje się lampa ksenonowa emitująca promieniowanie podczerwone. Po strzale działonowy utrzymuje siatkę celowniczą na celu, a promieniowanie lampy jest obserwowane przez aparaturę zamocowaną na czołgu. Goniometr mierzy kąt pomiędzy linią celowania i ppk, a na podstawie tego pomiaru obliczane są komendy sterujące wysyłane następnie drogą radiową do pocisku. Wadą tego systemu jest podatność na zakłócenia radiowe, oraz wzajemne zakłócanie się sygnałów z czołgów znajdujących się w niewielkiej odległości od siebie i wystrzeliwujących pociski w tym samym kierunku. Prawdopodobieństwo trafienia ppk 9M112 jest oceniane na 80%.

</doc>
<doc id="1212454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212454" title="9M112 Kobra">
9M112 Kobra



</doc>
<doc id="1212455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212455" title="Mikołaj z Hussowa">
Mikołaj z Hussowa



</doc>
<doc id="1212456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212456" title="9M112">
9M112



</doc>
<doc id="1212457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212457" title="9K112">
9K112



</doc>
<doc id="1212458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212458" title="AT-8">
AT-8



</doc>
<doc id="1212459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212459" title="AT-8 Songster">
AT-8 Songster



</doc>
<doc id="1212462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212462" title="Girga">
Girga



</doc>
<doc id="1212464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212464" title="Dirdża">
Dirdża



</doc>
<doc id="1212465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212465" title="Brian Setzer">
Brian Setzer

Brian Setzer (ur. 10 kwietnia 1959 w Massapequa) – amerykański gitarzysta, kompozytor i piosenkarz.

</doc>
<doc id="1212468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212468" title="Dobrzelin (gmina)">
Dobrzelin (gmina)

Dobrzelin (do 1926 i od 1992 "Żychlin") – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1870–187?, 1926–1954 i 1973–1991 w woj. warszawskim, łódzkim i płockim (dzisiejsze woj. łódzkie). Siedzibą gminy był początkowo Żychlin (do 1870 i od 1924 roku stanowiący odrębną gminę miejską), a następnie Dobrzelin.
Za Królestwa Polskiego istniała gmina Żychlin, która należała do powiatu kutnowskiego w guberni warszawskiej. Jej siedziba znajdowała się w mieście Żychlinie, który stanowił odrębną gminę miejską. Żychlin został pozbawiony praw miejskich i przekształcony w osadę miejską; po przyłączeniu do niego części obszaru gminy Żychlin utworzono w nim odrębną jednostkę administracyjną o nazwie "gmina Żychlin", natomiast – aby uniknąć dwóch gmin o tej samej nazwie – dotychczasową (częściowo okrojoną) gminę Żychlin przemianowano na "gminę Dobrzelin".
W 1874 roku obie gminy zostały połączone w jedną wiejską "gminę Żychlin". 
Po odzyskaniu niepodległości gmina Żychlin weszła w skład powiatu kutnowskiego w woj. warszawskim. 1 stycznia 1924 prawa miejskie odzyskał Żychlin, który wyłączono z gminy Żychlin i przekształcono w odrębną gminę miejską. W 1921 roku gmina Żychlin składała się z 61 miejscowości i liczyła 6761 mieszkańców (Żychlin liczył 7098 mieszkańców). Niecałe trzy lata później – 7 grudnia 1926 roku – wiejską gminę Żychlin przemianowano na "gminę Dobrzelin". 1 kwietnia 1939 roku miasto Żychlin i gminę Dobrzelin – wraz z całym powiatem kutnowskim – przeniesiono do woj. łódzkiego.
Po II wojnie światowej jednostki zachowały przynależność administracyjną. 1 lipca 1952 roku gmina Dobrzelin składała się z 21 gromad. Gmina Dobrzelin została zniesiona 29 września 1954 roku wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. 
Gminę Dobrzelin, tym razem z siedzibą w Dobrzelinie, reaktywowano 1 stycznia 1973 roku w tymże powiecie i województwie, w związku z kolejną reformą gminną; Żychlin stanowił odrębną gminę miejską. 1 czerwca 1975 roku zarówno Żychlin, jak i gmina Dobrzelin weszły w skład nowo utworzonego woj. płockiego. 1 stycznia 1992 roku gmina Dobrzelin została zniesiona przez połączenie jej terenów z miastem Żychlin w nową (obecną) miejsko-wiejską "gminę Żychlin". 1 stycznia 1999 roku gmina Żychlin powróciła do powiatu kutnowskiego w nowo utworzonym woj. łódzkim.

</doc>
<doc id="1212470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212470" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Złotej Ryby">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Złotej Ryby

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Złotej Ryby do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1212471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212471" title="Łukasz Dzióbek">
Łukasz Dzióbek

Łukasz Dzióbek (ur. 6 października 1986 w Gdańsku) – polski łyżwiarz figurowy, startujący w parach tanecznych z Patrycją Petrus.
Występował w trzech edycjach programu "Gwiazdy tańczą na lodzie". W I edycji występował z Katarzyną Glinką, w II z Katarzyną Pietras, w III z Jolantą Rutowicz.
Osiągnięcia.
Z Petrycją Petrus

</doc>
<doc id="1212474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212474" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Węża Wodnego">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Węża Wodnego

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Węża Wodnego do jasności 6,5 magnitudo. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1212481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212481" title="Rozdęcie płuc">
Rozdęcie płuc

Rozdęcie płuc - stan chorobowy płuc polegający na nieprawidłowym zwiększeniu ich upowietrznienia.
W badaniach czynnościowych układu oddechowego (spirometria) rozdęcie płuc manifestuje się znacznym zwiększeniem objętości zalegającej (RV), czynnościowej pojemności zalegającej (FRC) i całkowitej pojemności płuc (TLC). W badaniu RTG rozdęcie płuc widoczne jest w postaci nadmiernej przejrzystości pól płucnych.
Rozdęcie płuc może występować w przebiegu:
Rozdęcie płuc stwierdza się także w badaniu anatomopatologicznym u osób, u których przyczyną śmierci było uduszenie lub utonięcie.

</doc>
<doc id="1212482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212482" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Kameleona">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Kameleona

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Kameleona do jasności 6,5. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1212483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212483" title="Hasso von Manteuffel">
Hasso von Manteuffel

Hasso Eccard Freiherr von Manteuffel (ur. 14 stycznia 1897, zm. 24 września 1978) – niemiecki oficer i polityk XX wieku. Służył w obu wojnach światowych, podczas drugiej był generałem. Posiadał jako jeden z niewielu Krzyż Rycerski z liśćmi dębu, mieczami i brylantami.
Wczesne lata do 1939.
Hasso von Manteuffel urodził się 14 stycznia 1897 w Poczdamie jako syn Eckarda Augusta i Susanne von Manteufflów, w szanowanej arystokratycznej rodzinie.
W 1908 roku został kadetem w szkole wojskowej. Podczas I wojny światowej służył w 3. pułku huzarów. W 1916 został promowany z chorążego na porucznika, ranny we Francji 12 października. Pod koniec wojny nosił Krzyż Żelazny I i II klasy. Po wybuchu rewolucji niemieckiej w listopadzie 1918 został wyznaczony do obrony mostu na Renie w Kolonii przeciwko rewolucjonistom, aby zapewnić bezpieczny odwrót armii w Belgii i Francji. Od stycznia 1919 Manteuffel był adiutantem przy Freikorpsie w Berlinie. W maju 1919 ostatecznie dołączył do pułku kawalerii nowej Reichswehry. 1 października 1932 roku został przypisany do 17. Bawarskiego pułku w Bambergu, gdzie służył jako dowódca szwadronu. Dwa lata później został przypisany do Konnego pułku "Erfurt".
23 czerwca 1921 poślubił Armgard von Kleist (bratanicę późniejszego fedmarszałka Ewalda von Kleista), z którą miał dwójkę dzieci.
II wojna światowa.
Nie znaleziono wzmianek na temat udziału von Manteuffla w ataku na Polskę (1939) i Francję (1940), natomiast przed wybuchem wojny ze Związkiem Radzieckim 1941 roku (operacja Barbarossa), był dowódcą batalionu w 7 Dywizji Pancernej (zwanej „Dywizją Duchów”). W sierpniu został dowódcą pułku. 1 października awansowany został do stopnia pułkownika i na koniec listopada na czele „Grupy bojowej Manteuffel” dotarł na obrzeża Moskwy. Za zajęcie strategicznie ważnego mostu został 31 grudnia odznaczony Krzyżem Rycerskim Krzyża Żelaznego.
Od lipca 1942 roku służył jako dowódca brygady w 7. Dywizji Pancernej. W następnych miesiącach nadal walczył na froncie wschodnim, a zimą został niespodziewanie odkomenderowany do niemieckiego Afrika Korps w Tunezji, gdzie służył jako dowódca dywizji. 1 maja 1943 odebrał nominację na generała majora. W Afryce Północnej walczył w kotle wokół Tunisu, poważnie zachorował i musiał wrócić do kraju. Po powrocie do zdrowia został ponownie przydzielony do 7. DPanc. nad którą 20 sierpnia objął dowództwo. Dywizja walczyła nadal na froncie wschodnim odnosząc sukcesy. . Uczestniczył w bitwach o Charków i na Łuku Kurskim.
W lutym 1944 awansowany do stopnia generała porucznika, przejął Dywizję Grenadierów Pancernych Großdeutschland.
We wrześniu tego roku von Manteuffel, od 1 września generał wojsk pancernych, mianowany został głównodowodzącym 5 Armii Pancernej, która w wyniku złego zaopatrzenia poniosła porażkę. Von Manteufflowi udało się, pomimo dobrze prowadzonego przez gen. George’a S. Pattona ataku, wycofać swoje oddziały tak, że uniknęły zniszczenia.
W marcu mianowany został głównodowodzącym 3 Armii Pancernej i otrzymał zadanie powstrzymywania naporu Armii Czerwonej na wschodzie (walki m.in. pod Szczecinem i nad Odrą). Jednak jego armia znalazła się w trudnym położeniu co spowodowało, że zdecydował się ruszyć na północ od Berlina, z powrotem nad Łabę. Otoczony przez Amerykanów w Meklemburgii 8 maja 1945 złożył broń. W wyniku negocjacji z brytyjskimi generałami w maju von Manteuffel jego żołnierze dostali się do brytyjskiej niewoli. Najpierw przebywał w kilku obozach jenieckich w Wielkiej Brytanii, następnie w niewoli amerykańskiej. W 1947 powrócił do Niemiec.
Lata po wojnie.
Manteuffel przebywał w obozie jenieckim do 1947. Po wyzwoleniu zaczął reprezentować Partię Wolnych Demokratów Niemiec w niemieckim Bundestagu w latach 1953–1957.
W 1959 został oskarżony o zbrodnie wojenne. W 1944 postawił przed sądem wojennym żołnierza za tchórzostwo wobec wroga. Żołnierz ten pełniąc nocną wartę widział uprowadzenie dwóch towarzyszy, ale ani nie interweniował ani nie zameldował o zdarzeniu. Sąd wojenny orzekł egzekucje przez rozstrzelanie. Von Manteuffel skazany został na 2 lata więzienia. Po dwóch miesiącach został na wniosek prezydenta Theodora Heussa uwolniony.
W 1968 zaproszony został do odwiedzenia amerykańskiej Akademii Wojskowej w West Point. Ponadto odwiedził na zaproszenie amerykańskiego szefa Sztabu Generalnego generała Williama Westmorelanda Pentagon, a na życzenie prezydenta Dwighta D. Eisenhowera Biały Dom.
Pod koniec lat 60. był niemieckim konsultantem do amerykańskich filmów wojennych. Zmarł w 1978 podczas podróży wakacyjnej w Austrii i został pochowany w Niemczech.
Linki zewnętrzne.
‎ 

</doc>
<doc id="1212488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212488" title="Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Góry Stołowej">
Lista gwiazd w gwiazdozbiorze Góry Stołowej

Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Góry Stołowej do jasności 6,5 magnitudo. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące, choć słabsze obiekty gwiazdowe.

</doc>
<doc id="1212490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212490" title="Borki Kosy">
Borki Kosy

Borki Kosy – przystanek kolejowy w Borkach-Paduchach, w województwie mazowieckim, w Polsce.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 300–499 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1212493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212493" title="Pochwała za Dzielność">
Pochwała za Dzielność

Pochwała za Dzielność () – australijskie odznaczenie wojskowe przyznawane za „akty dzielności godne uznania” („acts of gallantry in action considered worthy of recognition”), ustanowione 15 stycznia 1991.
To wyróżnienie zastąpiło wcześniejsze brytyjskie Wymienienie w Sprawozdaniu.
Na liście australijskich odznaczeń wojskowych przyznawanych za odwagę jest czwarte w kolejności po Krzyżu Wiktorii dla Australii (VC), Gwieździe Dzielności (SG) i Medalu za Dzielność (MG).
W hierarchii australijskich odznaczeń zajmuje miejsce po brytyjskim Medalu Królowej dla Straży Pożarnej za Wybitną Służbę, a przed australijską Pochwałą za Odważne Zachowanie.

</doc>
<doc id="1212495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212495" title="Port lotniczy Kangerlussuaq">
Port lotniczy Kangerlussuaq

Port lotniczy Kangerlussuaq (duń. Søndre Strømfjord Lufthavn) – międzynarodowy port lotniczy położony w Kangerlussuaq. Jest największym portem lotniczym na Grenlandii.

</doc>
<doc id="1212496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212496" title="Mirosław Domińczyk">
Mirosław Domińczyk

Mirosław Mikołaj Domińczyk (ur. 6 grudnia 1953 w Krakowie, zm. 8 lutego 2023) – działacz opozycyjny w PRL.
Życiorys.
W 1970 ukończył Zasadniczą Szkołę Metalową w Kielcach. W latach 1970-1981 pracował w Kieleckim Przedsiębiorstwie Instalacji Budownictwa.
Od 1980 zaangażowany w działalność opozycyjną. W lipcu i sierpniu uczestniczył w strajkach w kieleckich zakładach pracy. Był współorganizatorem Wolnych Związków Zawodowych w Kieleckim Przedsiębiorstwie Instalacji Budownictwa, „Transbudzie” oraz Kombinacie Budownictwa Miejskiego i Fabryce Łożysk Tocznych Iskra w Kielcach. W sierpniu 1980 brał udział w strajku w Stoczni Gdańskiej. We wrześniu 1980 został wybrany przewodniczącym Międzyzakładowej Komisji Związkowej NSZZ „Solidarność” Regionu Świętokrzyskiego. Od 1981 był redaktorem gazety „Robotnik Kielecki”. 13 grudnia 1981 został internowany i uwięziony w następujących zakładach karnych: Kielce-Piaski, Rzeszów Załęże, Nowy Łupków, Załęże i ponownie Kielce. Częściowo zwolniony w październiku 1982.
W lutym 1983 wraz z rodziną udał się na emigrację. Najpierw do RFN, a później do USA. Zamieszkał w Nowym Jorku, gdzie w latach 1983-1985 brał udział w pracach Komitetu Pomocy NSZZ „Solidarność”, organizował pomoc materialną dla podziemia w Polsce, a także – w latach 1983-1993 – był konsultantem do spraw Europy Wschodniej w AFL-CIO w Waszyngtonie. Następnie do 2002 pracował jako inspektor nadzoru budynków mieszkalnych Lawrence Proporties w Nowym Jorku. Ponadto od 1989 do 1993 pomagał w organizowaniu wolnych związków zawodowych w Związku Radzieckim, Rumunii, Bułgarii, na Węgrzech i Ukrainie.
W 2003 powrócił na stałe do Polski. W 2006 brał udział w wyborach samorządowych do sejmiku świętokrzyskiego z listy Ligi Polskich Rodzin. 
Jego córkami są aktorki: Dagmara Domińczyk, Marika Domińczyk i Weronika Domińczyk.

</doc>
<doc id="1212497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212497" title="Medal za Dzielność (Australia)">
Medal za Dzielność (Australia)

Medal za Dzielność (, skr. MG) – australijskie odznaczenie wojskowe ustanowione 15 stycznia 1991.
Przyznawane jest za "akty dzielności dokonane w niebezpiecznych okolicznościach" ("acts of gallantry in action in hazardous circumstances").
Na liście australijskich odznaczeń wojskowych jest trzecie w kolejności po Krzyżu Wiktorii dla Australii (VC) i Gwieździe Dzielności (SG), a przed Pochwałą za Dzielność.
W hierarchii australijskich odznaczeń zajmuje miejsce po brytyjskim Krzyżu Królewskiego Czerwonego Krzyża I Klasy, a przed australijskim Medalem za Odwagę.
Osoby odznaczone tym medalem mają prawo umieszczać po swoim nazwisku litery "MG".

</doc>
<doc id="1212499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212499" title="STS-62-A">
STS-62-A

STS-62-A – planowana przed katastrofą Challengera misja promu kosmicznego Discovery. Miała trwać od 17 do 28 lipca 1986. Pierwsza misja promu, której start miał się odbyć z kosmodromu Vandenberg w Kalifornii.

</doc>
<doc id="1212500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212500" title="Aeropostal">
Aeropostal



</doc>
<doc id="1212502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212502" title="Andrzej Sieradzki">
Andrzej Sieradzki

Andrzej Józef Sieradzki, pseudonimy literackie: "Andy Collins", "Amanda Taylor", "Jennifer O’Hara", "Andrzej Staniecki" (ur. 2 kwietnia 1945 w Ostrowi Mazowieckiej) – polski futurolog, poeta, prozaik i publicysta. Autor stu kilkudziesięciu książek i ok. 1500 publikacji prasowych. Ukończył studia prawnicze i dziennikarskie na Uniwersytecie Warszawskim.
Debiutował w 1980 roku jako poeta na łamach miesięcznika Poezja. Jest laureatem ogólnopolskich konkursów poetyckich oraz zdobywcą Literackiej Nagrody Roku za 1975 rok w dziedzinie literatury faktu. W swoim dorobku twórczym posiada utwory beletrystyczne, popularne poradniki, książki o tematyce religijnej, z dziedziny medycyny naturalnej i niekonwencjonalnej, psychologii, eschatologii, futurologii oraz historii cywilizacji. Zaliczany jest do światowej czołówki badaczy naszej przyszłości i komunikacji niewerbalnej. Od roku 1987 jest członkiem Oddziału Warszawskiego Związku Literatów Polskich.
W latach 1973–1988 był etatowym pracownikiem Służby Bezpieczeństwa. Od czerwca 1983 był kierownikiem Sekcji III Wydziału III-1 SUSW w Warszawie. W raporcie z 28 marca 1987 wyjaśniał, że jego utwory literackie nie mają związku z pełnioną służbą ani nie zawierają negatywnych treści politycznych, a także iż: "„Posiadane możliwości i kontakty osobiste w środowisku literackim wykorzystuję również do realizacji zadań służbowych na odcinku operacyjnej ochrony i kontroli środowiska literackiego”". Ze służby w SB zwolniony 31 lipca 1988 roku w stopniu porucznika. Jego sylwetka została opisana w Biuletynie Instytutu Pamięci Narodowej nr 8-9/2008.

</doc>
<doc id="1212504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212504" title="Lagenorhynchus obliquidens">
Lagenorhynchus obliquidens



</doc>
<doc id="1212506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212506" title="Przestrzeń refleksywna">
Przestrzeń refleksywna

Przestrzeń refleksywna – przestrzeń unormowana formula_1 o tej własności, że kanoniczne włożenie w drugą przestrzeń sprzężoną
dane wzorem
jest suriektywne (a zatem z izometryczności, jest ono wówczas izometrycznym izomorfizmem).
Pojęcie przestrzeni refleksywnej definiuje się także w kontekście przestrzeni lokalnie wypukłych, zakładając przy tym pewne dodatkowe warunki.
Własności.
Twierdzenie Jamesa.
Twierdzenie Jamesa mówi, że przestrzeń Banacha formula_8 jest refleksywna wtedy i tylko wtedy, gdy każdy ograniczony funkcjonał liniowy na formula_8 osiąga swoją normę na (domkniętej) kuli jednostkowej, tj. istnieje taki element formula_12 o normie 1, że
Założenia zupełności przestrzeni nie można pominąć.
Twierdzenie Milmana-Pettisa.
Twierdzenie Milmana-Pettisa mówi, że każda jednostajnie wypukła przestrzeń Banacha jest refleksywna (a więc w szczególności przestrzenie Hilberta, przestrzenie "Lp"("μ") dla formula_14 są refleksywne).
Twierdzenie Phillipsa.
Przestrzeń formula_8 nazywa się:
"Twierdzenie Phillipsa" mówi, że każda przestrzeń refleksywna ma własność Radona-Nikodýma. Istnieje ścisła zależność między refleksywnością przestrzeni sprzężonej formula_9 (a więc w konsekwencji przestrzeni formula_8) a jej własnością Radona–Nikodýma. Zależność tę ilustruje poniższa tabela:
Innym kryterium refleksywności związanym z przestrzeniami sprzężonymi wyższego rzędu jest następujący wynik Ivana Singera:

</doc>
<doc id="1212507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212507" title="Twierdzenie Goldstine’a">
Twierdzenie Goldstine’a

Twierdzenie Goldstine’a – twierdzenie mówiące, że obraz kuli jednostkowej formula_1 przestrzeni unormowanej formula_2 poprzez kanoniczne odwzorowanie w drugą przestrzeń sprzężoną formula_3
jest gęsty w kuli jednostkowej formula_5 przestrzeni formula_3 w sensie *-słabej topologii (tzn. topologii formula_7), tj.
W szczególności, obraz samej przestrzeni formula_2 poprzez odwzorowanie formula_10 jest gęsty w formula_3 w sensie *-słabej topologii.
Nazwa twierdzenia pochodzi od nazwiska Hermana Heine Goldstine’a, który udowodnił nieco mniej ogólną jego wersję w 1938 roku.
Dowód.
Z wypukłości kuli formula_1 oraz liniowości formula_10 wynika, że obraz formula_14 jest wypukłym podzbiorem formula_15 Ponieważ formula_3 z *-słabą topologią jest przestrzenią liniowo-topologiczną, domknięcie formula_14 jest również zbiorem wypukłym. Jako zbiór *-słabo domknięty w formula_18 z twierdzenia Banacha-Alaoglu, jest on *-słabo zwarty. Gdyby zbiór ten nie był całą kulą formula_18 to istniałby funkcjonał formula_20 który nie należy do domknięcia formula_21 Z twierdzenia o oddzielaniu istniałby wówczas funkcjonał formula_22 oraz liczba formula_23 o tej własności, że
Z drugiej jednak strony,
To jednak prowadzi do sprzeczności, gdyż
(bo formula_27 należy do formula_5), ale
Uwagi.
W 1948 Jacques Dixmier udowodnił, że twierdzenie w pewnym sensie przeciwne w konktekście *-słabych topologii w przestrzeni sprzężonej nie jest prawdziwe. Dokładniej, istnieje przestrzeń Banacha formula_2 o tej własności, że dla pewnej podprzestrzeni formula_31 jej przestrzeni sprzężonej formula_32 która jest *-słabo gęsty i dla każdego formula_33 zbiór
nie jest *-słabo gęsty. formula_35 oznacza kulę w przestrzeni formula_36 o środku w zerze i promieniu formula_37.

</doc>
<doc id="1212508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212508" title="Herb Szamocina">
Herb Szamocina

Herb Szamocina – jeden z symboli miasta Szamocin i gminy Szamocin w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na czerwonej tarczy złote jabłko królewskie między dwiema srebrnymi rybami w słup, głowami w dół. Nad tarczą herbu żółta corona muralis z trzema wieżami.
Ryby w godle nawiązują do pierwotnie rybackiego charakteru miejscowości, położonej nad nieistniejącym już jeziorem Pracza.
Historia.
Herb został nadany miastu przez króla Augusta III Sasa w 1748, w przywileju potwierdzającym prawa miejskie Szamocina.

</doc>
<doc id="1212509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212509" title="Genesis (album Genesis)">
Genesis (album Genesis)

Genesis – dwunasty album grupy Genesis wydany w październiku 1983 roku przez Charisma Records (zob. 1983 w muzyce). Zespół zdecydował się na ten tytuł, gdyż każdy z dziewięciu utworów na albumie muzycy napisali wspólnie. Okładka albumu przedstawia kształty Shape-O, zabawki dziecięcej wyprodukowanej przez Tupperware. Mike Rutherford wspominał, iż ten album jest jego ulubionym. 
Genesis stał się sukcesem komercyjnym, nim został wydany. Album osiągnął 1. miejsce w Wielkiej Brytanii i 9. w USA, gdzie sprzedał się w ponad 4 milionach kopii. Pięć singli z albumu zostało wydanych pomiędzy 1983, a 1984 z singlem "Mama" będącym najwyżej sklasyfikowanym utworem zespołu w tym czasie w Wielkiej Brytanii, osiągając 4. miejsce w ogólnym zestawieniu. W 2007, "Genesis "został ponownie wydany wraz z kompletem "Genesis 1983-1998."
Interpretacja "Mamy".
Utwór "Mama" jest powszechnie interpretowany jako wyznanie miłości dziecka do matki. Phil Collins w wywiadzie z 1983 r. powiedział, że ich menadżer, gdy pierwszy raz usłyszał utwór, myślał, że dotyczy on aborcji, gdzie dziecko mówi do Mamy:
"'Proszę, daj mi szansę, czy nie czujesz mojego serca, nie odrzucaj mnie."
Wszystkie te słowa są w tekście utworu. Jednak w pierwotnym zamierzeniu utwór miał opowiadać o nastolatku, który zauroczył się poznaną przypadkiem prostytutką; pałał do niej wielkim uczuciem i nie potrafił zrozumieć, dlaczego zupełnie się dla niej nie liczy.

</doc>
<doc id="1212510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212510" title="Market Shop">
Market Shop

Market Shop — wioska na wyspie Nevis w Federacji Saint Kitts i Nevis. Jest stolicą parafii Saint George Gingerland.

</doc>
<doc id="1212512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212512" title="Infoholizm">
Infoholizm



</doc>
<doc id="1212521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212521" title="Akihiko Hoshide">
Akihiko Hoshide

, inżynier, japoński astronauta JAXA.

</doc>
<doc id="1212523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212523" title="Parowanie czarnych dziur">
Parowanie czarnych dziur



</doc>
<doc id="1212524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212524" title="Justas Vincas Paleckis">
Justas Vincas Paleckis

Justas Vincas Paleckis (ur. 1 stycznia 1942 w Kujbyszewie) – litewski dziennikarz, wykładowca uniwersytecki, polityk i dyplomata, poseł do Parlamentu Europejskiego VI i VII kadencji. Syn Justasa Paleckisa, ojciec Algirdasa Paleckisa.
Życiorys.
W młodości wyczynowo uprawiał piłkę wodną, był wielokrotnym mistrzem i reprezentantem Litewskiej SRR. Ukończył wileńskie liceum im. Salomei Nėris. W latach 1959–1964 studiował dziennikarstwo na Uniwersytecie Wileńskim, naukę kontynuował w wyższej szkole dyplomatycznej Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR w Moskwie (1966–1969).
W 1960 i w latach 1963–1966 pracował jako korespondent, a następnie kierownik działu w dzienniku „Komjaunimo tiesa”. W 1969 rozpoczął karierę w radzieckiej dyplomacji. Był kolejno: trzecim sekretarzem w ambasadzie ZSRR w Szwajcarii, drugim sekretarzem w centrali MSZ, drugim i pierwszym sekretarzem, a następnie radcą w ambasadzie w NRD oraz zastępcą szefa biura prasowego MSZ.
Od 1983 pracował w aparacie Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Litwy. Był zastępcą kierownika wydziału spraw zagranicznych, a następnie kierownikiem wydziału kultury i kierownikiem wydziału ideologicznego. W 1989 objął stanowisko sekretarza KC KPL, która w tym samym roku ogłosiła niezależność od KPZR.
W marcu 1990 został wybrany na posła do Rady Najwyższej Litewskiej SRR. Poparł uchwalony 11 marca 1990 Akt Przywrócenia Państwa Litewskiego. W Radzie Najwyższej przekształconej w Sejm niepodległej Litwy pełnił funkcję wiceprzewodniczącego komisji spraw zagranicznych.
W latach 1990–1993 wykładał w instytucie dziennikarstwa Uniwersytetu Wileńskiego, a przez kolejne dwa lata w Instytucie Stosunków Międzynarodowych i Nauk Politycznych. Po zwycięstwie wyborczym Algirdasa Brazauskasa w wyborach prezydenckich w 1993 został jego doradcą do spraw polityki zagranicznej. W 1996 mianowano go ambasadorem w Wielkiej Brytanii (na okres do 2001), w latach 1997–1999 sprawował urząd ambasadora także w Portugalii, a od 1997 do 2001 również w Irlandii.
W 1991 został członkiem Litewskiej Partii Socjaldemokratycznej. W 2009 objął funkcję zastępcy przewodniczącego tego ugrupowania.
Od 2002 do 2004 był wiceministrem spraw zagranicznych w rządzie Algirdasa Brazauskasa. W czerwcu 2004 został wybrany posłem do Parlamentu Europejskiego z listy socjaldemokratów. Zasiadał we frakcji Partii Europejskich Socjalistów, w której przewodniczył delegacji litewskiej. Pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Podkomisji Bezpieczeństwa i Obrony, zasiadał w Komisji Spraw Zagranicznych, brał udział w Delegacji do Komisji Współpracy Parlamentarnej UE–Rosja oraz Delegacji do Spraw Stosunków z Białorusią. W 2009 uzyskał reelekcję.

</doc>
<doc id="1212526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212526" title="Stasys Lozaraitis">
Stasys Lozaraitis



</doc>
<doc id="1212527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212527" title="KH-7 02">
KH-7 02

KH-7 02 – amerykański satelita rozpoznawczy. Drugi statek serii KeyHole-7 "GAMBIT" programu CORONA. Satelitę oznaczano także nazwą Improved SAMOS 2. Jego zadaniem było wykonanie wywiadowczych zdjęć Ziemi, o rozdzielczości przy gruncie około 46 cm. Na pokładzie statku znalazł się też eksperyment pomiaru promieniowania jądrowego za pomocą emulsji czułych.
Satelity tego typu nadal pozostają utajnione przez rząd Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="1212528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212528" title="Hinduizm balijski">
Hinduizm balijski

Hinduizm balijski (nazwa używana przez wyznawców: "Agama Tirtha" – z balijskego dosł. „religia świętej wody”, inne nazwy: "Agama hindu dharma", "Agama Hindu Bali") – odmiana hinduizmu, która zachowała się do tej pory na indonezyjskiej wyspie Bali. Wchłonęła wiele elementów buddyzmu oraz animistycznych kultów lokalnych. W porównaniu z hinduizmem indyjskim wykazuje pewne różnice: z jednej strony stosunkowo nikła percepcja pewnych idei (np. reinkarnacji), z drugiej – zachowanie pewnych elementów, które w Indiach uległy zanikowi np. kult Waruny, Dewa Baruna (boga wody), system czterech warn itd.
Panteon balijski.
Najwyższym bogiem jest Sanghyang Widy Wasa, pojmowany w sposób panteistyczny, którego manifestacjami są bogowie i boginie hinduskie, z których największą popularnością cieszy się Śiwa, następnie Dewi Sri (bogini urodzaju), Dewa Baruna (bóg morza). Poza tym czczona jest cała rzesza bóstw miejscowych, duchów gór, rzek, drzew itd.
Kasty.
Społeczeństwo balijskie podzielone jest na cztery odrębne kasty (warny), tzw. "Sistem catur warna", znany ze starożytnych Indii:

</doc>
<doc id="1212529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212529" title="KH 7-02">
KH 7-02



</doc>
<doc id="1212532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212532" title="Hannover-Kleefeld (przystanek kolejowy)">
Hannover-Kleefeld (przystanek kolejowy)

Hanower Kleefeld – przystanek kolejowy w Hanowerze, w dzielnicy Kleefeld, w okręgu administracyjnym Buchholz-Kleefeld, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w Niemczech. Posiada 1 peron.

</doc>
<doc id="1212534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212534" title="Harrisburg Transportion Center">
Harrisburg Transportion Center

Harrisburg Transportation Center – stacja kolejowa w Harrisburgu, w stanie Pensylwania, w USA. Na stacji są 4 perony.

</doc>
<doc id="1212535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212535" title="Leon Widermański">
Leon Widermański

Leon Widermański (ur. 8 marca 1902 w Poznaniu, zm. 9 sierpnia 1965 w Poznaniu) – szachista polski, mistrz Wielkopolski i Poznania.
Przez całe życie związany z Poznaniem, pobierał tam nauki szkolne (dobrze poznając w tych latach język niemiecki), a po skończeniu kursu rachmistrzowskiego pracował jako księgowy. Od lat 20. XX wieku uczestniczył w życiu szachowym Poznania.
W 1927 debiutował jako gracz turniejowy; znalazł się wówczas w reprezentacji na mecz między Poznaniem i Gnieznem, rozgrywany w kawiarni „Ziemiańskiej”, ale w swoim pojedynku nie sprostał zawodnikowi Radwańskiemu. W 1928 w symultanie mistrza świata Aleksandra Alechina zdołał wywalczyć remis. Rok później po raz pierwszy wziął udział w mistrzostwach Poznania i z dorobkiem 10,5 punktów podzielił V-VI miejsce; w jednej z partii pokonał wielokrotnego mistrza miasta, Antoniego Wojciechowskiego. Niebawem swoją przynależność do poznańskiej czołówki szachowej Widermański potwierdził tytułem mistrza Poznania (1931), a tuż przed wybuchem II wojny światowej - mistrza Wielkopolski (1939). Wielokrotnie plasował się w czołówce mistrzostw Poznańskiego Klubu Szachistów, w tym sięgając po mistrzostwo w 1934, 1935 i już po wojnie w 1946 i 1949. Jednym z jego czołowych rywali, obok Antoniego Wojciechowskiego, był pastor ewangelicko-augsburski Arthur Rhode, superintendent diecezji ostrzeszowskiej, który trzykrotnie triumfował w mistrzostwach klubu.
Widermański próbował swoich sił także na arenie krajowej. W 1935 zajął XII miejsce w turnieju przedolimpijskim w Łodzi, notując m.in. zwycięstwo nad znanym graczem warszawskim Henrykiem Młynkiem. W 1936 w turnieju eliminacyjnym mistrzostw Polski w Częstochowie zajął VII-VIII miejsce i awansował do finału w Juracie w 1937; tam jednak, w turnieju rozegranym w obsadzie międzynarodowej, nie odegrał żadnej roli i zajął ostatnie, XXII miejsce. Zdołał zaledwie zremisować jedną partię, z Łotyszem Fricisem Apšenieksem. Mimo słabego wyniku otrzymał pochwały zwycięzcy imprezy Ksawerego Tartakowera, który w „Przeglądzie Szachowym” docenił postawę Widermańskiego („filozoficzny uśmiech i sportowy spokój” nawet „w wypadkach najgorszego pecha”) i jego umiejętności, a rezultat usprawiedliwiał brakiem doświadczenia i turniejowej rutyny.
W ostatnich latach przed wybuchem II wojny światowej Widermański był aktywnym działaczem Poznańskiego Klubu Szachistów (w 1939 wybrany na skarbnika), a w Okręgowym Związku Szachowym pełnił od 1936 funkcję kapitana sportowego. Szachową aktywność kontynuował także po wojnie. W 1946 został wicemistrzem Poznania i uzyskał prawo startu w półfinale mistrzostw Polski; w turnieju rozegranym w Lądku-Zdroju w 1947 V miejsce zapewniło mu z kolei ponowny awans do turnieju finałowego krajowego czempionatu w Krakowie (1948). Podobnie jak przed wojną nie był to występ udany, Widermański zdobył jedynie 4½ pkt i zajął ostatnie miejsce (XXI), chociaż niespodziewanie pokonał broniącego tytułu Bogdana Śliwę.
W 1949 po raz ostatni zdobył tytuł mistrza Poznańskiego Klubu Szachistów, wspólnie z Romanem Tylkowskim i Andrzejem Kwileckim (późniejszym profesorem socjologii Uniwersytetu Poznańskiego). Od początku lat 50. stopniowo wycofywał się z aktywnego życia turniejowego, ograniczając się raczej do rywalizacji w drużynowych mistrzostwach Polski w reprezentacji Poznania (w imprezach tych występował już w latach międzywojennych). Zajął się też działalnością popularyzatorską, m.in. przygotowywał opracowanie o historii Poznańskiego Klubu Szachistów, oraz szkoleniem młodzieży. Zmarł w sierpniu 1965 w Poznaniu.

</doc>
<doc id="1212536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212536" title="ADHGB">
ADHGB



</doc>
<doc id="1212538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212538" title="11 Kompania Chemiczna">
11 Kompania Chemiczna

11 Kompania Chemiczna (11 kchem) – dawny pododdział Wojsk Chemicznych stacjonujący w garnizonie Żagań, w koszarach przy ul. Dworcowej, podporządkowany dowódcy 11 Lubuskiej Dywizji Kawalerii Pancernej im. Króla Jana III Sobieskiego (Jednostka Wojskowa Nr 1185), rozformowany w 2010.
11 Kompania Chemiczna została sformowana na podstawie rozkazu Nr Pf 68 dowódcy 11 DKPanc. z dnia 7 maja 2001 w sprawie reorganizacji 11 Dywizji Kawalerii Pancernej i zmiany podporządkowania niektórych jednostek organizacyjnych 4 Dywizji Zmechanizowanej, według etatu wojenno-pokojowego Nr 29/254/0, w terminie do dnia 31 grudnia 2001. Pododdział formowała Grupa Organizacyjno-Przygotowawcza w składzie: por. Mirosław Kobryń, st. sierż. szt. Jerzy Smoczyński i plut. Krzysztof Słowiński. 1 stycznia 2002 kompania osiągnęła gotowość bojową.
Z dniem 3 lipca 2007 kompania przejęła dziedzictwo tradycji 10 Kompanii Obrony Przeciwchemicznej 1 Drezdeńskiego Korpusu Pancernego.
Kompania nawiązywała również do tradycji:
W 2010 roku kompania została rozformowana.
Kadra kompanii.
Dowódca:
Barwy.
11 Kompania Chemiczna posiadała własną odznakę i proporczyk na beret wykonane według projektu kpt. Tomasza Sowy oraz oznakę rozpoznawczą wykonaną według projektu kpt. Tomasza Sowy i Jerzego Szałaja.

</doc>
<doc id="1212539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212539" title="9K116 Bastion">
9K116 Bastion

9K116 Bastion - radziecki zestaw przeciwpancerny składający się z aparatury kierującej i wystrzeliwanego z armaty czołgowej przeciwpancernego pocisku kierowanego "9M117" (kod NATO "AT-10 Stabber"). Odmianami tego systemu są systemy przeciwpancerne "9K116 Kastet", "9K116 Baszta" i "9K116-1 Szeksna".
9M117.
Pocisk 9M117 został wprowadzony w roku 1981. ma kaliber 100 mm. W przedniej części pocisku znajduje się przedział elektroniki i napędy sterów. Za nim umieszczono ładunek kumulacyjny. Tylna część pocisku mieści silnik marszowy i sensory wykrywające promieniowanie laserowe. Do tylnej części pocisku są też zamocowane rozkładane stabilizatory o rozpiętości 255 mm. 9M117 jest naprowadzany na cel w modulowanej wiązce laserowej emitowanej przez dalmierz laserowy. 
Zmodyfikowaną wersją pocisku 9M117 jest 9M117M z roku 1993. Jest on wyposażony w dwa ładunki kumulacyjne. Pierwszy z nich ma za zadanie zdetonować pancerz reaktywny, drugi przebić zasadniczy pancerz. W roku 2005 wprowadzono kolejną wersję, 9M117M1, o zwiększonym zasięgu i przebijalności pancerza. 
Pociski 9M117 i 9M117M mogą być odpalane w trzech trybach:
9K116 Bastion.
Prace nad zestawem 9K116 Bastion rozpoczęto około 1980 roku. Celem prac było skonstruowanie ppk wystrzeliwanego z armaty czołgowej D-10T2S w którą wyposażony był czołg T-55. Zestaw składa się z wyposażonego w dalmierz laserowy celownika "1K13" i ppk 9M117 scalonego z łuską naboju 100 mm. Kompletny nabój ma oznaczenie ZUBK-10-1 (ppk 9M117) i ZUBK-10M-1 (z ppk 9M117M). Ponieważ celownik nie jest stabilizowany strzelanie może odbywać się tylko z postojów. Czołgi T-55 AM2B posiadają w jednostce ognia 6 ppk 9M117.
9K116 Kastet.
Zestaw 9K116 Kastet wdrożono około 1985 roku. Zestaw składa się z wyposażonego w dalmierz laserowy celownika i ppk 9M117 scalonego z łuską naboju 100 mm armaty przeciwpancernej MT-12. Kompletny nabój ma oznaczenie ZUBK-10 (ppk 9M117) i ZUBK-10M (z ppk 9M117M).
9K116 Baszta.
Zestaw 9K116 Baszta wdrożono około 1983 roku. Celem prac było skonstruowanie ppk wystrzeliwanego z armaty czołgowej "2A70" w którą wyposażony jest bwp BMP-3. Zestaw składa się z wyposażonego w dalmierz laserowy celownika "1K13-2" i ppk 9M117 scalonego z łuską naboju 100 mm. Kompletny nabój ma oznaczenie ZUBK-10-3 (ppk 9M117) i ZUBK-10M-3 (z ppk 9M117M).
9K116-1 Szeksna.
Zestaw 9K116-1 Szeksna wdrożono około 1985 roku. Celem prac było skonstruowanie ppk wystrzeliwanego z armaty czołgowej "2A20" w którą wyposażony jest czołg T-62. Zestaw składa się z wyposażonego w dalmierz laserowy celownika "1K13-2" i ppk 9M117 scalonego z łuską naboju 115 mm. Kompletny nabój ma oznaczenie ZUBK-10-2 (ppk 9M117) i ZUBK-10M-2 (z ppk 9M117M).
Dane taktyczno-techniczne.
Pocisk 9M117:
Pocisk 9M117M:
Pocisk 9M117M1:

</doc>
<doc id="1212540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212540" title="9K116 Kastet">
9K116 Kastet



</doc>
<doc id="1212541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212541" title="9K116 Baszta">
9K116 Baszta



</doc>
<doc id="1212542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212542" title="9K116-1 Szeksna">
9K116-1 Szeksna



</doc>
<doc id="1212544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212544" title="9K116">
9K116



</doc>
<doc id="1212545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212545" title="9M117">
9M117



</doc>
<doc id="1212546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212546" title="Moonfog Productions">
Moonfog Productions

Moonfog Productions – nieistniejąca już norweska wytwórnia płytowa założona i prowadzona przez członka grupy Satyricon – Satyra i Tormoda Opedala.
Data powstania jest nieznana, ale szacowana na rok 1993, kiedy to Satyricon wydał debiutancki album "Dark Medieval Times". Wytwórnia ta specjalizowała się w wydawnictwach blackmetalowych.

</doc>
<doc id="1212547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212547" title="Order Lwa Norweskiego">
Order Lwa Norweskiego

Order Lwa Norweskiego (norw. "Den Norske Løve") – najwyższe odznaczenie Królestwa Norwegii w latach 1904-1952.
Historia.
Order został ustanowiony 21 stycznia 1904 przez króla Szwecji i Norwegii Oskara II w dzień jego 75. urodzin "ku pamięci zdarzeń, jakie się kojarzą ze starożytnym herbem Norwegii" i nadawany był tylko przez rok, do rozwiązania unii szwedzko-norweskiej w roku 1905. Według statutów order przysługiwał od urodzenia wszystkim książętom krwi panującej dynastii Bernadotte, oprócz nich mógł być nadany tylko 12 poddanym Unii Szwedzko-Norweskiej, przy nieograniczonej liczbie nadań dla cudzoziemców, a więc miał posiadać typowy charakter zakonu rycerskiego. Warunkiem nadania go poddanym norweskim było uprzednie posiadanie Wielkiego Krzyża orderu św. Olafa. Nadań dla kobiet nie przewidziano. Tworząc ten order król Oskar chciał znaleźć rozwiązanie dla sprawy precedencji na wspólnym dworze królewskim szwedzko-norweskim, gdyż dotychczas kawalerowie szwedzkiego Orderu Serafinów, jako starszego, mieli przy ceremoniach pierwszeństwo przed kawalerami norweskiego Orderu św. Olafa. Oskar II spotkał się przy głosowaniu w Stortinget nad ustawą o nowym odznaczeniu z dużym oporem, ustawa przeszła większością tylko 8 głosów (62 za, 54 przeciw).
Ze względu na rozwiązanie unii szwedzko-norweskiej w roku 1905 Oskar II nie zdążył nadać orderu Lwa ani jednemu Norwegowi. Nowy król Norwegii z dynastii duńskiej, Haakon VII pozostający formalnym wielkim mistrzem, nie zniósł orderu Lwa (być może dlatego, że jednym z odznaczonych był jego dziadek, Chrystian IX), nie nadając go wprawdzie i pozostawiając go w norweskim almanachu dworskim aż do 11 marca 1952.
Insygnia.
Order był jednoklasowy i noszony przy uroczystych okazjach na bardzo drogocennym (450 gramów złota 18-karatowego) wielkim łańcuchu, składającym się z 17 członów, 9 ukoronowanych monogramów królewskich "O II" i 8 figur lwa norweskiego. Oznaką orderu był ukoronowany owalny medalion z lwem norweskim w czerwonym polu na awersie i z dewizą panowania Oskara II "Over Dybet mot Høiden" ("Z głębi do wysokości") na rewersie, wykonany także w złocie, waga 62 g. Gwiazda orderu (złoto, 93 g) to krzyż grecki, z zakończeniami ramion wzoru krzyża maltańskiego, z oznaką orderu otoczoną złotym łańcuchem z ukoronowanymi monogramami królewskimi. Wstęga orderu była granatowa z szerszymi czerwonymi i węższymi białymi obustronnymi bordiurami.
Ze względu na swą rzadkość order prawie nigdy nie pojawia się na rynku numizmatycznym. W sprzedaży ukazał się prawdopodobnie tylko egzemplarz prezydenta Loubeta, który w latach 50. XX wieku osiągnął wysoką jak na owe czasy sumę 56 000 $.

</doc>
<doc id="1212549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212549" title="Biegi płaskie">
Biegi płaskie



</doc>
<doc id="1212551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212551" title="Heinrich Fulsche">
Heinrich Fulsche

Heinrich Fulsche (ur. 1913, zm. ?) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Oberscharführer.
Członek NSDAP (od 1937) i Waffen-SS. W latach 1940–1942 był drugim kierownikiem komanda więźniarskiego w kamieniołomach "Wienergraben" obozu koncentracyjnego Mauthausen. Znęcał się nad podległymi mu więźniami.
Fulsche został osądzony w dwudziestym procesie załogi Mauthausen-Gusen przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau. Skazany został na karę śmierci przez powieszenie. Wyrok jednak unieważniono ze względu na błędy proceduralne.

</doc>
<doc id="1212552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212552" title="AT-10 Stabber">
AT-10 Stabber



</doc>
<doc id="1212553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212553" title="AT-10">
AT-10



</doc>
<doc id="1212554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212554" title="Gare de Nantes">
Gare de Nantes

Gare de Nantes – stacja kolejowa w Nantes, w regionie Kraj Loary, we Francji. Stacja ma 6 peronów.

</doc>
<doc id="1212557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212557" title="Leonid Gofshtein">
Leonid Gofshtein

Leonid Gofshtein (ur. 21 kwietnia 1953, zm. 25 grudnia 2015) – izraelski szachista, reprezentant Związku Radzieckiego do 1990, arcymistrz od 1993 roku. W latach 2001–2007 występował jako Zvulon Gofshtein.
Kariera szachowa.
Do końca lat 80. uczestniczył jedynie w turniejach rozgrywanych na terenie byłego ZSRR. Największym jego osiągnięciem w tym okresie było dzielenie I miejsca (z Zurabem Azmaiparaszwilim, Giergijem Agzamowem i Władimirem Muratowem) w Erywaniu w 1981 roku. Po wyjeździe do Izraela należał do szerokiej czołówki szachistów tego kraju, m.in. w 1992 r. występując na szachowej olimpiadzie w Manili oraz w drużynowych mistrzostwach Europy w Debreczynie. W tym samym roku zajął III m. w silnie obsadzonym turnieju w Tel Awiwie (za Ilią Smirinem i Igorem Chenkinem, przed m.in. Anatolijem Wajserem i Lwem Psachisem). W kolejnych latach odniósł szereg indywidualnych sukcesów, m.in. w:
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 2000 r., z wynikiem 2585 punktów zajmował wówczas 6. miejsce wśród izraelskich szachistów.

</doc>
<doc id="1212577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212577" title="Max Seidl">
Max Seidl

Max Seidl (ur. 1919, zm.?) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Unterscharführer.
Z zawodu robotnik. Członek NSDAP od 1938 i Waffen-SS. Służbę w obozie głównym Mauthausen rozpoczął 9 maja 1939. Seidl sprawował kolejno stanowiska w obozowej administracji, blokowego ("Blockführera") i kierownika bloku więziennego. W obozie pozostał do marca 1943, kiedy został wcielony do Wehrmachtu. Przeprowadzał egzekucje przez rozstrzelanie i powieszenie oraz brał udział w morderstwach dokonywanych w komorze gazowej.
Max Seidl został osądzony w dwudziestym procesie załogi Mauthausen-Gusen przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau. Skazany został za swoje zbrodnie na karę śmierci przez powieszenie. Wyrok zamieniono jednak w akcie łaski na dożywocie.

</doc>
<doc id="1212583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212583" title="Unifon">
Unifon



</doc>
<doc id="1212585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212585" title="Invisible Touch">
Invisible Touch

Invisible Touch – album studyjny zespołu Genesis wydany w 1986 roku.

</doc>
<doc id="1212586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212586" title="Rasa biała człowieka">
Rasa biała człowieka



</doc>
<doc id="1212587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212587" title="Hypericum elegans">
Hypericum elegans



</doc>
<doc id="1212588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212588" title="Fałda nakątna">
Fałda nakątna



</doc>
<doc id="1212589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212589" title="Karłowatość przysadkowa">
Karłowatość przysadkowa

Karłowatość przysadkowa () – choroba endokrynologiczna związana ze zmniejszonym wydzielaniem przez przysadkę mózgową hormonu wzrostu (somatotropiny) oraz gonadotropin. Skutkiem choroby jest niedobór wzrostu i hipogonadyzm. Leczy się ją podając hormon wzrostu w formie codziennych zastrzyków.

</doc>
<doc id="1212591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212591" title="Okręg Radom-Kielce Armii Krajowej">
Okręg Radom-Kielce Armii Krajowej

Okręg Samodzielny Radom-Kielce Armii Krajowej lub Okręg Radomsko-Kielecki Armii Krajowej (włśc. Okręg Kielecki Armii Krajowej, zwany ze względu na okupacyjny dystrykt w jakim się znajdował Okręg Radom Armii Krajowej), kryptonim "Jodła", "Rolnik", "Maliny" – jeden z okręgów organizacyjnych Armii Krajowej w okupowanej Polsce. Istniał w latach 1939–1944. Obszar ZWZ AK "Jodła" w chwili powstania obejmował województwo kieleckie oraz powiaty miechowski i olkuski. Później odłączono od niego te dwa powiaty, następnie przyłączono powiat radomszczański, a odłączono powiat opoczyński i w takim kształcie istniał do rozwiązania.
Organizacja Komendy Okręgu.
Siedziba Komendy Okręgu Kielce-Radom była zmieniana kilkakrotnie ze względu na warunki bezpieczeństwa. W początkowym okresie od października 1939 r. do października 1940 r., jeszcze w strukturach Związku Walki Zbrojnej, siedzibą komendy były Kielce, później Radom do sierpnia 1942 r., od sierpnia 1942 r. do marca 1944 w Skarżysku, następnie Kielce do października 1944 r. i później Częstochowa do stycznia 1945 r.
Komenda Okręgu.
Sztabem okręgu kierował szef sztabu, który był jednocześnie zastępcą Komendanta Okręgu. Szefami sztabu byli: ppłk Jan Stencel „Jan”, „Rawicz” – od marca 1943 r. p.o. szefa sztabu, mjr/ppłk dypl. Wojciech Borzobohaty „Wojan” – od 1 grudnia 1943 do stycznia 1945 r.
W strukturze organizacyjnej Okręgu Kielecko-Radomskiego Armii Krajowej (1943/1944) znajdowały się następujące oddziały sztabu i samodzielne referaty:
Struktury terenowe.
W latach 1943–1944 w skład Okręgu Kielce-Radom Armii Krajowej wchodziły następujące inspektoraty i obwody:
Podane wyżej kryptonimy używane były w kontaktach zewnętrznych. W kontaktach na terenie obwodów posługiwano się innymi kryptonimami.

</doc>
<doc id="1212593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212593" title="We Can’t Dance">
We Can’t Dance

We Can't Dance – album studyjny zespołu Genesis wydany w 1991 roku.

</doc>
<doc id="1212595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212595" title="Oś toczna">
Oś toczna



</doc>
<doc id="1212597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212597" title="Pöchlarn">
Pöchlarn

Pöchlarn – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Melk. Liczy 3 914 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1212598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212598" title="Albert Zeiträg">
Albert Zeiträg

Albert Zeiträg (ur. 1919, zm. ?) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Unterscharführer.
Życiorys.
Członek NSDAP. Zanim wstąpił do Waffen-SS był pracownikiem banku. Służbę w kompleksie obozowym Mauthausen rozpoczął 1 stycznia 1942 i sprawował stanowiska urzędnika administracji obozowej oraz kierownika komand więźniarskich (w tym komanda karnego). Zeiträg opuścił Mauthausen w lutym 1943. Wielu więźniów zamordował, innych maltretował. Brał również w egzekucji 90 Czechów przywiezionych do Mauthausen po zamachu na Reinharda Heydricha.
Zeiträg został osądzony w dwudziestym procesie załogi Mauthausen-Gusen przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau. Skazany został za swoje zbrodnie na karę śmierci przez powieszenie. Wyrok zamieniono jednak w akcie łaski na dożywocie.

</doc>
<doc id="1212601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212601" title="Neufeld an der Leitha">
Neufeld an der Leitha

Neufeld an der Leitha (węg. "Lajtaújfalu", burg.-chorw. "Novo Selo") − miasto w Austrii, w kraju związkowym Burgenland, w powiecie Eisenstadt-Umgebung. 1 stycznia 2014 liczyło 3 196 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1212603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212603" title="Saint George Gingerland">
Saint George Gingerland

Saint George Gingerland – parafia w południowo-wschodniej części wyspy Nevis należącej do Saint Kitts i Nevis. Jej stolicą jest Market Shop. Powierzchnia parafii wynosi ok. 18 km², liczy 2658 mieszkańców (2001).

</doc>
<doc id="1212604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212604" title="UDC Chantrea">
UDC Chantrea

Unión Deportiva Cultural Chantrea - wielosekcyjny hiszpański klub sportowy. Ma siedzibę w Pampelunie w dzielnicy Chantrea. Posiada wiele sekcji, m.in. piłki nożnej, koszykówki, piłki ręcznej, pływania, taekwondo, peloty, lekkoatletyczną, gimnastyczną i łyżwiarską.
Sekcja piłki nożnej UDC Chantrea specjalizuje się w szkoleniu młodzieży i współpracuje z pierwszoligowym baskijskim klubem Athletic Bilbao.
Chantrea posiada 19 drużyn piłkarskich:

</doc>
<doc id="1212607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212607" title="PEPCO">
PEPCO



</doc>
<doc id="1212609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212609" title="Jury">
Jury

Jury (wym. []) – słowo pochodzące z języka francuskiego, oznaczające zespół, grono arbitrów, którzy nie muszą być ekspertami, powołany w związku z przeprowadzeniem konkursu. Członkowie "jury" to jurorzy (słowo "juror" w języku polskim wymawia się zgodnie z pisownią). "Jury" jest w języku polskim rodzaju nijakiego, nieodmienne przez przypadki. "Juror" odmienia się jak "junior".

</doc>
<doc id="1212610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212610" title="Neusiedl am See">
Neusiedl am See

Neusiedl am See (węg. "Nezsider", chorw. "Niuzalj") – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Burgenland, siedziba powiatu Neusiedl am See. Liczy 7,49 tys. mieszkańców (1 stycznia 2014).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1212614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212614" title="Neulengbach">
Neulengbach

Neulengbach – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie St. Pölten-Land. Liczy 7 940 mieszkańców (1 stycznia 2014). W roku 2000 miejscowość otrzymała prawa miejskie.
Klub piłki nożnej w mieście to SV Neulengbach.

</doc>
<doc id="1212616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212616" title="Neumarkt am Wallersee">
Neumarkt am Wallersee

Neumarkt am Wallersee − miasto w Austrii, w kraju związkowym Salzburg, w powiecie Salzburg-Umgebung. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 6157 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="1212617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212617" title="Mautern an der Donau">
Mautern an der Donau

Mautern an der Donau – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Krems-Land. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 3 494 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1212618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212618" title="Skinny Client Control Protocol">
Skinny Client Control Protocol

Skinny Client Control Protocol (SCCP) – protokół opracowany przez Selsius Corporation. Został sprecyzowany i jest własnością spółki handlowej Cisco Systems, jako urządzenie do komunikowania się pomiędzy użytkownikiem Skinny a Cisco CallManager. 
SCCP jest lekkim protokołem. CallManager działa jako sygnalizator proxy dla inicjowania połączeń ponad innymi wspólnymi protokołami jak np.: H.323, SIP, ISDN lub MGCP. 
Użytkownicy skinny używają TCP/IP do i z jednej lub więcej grup Call Managers. RTP/UDP/IP jest używany w podobny sposób do skinny client lub terminala H.323 (źródło dźwięku w czasie rzeczywistym). SCCP jest podstawowym bodźcem protokołu i jest stworzony protokół komunikacyjny będący osobnym urządzeniem lub systemem zintegrowanym, mające znaczenie dla CPU oraz ograniczającym pamięć komputera. 
Cisco przejęło technologie SCCP wraz z przejęciem firmy Selsius w 1998roku. Jako pozostałość po firmie Selsius pochodzenie obecnego IP Cisco, domyślny format nazwy urządzenia zarejestrowanej dla Cisco wraz z CallManager to SEP – Selsius Ethernet Phone, wynika z adresowania (adresów) MAC.
Inne firmy takie jak np.: Symbol Technologies i SocketIP wprowadziły ten protokół do Terminali VolP i Media Gateway Controllers oraz Softswitches. Wprowadzenie przez Open Source SCCTP/Skinny istnieje i jest obecnie częścią systemu Asterisk (PBX).
Firma IPBlue stworzyła oprogramowanie (soft phone), które również wykorzystuje sygnalizowanie SCCP.

</doc>
<doc id="1212619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212619" title="Plymouth Laser">
Plymouth Laser

Plymouth Laser – samochód sportowy klasy kompaktowej produkowany pod amerykańską marką Plymouth w latach 1989 – 1994.
Historia i opis modelu.
W styczniu 1989 roku Plymouth ponownie zdecydował się przedstawić sportowy samochód we współpracy z Mitsubishi, prezentując model Laser.
Tym razem nie była to jednak konstrukcja zapożyczona od japońskiej marki w ramach badge engineering, lecz pojazd zbudowany wspólnie przez inżynierów koncernu Chryslera i Mitsubishi na platformie "Chrysler D". Poza Plymouthem Laserem, równocześnie na rynek trafiło także bliźniacze Eagle Talon i Mitsubishi Eclipse, a produkcja wszystkich sportowych modeli odbywała się w zakładach Diamond Star Motors w amerykańskim Normal.
Lifting.
W 1992 roku Plymouth przeprowadził gruntowną modernizację Lasera, w ramach której samochód otrzymał zupełnie nowy pas przedni. 
Zniknęły charakterystyczne, chowane reflektory na rzecz klasycznych, podłużnych kloszy. Przemodelowano też zderzaki, a także wprowadzono drobne zmiany w wyposażeniu. Z powodu spadającej sprzedaży, produkcję zakończono dwa lata później.

</doc>
<doc id="1212621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212621" title="Schrems (Dolna Austria)">
Schrems (Dolna Austria)

Schrems – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Gmünd. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 5 592 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1212623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212623" title="Friedberg (Austria)">
Friedberg (Austria)

Friedberg – miasto w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 2566 mieszkańców (1 stycznia 2015). Do 31 grudnia 2012 należało do powiatu Hartberg.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1212624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212624" title="Cwetan Sokołow">
Cwetan Sokołow

Cwetan Sokołow (bułg. Цветан Соколов; ur. 31 grudnia 1989 w Dupnicy) – bułgarski siatkarz, reprezentant kraju, powołanie do kadry narodowej otrzymał w 2007 roku.
Sukcesy klubowe.
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Puchar Włoch:
Liga Mistrzów:
Mistrzostwo Włoch:
Superpuchar Włoch:
Superpuchar Turcji:
Puchar Turcji:
Mistrzostwo Turcji:
Puchar Rosji:
Mistrzostwo Rosji:
Puchar CEV:
Superpuchar Rosji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Państw Bałkańskich:
Mistrzostwach Europy:
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:

</doc>
<doc id="1212626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212626" title="Bitwa pod Białą Cerkwią">
Bitwa pod Białą Cerkwią



</doc>
<doc id="1212627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212627" title="Ernest Parker">
Ernest Parker



</doc>
<doc id="1212628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212628" title="Hermagor-Pressegger See">
Hermagor-Pressegger See

Hermagor-Pressegger See (słoweń. "Šmohor-Preseško jezero") – miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Karyntia, siedziba powiatu Hermagor. Leży nad jeziorem Pressegger See. Liczy 6910 mieszkańców (1 stycznia 2015). 
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1212629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212629" title="Alchemilla">
Alchemilla



</doc>
<doc id="1212630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212630" title="Gmünd (Dolna Austria)">
Gmünd (Dolna Austria)

Gmünd − miasto powiatowe w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, siedziba powiatu Gmünd. Liczy 5 324 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Północno-zachodnie dzielnice miasta wraz z dworcem zostały w 1920 przyłączone do Czechosłowacji i obecnie stanowią miejscowość České Velenice.
Urodził się tutaj Walter Nowotny, niemiecki as myśliwski z czasów II wojny światowej.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1212632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212632" title="Hainfeld (Dolna Austria)">
Hainfeld (Dolna Austria)

Hainfeld – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Lilienfeld. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyło 3682 mieszkańców (1 stycznia 2014).

</doc>
<doc id="1212633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212633" title="Emiko Sakaguchi">
Emiko Sakaguchi



</doc>
<doc id="1212634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212634" title="Hardegg (Dolna Austria)">
Hardegg (Dolna Austria)

Hardegg – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Hollabrunn, tuż przy granicy z Czechami. Liczy 1 345 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Miasto leży w Parku Narodowym Doliny Dyi i jest jednym z głównych węzłów szlaków turystycznych. Turystów przyciąga m.in. możliwość swobodnego przejścia do Czech przez most nad Dyją (powstał w 1874 roku, otwarty ponownie po 1989 roku), gdzie w niedużej odległości znajduje się punkt widokowy z panoramą miejscowości.
Sam Hardegg również może pochwalić się cennymi zabytkami – nad okolicą góruje średniowieczny zamek Hardegg, a przy kościele stoi najstarsza w Dolnej Austrii rotunda romańska z XII wieku.

</doc>
<doc id="1212637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212637" title="Amnat Charoen">
Amnat Charoen

Amnat Charoen – miasto w Tajlandii, stolica prowincji Amnat Charoen.

</doc>
<doc id="1212638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212638" title="Polonia – Rok 1863">
Polonia – Rok 1863

Polonia – Rok 1863 albo Zakuwana Polska – jedno z wcześniejszych dzieł Jana Matejki, powstałe w 1864.
Opis.
Jan Matejko malował obraz pod wpływem świeżych przeżyć i wspomnień artysty z czasów powstania styczniowego, lecz nie został dokończony. Matejko nie widział żadnych szans na wystawienie obrazu i jego publiczną prezentację. Obawiając się o bezpieczeństwo swoje i swojej rodziny oraz ewentualnych represji postanowił schować płótno za piecem w domu, gdzie przeleżało kilkanaście lat. Później obraz trafił w ręce rodziny Czartoryskich. Obecnie jest wystawiany w Muzeum Książąt Czartoryskich w Krakowie.
"Polonia" jest płótnem utrzymanym w brunatnoczarnej tonacji, o cechach szkicowości. Polska to zakuwana w kajdany młoda kobieta, ubrana w czarną, potarganą na ramionach, suknię, a odrywana od niej przemocą kobieta w bieli to Ruś. Leżące w kałuży krwi, u stóp carskich oficerów, zwłoki częściowo obnażonej kobiety to Litwa. Stojący ponad nimi oficer, Michaił Murawjow, zwany Wieszatielem, stłumił powstanie na Litwie, a towarzyszący mu generał Fiodor Berg dokonał tego samego w Królestwie Polskim. Na ścianie na wprost widoczny jest manifest proklamujący wybuch powstania w styczniu 1863, a nad nim herb Imperium Rosyjskiego z umieszczonym na jego piersi herbem Królestwa Polskiego. Scena rozgrywa się w kościele sprofanowanym przez wojsko rosyjskie przybrane w liturgiczne szaty i pijące wino z mszalnych kielichów, a dodatkowo zakuwanie Polski odbywa się nad nagrobną płytą w posadzce, więc na grobach przodków. Po prawej stronie widoczna jest grupa ludzi będąca pod nadzorem uzbrojonych żołnierzy, najprawdopodobniej oczekująca zesłania na Syberię. W tej grupie wyróżnia się ranny powstaniec, z ręką na temblaku, którego zaciśniętą gniewnie pięść powstrzymuje łagodnym gestem zakonnik kapucyn. Inne szczegóły widoczne na obrazie Matejki to szabla Murawjowa dotykającą trupa kobiety, karabin, którego kolbą żołnierz uderza kogoś w pierś, dźgający bagnetem wiszącego na krzyżu Chrystusa i młodą osobę ze skrzyżowanymi w geście rozpaczy rękami, odwracającą się od krucyfiksu.

</doc>
<doc id="1212639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212639" title="Libertad Lamarque">
Libertad Lamarque

Libertad Lamarque Bouza (ur. 24 listopada 1908 w Rosario, zm. 12 grudnia 2000 w Meksyku) – argentyńska aktorka i piosenkarka.

</doc>
<doc id="1212640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212640" title="Schlesischer Wintersportverein">
Schlesischer Wintersportverein

Schlesischer Wintersportverein (pol. "Śląskie Towarzystwo Sportów Zimowych") – niemiecki klub sportowy, założony w 1929 w Katowicach. Od 1932 grupa miejscowa działała także w Nowej Wsi (Wirku).
W Katowicach działała sekcja narciarska, kajakowa i hokejowa; w Nowej Wsi sekcja lekkoatletyczna, piłki ręcznej, gimnastyczna, bokserska, hokejowa, i narciarska - ta ostatnia była wiodącą sekcją klubu, pod nazwą Turnverein Deutscher Wintersportverein należącą od 1934 do Deutscher Turnschaft in Polen. Organizowała ona w Szczyrku Niemieckie Mistrzostwa Polski w Narciarstwie, prowadziła tam też szkółkę narciarską. Zawodnicy z sekcji z Nowej Wsi regularnie brali udział w narciarskich mistrzostwach Polski, dwukrotnie zdobywali Puchar Polski (1936 i 1937) i regionalnym "Pucharze Beskidów".
Inne sekcje klubowe organizowały coroczne zawody lekkoatletyczne w Wirku i zawody kajakowe dla śląskich klubów na Przemszy. W ramach sekcji działały koła męskie, żeńskie, młodzieżowe i dla seniorów.
W 1933 klub liczył 500 członków, w 1938 - 650, w tym 178 czynnych. Prezesem klubu przez cały okres działalności był (?) Libera.
W czasie II wojny światowej "Wintersportverein" otrzymał w dzierżawę od niemieckiej administracji dawne polskie schronisko na Przysłopie pod Baranią Górą.

</doc>
<doc id="1212641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212641" title="Chai Nat">
Chai Nat

Chai Nat (tajski: ชัยนาท) – miasto w Tajlandii, stolica prowincji Chainat. W 2006 liczyło 14 469 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1212646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212646" title="Przestrzeń jednostajnie wypukła">
Przestrzeń jednostajnie wypukła

Przestrzeń jednostajnie wypukła – przestrzeń unormowana formula_1 spełniająca warunek
Intuicyjnie, przestrzeń jednostajnie wypukła to przestrzeń unormowana, której geometria "przypomina" geometrię przestrzeni unitarnej. W szczególności każda przestrzeń unitarna jest przestrzenią jednostajnie wypukłą.
Przykłady.
Przestrzenie unitarne.
Z tożsamości równoległoboku wynika, ze przestrzenie unitarne są jednostajnie wypukłe. Istotnie, dla ustalonego formula_3 oraz punktów formula_4 formula_5 o normach formula_6 spełniony jest warunek
skąd wynika, że
Przestrzenie formula_9.
James A. Clarkson udowodnił, że dla dowolnego formula_10 i miary dodatniej formula_11 przestrzeń "Lp"("μ") jest jednostajnie wypukła (w szczególności, przestrzenie "ℓ""p" są jednostajnie wypukłe dla formula_10).
Prostym przykładem przestrzeni, która nie jest jednostajnie wypukła jest płaszczyzna formula_13 z normą
Jednostajna wypukłość a refleksywność.
Twierdzenie Milmana-Pettisa orzeka, że każda przestrzeń Banacha jednostajnie wypukła jest refleksywna. Twierdzenie odwrotne nie zachodzi, gdyż istnieją przestrzenie skończenie wymiarowe (a więc refleksywne), które nie są jednostajnie wypukłe. Co więcej, Day wykazał, że istnieją refleksywne przestrzenie Banacha na których nie można wprowadzić normy jednostajnie wypukłej, na przykład
Zbieżność.
W przestrzeni jednostajnie wypukłej formula_16 jeśli ciąg formula_17 punktów tej przestrzeni jest słabo zbieżny do punktu formula_18 oraz
to ciąg formula_17 jest zbieżny normowo (do formula_18).

</doc>
<doc id="1212647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212647" title="Twierdzenie Clarksona-Milmana">
Twierdzenie Clarksona-Milmana



</doc>
<doc id="1212653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212653" title="Kraksa (kolarstwo)">
Kraksa (kolarstwo)

 
Kraksa kolarska – upadek jadącego zawodnika bądź też zawodników na treningu lub na wyścigu. 
Rodzaje kraks.
Kraksy wynikające z błędów zawodników.
Kolarze ścigają się w kilkudziesięcioosobowych grupach, przy czym odległości między zawodnikami są stosunkowo niewielkie. Zbyt szybkie hamowanie lub też zajeżdżanie drogi jest częstym błędem prowadzącym do kolizji, w której może czasem wziąć udział kilkudziesięciu zawodników. Błędy te mogą wynikać zarówno z braku doświadczenia zawodnika, jak i ze zmęczenia trudami zawodów.
Kraksy wynikające z wadliwie działającego sprzętu.
Praktycznie uszkodzenie każdego elementu roweru może doprowadzić do kraksy. Zdarza się, że zawodnik finiszując łamie kierownicę tracąc panowanie nad rowerem. Bardziej niebezpieczne (choć rzadko występujące) są upadki wynikające ze złamania przedniego widelca. Problemy z mocowaniem buta w pedale rowerowym (za słabo napięty zacisk lub zużyte bloki) mogą doprowadzić do upadku, gdy zawodnik jedzie na stojąco. Uszkodzenia ogumienia również mogą być niebezpieczne (zwłaszcza na zakrętach).
Czynniki zewnętrzne powodujące kraksy.
Zmorą zawodników bywają zaplątane na trasie zwierzęta (psy, koty, sarny itp.). Uszkodzenia nawierzchni mogą doprowadzić zarówno awarii roweru, jak i do utraty sterowności i wypadku. Podczas wyścigów dochodzi czasem do zderzenia zawodnika z kibicem, samochodem technicznym lub innym pojazdem pojawiającym się na trasie w wyniku niewłaściwego zabezpieczenia trasy.
Czynnikiem zwiększającym ryzyko upadku na trasie jest mokra nawierzchnia, mgła, świeżo namalowane na szosie napisy, liście, brukowa nawierzchnia, a w skrajnym wypadku gołoledź i śnieg (w kolarstwie zdarzają się wyścigi rozgrywane nawet w takich warunkach).
Skutki kraks.
Choć kraksy kolarskie wyglądają bardzo groźnie, jednak najczęściej nie pozostawiają poważniejszych następstw. Samo określenie "kraksa" kojarzy się z nie tyle z wypadkiem, katastrofą, lecz z przelotnym zdarzeniem losowym. Zawodowy kolarz przewraca się na trasie kilka razy w roku. Najczęściej w wyniku upadku dochodzi do tak zwanych "szlifów" czyli płytkich, ale bolesnych obtarć skóry. Najczęściej zawodnicy odnoszą kontuzję nóg i rąk. Czasem dochodzi do złamania obojczyka, ręki, rzadziej nogi. Urazy głowy zdarzają się rzadko, jeszcze rzadziej dochodzi do urazów kręgosłupa. Niemniej jednak czasem zdarzają się wypadki śmiertelne, a także te zakończone poważnym kalectwem.
Ochrona zawodnika.
Międzynarodowa Unia Kolarska wprowadziła obowiązek używania na wyścigach kasków rowerowych. Stało się tak po śmiertelnym wypadku kolarza Andrieja Kiwilewa. Poza tym zawodnicy szosowi nie posiadają żadnych dodatkowych zabezpieczeń. Podstawową barierą przed kontuzjami jest doskonałe przygotowanie zawodników, którzy potrafią upadać tak, by nie dopuścić do poważniejszych kontuzji (duże znaczenie mają tutaj treningi w zimie na śniegu – możliwość wyćwiczenia upadków).

</doc>
<doc id="1212654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212654" title="SD Gernika">
SD Gernika

Sociedad Deportiva Gernika Club – hiszpański klub piłkarski z Kraju Basków z siedzibą w mieście Gernika. Został założony w 1922 roku.
Obecnie występuje w Tercera División. Gernika Club przez 8 sezonów grał w Segunda División B oraz 25 sezonów w Tercera División.
Najlepsze miejsce uzyskał w sezonie 1996/97, zajmując 9 miejsce w Segunda División B.
Gernika ma 800 kibiców-socios.

</doc>
<doc id="1212656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212656" title="Australian Open 2008 (gra podwójna dziewcząt)">
Australian Open 2008 (gra podwójna dziewcząt)



</doc>
<doc id="1212657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212657" title="Wattasydzi">
Wattasydzi

Wattasydzi (arab. وطاسيون) – dynastia sułtanów panujących w Maroku w latach 1472-1549. 
Wattasydzi byli Berberami z grupy plemion Zanata. W XII wieku przedostali się z Trypolitanii na tereny wschodniej Algierii. W Maroku, za czasów dynastii Marynidów, urośli w siłę jako wezyrzy, a po obaleniu sułtana Abu Inana Farisa w 1358 roku mieli decydujący wpływ na politykę w kraju oraz wynoszenie na tron i odsuwanie od władzy kolejnych marynidzkich sułtanów.
Panujący w XV wieku marynidzki sułtan Abdulhak II próbował ograniczyć wpływy Wattasydów, został jednak wkrótce obalony i po okresie anarchii na marokańskim tronie w 1472 roku zasiadł Muhammad asz-Szajch al-Mahdi – pierwszy sułtan z dynastii Wattasydów.
Władza Wattasydów nie została jednak powszechnie zaakceptowana przez marokańskie plemiona. Wśród Beduinów i Berberów dynastia ta cieszyła się niewielkim autorytetem. Szczególnie w południowym Maroku dochodziło do buntów, a w siłę rośli lokalni przywódcy plemienni. 
Słabość wattasydzkiego dworu wykorzystali Portugalczycy, którzy zajęli w tym czasie wiele portów nad Atlantykiem i próbowali rozszerzyć swoje wpływy na resztę kraju. Po zajęciu przez nich Tangeru w 1471 roku wattasydzki sułtan Muhammad asz-Szajch al-Mahdi, nie mogąc walczyć na dwóch frontach, zdecydował się na zawarcie zawieszenia broni z Portugalią. 
Posunięcie to przysporzyło mu jednak dalszych wrogów wśród berberskich plemion i przyczyniło się do wzrostu potęgi Saadytów, którzy zdołali wypędzić Portugalczyków z większości portów, a w 1549 roku zająć Fez i obalić wattasydzkiego sułtana Abu al-Abbasa Ahmada. Wattasydzi zdołali jeszcze przejściowo odzyskać tron w 1554 roku pod rządami Abu Hassuna, jednak jeszcze w tym samym roku władzę w kraju odzyskał saadycki sułtan Muhammad asz-Szajch.
Dynastia Wattasydów.
"Do 1459 roku dynastia wezyrów:" 
"Sułtani Maroka:"

</doc>
<doc id="1212660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212660" title="Torba papierowa">
Torba papierowa

Torba papierowa – najczęściej reklamowa torba papierowa tradycyjnie produkowana z papieru wytworzonego z makulatury typu Kraft. Zwykle używany jest papier o gramaturze 80–110 g/m², bardzo często o fakturze prążkowanej.
Obecnie papier, z którego wykonuje się torebki, często bywa również kolorowy z kolorowymi nadrukami. Do barwienia i nadruków używa się farb ekologicznych.
Metodę maszynowej produkcji papierowych toreb o płaskim, kwadratowym dnie opracowała Margaret Knight.

</doc>
<doc id="1212670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212670" title="ELVO Kentaurus">
ELVO Kentaurus

ELVO Kentaurus – grecki bojowy wóz piechoty, którego prototyp został zaprezentowany po raz pierwszy podczas targów "Defendory 98". Wóz zbudowany z szerokim zastosowaniem komponentów zagranicznych. Napęd zapewniał niemiecki silnik wysokoprężny firmy MTU współpracujący z przekładnią Renk, z tego samego kraju pochodziły gąsienice Diehl o szerokości 380 mm i wieża z armatą automatyczną Mauser Mk30F. System kierowania ogniem Sabre skonstruowała brytyjska firma Pilkington. W 2003 roku podpisano wstępne zamówienie na 140 bwp dla Ellinikos Stratos, ale ostatecznie produkcji seryjnej nie rozpoczęto.

</doc>
<doc id="1212674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212674" title="Uwiedziona i porzucona (film)">
Uwiedziona i porzucona (film)

Uwiedziona i porzucona (wł. "Sedotta e abbandonata") – włoski film komediowy z 1964 roku w reżyserii Pietro Germiego. Film obnaża hipokryzję małomiasteczkowej sycylijskiej moralności oraz wynaturzenie pojęcia honoru.
Fabuła.
Film opowiada historię Agnese Ascalone, córki Don Vincenzo, prominentnego właściciela kopalni w sycylijskim miasteczku. Agnese została uwiedziona przez Peppino Califano, narzeczonego swojej siostry Matyldy. Ojciec Agnese stara się za wszelką cenę rozwiązać problem. W swoich poczynaniach nie dba o szczęście córek lecz o honor i dobre imię rodziny. 

</doc>
<doc id="1212676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212676" title="Agrimonia eupatoria">
Agrimonia eupatoria



</doc>
<doc id="1212677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212677" title="Ulica Olsztyńska w Lidzbarku Warmińskim">
Ulica Olsztyńska w Lidzbarku Warmińskim

Ulica Olsztyńska - jedna z głównych dróg w Lidzbarku Warmińskim. Rozpoczyna się przy wjeździe do miasta od strony Olsztyna trasą 51. Rozwidla się na trasy 511 i 513. Trasa kończy się przy wyjeździe z miasta w stronę Górowa Iławeckiego. Trasa bierze swą nazwę od kierunku w jakim prowadzi. 
Obiekty.
Przy ulicy Olsztyńskiej znajdują się m.in.:
Dane drogi.
Trasa posiada po jednym pasie w obie strony. Na trasie znajduje się rondo z parkingiem.

</doc>
<doc id="1212678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212678" title="Historia Żydów w Szydłowcu">
Historia Żydów w Szydłowcu

Historia Żydów w Szydłowcu – dzieje społeczności wyznania judaistycznego w Szydłowcu od najwcześniejszej wzmianki o Żydach w mieście w XVI w. do 1946 r.
Żydzi szydłowieccy tworzyli wspólnotę sąsiedzką zrzeszoną w obrębie własnej grupy religijno-etnicznej, do końca XVIII w. starannie izolując się od katolickich i ewangelickich mieszkańców miasta. Masowo przybywali do Szydłowca od 2. poł. XVII w. W XIX i 1. poł. XX w. tutejsi Żydzi tworzyli prężną społeczność obywatelską mającą poważny wpływ na decyzje samorządu lokalnego i regionalne stosunki polityczne Radomskiego. Przed II wojną światową mieszkańcy pochodzenia żydowskiego stanowili 76% ludności. Zamieszkiwali głównie północną część miasta – Pragę, Skałkę oraz Stare Miasto. Przyjaznemu sąsiedztwu Polaków i Żydów w Szydłowcu położyła kres dopiero wojna i związana z nią fala antysemityzmu powojennego.
Jednocześnie Żydzi z Szydłowca wywarli znaczący wpływ na lokalną kulturę ludową. Przejawia się on m.in. obraźliwym etnonimem szydłowian: „Cebularze” (gwar. "Cybulo(a)rze").
Dzieje Żydów.
Rzeczpospolita Obojga Narodów (XVI – XVIII wiek).
Osadnictwo.
Żydzi w Szydłowcu pojawili się w latach 80. XVI w. Nieliczne wzmianki mimo zachowania się archiwów miejskich świadczą o niewielkim znaczeniu kolonii żydowskiej w mieście do połowy XVII w. Pierwsze zakupy nieruchomości miejskich przez Żydów odnotowane zostały w 1589. Pierwszymi udokumentowanymi szydłowianami wyznania mojżeszowego byli Przasnisz i Abram Sowa.
Istnieją dwie hipotezy masowego napływu ludności żydowskiej do Szydłowca. Pierwszą z nich jest przypuszczenie, że ludność ta przybyła tu z Rusi Czerwonej i Wołynia uciekając przed powstaniem Chmielnickiego. Jest ona jedynie przypuszczeniem, ponieważ autor tej hipotezy nie przytacza żadnych argumentów. Druga z nich przyjmuje, że Żydów szydłowieckich dotyczy przywilej Jana II Kazimierza z 1663 r. i Jana III z 1676. Ta również jest nietrafna, ponieważ podane przywileje dotyczą Szydłowa. Szydłowieckich starozakonnych nie wymieniają rejestry pogłównego z 1672–1676. Masowy napływ Żydów do Szydłowca należy jednak wiązać z "Uniwersałem" D. M. Radziwiłła z 1696, wydanym z powodu wyludnienia miasta. Właściciel Dóbr Szydłowieckich zapewniał w nim, że w mieście jest pod dostatkiem wolnych domów i działek pod zabudowę, zachęcając tym do zasiedlania się, tym samym gwarantując bezpieczeństwo nowo nabytego majątku. Sprzyjać temu miało potwierdzenie dawnych praw i przywilejów mieszczańskich, zachęcano kupców do odwiedzania jarmarków szydłowieckich i osiedlania się w mieście. Na początku XVIII w. populacja Żydów na terenie Szydłowca musiała być znaczna, skoro sam właściciel miasta, a nie starszyzna żydowska, w 1711 rozpoczął starania o uzyskanie zgody biskupa krakowskiego, K. Łubieńskiego, na wybudowanie bóżnicy, którą ostatecznie wystawiono w tym samym roku, co umożliwiło powstanie gminy wyznaniowej. Liczba Żydów w mieście wzrastała tak dynamicznie, że północna część Szydłowca odtąd nazywana była „miastem żydowskim”. Już w 1716 w mieście mieszkało 20 żydowskich gospodarzy i 25 komorników. W tym roku, jak przyjmuje J. Wijaczka, mieszkało w mieście 270 Żydów.
Żydowska Gmina Wyznaniowa.
Znaczna część materiałów źródłowych nt. gminy żydowskiej w Szydłowcu w XVIII w. nie dotrwała naszych czasów. Podstawą prawną do zorganizowania i działalności kahału było zezwolenie określane jako żydowski przywilej lokacyjny. Umożliwiał on założenie bożnicy i cmentarza oraz powołanie odpowiednich instytucji gminnych. W związku z zakazem korzystania przez żydów z łaźni publicznych, musieli oni wybudować własną. Na czele gminy stał zarząd, który wraz z podległymi mu instytucjami, zarządzał kahałem i reprezentował go w kontaktach między- i pozagminnych. Szydłowiecka gmina zaliczała się do tych średniej wielkości, zatrudniała od 10 do 15 osób. Według Anatola Leszczyńskiego już w 1717 r. szydłowiecka gmina żydowska zaliczana była do gmin I kategorii w ziemstwie Małopolski.
W 1787 r. Gmina Żydowska obejmowała następujące miasta: Szydłowiec, Jastrząb, Skrzynno, Wierzbicę, Zygmuntów i Wąchock oraz 59 osad wiejskich w powiecie radomskim, 6 w opoczyńskim i 2 w sandomierskim.
Relacje między żydami a chrześcijanami.
Od połowy XVIII w. Żydzi w Szydłowcu odgrywali coraz znaczniejszą rolę. Faktem jest, że jeden z Żydów, Gerszon Salmonowicz, pozyskał w latach 1726–1727 dzierżawę dochodów miejskich. Następnym ze współdzierżawców był Mosiek Dawidowicz.
Wraz z rozwojem populacji Żydów zaczęło dochodzić do konfliktów między katolikami a coraz liczniej napływającymi do miasta judaistami. Były to konflikty głównie natury gospodarczej. Gmina Żydowska, czując się pokrzywdzoną, złożyła notę na ręce właściciela miasta, wyliczając w niej swoje skargi. Po jej przeczytaniu książę Leon Michał Radziwiłł doszedł do wniosku, że "synagoga szydłowiecka, jak i miasto samo mogłoby przyjść do ostatniej zguby". W związku z tym 5 września 1741 r. wydał dekret, w którym uregulował sporne kwestie. Stwierdzał w nim m.in., że ponieważ żydzi nie jeżdżą do lasu po drewno, lecz kupują je w mieście, "więc żadnym by leśnym nie powinni" [podlegać] "składkom. Tylko w dawnej od atentatów moich uniwersał pociąga ich do tej powinności, więc ja lubo anichiluję owies i kury, jednakże ustanawiam, ażeby miastu katolickiemu rok w rok wypłacili zł polskich 100 bez rzadnej czasu prolongacyi".
Książę starał się również zapobiegać aktom antyżydowskim. Do takich zdarzeń dochodziło najczęściej podczas procesji wielkoczwartkowej, kiedy to „uczestnicy” tych procesji zajmowali się rozbojami na majątku żydowskim i samych żydach. Dlatego właściciel miasta nakazał radzie wystawianie na czas procesji wartę nie dopuszczając tym do rozruchów. Również gubernator hrabstwa zobowiązany został do wystawienia garnizonu zamkowego w celu łapania sprawców przestępstw. Do przestrzegania postanowień dekretu zobowiązani zostali zarówno chrześcijanie, jak i judaiści. Nieprzestrzeganie go groziło grzywną w wysokości 200 grzywien, a niepoddanie się tej karze groziło dwoma tygodniami więzienia i dodatkowo 400 grzywien kary.
Gospodarka żydowska.
Struktura zawodowa Żydów z Szydłowca znana jest dopiero od lat 80. XVIII w. W 1787 r. najwięcej Żydów pracowało w branży odzieżowej (krawcy, czapnicy). Struktura zatrudnienia przedstawiała się następująco:
Wraz ze wzrostem liczby ludności żydowskiej wzrastała jej rola w handlu Szydłowca i województwa sandomierskiego. Potwierdzają to rejestry komór celnych z tego terenu z lat 60. XVIII w. Przez komory celne w Opocznie, Solcu i Zwoleniu kupcy szydłowieccy handlowali takimi materiałami jak: żelazo, skóry, miód, rogi i artykuły żelazne. Bardzo rozległe kontakty handlowe (Bydgoszcz, Gdańsk), jak i jakość towarów pozwalały na przeznaczenie ich na rynek zarówno ogólnokrajowy, jak i zagraniczny.
Polska kongresowa (1815-1914).
Obszar zamieszkania.
Szydłowiec od XVI w. dzielił się na dwie dzielnice "Miasto Katolickie" i "Miasto Żydowskie". To drugie obejmowało tereny wokół Rynku Skałecznego. Taki stan rzeczy istniał do 1862 r., a jego początki prawne sięgają 28 lipca 1788 r., gdy książę Mikołaj Radziwiłł wydał przywilej dla Szydłowca. Zaznaczono w nim, aby Żydzi "pod żadnym pozorem cisnąć, ani lokować się nie ważyli" w rejonie przeznaczonym dla katolików.
Na początku XIX w. prawo to zostało złamane. Żydzi zasiedlili kilka domów przy Rynku Wielkim. Wywołało to protest mieszkańców katolickich, którzy domagali się powrotu stanu sprzed zasiedlenia. Zatrudniany przez właścicielkę miasta sędzia Sądu Pokoju, Filip Piegłowski, powołując się na przywilej z 1788 r. nakazał komisji wojewódzkiej wysiedlenie Żydów z Rynku, co miało miejsce 19 lipca 1820 r. Wtedy to, z inicjatywy mieszczan katolickich, Szymon Badowski wykonał plan miasta zaznaczając na nim obiekty użytkowności publicznej (w tym po raz pierwszy należące do gminy żydowskiej), a ponadto również granicę określona w przywileju Mikołaja Radziwiłła.
Z pomiarów geodezyjnych wykonanych w latach 1825–1826 wynika, że Szydłowiec w tym czasie obejmował powierzchnię 66 mórg i 29 prętów (w tym grunty żydowskie stanowiło 14 mórg i 105 prętów) W tym czasie Żydzi mieszkali w obrębie ulic: Ciasnej, Długiej, Radomskiej, Żydowskiej oraz wokół Rynku Skałecznego.
Sprawa nielegalnego pobytu Żydów na terenie prawnie im zabronionym powróciła w 1841 r. Złożona została wtedy skarga na burmistrza miasta Teodora Bacciarellego. Zarzucano mu w niej niepodejmowanie żadnych działań wobec łamiących prawo, mimo iż wiedział o tych faktach.
W 1860 r. przeprowadzono w mieście spis ludności, który wykazał, że Żydzi zasiedli już nową ulicę Zgniłą. W tym czasie w Rynku Katolickim mieszkał tylko jeden Żyd. Stan ten utrzymał się do 1862 r., kiedy to przywilej nadany przez Radziwiłłów przestał obowiązywać, ponieważ car zniósł ograniczenia mobilności Żydów. Świadczy to, że mieszkańcy Szydłowca, zwłaszcza katolicy, przestrzegali tego zakazu, co nie było tak częstym zjawiskiem w tym czasie w Królestwie.
Gmina wyznaniowa i życie religijne.
W tym okresie szydłowiecka gmina była jedną z największych w guberni radomskiej. Po części było to spowodowane ograniczeniem mobilności terytorialnej. Aż do 1861 r. do szydłowieckiej gminy należały miejscowości: Bliżyn, Bodzentyn, Broniew, Chlewiska, Chustki, Długosz, Dąbrowa, Kamienna, Psary, Suchedniów, Śniadków, Tarczek, Wąchock, Wola Korzeniowska, Wygoda, Wymysłów i Wzdół. W 1862 r. obszar gminy wyznaniowej zmniejszył się, ze względu na powstałe nowe gminy w Bodzentynie, Kamiennej i Wąchocku. Gmina oprócz synagogi posiadała również: cheder, mykwę, szkołę bóżniczą i dwa cmentarze. Stan ten nie zmienił się do wybuchu I wojny światowej. Wskazuje to na jej niezależność.
W tym okresie gmina zatrudniała: rabina, podrabina, nauczyciela chederu, kasjera, pisarza dozoru bóżniczego i rachmistrza. Na trzech ostatnich stanowiskach obsadzeni byli zapewne Polacy, tak jak w innych gminach guberni. Wynikało to z konieczności znajomości prawa, jak i posługiwania się językiem polskim i rosyjskim.
W tym czasie jedynym środkiem pozyskiwania funduszy gminy były coroczne, obowiązkowe składki. Z tych środków nie tylko utrzymywano własność gminy i opłacano jej pracowników, ale również prowadzono działalność charytatywną. Była to pomoc najuboższym członkom gminy. Zapomogi w owym okresie nigdy nie były niższe jak 250 rubli na rodzinę.
W 1878 r. gmina wyremontowała Łaźnię. W 1887 r. architekt Ruszkowicz wykonał plany budowy chedru i nowej, murowanej bóżnicy. Plan zakładał postawienie budynków o łącznej wartości niemal 7138 srebrnych rubli. Planów budowy jednak nie zrealizowano, wystawiając skromniejszą synagogę. W 1904 r. budynek bóżnicy spłonął, a na jej miejscu zbudowano nową według planów Ruszkowicza. Ostatnią inwestycją gminy przed wybuchem wojny (1911 r.) było umieszczenie w pobliżu bóżnicy sanitariatów.
W XIX w. zdarzały się pojedyncze przypadki wyjść poza wspólnotę gminy. Na podstawie treści nagrobnych badacze wnioskują przywiązanie do tradycji tutejszej społeczności. W Szydłowcu odnotowano trzy próby przejścia z judaizmu na katolicyzm. Dwa przypadki zakończyły się zrezygnowaniem z przystąpienia do chrztu. Trzeci okazał się tak złożony i trudny dla władz gubernialnych, że objęty został klauzulą tajności.
Początki aktywności społecznej Żydów.
Działalność społeczna Żydów w Szydłowcu poza religijną zamykała się w działalności partyjnej, politycznej. Wydarzenia rewolucyjne 1905–1907 w Królestwie Polskim aktywizowały wiele warstw społecznych zarówno Polaków, jak i Żydów. Nie ominęły one również Szydłowca. Z racji zasięgu i charakteru był to znaczący fakt w mieście. Z akt śledczych Radomskiego Gubernialnego Zarządu Żandarmerii wynika, że istniały tu komórki Polskiej Partii Socjalistycznej i Bundu, do którego należeli wyłącznie Żydzi. Druga frakcja utrzymywała bliskie kontakty z innymi komórkami partii socjalistycznych w regionie, a szczególnie z radomskimi.
Szydłowieccy zwolennicy Bundu prowadzili wśród współmieszkańców akcje agitacyjną. W latach 1905–1906 wprowadzili bojkot towarów wśród miejscowych kupców żydowskich, także pod groźbą użycia siły. Z tego tytułu szydłowiecki Bund zgromadził fundusze na swoją działalność. W ostudzeniu nastrojów, zwłaszcza wśród Żydów, interweniował ówczesny rabin – Rubin Rabinowicz. Jednak jego apele nie odniosły skutku. Aktywnymi członkami Bundu w Szydłowcu było wtedy ok. 60–90 osób i jak można przypuszczać większość uczestniczyła w tym procederze. W latach 1909–1910 przeprowadzono w tej sprawie proces sądowy, który objął 24 osoby w wieku od 16 do 25 lat. Wyłonił on braci Mordkę i Szlamę Tanenbaumów jako organizatorów całego przedsięwzięcia. Część oskarżonych skazano na więzienie lub zesłanie na Syberię. Najmłodszych zwolniono oddając pod nadzór rodzicielski, lub uznano za niewinnych.
Po wydarzeniach rewolucyjnych Bund w Szydłowcu działał nadal – nielegalnie. W 1909 r. osadzono w radomskim więzieniu 21 członków tej partii.
W mieście nie brakowało również innych form działalności. Lokalny PPS kolportował gazetę „„Robotnik””. W 1906 r. skonfiskowano 16 egzemplarzy tego czasopisma.
Okres międzywojenny (1918–1939).
W tym czasie Szydłowiec był miastem zdominowanym przez ludność żydowską. Według pierwszego, polskiego spisu ludności z 1921 r. w mieście było 5501 Żydów, co stanowiło 76,1% ogółu ludności. W 1925 r., gdy Szydłowiec powiększył się o kilka nowych dzielnic (wcześniej wsi), odsetek ludności żydowskiej spadł. Pod koniec tego okresu procentowy udział Żydów w mieście zmniejszył się o prawie 9%, ale liczba Żydów wzrosła. Tak więc w 1939 r. ich liczba wynosiła 6976 osób (67,3%). W całym tym okresie zamieszkiwali głównie w rejonie Pragi i Rynku Wielkiego.
W tym okresie była to ludność średniozamożna i biedna, pracująca głównie w usługach i zakładach garbarskich. Na ogół byli to ludzie przywiązani do gminy wyznaniowej i swojej kultury, jednak dość duże, jak na małomiasteczkowe realia, powodzenie wśród Żydów miały środowiska niereligijne.
Żydzi stanowili w tym okresie tak liczną i istotną grupę społeczną, że miasto było nazywane przez szydłowian i okolicznych mieszkańców nazwą „Żydowiec”.
Gospodarka, zatrudnienie i sytuacja ekonomiczna.
Ze względu na brak danych trudno jest ustalić dokładną strukturę zawodową. Dopiero od 1931 istnieją ogólne informacji nt. zatrudnienia. 48% ogółu ludności pracowało w zakładach przemysłu drobnego, w handlu 17,1%, w innych zakładach usługowych 13,9%, w rolnictwie 5,5%, w instytucjach państwowych (służba publiczna, oświata, kultura, opieka medyczna) pracowało 7,6%, 5,3% stanowiły zawody nieokreślone, a 2,7% ludności było bezrobotnych. Ogromna większość judaistów trudniła się rzemiosłem i handlem.
Rzemieślnicy narodowości żydowskiej albo sami zakładali swoje małe, rodzinne warsztaty, albo zatrudniali się u innych Żydów. Działo się to dlatego, że ogromna większość niewykształconych Żydów w Szydłowcu mówiła biegle jedynie w jidysz, którym to językiem posługiwali się wszyscy judaiści bez większego problemu. Szczególnie liczne reprezentacje żydowskich rzemieślników były w branży skórzanej, włókienniczej i tzw. usługach osobistych. Zajmowali się oni głównie czapnictwem, kamasznictwem, krawiectwem, piekarstwem, rzeźnictwem i szewstwem. Ponad 60% rzemieślników powiatu koneckiego było krawcami i szewcami. Na tak jednostronną strukturę rzemieślniczą duży wpływ miały też przepisy rytualne, sprzyjające jednym, a hamujące rozwój innych branż. Np. zakaz noszenia przez Żydów określonej odzieży wpłynął na rozwój krawiectwa, a zakaz jedzenia wieprzowiny ograniczył wędliniarstwo do minimum. Produkty wytwarzane przez szydłowieckich rzemieślników (którzy niemal w całości byli Żydami), służyła zaspokojeniu podstawowych potrzeb miejscowej ludności. Dlatego produkcja została nastawiona na wytwarzanie środków konsumpcyjnych. Prawie wcale nie było zakładów wytwarzających artykuły luksusowe, tj. biżuteria czy fotografia. W mieście istniały dwa zakłady zegarmistrzowskie i jeden fotograficzny. Większość towarów była naprawdę dobrej jakości. Dużą renomą cieszyli się szydłowieccy rzemieślnicy pochodzenia żydowskiego. Zainteresowanie ich towarami nie osłabło nawet w czasie głębokiego kryzysu. Mimo to sytuacja finansowa wielu rzemieślników (zwłaszcza krawców i szewców) była trudna. Było to spowodowane, wspomnianą już, wysoką konkurencją w tych dziedzinach. Rzemieślnicy ci musieli często ograniczać się do napraw i przeróbek oraz często i intensywnie zabiegać o klienta. Jeden ze świadków opisuje to zjawisko tak:"W sklepie kupowało się towar, a w dzień jarmarczny koło sklepów kręcili się krawcy, pilnowali żeby u nich szyć" [...]. "Biedni krawcy żydowscy chodzili od wsi do wsi w poszukiwaniu zamówień, które wykonywali na miejscu, w chacie klienta".
Nie ma danych nt. ilości żydowskich placówek handlowych w Szydłowcu. Z badań przeprowadzonych w 1933 r. przez Biuro Ekonomiczno-Statystyczne "Cekabe" wynika, że ponad 80% placówek handlowych w małych miastach województwa kieleckiego należało do ludności żydowskiej.
Handel był zdominowany przez sklepy wielobranżowe. Były to nieduże, przydomowe sklepy, w których pracował właściciel i jego rodzina. W tych sklepach można było kupić tzw. "smar, mydło i powidło". Najczęściej były to sklepy z artykułami pierwszej potrzeby, czy przy zakładach rzemieślniczych. Stosunkowo niewiele było wyspecjalizowanych sklepów branżowych. W Szydłowcu były to:
Oczywiście handlem nie zajmowali się wyłącznie sklepikarze. Szczególnie uciążliwi dla nich byli domokrążcy i uliczni handlarze. Zjawisko to istniało zawsze, ale większe jego nasilenie obserwuje się w latach wielkiego kryzysu. Kupcy ci oferowali towary tańsze, choć nie zawsze gorszej jakości. Były one przeznaczone dla najuboższej klienteli. Dlatego najczęściej można ich było spotkać w dni targowe. Handel ten był przejawem ubóstwa szerokiej rzeszy sprzedawców. Jeden z badaczy gospodarki żydowskiej w międzywojniu stwierdził, że "pauperyzacja stanu kupieckiego została doprowadzona do absurdu". W tej sytuacji duża część kupców nie miała pieniędzy na wykup świadectwa przemysłowego uprawniającego wykonywanie zawodu i musiała korzystać z pomocy socjalnej. Organizacje żydowskie (zwłaszcza kasy bezprocentowe) wydawały zapomogi na ten cel, co obejmowało znaczną część kupiectwa.
Pozostałe warstwy były nieliczne. Miasto nie było bardzo uprzemysłowione. W większości zakładów pracowali głównie Polacy. Ze względu na niskie uprzemysłowienie nie wykształciła się liczna burżuazja. Wśród Żydów należały do niej rodziny: Brandmeserów, Dymentów, Engiermanów, Goldbergów, Katzów, Krakowskich, Kupermanów, Mansklejdów, Merynów, Pinkiertów, Redlichów, Singerów i Zolbergów. Byli właścicielami fabryk, kamieniołomów, kamienic i banków.
Składki na rzecz gminy wyznaniowej oraz jej program pomocy osobom ubogim dość wyraźnie obrazuje sytuację ekonomiczną Żydów w tym okresie. Niemal wszyscy judaiści zrzeszeni w gminie mieli obowiązek uiszczania opłat na jej konto. Zwolnieni z tego obowiązku byli jedynie najubożsi. Wszystkich płatników traktowano tak samo – mieli obowiązek co miesiąc zapłacić 10% podatku dochodowego. Według danych z 1927 r. do opłacania składki gminnej zobowiązanych było 1105 osób, a 65 zostało zwolnionych z tego obowiązku. Spośród 1105 płatników 903 opłacało składkę niższą (1–5 zł), 157 osób opłacało od 5 do 25 zł, 21 – od 25 do 50, 10 – od 50 do 100, 3 – od 100 do 300 i jeden płatnik opłacał składkę w wysokości 500 zł. Regina Renz założyła, że ubodzy Żydzi płacili składkę do 5 zł, średniozamożni 5–25 zł, zamożni 25–50 zł, a najbogatsi powyżej 50 zł. Na podstawie tych założeń okazuje się, że w Szydłowcu w latach 20. XX w. aż 81,7% Żydów było w stanie ubóstwa, 14,2% był średniozamożnych, a tylko znikomy odsetek (4,1%) należał do bogatych.
Życie rodzinne i edukacja.
W środowisku małomiasteczkowym, jakim bez wątpienia był Szydłowiec, obowiązywał tradycyjny model rodziny. Obowiązkiem i honorem każdego Żyda było ożenić się i być ojcem, a każdej Żydówki wyjść za mąż i być matką. Na podstawie księgowości Żydowskiej Gminy Wyznaniowej w Szydłowcu należy wnioskować, że przeciętna żydowska rodzina w Szydłowcu składała się z pięciu osób (np. w 1928 r. na ok. 6100 członków gminy w wykazie płatników figurowało 1184 osoby). W społeczności tej, zwłaszcza wśród chasydów, brak potomstwa oznaczał brak Bożego błogosławieństwa. Przeważał również pogląd o wyjściu za mąż jako najważniejszego obowiązku kobiety. Przy okazji rodzinnych uroczystości życzono rodzicom rychłego wyjścia za mąż córek.
Prawo religijne miało wielki wpływ na życie rodzinne Żydów. Od narodzin do śmierci rytuał uświęcał każdy moment ich życia. Tradycja nakazywała, aby dzieci wychowywać w szacunku do rodziców, starszych i uczonych. Już żydowska modlitwa poranna przeznaczona dla dzieci (Mode ani) brzmiała: "będę robił, co tata każe i co mama każe i co każą mi dobrego zrobić wszyscy ludzie dobrzy i pobożni". Tak rodzice i wychowawcy wprowadzali stopniowo każde dziecko w życie społeczne oparte na zasadach religii. Nowonarodzeni chłopcy byli (i są do dziś) wprowadzani do wspólnoty przez obrzęd obrzezania, którego dokonywał mohel w ósmym dniu po narodzinach.
Edukacja dzieci żydowskich zaczynała się od piątego roku życia. Chłopcy uczęszczali do chederu, a dziewczęta do Bet-Jakow. Uczono się tam praw i zasad religijnych oraz historii Izraela i Żydów. Nauka ta trwała siedem lat. Odkąd dzieci rozpoczęły obowiązkową naukę w szkole powszechnej nauki w szkołach religijnych odbywały się po południu. W okresie międzywojennym zaobserwowano coraz większy udział młodzieży żydowskiej w szkołach państwowych. Wiązała się z tym zmiana obyczajów i przyzwyczajeń młodego pokolenia. Procesy te obejmowały zazwyczaj niewielką grupę młodzieży uczącej się w szkołach średnich i wyższych.
Gmina żydowska i jej organizacja.
Gminy żydowskie w II Rzeczypospolitej dzieliły się na tzw. wielkie (liczba członków pow. 5000) i mniejsze. Tutejsza gmina należała do wielkich. Na czele gminy przez cały okres międzywojenny stał rabin Chaim Rabinowicz. Dodatkowo gmina była kierowana przez zarząd i radę. Rada Gminy Żydowskiej była instytucją ustawodawczą i kontrolującą, a Zarząd wykonawczą – analogicznie do struktur stowarzyszeń. Kadencja zarówno zarządu, jak i rady trwała od 2 do 3 lat. W latach 20. w Zarządzie zasiadał prezes Abram Mosze Cytryn, wiceprezes Rachmil Chaim Bliżyński oraz Hersz Nachman Blatman, Aron Liberbaum, Wigdor Anilewicz i P. M. Herszfeld. W wyborach do władz gminy w 1931 r. najwięcej głosów oddano na wspólną listę syjonistów i Mizarchi, co dało temu blokowi pięć na dwanaście miejsc w radzie. Cztery miejsca przypadły ortodoksom, a trzy kandydatom zgłoszonym przez rabina. Kolejne wybory (1934 r.) zwyciężyła Aguda. Ostatnie wybory do rady i zarządu gminy przeprowadzone były w 1936 r. Wtedy to syjoniści zdobyli 60% miejsc w obu organach i w obydwu wygrali z ortodoksami 20 punktami procentowymi. W latach 1938–1939 prezesem zarządu był syjonista Abram Redlich, a przewodniczącym rady Mejlich Wólfowicz z Agudy. Jakiekolwiek dane z lat 30. na temat składów rad i zarządów nie są znane, ponieważ zaginęły.
Głównym źródłem dochodów gminy była składka członkowska oraz świadczenia religijne (rytualny ubój, śluby, pogrzeby, obrzezanie). Zdarzały się również darowizny. Z tych pieniędzy gmina opłacała rabina (Chaim Rabinowicz) i podrabina (L. Ch. Judman), szochetów (Mordka Bocian, Mordka Erlichman, Abram Geberman, Chaim Rotsztajn i Chaim Wajnman), kantora (Izaak Weltfrajd), mełameda, sofera (Moszek Wajcman) i szamesa. Duże koszty pochłaniało utrzymanie budynków należących do gminy: bóżnicy, synagogi, szkół (chederów, bet-jakow), ambulatorium i mykwy.
Aktywność polityczna.
Żydzi w samorządzie terytorialnym.
Przez cały okres międzywojenny Rada Miejska w Szydłowcu liczyła 24 radnych (w chwili zaprzysiężenia), jedynie w pierwszych tygodniach niepodległego państwa Polskiego miała ich jedynie 12. Już 7 grudnia 1918 r. skład rady podwojono. Jednak nowo przyjęci radni nie byli wyłaniani w drodze wyborów a porozumienia między lokalnymi ugrupowaniami i stowarzyszeniami. Połowa z dołączonych radnych była Żydami. W marcu 1920 r. odbyły się nowe wybory. W radzie znalazło się po 12 Polaków i Żydów. Radni, najczęściej poprzez zmianę miejsca zamieszkania, zrzekali się mandatów. Tak więc skład Rady Miejskiej ciągle się zmieniał. Odbyte 7 lat później wybory samorządowe. Może było to spowodowane zakończeniem kadencji, ale nadrzędnym powodem do przeprowadzenia wyborów było znaczne zmniejszenie liczby radnych. W nowej radzie znalazło się aż 13 Żydów na 24 radnych (54%). Fakt ten wraz z nieprawidłowościami panującymi w magistracie, spowodował niezadowolenie wśród obywateli miasta (na ogół Polaków). Domagali się oni od wojewody kieleckiego wyznaczenia dla miasta komisarza rządowego i jego radę pomocniczą. Lecz wojewoda nie przychylił się do prośby mieszkańców i zwlekał z podjęciem decyzji, aż musiał ustąpić ze stanowiska. Jego następca, Władysław Korsak, zarządził rozpisanie nowych wyborów dla miasta Szydłowiec, które odbyły się 24 czerwca 1928 r. Jednak zakłócenia, które miały miejsce w tym dniu spowodowały przesunięcie terminu wyborów na 4 listopada. W ich wyniku 11 mandatów otrzymali Polacy, a 13 Żydzi. Kolejne wybory odbyły się 27 maja 1934 r. Były one zbojkotowane przez polskie partie antysanacyjne i część partii żydowskich. Dlatego najwięcej, bo 16 mandatów (67%) otrzymał BBWR. Żydzi otrzymali w sumie 8 mandatów, ale i tak byli rozdrobnieni na trzy ugrupowania. Już rok po wyborach rada stopniała o 5 członków. W jej skład wchodziło wtedy 8 Żydów. Następne wybory do samorządu (lipiec 1935) wyłoniły następujący skład rady: BBWR – 5 mandatów, Bund – 2 mandaty i reszta Żydów – 4. Ostatnie wybory samorządowe na terenie Szydłowca odbyły się 21 maja 1931 r. Wtedy do rady wszedł tylko jeden Żyd.
W okresie II RP Żydzi sprawowali funkcje nie tylko w Radzie Miejskiej. Co prawda nigdy nie byli burmistrzami, ani wiceburmistrzami Szydłowca, ale zawsze co najmniej jeden Żyd był członkiem Zarządu Miasta. Pierwszym z ławników żydowskich był Izaak Pinkiert (od 1922 r.), później (1924–1925) ławnikiem był Chaim Rozenberg. Od 1927 r. w Zarządzie zasiadało dwóch Żydów: Abram Cytryn i Rachmil Grynberg. Od 1929 r. funkcję ławnika nadal sprawował A. Cytryn i nowy ławnik Abram Blicher. W ostatnim zarządzie funkcję tę pełnił nadal, tym razem jako jedyny, Abram Cytryn.
II wojna światowa (1939–1945).
Liczbę Żydów na terenie Szydłowca 1 września 1939 r. szacuje się na 7200 osób. Należy się jednak liczyć z faktem, że blisko 200–300 starozakonnych opuściło miasto w czasie kampanii wrześniowej. Było to związane m.in. z poborem do wojska, jak i strachem przed hitlerowcami. Wielu Żydów zostało również wcielonych do wojska, jednak nie jest znana ich konkretna liczba. Wiadomo tylko tyle, że przebywali później w obozie jenieckim w Moosburgu. Szydłowiec został zajęty przez wojska niemieckie 8 września 1939 r. Natychmiast po wkroczeniu do miasta Wehrmachtu, niemieccy żołnierze rozpoczęli prześladowania Żydów. Przykładowo było to zmuszanie żydowskich szydłowian do zamiatania miejskich ulic w szatach religijnych. Wskutek powstania Generalnego Gubernatorstwa Szydłowiec znalazł się w pow. radomskim, dystryktu Radom.
Represje.
Pierwsze prawnie uregulowane restrykcje ludności żydowskiej były jednakowe dla całej GG. Na początku 1940 r. zamknięto żydowską szkołę wyznaniową oraz synagogi. Urządzono tam składy broni i inne magazyny wojskowe. Spowodowało to zanik życia publicznego Żydów w Szydłowcu. Zaś w miejsce zlikwidowanej Gminy Wyznaniowej Niemcy powołali Żydowską Radę Starszych dla Szydłowca, która urzędowała w "Domu pod Dębem". Coraz bardziej pogłębiały się ogólnoniemieckie prześladowania Żydów. W tym samym roku III Rzesza przejęła wszystkie nieruchomości żydowskie. Umożliwiło to szacunek ich wartości i właściwą konfiskatę. Jako pretekst posłużyło ubezpieczenie mienia nieruchomego przed zniszczeniami wojennymi. Doprowadziło to do znacznego zubożenia, na ogół bogatego przed wojną, społeczeństwa żydowskiego. Najwyższe „świadczenie” wynosiło 2 mln zł respektowane w całym Dystrykcie Radomskim już w roku 1939.
Okupanci organizowali łapanki na terenie całego miasta, najczęściej na Pradze. W wyniku tych działań Żydzi początkowo sprzątali doraźnie miasto i uczestniczyli w pracach remontowych urzędów administracji i infrastruktury Wehrmachtu w Radomiu. Także z tego samego powodu Żydzi tworzyli zbędne umocnienia w okolicy, które później rozbierali. Według rozporządzeń hitlerowskich wiek produkcyjny Żydów rozciągał się od 14 do 60 roku życia. Doprowadziło to do częstych zgonów w miejscu pracy spowodowanych wycieńczeniem i brakiem opieki lekarskiej. W późniejszym okresie organizowano wywozy do pracy obozowej w Niemczech, czym zajmował się paradoksalnie Wydział Pracy Żydowskiej Rady Starszych. Według ustalonych przez niego rozporządzeń, każdy Żyd zamieszkujący gminę Szydłowiec musiał obowiązkowo odpracować jeden dzień w tygodniu. W okresie okupacji do tego celu służyły znacjonalizowane garbarnie i guzikarnia w Szydłowcu. Każdej okupacyjnej zimy setki Żydów z Szydłowca brały udział przy całodziennym odśnieżaniu trasy tranzytowej Warszawa-Radom-Kielce. Ludność żydowska pracowała również w obozach pracy przymusowej na terenie Dystryktu Radomskiego. Latem 1941 r. ponad 100 Żydów pracowało w kamieniołomach w Zdziechowie i Wiśniówce.
W porównaniu z następnymi rozporządzeniami była to względnie lekka praca. Bowiem w sierpniu 1940 r. administracja okupacyjna wydała dekret o masowej wysyłce Żydów do obozów pracy. Skierowano ich wtedy razem z Żydami z dystryktów radomskiego i warszawskiego do obozów na Lubelszczyźnie (głównie do Treblinki). W ramach tej akcji żołnierze wyciągali zarówno mężczyzn, jak i kobiety z dziećmi z domów. Kolejną grupę Żydów skierowano do prac regulacji rzeki w Józefowie nad Wisłą. Warunki pracy tamtejszych robotników urągały podstawowej godności ludzkiej. Obóz był tak zaniedbany, że dochodziło tam nawet do epidemii (tyfus, czerwonka), co nie miało miejsca w innych obozach. Do czasu likwidacji obozu w 1942 r. przebywali tam Żydzi z Szydłowca. Można przypuszczać, że nieliczne jednostki zostały zwolnione do domów, jednak większość pracowników została skierowana w inne miejsce.
Życie codzienne pod okupacją.
Ponieważ Żydzi w myśl podstawowych zasad ideologii nazistowskiej byli pozbawieni wszelkich praw, okupant bezwzględnie ich wykorzystywał. Ta sytuacja powodowała daleko idące konsekwencje dla życia codziennego. W pierwszych miesiącach okupacji (do upadku Francji) w Szydłowcu panował optymizm i wiara w rychłe zakończenie wojny. Początkowo Żydzi nie przywiązywali również wagi do antysemityzmu ze strony okupanta. Wszystkie jego przejawy były obracane w żart. Popularne było przysłowie "Men ot zejn in dred, men wet zej zo wi zo iberleben" (co znaczy: "mamy ich w ziemi, tak i tak ich przeżyjemy"). Z biegiem czasu optymizm ten wygasał. Reakcją na nasilające się prześladowania była m.in. wzmożona aktywność religijna Żydów i powszechne przekonanie, że życie w mocnej wierze jest jedynym sposobem przetrwania. Takie zachowanie miało swoich wyznawców nawet wśród członków i sympatyków Bundu i innych organizacji socjalistycznych. Miało to swoje apogeum po przybyciu ortodoksyjnych chasydów z Kresów Wschodnich. Propagowane przez nich idee zyskały w Szydłowcu wielu zwolenników.
Jednym z przejawów wojny było wzmożenie zawierania małżeństw, zwłaszcza wśród starozakonnych. Większość z nich miała charakter fikcyjny. Było to spowodowane działaniami na rzecz uchronienia młodych kawalerów przed pracą przymusową w Rzeszy, gdyż odtąd stawali się jedynymi żywicielami rodziny. Również w Szydłowcu Niemcy wprowadzili zakaz rozmnażania się Żydów, co spowodowało brak narodzin. Nie zachowały się jednak żadne źródła oficjalnie dokumentujące to zjawisko. Można przypuszczać, że na terenie miasta działało tajne nauczanie ludności żydowskiej, zwłaszcza religijne, ale musiało obejmować wąskie, wtajemniczone kręgi osób.
W czasie okupacji nastąpiło wywrócenie dotychczasowego układu społecznego. Na wyżyny wywiodła się grupa obrotnych przedsiębiorców, często wywodzących się z dawnego tzw. marginesu społecznego. Dzięki handlowi na czarnym rynku grupa ta szybko się wzbogaciła. Osoby nieekonomiczne, wcześniej bogaci mieszczanie i pracownicy umysłowi musieli podjąć pracę fizyczną. Nie byli jednak do tego przygotowani. O wiele niższe zarobki sprawiły, że warstwy te zubożały, niektórzy zostali zmuszeni nawet do żebrania. W każdej żydowskiej rodzinie codziennie powstawał problem pozyskania żywności i podstawowych środków do życia. Uzyskanie potrzebnych dochodów zawsze wiązało się z nielegalną pracą lub handlem artykułami zakazanymi przez okupanta. Z nielegalnych profesji w Szydłowcu rozwinęły się głównie: garbarstwo, młynarstwo i wypiek chleba.
Getto.
Deportacje i wysiedlenia nie pozbyły się Żydów z terenu powiatu radomskiego. Ciągłe łapanki przyczyniły się do ucieczek z miasta i osadzania się Żydów na wsi oraz ukrywania się w okolicznych lasach (także tworzenia się partyzantki judo-socjalistycznej). Wcześniej Szydłowiec pełnił funkcje dość spokojnego i uprzywilejowanego miasta jak na życie wojenne i okupacyjne. Jednak kiedy w II połowie 1942 r. do Szydłowca dotarły wieści o falowych likwidacjach gett na terenie całego Generalnego Gubernatorstwa, miasto dotknęła wizja getta żydowskiego. Powstało ono w sierpniu 1942 r. Ponieważ w czasie wojny Żydzi zamieszkiwali wszystkie dzielnice Szydłowca i byli w mieście większością utworzono getto na terenie całego miasta. Jednak z czasem, gdy w Skarżysku-Kamiennej powstał posterunek gestapo, Judenrat podjął decyzję o wprowadzeniu zmian. Optymistyczne nastroje, powszechna nadzieja na szybkie zakończenie wojny i wyzwolenie Polski spod okupacji, jakie dominowały w Szydłowcu jeszcze do końca 1942 r., pociągały członków tej organizacji do wiary w propagandowe zapewnienia dygnitarzy hitlerowskich. Dlatego bez większego oporu zgodzono się, na wytyczenie mniejszego obszaru getta na Skałce i Pradze.
Optymizm szybko stopniał wraz z kolejną falą likwidacji gett, w wyniku czego wielu Żydów z dawnego województwa kieleckiego trafiło do Szydłowca. Aby przyspieszyć dalszą eksterminację Żydów, mniejsze ich skupiska przesiedlano do większych w pobliżu stacji i torów kolejowych. Tak więc do Szydłowca przywieziono Żydów z Wolanowa, Wierzbicy i Skaryszewa. W ten sposób liczba ludności w getcie podniosła się do 16 300 i znacznie przewyższyła przedwojenną populację miasta. Getto nie było ogrodzone, jednak na rogatkach miasta stacjonowały oddziały gestapo. Likwidacja odbyła się 23 września 1942 r. Zwarty kordon wojsk i oddziałów SS skoncentrował Żydów na pl. Wolności, po czym kolumnę zgromadzonych, przepędzono przez ulice: Radomską, Rynek, Kielecką i Kolejową do oddalonego o 6 km od miejsca koncentracji dworca kolejowego w Sadku. Wszyscy ci, którzy nie byli w stanie w miarę szybko samodzielnie pomaszerować na stację, zostali wymordowani po drodze (również kuracjusze szpitala w getcie). Ulica Kolejowa w Szydłowcu otrzymała po tych wydarzeniach miano „krwawej drogi”. Szacuje się, że podczas wysiedlenia zginęło ok. 200 Żydów, jednak szacunki te są niepełne.
Żydzi a Polacy w czasie wojny.
W porównaniu z innymi żydowskimi diasporami w dystrykcie radomskim, w Szydłowcu panował liberalny stosunek okupanta do Żydów. To, oraz brak przez wiele miesięcy okupacji właściwego getta, spowodowało, że Żydzi tylko częściowo byli izolowani od ludności polskiej. Stosowana przez Niemców kara śmierci za jakąkolwiek pomoc Żydom powodowała, że stosunek do prześladowania starozakonnych był jedynie kwestią osobistą. Na terenie całego Generalnego Gubernatorstwa, a zapewne i w Szydłowcu, nieuniknione było zaistnienie zjawisk negatywnych, zwłaszcza wykorzystywania przez Polaków trudnej sytuacji żydowskich sąsiadów. Przejawiało się to m.in. w wykupywaniu po zaniżonych cenach, często za bezcen, mienia, lub też wymieniania go na żywność. Wielu okazało jednak wielki humanitaryzm. Nieśli oni bezinteresowną pomoc, zaczynając na finansowej, a skończywszy na ukrywaniu Żydów, narażając tym życie własne i swoich najbliższych. Nie było ich dużo w samym mieście, ale ożywioną działalność w tej dziedzinie wykazywali mieszkańcy okolicznych wsi (np.: Cukrówka, Korzyce, Szydłówek, Zaława).
Czasy powojenne.
16 stycznia 1945 r. Szydłowiec został wyzwolony spod okupacji hitlerowskiej, co pozwoliło na powrót do miasta i wyjście z konspiracji ukrywających się Żydów. Kilka tygodni po wyzwoleniu w mieście przebywało 106 osób tej narodowości. Znajdowali się oni "w bardzo opłakanym stanie". Dlatego przebywający w Szydłowcu starozakonni założyli Komitet Pomocy Żydom (KPŻ), który nawiązał współpracę z okręgowym komitetem w Radomiu, podporządkowanym CKPŻ w Polsce. Wszyscy przebywający w Szydłowcu Żydzi zebrani na walnym zgromadzeniu wybrali władze komitetu, czyli zarząd, składający się z sześciu członków.
Pierwszą uchwałą jaką podjęto było utworzenie stołówki. Miano tam wydawać posiłki dla wszystkich Żydów przebywających w mieście. Przystąpiono także do przydziałów ubrań. Bank Odzieży otrzymywał niewiele, w porównaniu z potrzebami: kilka par butów, skarpet i pończoch. Mieszkający w mieście Żydzi, mimo że w większości mieli pracę (67%), nie posiadali własnych maszyn, ani nie mieli pieniędzy na ich wypożyczenie, tak więc znaczna część ludności żydowskiej nie mogła zarobić na swoje utrzymanie. Zwracali się o pomoc do KPŻ, która i tak nie mogła im pomóc ze względu na małe środki. W lutym 1945 zarówno pustostany, jak i domy zamieszkane zostały przejęte przez Zarząd Miejski (jako reprezentant TZP). Na początku 1946 r. w Szydłowcu przeprowadzono spis ludności. Mieszkało tam wtedy 4200 osób. Wszyscy określili swoją narodowość jako polską.
Dziedzictwo żydowskie.
Po wielowiekowej historii żydowskiej diaspory w Szydłowcu pozostał niemały dorobek, liczne wspomnienia, obiekty oraz ślady pamięci. W dniu dzisiejszym lokalne instytucje kultury starają się odtworzyć chociaż część tego dziedzictwa, organizując dni kultury żydowskiej, dni pamięci czy sesje popularnonaukowe.
Świadectwem kilkuwiekowej obecności Żydów w Szydłowcu jest zachowana jedna z trzech części kirkutu, synagoga garbarska z domem garbarskim i kuczką oraz liczne domy pożydowskie.
Obiekty.
Kirkut szydłowiecki znajduje się u zbiegu ul. Wschodniej i Staszica, jest to jeden z największych zachowanych cmentarzy żydowskich w Polsce. W czasie inwentaryzacji przeprowadzonych w 1979–'80 i 1987 doliczono się na tym rozległym obszarze ok. 3100 nagrobków z 1831–1942. W 2000 z inicjatywy B. Yaari Walda sporządzono kolejną dokumentację, której wyniki zostały opublikowane. W 1967 władze miasta postawiły na cmentarzu pomnik upamiętniający pomordowanych w czasie II wojny światowej Żydów. W 2005 z inicjatywy rodziny Rabinowiczów wybudowano tu ohel, w którym znajdują się pochówki czterech rabinów i cadyka.
Na wykonanych z miejscowego piaskowca macewach znajdują się inskrypcje i tradycyjne symbole piktograficzne. Stan zachowania tych nagrobków jest różny. Na tym terenie znajdują się macewy przeniesione pod koniec 50. XX w. z dwóch starszych części cmentarza. Oznacza to, iż szydłowiecki kirkut stanowi również lapidarium.
Synagoga Garbarska wzniesiona przez N. Ejsenberga, zbudowana w stylu klasycystycznym jest świadectwem chasydzkiej religijności żydowskiej burżuazji zamieszkałej w Szydłowcu. Bóżnica sąsiaduje z domem mieszkalnym, do którego dobudowano niewidoczną od ulicy kuczkę. Kuczka jest bogato zdobiona polichromią, jest to jeden z niewielu tego typów obiektów na ziemiach polskich. Od 2009 mieści się tam Ośrodek Edukacyjno-Kulturalny „Szydłowiecki Sztetl” zajmujący się żydowskim dziedzictwem Szydłowca.

</doc>
<doc id="1212679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212679" title="Gladiolus palustris">
Gladiolus palustris



</doc>
<doc id="1212682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212682" title="Glaux maritima">
Glaux maritima



</doc>
<doc id="1212685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212685" title="Jiří Lechtýnský">
Jiří Lechtýnský

Jiří Lechtýnský (ur. 25 listopada 1947) – czeski szachista, arcymistrz od 1982 roku.
Kariera szachowa.
W finałach indywidualnych mistrzostw Czechosłowacji startował od roku 1967. Największy sukces w tych rozgrywkach osiągnął w 1986 r. w Pradze, gdzie zdobył brązowy medal. Trzykrotnie (1974, 1980, 1986) wystąpił na szachowych olimpiadach (najlepsze miejsce w roku 1980 – V) oraz również trzykrotnie (1970, 1977, 1980) – na drużynowych mistrzostwach Europy (najlepsze miejsce w roku 1970 – V).
Wielokrotnie startował w turniejach międzynarodowych, sukcesy odnosząc m.in. w Wilnie (1978, dz. IV m. za Władimirem Tukmakowem, Tigranem Petrosjanem, Borisem Gulko, wspólnie z Aleksandrem Bielawskim), Decinie (1979, dz. I m. z Vlastimilem Hortem), Karwinie (1980, dz. II m. za Jindrichem Traplem, wspólnie z Goranem Dizdarem i Pejczo Peewem), Halle (1981, dz. I m. z Uwe Bönschem), Polanicy-Zdroju (1983, memoriał Akiby Rubinsteina, dz. II m. za Wiaczesławem Dydyszko, wspólnie z Ivanem Farago), Vrnjackiej Banji (1987, dz. III m. za Semko Semkowem i Jewgienijem Bariejewem, wspólnie z Peterem Lukacsem), Linzu (dwukrotnie II m. w latach 1993 i 1995), Klatovy (1999, dz. I m. z Pavlem Simackiem i Josefem Jurkiem), Augsburgu (2002, I m.), Havlíčkůvym Brodzie (2004, dz. I m. z Markiem Vokacem i Robertem Cvekiem) oraz w Ceskiej Trebovie (2006, dz. I m. z Tomasem Likavskim, Mikulasem Manikiem, Radkiem Kalodem i Petrem Habą).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1982 r., z wynikiem 2480 punktów zajmował wówczas 4-6. miejsce wśród czechosłowackich szachistów.

</doc>
<doc id="1212687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212687" title="Jiri Lechtynsky">
Jiri Lechtynsky



</doc>
<doc id="1212688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212688" title="Agrimonia pilosa">
Agrimonia pilosa



</doc>
<doc id="1212689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212689" title="Ensifera ensifera">
Ensifera ensifera



</doc>
<doc id="1212690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212690" title="Selasphorus scintilla">
Selasphorus scintilla



</doc>
<doc id="1212691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212691" title="Niżniaja Sałda">
Niżniaja Sałda

Niżniaja Sałda (ros. Нижняя Салда) – miasto w Rosji, w obwodzie swierdłowskim.
Geografia.
Położone na wschodnich stokach Środkowego Uralu, nad brzegami Sałdy (prawym dopływem Tagiłu). 205 km na północ od Jekaterynburga i 54 km od Niżniego Tagiłu. W 2005 roku miasto liczyło 17,9 tys. mieszkańców. Prawa miejskie od 1938. Na zachodnich obrzeżach miasta – zagajnik limby syberyjskiej (ponad 500 drzew w wieku 100-320 lat).
Historia.
Osada na miejscu współczesnej Niżniej Sałdy powstała w 1760. Był to rok zakończenia budowy huty żelaza, należącej do Nikity Diemidowa.

</doc>
<doc id="1212693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212693" title="Skylla (przylądek)">
Skylla (przylądek)

Skylla – przylądek na Sycylii.
Według mitologii greckiej w jego pobliżu żył potwór nazywany Scyllą. Na przylądku znajdowała się jaskinia, w której potwór miał swoje siedlisko. Przepłynęli koło niego bezpiecznie Argonauci. Natomiast Odyseusz, który próbował tamtędy się przedostać, utracił kilku towarzyszy.

</doc>
<doc id="1212694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212694" title="Heliothryx aurita">
Heliothryx aurita



</doc>
<doc id="1212696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212696" title="Propyrrhura auricollis">
Propyrrhura auricollis



</doc>
<doc id="1212697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212697" title="Pułk Lekkokonny Starozakonny">
Pułk Lekkokonny Starozakonny

Pułk Lekkokonny Starozakonny (znany też jako "lekkokonny pułk żydowski") – polski pułk jazdy okresu powstania kościuszkowskiego.
Opis.
Sformowany na mocy odezwy Tadeusza Kościuszki 17 września 1794 pod dowództwem płk Berka Joselewicza, na którego organizację w dniu 5 października 1794 otrzymał z kasy generalnej sumę 3 000 zł w biletach skarbowych.
Oddział został rozbity w walce podczas obrony warszawskiej Pragi przed wojskami rosyjskimi w październiku 1794. Polegli żołnierze spoczęli na cmentarzu żydowskim na Pradze.

</doc>
<doc id="1212698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212698" title="Pułk Lekkokonny Żydowski">
Pułk Lekkokonny Żydowski



</doc>
<doc id="1212699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212699" title="Lekkokonny Pułk Żydowski">
Lekkokonny Pułk Żydowski



</doc>
<doc id="1212703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212703" title="Filyra">
Filyra

Filyra (gr. Philýra, łac. Philyra) – w mitologii greckiej jedna z okeanid.
Uchodziła za córkę tytana Okeanosa i tytanidy Tetydy. Była jedyną znaną z imienia kochanką Kronosa, z którym spłodziła Chirona.
Po tym, jak Kronos połknął abadir, jego żona, Reja odmawiała wypełniania swoich obowiązków małżeńskich. Kronos zaczął więc szukać zadowolenia gdzie indziej. Gdy ujrzał Filyrę, zachwycił się nią. Nimfa bała się władcy bogów i ludzi. Wobec tego Kronos przybrał postać pięknego konia i zaczął kusić okeanidę, która mu uległa. W trakcie aktu miłosnego, w jaskini zastała ich Rea. Kronos, przerażony, że żona nakryła go na gorącym uczynku, wrócił do swojej człekokształtnej postaci i tak dokończył. Wówczas uciekł z jaskini. Filyra 9 miesięcy później urodziła Chirona, pierwszego centaura. Chiron przybrał postać pół człowieka, pół konia, gdyż Kronos rozpoczął akt w postaci konia, potem zmieniając się w człowieka. Filyra już nigdy więcej nie widziała Kronosa, który pozostawił ją samą z niecodziennie wyglądającym dzieckiem.

</doc>
<doc id="1212706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212706" title="Okeanida">
Okeanida



</doc>
<doc id="1212709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212709" title="Edith Roosevelt">
Edith Roosevelt

Edith Kermit Carow Roosevelt (ur. 6 sierpnia 1861 w Norwich, zm. 30 września 1948 w Oyster Bay) – pierwsza dama Stanów Zjednoczonych w latach 1901-1909 jako druga żona Theodore’a Roosevelta.
Życiorys.
Edith Kermit Carow urodziła się 6 sierpnia 1861 roku w Norwich. W młodości jej rodzina przeniosła się do Nowego Jorku, gdzie Edith poznała rodzinę Rooseveltów. Przyjaźniła się głównie z siostrą Theodore’a – Corinne. Po pewnym czasie zaczęła się spotykać z przyszłym prezydentem, który był wówczas studentem na Harvardzie. Po upływie około dwóch lat, Roosevelt oświadczył się jej, lecz został odrzucony, co spowodowało zakończenie związku. Wkrótce potem poślubił Alice Hathaway i zerwał kontakt z Edith Carow.
Po śmierci żony, Roosevelt wyjechał a kilka lat na Dziki Zachód, a gdy powrócił unikał spotkania z Carow. Spotkali się jesienią 1885 i ponownie zaczęli się spotykać, a po kilku miesiącach się zaręczyli. Z uwagi na śmierć ojca Edith, ślub został odłożony, a rodzina Carowów przeniosła się do Wielkiej Brytanii. Zimą 1886 roku odbył się skromny ślub Roosevelta i Carow. Po ślubie zamieszkali w Oyster Bay w Nowym Jorku.
Edith wspierała męża w jego politycznych aspiracjach i organizowała przyjęcia dla polityków, by zyskać dodatkowe poparcie dla Theodore’a. Kiedy w 1900 roku był kandydatem na wiceprezydenta przy Williamie McKinleyu, Edith uważała, że to osłabi jego pozycję polityczną i uniemożliwi dalszą karierę. Gdy w 1901 McKinley został postrzelony przez Leona Czolgosza, Roosevelt przebywał w górach Adirondacks. 14 września McKinley zmarł, a Roosevelt złożył przysięgę jako nowy prezydent USA.
Nowa pierwsza dama wprowadziła nowe zwyczaje po wprowadzeniu do Białego Domu – zastąpiła dotychczasowe przyjęcia musicalami i koncertami. Zapraszała także naukowców i literatów. Gruntownie przemeblowała Biały Dom, a także nakazała zawiesić galerię portretów wszystkich pierwszych dam. Była także pierwszą żoną prezydenta, która zatrudniała osobistą sekretarkę. Ponadto raz w tygodniu spotykała się z żonami innych członków rządu, by omówić sprawy protokolarne. Tuż przed opuszczeniem Białego Domu popadła w konflikt ze swoją następczynią, Helen Taft, która oświadczyła, że wymieni cały personel siedziby prezydenckiej, zaraz po objęciu urzędu przez jej męża. Edith sprzeciwiła się tej decyzji, twierdząc że, nowa pierwsza dama najpierw powinna sprawdzić ich kwalifikacje.
Rok po zakończeniu kadencji przez Roosevelta, oboje udali się w podróż do Europy. W 1912, za namową Edith, Theodore ponownie ubiegał się o prezydenturę, lecz przegrał. W czasie kampanii, został niegroźnie postrzelony i hospitalizowany w Chicago. Edith wówczas zaczęła bardziej dbać o zdrowie męża. 11 listopada 1918 Roosevelt trafił do szpitala w wyniku reumatyzmu. Zmarł 6 stycznia 1919. To wydarzenie, połączone ze stratą najmłodszego syna, który zginął pół roku wcześniej w czasie I wojny światowej, nadszarpnęło zdrowie byłej pierwszej damy.
Po śmierci męża Edith Roosevelt, dużo podróżowała i włączała się w działalność charytatywną. Wspierała także Herberta Hoovera i konserwatywne skrzydło Partii Republikańskiej. Krytykowała demokratę, Franklina Delano Roosevelta, który był dalekim krewnym jej męża. Po II wojnie światowej zamieszkała ze swoją córką, Ethel. Zmarła 30 września 1948 w Oyster Bay.
Życie prywatne.
Edith Carow wyszła za mąż za Theodore’a Roosevelta 2 grudnia 1886 roku. Para miała czterech synów: Theodore’a, Kermita, Archibalda i Quentina oraz córkę Ethel. Wychowywali także wspólnie córkę Roosevelta z pierwszego małżeństwa – Alice.

</doc>
<doc id="1212710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212710" title="Strąkowiec fasolowy">
Strąkowiec fasolowy

Strąkowiec fasolowy ("Acanthoscelides obtectus") – chrząszcz z rodziny strąkowcowatych (podrodzina stonkowatych).
Jest to niewielki chrząszcz, pochodzący z Ameryki Południowej i Środkowej, rozprzestrzeniony w wyniku transportu fasoli konsumpcyjnej. Obecnie występuje we wszystkich strefach klimatycznych, wszędzie tam gdzie uprawia się i magazynuje fasolę. Uważany jest za głównego szkodnika ziaren fasoli.
Cechy morfologiczne.
Chrząszcze te są owalne, samice osiągają długość do 3,0-4,5 mm, samce są nieco mniejsze. Głowa jest silnie wydłużona, czarna z żółtymi włoskami na czole. Strona grzbietowa zabarwiona jest na kolor oliwkowy z szarymi plamkami, końce pokryw są czerwonawe, spodnia strona ciała jest koloru szarego. Chitynowe pokrywy skrzydeł są żółtozielone z deseniem szarych plam. Nie sięgają one do końca odwłoka (taka długość pokryw jest cechą charakterystyczną dla podrodziny strąkowcowatych. Odnóża są czerwonawe, na udach 3 trzeciej pary nóg występuje długi kolce oraz 2 dwa małe ząbki. Czułki są 12 członowe, długie i cienkie, tylko pierwsze 4 człony i ostatni jest koloru czerwonego. Jaja są mleczno-białe, matowe o wymiarach 0,7 x 0,25 mm. U samca pygidium skierowane jest w dół. Larwa po wylęgu jest owłosiona, posiada 3 pary odnóży. Po pierwszym linieniu traci odnóża i szczecinki. Jest koloru białego, a jej długość wynosi 4 mm. Poczwarka jest kremowa o długości 4 mm.
Biologia i ekologia.
Biologia tego szkodnika gatunku została zbadana zarówno w warunkach polowych jak i laboratoryjnych. Jeszcze w latach 60 ubiegłego wieku uważano, że chrząszcze te nie są w stanie przeżyć zimy w warunkach polowych. Jedynie przeżywają te osobniki, które zimują w magazynach. Nowsze badania potwierdziły, że strąkowiec ginie w temperaturze 0ºC po 2 tygodniach, natomiast w temp. 5-10 ºC silnie zastaje zahamowany jego rozwój. Jaja tego szkodnika mogą przetrzymać krótkie działanie temperatur ujemnych. Niektóre osobniki mają możliwość przezimowania poza budynkami przechowalnianymi, wiąże się to z łagodniejszym przebiegiem zimy w obszarze środkowoeuropejskim w ostatnich dekadach. W latach z łagodniejszymi zimami stwierdzono, że chrząszcze te mogą rozmnażać się na uprawach, ale również rozwój tego gatunku może odbywać się w zimie w magazynach. Liczba pokoleń w magazynach tym okresie może wynieść nawet 8, w zależności od temperatury. W temperaturze 31 ºC embrion rozwija się 4-6 dni, natomiast przy temp. 14 ºC jego rozwój może trwać nawet do 45 dni. Rozwój larw trwa od 11 do 53 dni, w temp. poniżej 15 ºC może wynieść nawet ok. 220 dni. Larwy zwykle żerują w ziarnach fasoli (w jednym może być ich nawet 20). W warunkach magazynowych chrząszcze nie pobierają pokarmu i żyją od 2 do 25 dni. Samice składają jaja pojedynczo lub po kilka sztuk; w magazynie lub przechowalni bezpośrednio na worki lub opakowania w polu natomiast do strąków fasoli. Jedna samica może złożyć nawet 200 jaj, w ciągu 2 tygodni życia. Strąkowiec fasolowy może rozwijać się w zakresie temp. optymalnej 21-27 ºC. W warunkach sprzyjających chrząszcze wychodzą z poczwarki wiosną, wylatują z przechowalni, żerując wtedy na kwiatach (głównie roślin z rodziny astrowatych Asteraceae). Larwy wgryzają się do wnętrza nasion fasoli, żerując w nich do osiągnięcia stadium poczwarki. Każda larwa zanim przeobrazi się w poczwarkę, wygryza okrągłe okienko w okrywie nasiennej, które przegotowuje w ten sposób jako miejsce ułatwiające wyjście imago. Strąkowiec fasolowy zasiedla wszystkie uprawiane odmiany fasoli "Phaseolus vulgaris" w tych produktach jest znacznie dłuższy niż normalnie w ziarnach fasoli.
Występowanie "Acanthoscelides obtectus" w Europie i w Polsce.
Gatunek ten pierwotnie występował na obszarze Ameryki Południowej i Środkowej. Obecnie jest gatunkiem kosmopolitycznym. "Acanthoscelides obtectus" po raz pierwszy w Europie został stwierdzony w 1880 r. w południowej Francji; zawleczony był tam z transportem nasion fasoli konsumpcyjnej pochodzącej z Ameryki Południowej i Środkowej. Stamtąd rozprzestrzenił się na Hiszpanię, następnie Portugalię i cały region śródziemnomorski. Po pierwszej wojnie światowej obecność tego gatunku stwierdzono już w Niemczech, Holandii, Austrii, Szwajcarii oraz na Węgrzech i wybrzeżach czarnomorskich Rosji. Przed 1950 roku obecność strąkowca fasolowca odnotowano na terenie Czech. W Polsce natomiast pierwsze informacje dotyczące masowego wystąpienia tego szkodnika w magazynach spożywczych pochodzą z 1934, a odnotowano je na Dolnym Śląsku oraz Legnicy 1939. W roku 1943 był notowany już w wielu miejscowościach położonych na Dolnym Śląsku. Po drugiej wojnie światowej ekspansja strąkowca była związana z dostawami fasoli w ramach pomocy UNRRA dla Europy. Od roku 1945 rozprzestrzenił się w całym kraju, zarówno w magazynach i przechowalniach jak też w uprawach fasoli, doskonale przystosowując się do warunków klimatycznych jakie panują w Polsce. Jego obecności nie odnotowano jeszcze w wysokich częściach gór oraz kompleksów leśnych tj. Puszczy Białowieskiej, Wzgórz Trzebnickich, Kotliny Nowotarskiej, Bieszczadów, Pienin i Tatr
Szkodliwość.
Obecnie w Polsce jest jednym z najgroźniejszych szkodników fasoli zarówno w uprawach polowych, jak i w magazynach. Porażone nasiona tracą swoją wartość spożywczą oraz siewną. Żerowanie obniża zdolność kiełkowania nasion o ponad 25%, w przypadku żerowania 2 larw zdolność zmniejsza się o 45%. Nasiona uszkodzone tracą masę, są zanieczyszczone wylinkami oraz odchodami. Larwa wgryza się do wnętrza pozostawiając otwór 0,5 mm, w pierwszej fazie nasion tych nie można odróżnić od nasion zdrowych jest to tzw. porażenie ukryte i aby je stwierdzić należy stosować specjalistyczne metody diagnostyczne.
Zwalczanie.
Niechemiczne:
Należy niszczyć resztki pożniwne, które mogą być siedliskiem dla przezimowania szkodników. Zaatakowaną fasolę w warunkach domowych można przebrać odrzucając porażone ziarno. Do zwalczania strąkowca fasolowca polecana jest metoda fizyczna, która polega na stosowaniu wysokich i niskich (ujemnych) temperatur. Inną metoda zwalczania chrząszczy jest wykorzystanie mikrofal. Skuteczność tej metody zależy od mocy oraz czasu oddziaływania fal na owady. Im oddziaływanie czasowe było dłuższe, a moc większa odnotowywano największą śmiertelność wśród owadów.
Chemiczne:
W budynkach magazynowych szkodnika zwalcza się głównie przez gazowanie, używając preparatów wydzielających fosforowodór (PH3). Nasiona przed samym siewem można zabezpieczyć stosując zaprawy nasienne. W okresie wegetacji roślin można stosować insektycydy. Należy stosować środki nieszkodliwe dla pszczół, a plantacje opryskiwać wieczorem. Do tego celu można stosować środki chemiczne z grupy fosfoorganicznych i pyretroidów.

</doc>
<doc id="1212711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212711" title="Sledgehammer (zespół muzyczny)">
Sledgehammer (zespół muzyczny)

Sledgehammer – brytyjski zespół muzyczny z kręgu nowej fali brytyjskiego heavy metalu, założony w 1978 przez Mike’a Cooka, Terry’ego Pearce’a i Kena Revella. Był jednym z pionierów swojego gatunku.
Grupa zagrała swój pierwszy koncert jako support dla Motörhead, następnie wydała swój pierwszy singel "Sledgehammer". Zdobywszy pewną popularność grupa wzięła udział w tworzeniu kompilacji "Metal for Muthas". W 1983 Sledgehammer wydał swój jedyny album "Blood on Their Hands". W późniejszych latach zespół odbywał pojedyncze koncerty. Kolejna próba wydawnicza – 2 single z 1988 – zakończyła się fiaskiem.
W 2003 został wydany album DVD, "Live in London", dokumentujący występ Sledgehammer w londyńskim klubie Marquee 24 lutego 1984.

</doc>
<doc id="1212713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212713" title="Milford (Michigan)">
Milford (Michigan)

Milford – wieś w hrabstwie Oakland, w stanie Michigan, w USA. Według danych z 2010 roku Milford zamieszkiwało ponad 6 tys. osób.

</doc>
<doc id="1212715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212715" title="Félix Trinidad">
Félix Trinidad

Félix "Tito" Trinidad (ur. 10 stycznia 1973 w Cupey Alto, Portoryko) – portorykański bokser. 
Jako amator rywalizował w pięciu kategoriach wagowych. Mając siedemnaście lat przeszedł na zawodowstwo. Zdobył swój pierwszy tytuł mistrzowski pokonując Amerykanina Maurice'a Blockera. 18 września 1999 w dwunastorundowym pojedynku pokonał na punkty Oscara de la Hoyę kończąc tym samym mit niepokonanego "Złotego Chłopca". "Tito" zrezygnował ze zdobytych pasów zmieniając kategorię wagową na średnią. Tam pokonał Davida Reida. 2 grudnia 2000 zwyciężył Fernando Vargasa i zdobył tytuł mistrza świata WBA w wadze średniej. Pierwszą porażkę poniósł przez nokaut 29 września 2001 w starciu z królem wagi średniej Bernardem Hopkinsem. Po tej walce Trinidad ogłosił koniec kariery bokserskiej. Trwała ona jednak do 2 października 2004, kiedy to "Tito" postanowił zmierzyć się z Ricardo Mayorgą. Pojedynek ten wygrał. 14 maja 2005 zmierzył się ze znakomitym Winkym Wrightem, w walce z którym jednogłośnym werdyktem poniósł drugą w karierze porażkę. Znów ogłosił emeryturę i znów nie wytrwał w swoim postanowieniu. 19 stycznia 2008 w Madison Square Garden boksował z Royem Jonesem Jr. W dwóch pierwszych rundach dominował jednak w dalszym etapie walki rywal zyskał przewagę i konsekwentnie punktował Felixa, który dwa razy leżał na deskach. Między innymi przez to jednogłośnym werdyktem odniósł trzecią przegraną na ringu zawodowym. Była to jego ostatnia walka. 2 marca 2011 kończąc wszelkie spekulacje odnośnie do jego ponownego powrotu ogłosił oficjalnie zakończenie kariery.

</doc>
<doc id="1212716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212716" title="Adam Bajerski">
Adam Bajerski

Adam Bajerski (ur. 27 maja 1966 w Cieszynie) – polski operator filmowy.
Absolwent VI Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Reytana w Warszawie (1985). Działał w 1 Warszawskiej Drużynie Harcerskiej im. Romualda Traugutta „Czarna Jedynka”. Ukończył studia na Wydziale Operatorskim PWSFTViT w Łodzi (w 1992).
Brał udział w realizacji seriali telewizyjnych ("Ojciec Mateusz", "Strażacy", "Na krawędzi 2"), filmów dokumentalnych i wielu innych form audiowizualnych. Filmowy debiut fabularny to "Zmruż oczy", za który otrzymał (wspólnie z Pawłem Śmietanką) nagrodę za zdjęcia na 28. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni i nagrodę specjalną na festiwalu Camerimage 2003. W 2007 otrzymał na 32. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni nagrodę za zdjęcia do filmu "Sztuczki". Członek Polskiej Akademii Filmowej, Stowarzyszenia Autorów Zdjęć Filmowych (PSC) i Stowarzyszenia Filmowców Polskich.
Jest żonaty, ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="1212719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212719" title="Pułk Wolontariuszy Konnych Walentego Kwaśniewskiego">
Pułk Wolontariuszy Konnych Walentego Kwaśniewskiego

Pułk Wolontariuszy Konnych płk. Walentego Kwaśniewskiego - (forma staropolska: "Pułk Wolontariuszów Konnych...") polski pułk jazdy okresu powstania kościuszkowskiego
Sformowany przed 26 kwietnia 1794 w Warszawie. Zamieniony później na regiment pieszy.
Dowódcą oddziału był płk Walenty Kwaśniewski.
Jego żołnierze walczyli m.in. pod Kolnem (7 lipca 1794) i Pragą (4 listopada 1794).

</doc>
<doc id="1212721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212721" title="ZSM">
ZSM



</doc>
<doc id="1212722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212722" title="Manchester (Tennessee)">
Manchester (Tennessee)

Manchester – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Tennessee, w hrabstwie Coffee. Według danych z 2000 roku miasto miało 8294 mieszkańców. Miasto Manchester zajmuje powierzchnię 28,6 km².

</doc>
<doc id="1212723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212723" title="Milena Vučić">
Milena Vučić

Milena Vučić () (ur. 11 listopada 1986 w Titogradzie) – czarnogórska piosenkarka.
Życiorys.
W 2006 rozpoczęła solową karierę udziałem w programie "Montevizija", w którym zajęła ósme miejsce. Następnie wystartowała z utworem „Živa sam” w konkursie "Evropesma-Europjesma" mającym na celu wyłonienie reprezentanta Serbii i Czarnogóry w 51. Konkursie Piosenki Eurowizji; zajęła 19. miejsce. W tym samym roku z piosenką „Da l’ona zna” wygrała festiwal "Sunčane Skale" w Herceg Novi. W 2007 wydała debiutancki album pt. "Da l’ona zna", nad którą współpracowała m.in. z serbskim muzykiem Željko Joksimoviciem. W lutym 2015 wydała minialbum pt. "Milena".

</doc>
<doc id="1212725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212725" title="Pułk Wolontariuszów Konnych Walentego Kwaśniewskiego">
Pułk Wolontariuszów Konnych Walentego Kwaśniewskiego



</doc>
<doc id="1212726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212726" title="Lynchburg (Tennessee)">
Lynchburg (Tennessee)

Lynchburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Tennessee, w hrabstwie Moore. Według danych z 2000 roku miasto miało 5740 mieszkańców.
W Lynchburgu znajduje się światowej sławy destylarnia whiskey, Jack Daniel’s.

</doc>
<doc id="1212727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212727" title="Milena Vucic">
Milena Vucic



</doc>
<doc id="1212728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212728" title="Heart of Lions FC">
Heart of Lions FC

Heart of Lions – ghański klub piłkarski grający obecnie w Ghana Telecom Premier League. Klub ma siedzibę w Kpandu. Swoje mecze rozgrywa na stadionie Kpando Stadium, który może pomieścić 5.000 widzów. Kapitanem drużyny jest Jerry Akaminko.

</doc>
<doc id="1212729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1212729" title="Erwin Stibbe">
Erwin Stibbe

Erwin Stibbe (ur. 1906, zm. b.d.) – polski bokser i lekkoatleta (podnoszenie ciężarów), pochodzenia niemieckiego.
Życiorys.
Karierę sportową zaczął w Towarzystwie Gimnastycznym „Sokół” Łódź z którym zdobył mistrzostwo Polski w wadze półciężkiej w podnoszeniu ciężarów na rok 1924/1925, następnie ćwiczył w niemieckim klubie sportowym Union Łódź. W trakcie odbywania służby wojskowej w Krakowie, reprezentował barwy Cracovii, po czym wrócił do swojego macierzystego klubu w Łodzi.
W życiu prywatnym prowadził warsztat napraw maszyn do pisania i kas przy ul. Piotrkowskiej 130; pod tym samym adresem prowadził przedstawicielstwo sprzedaży motocykli firmy „Wandere–Werk” oraz sprzedawał maszyny do pisania i kasy firm „Continental”, „Triumphator”, „Rheinmetall” i „Elliot–Fischer; prowadził również kursy pisania na maszynach. 
W swojej karierze, cztery razy zdobył mistrzostwo Polski: w 1925 w wadze półciężkiej, a w 1927, 1930 i 1931 roku został mistrzem kategorii ciężkiej. Uczestniczył w mistrzostwach Europy w Budapeszcie 1930, przegrywając swój pierwszy pojedynek w wadze ciężkiej. Trzy razy wystąpił w reprezentacji Polski, odnosząc 1 zwycięstwo i 2 pojedynki przegrywając w latach 1928–1930.
W swojej kategorii wagowej należał do pięściarzy najlepiej wyszkolonych technicznie okresu międzywojennego, natomiast słabszą stroną była odporność na ciosy i nie najlepsza odwaga w ringu co sprawiło, że nie stał się mocnym punktem w reprezentacji Polski.

</doc>
