<doc id="1082401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082401" title="Hirara amerykańska">
Hirara amerykańska

Hirara amerykańska, hirara ("Eira barbara") – gatunek drapieżnego ssaka lądowego z podrodziny Martinae w obrębie rodziny łasicowatych (Mustelidae). Średniej wielkości ssak drapieżny o długość ciała dochodzącej wraz z ogonem do 117 cm i występujący powszechnie w lasach Ameryki Środkowej i Ameryki Południowej. Jest gatunkiem wszystkożernym, spożywając kręgowce, bezkręgowce, jak i owoce. Samica rodzi od jednego do trzech młodych. Według Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1758 roku szwedzki przyrodnik Karol Linneusz, umieszczając go w rodzaju "Mustela" i nadając mu epitet gatunkowy "barbara". Linneusz jako miejsce typowe wskazał „mieszka w Brazylii”, uściślone w 1913 roku przez Einara Lönnberga do Pernambuco w północno-wschodniej Brazylii. Być może za holotyp posłużył rzeczywisty okaz; Linneusz cytował dzieło „Ac. Holmens” oraz „History of Jamaica” Browne’a (ze znakiem zapytania); „Galera...The Guinea Fox” Browne’a z „History of Jamaica” opiera się na zwierzęciu „często sprowadzanym na Jamajkę z wybrzeży Gwinei, gdzie jest rodzimym” (przy czym Browne pomylił Gujanę z Gwineą), tym bardziej że w 12. wydaniu „Systema Naturae” Linneusz cytuje tylko Browne’a. Jedyny współczesny przedstawiciel rodzaju hirara ("Eira"), który nazwał w 1842 roku brytyjski przyrodnik Charles Hamilton Smith. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają siedem podgatunków; jednak analizy przeprowadzone w 2020 roku sugerują, że żaden z wyróżnianych podgatunków nie powinen być uznawany za ważny – podgatunkom opisanym na podstawie wielkości ciała i koloru futra oraz na analizie mtDNA brakuje izolacji geograficznej, a w analizach okazów "E. barbara" z trzech odrębnych regionów geograficznych w obrębie (domniemanego) ciągłego występowania gatunku zabrakło rozpoznawalnych cech dla wielkości ciała i ubarwienia futra, dla mtDNA czy morfologii czaszek, które można by przypisać do skupisk populacji w obrębie gatunku. Potrzeba dalszych badań nad ostatecznym ustaleniem systematyki podgatunkowej. Podstawowe dane taksonomiczne podgatunków (oprócz nominatywnego) przedstawia poniższa tabelka:
Ewolucja.
Dwa kopalne gatunki "Eira" zostały opisane z epoki postplioceńskiej ze stanów Maryland i Wirginia pod nazwami "Galera macrodon" i "G. perdicida". Ten drugi gatunek może odnosić się do rodzaju "Mephitis", a pierwszy do "Trigonictis" na podstawie dodatkowego materiału zebranego z osadów wieku ssaków lądowych w Blancan w Stanach Zjednoczonych, a konkretnie ze stanów Waszytngton, Idaho, Nebraska, Kansas, Teksas, Karolina Północna i Floryda. "Trigonictis" jest uważany za formę pośrednią pomiędzy "Galictis" i "Eira" oraz za przodka obu tych gatunków. Ponadto odnotowano wymarłe, plioceńske gatunki "Eira" ze wschodniej półkuli, ale nie podano okazów typowych, diagnozy ani konkretnych nazw. Hershkovitz (1972) uważa, że "Eira" oraz inne endemiczne monotypowe rodzaje łasicowatych (np. "Lyncodon" i "Pteronura") z Ameryki Południowej mogły wyewoluować "in situ" i przemieścić się na północ jako część wymiany fauny Ameryki Północnej i Południowej przez panamski most lądowy. Natomiast Ray i współpracownicy (1981) sugerują, że "Eira" może pochodzić z Ameryki Północnej.
Drzewo filogenetyczne.
Uproszczone drzewo filogenetyczne rodziny Mustelidae z wyróżnioną pozycja "E. barbara":
Zasięg występowania.
Hirara amerykańska występuje od południowej części stanu Veracruz w Meksyku przez całą Amerykę Środkową i od południa Ameryki Południowej do północnej Argentyny, występując na całym obszarze z wyjątkiem wysokich Andów i obszarów caatinga (wschodnia Brazylia). Jest to najczęstszy drapieżnik średniej wielkości na całym obszarze swojego zasięgu. Najrzadszy jest w Meksyku, natomiast powszechny w Ameryce Środkowej i Południowej.
Zasięg występowania w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 55,9–71,2 cm, długość ogona 36,5–46 cm, długość ucha 0,3–0,42 cm, długość tylnej stopy 0,9–12,3 cm; masa ciała 2,7–7 kg. Nie występuje geograficzna zmienność dotycząca wielkości ciała. Dorosłe samce są o 30% większe niż samice; jednak różnica ta nie jest tak duża, jak w przypadku innych rodzajów łasicowatych. Dorosłe samce są również silniej umięśnione wokół szyi i ramion niż samice. Hirara amerykańska jest dużym i smukłym łasicowatym, z wydłużonymi kończynami i długim, pokrytym włosami ogonem. Futro jest krótkie i gęste, z miękkim, brązowym podszerstkiem; grzbiet, nogi, stopy i ogon są koloru ciemnobrązowego do czarnyego, co vostro kontrastuje z ciemnosiwą, szarobrązową lub bladożółtą głową i szyją. U niektórych osobników rzadko występuje ciemnobrązowa głowy i szyja, które są nieco jaśniejsze lub w kolorze części grzbietowej. Spodnia część ciała jest ciemnobrązowa lub czarna, z wyjątkiem jasnej, od bladożółtej do pomarańczowej plamy, często trójkątnej, na piersi i gardle. Oczy są czarne z niebiesko-zielonym połyskiem. Młode osobniki są całkowicie czarne, czasami z białą plamą na gardle, białą głową lub ciemnym pasem środkowym, który rozciąga się do ogona. Wraz z wiekiem na włosach ochronnych pojawiają się białe końcówki, nadając zwierzęciu „oszroniony” wygląd. Albinizm i amelanizm są bardziej powszechnie spotykane u hirary niż u innych łasicowatych. W Gujanie spotykana jest również żółta odmiana. Uszy są małe i zaokrąglone, zbieżne z głową i nie wystają ponad czubek głowy. U hirar amerykańskich występują na twarzy długie, sztywne wibrysy. Ogon jest gęsty i o dwie trzecie dłuższy od reszty ciała. Na przednich i tylnych łapach występują silne pazury, przystosowane do biegania i wspinania się, ale nie do kopania czy pływania. Nagie od spodu stopy mają krótkie, zakrzywione pazury, połączone błoną międzypalcową z bliższym końcem poduszek. Ponadto hirara posiada duże, czteropalczaste opuszki podeszwowe, podwójne opuszki nadgarstkowe i śródstopia oraz owłosioną piętę. Palce są nierównej długości; pierwszy jest najkrótszy, drugi i piąty pośrednie i mniej więcej równej długości, a trzeci i czwarty są najdłuższe i również mniej więcej równej długości. W konsekwencji opuszki palców, gdy nie są rozłożone, tworzą mocno zakrzywioną linię wokół przedniego brzegu opuszki podeszwowej. U hirary szczególnie dobrze rozwinięte są wibrysy nadgarstkowe.
Gruczoły analne hirary amerykańskiej nie są powiększone, a ich wydzielina, choć nieprzyjemna w zapachu, nie jest szczególnie przykra dla człowieka; najwyraźniej nie jest używana przez hirarę w sytuacjach zagrażających jej życiu. Bezpośrednio od części grzbietowej do odbytu ciągnie się płytki, wgłębiony obszar ograniczony bocznie i ogonowo przez niski grzbiet skóry; struktura ta jest podobna pod względem embriologicznym do głębokiej podogonowej torebki gruczołowej występującej w u gatunków z rodzaju borsuk ("Meles"). Obszar krocza pomiędzy odbytem a sromem lub moszną jest skąpo owłosiony lub wręcz nagi. W przeciwieństwie do innych rodzajów łasicowatych kość prącia nie rozgałęzia się na wierzchołku. Hirara amerykańska ma cztery sutki.
Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_3 M formula_4 = 34. U hirary maerykańskiej brak pierwszych zębów przedtrzonowych w szczęce i żuchwie, chociaż u kilku osobników zachowany jest czasami pierwszy górny przedtrzonowiec.
Zakres słyszalności hirary jest niższy niż u kotowatych (Felidae) i szopowatych (Procyonidae), ale wyższy niż u psowatych (Canidae) i niedźwiedziowatych (Ursidae) – górna granica określona jest na 85 kHz, natomiast górna użyteczna granica na 40 kHz. U hirar reakcja węchowa () może być wywołana przez wiele silnie pachnących substancji, ale zazwyczaj jest obserwowany w odpowiedzi na mocz innego osobnika; hirara wtedy podciąga usta, marszczy i cofa nos, unosi głowę i wstrzymuje na chwilę oddech.
Ekologia i biologia.
Siedlisko i zachowanie.
Hirary amerykańskie zamieszkują głównie lasy tropikalne i subtropikalne, włącznie z wtórnymi lasami deszczowymi, lasami galeriowymi, lasach mglistymi i suchymi lasami zaroślowymi. Czasami widywane są w ogrodach, sadach, na plantacjach cukrowca lekarskiego i kukurydzy oraz na polach uprawnych. Hirary są w stanie polować na łąkach, chociaż większość czasu spędzają na obszarach leśnych. Na obszarach llanos w Wenezueli hirary amerykańskie zwykle można znaleźć wzdłuż lasów galeriowych; nocą mogą przemierzać rozległe łąki, prawdopodobnie przemieszczając się z jednego lasu do drugiego. W Veracruz w Meksyku siedlisko hirar na ogół ogranicza się do obszarów leśnych. Występują w lasach deszczowych Mata Atlântica w Brazylii, na obszarze całej Amazonii, w lasach liściastych i zaroślowych pantanalu w Paragwaju i Boliwii oraz w galeriach i zaroślach leśnych oraz na trawiastych sawannach w Argentynie, Boliwii i Paragwaju. W Belize nie stwierdzono znaczących preferencji siedliskowych hirary, było to jednak prawdopodobnie spowodowane niskim zagęszczeniem gryzoni w siedliskach leśnych, co zmusiło hirary do spędzania większej ilości czasu na polowaniu na łąkach.
Hirara amerykańska prowadzi głównie dzienny tryb życia, ze szczytami aktywności we wczesnych godzinach porannych i późnych popołudniowych. Czasami hirara może być aktywna w nocy po północy, zwłaszcza gdy przebywa w pobliżu siedlisk zamieszkanych przez człowieka; wtedy prowadzi bardziej zmierzchowy tryb życia. Odpoczywa w dziuplach drzew lub podziemnych norach wykopanych u ich podstawy. W Kostaryce wejście do nory hirary u podstawy pigwicy właściwej ("Manilkara zapota") miało średnicę 12 cm. Ponadto gniazda hirary można znaleźć w rozgałęzieniach drzew. W niewoli hirary wolą wysoko zawieszone budki lęgowe bez materiału do budowy gniazda, który jest z nich wyrzucany, jeśli się w ich znajduje.
Hirary amerykańskie spędzają dużą część swojego czasu na żerowaniu lub odpoczynku na drzewach; podczas 25% (15 z 61) bezpośrednich obserwacji hirary były widoczne w lub w pobliżu baldachimu lasu, co sugeruje silną tendencję do nadrzewnego styla życia. Zazwyczaj prowadzą samotniczy tryb życia, ale czasami obserwowane są dorosłe pary i małe grupy składające się z matki i jej młodych. Jeden raport o hirarach żyjących w stadach liczących 20–157 zwierząt jest uważany za błędny. Na obszarze llanos w Wenezueli samica z dwoma młodymi utrzymywała areał osobniczy o powierzchni 2,25 km² wokół legowiska do czasu, gdy młode osiągnęły wiek około trzech miesięcy, po tym czasie jej zasięg powiększył się do prawie 9 km². Po zwiększeniu powierzchni swojego areału osobniczego i odstawieniu młodych od mleka samica codziennie korzystała z nowych nor, które były oddalone od siebie średnio o 867 m. W Belize hirara przemierzała średnio 6,89 km dziennie. Samica w okresie 13-miesięcznej obserwacji zamieszkiwała areał o powierzchni 16,03 km², areał jednego samca w okresie 10-miesięcznej obserwacji wynosił 24,44 km², a areał innego samca podczas 2-miesięcznej obserwacji wynosił jedynie 2,11 km², jednak tak krótki czas prowadzenia obserwacji za pomocą sygnału radiowego mógł być przyczyną niewielkiego rozmiaru obserwowanego areału osobniczego. Areały osobnicze wszystkich trzech zwierząt pokrywały się w znacznym stopniu, co sugeruje, że hirary spędzają niewiele czasu na zachowaniach terytorialnych lub nie spędzają go w ogóle. W południowo-wschodniej Brazylii areał osobniczy samicy wynosił 5,3 km²; nie wykazywała ona preferencji dla żadnego konkretnego typu siedliska w obrębie swojego areału, ale pojawiała się też w lasach wtórnych i na łąkach.
Hirary podczas badania nieznanego im otoczenia stoją wyprostowane, wykorzystując swoje długie ciała, zwłaszcza gdy przebywają w gęstej trawie. Równie dobrze poruszają się na ziemi i na drzewach, a do utrzymania równowagi używają ogona. Na ziemi chodzą lub kłusują, a biegają z dużą prędkością. Wspinają się i schodzą z pionowych pni głową do przodu, chwytając pień na przemian przednimi i tylnymi stopami. Na leżących konarach poruszają się tak samo, jak to robią na ziemi. Pomimo posiadania częściowej błony pławnej między palcami osobniki trzymane w niewoli unikają wchodzenia do wody; jednak jedna obserwowana hirara przepłynęła przez staw w pogoni za "Mazama", a osobniki wyposażone w obroże telemetryczne wielokrotnie przekraczały dużą rzekę podczas wysokiego i niskiego poziomu wody.
Pokarm.
Hirara amerykańska jest opurnistycznym wszystkożercą i w skład jej pokarmu wchodzą owoce, miód, małe kręgowce, owady i padlina. W Wenezueli w 18 próbkach kału stwierdzono trzy gatunki kręgowców (kolczanik plamisty ("Pattonomys semivillosus"), drzewiszka ("Rhipidomys" sp.) i legwan zielony ("Iguana iguana")) i cztery gatunki owoców ("Genipa americana", "Zanthozylum culantrillo", "Guazuma lomenlosa" i "Psychotria anceps"); zarówno "P. semivillous", jak i "G. americana" znaleziono w 50% próbek; ponadto wszystkie ofiary pochodziły z siedlisk zamkniętych, co potwierdza tezę, że hirara jest głównie zwierzęciem leśnym. W Belize w 31 próbkach kału stwierdzono obecność czterech gatunków małych ssaków: dydelf czarnouchy ("Didelphis marsupialis") (9,6%), ryżniak błotny ("Oryzomys palustris") (22,5%), bawełniak szczeciniasty ("Sigmodon hispidus") (32,3%) i szczur śniady ("Rattus rattus") (29,0%); ponadto w składzie pokarmowym stwierdzono 19,4% drobnych ptaków, 58,0% stawonogów i 67,7% owoców. Podstawowym spożywanym owocem było "Calocarpum mammosum"; inne spożywane owoce to "Cecropia mexicana", "Astrocaryum standleyanum" i "Spondias mombin". W 2016 roku w Brazylii obserwowano hirarę próbującą upolować leniwca trójpalczastego ("Bradypus tridactylus") natomiast w 2018 roku w Kostaryce zobserwowano, jak hirara upolowała młodego leniwca pstrego ("Bradypus variegatus"). Badania przeprowadzone w 2021 roku wykazały, że hirary polują na tak duże zwierzęta jak mazama szara ("Mazama gouazoubira") czy na gatunki z rodzaju pancernik ("Dasypus" sp.), królaka brazylijskiego ("Sylvilagus brasiliensis") czy marmozetę czarną ("Leontopithecus chrysopygus") i są w stanie zabijać ofiary o masie ciała nawet dwukrotnie większej od ich masy ciała. W niewoli hirary amerykańskie mogą spożywać grzyby, mleko, miód, chleb, jaja, hamburgery, dojrzałe i zgniłe owoce, napoje alkoholowe, małe i duże ptaki, gryzonie do wielkości nutrii amerykańskiej ("Myocastor coypus"), gady, ryby, padlinę, mięso i kości kozie, karmę dla psów i kotów w puszkach oraz resztki ze stołu. Ofiara oraz inne pokarmy są wykrywane głównie przez zmysł zapachu, ponieważ hirary mają stosunkowo słaby wzrok. Upolowanie ofiary następuje po uporczywym pościgu; hirara nie podkrada się ani nie czutuje na swoją potencjalną ofiarę.
Rozmnażanie.
W niewoli aktywność rozrodcza dorosłych hirar amerykańskich przypada na okres dzienny. Jednak na wyspie Barro Colorado w Panamie zaobserwowano, jak dwa samce i jedna samica zaangażowały się w nocne zachowania seksualne. Samce wydają się gotowe do kopulacji przez cały rok i są zdolne do romnażania w wieku 18 miesięcy, natomiast u samic pierwszą ruja występuje w wieku około 22 miesięcy; cykl rozrodczy wynosi około 52 dni u młodych samic i około 94 dni u starszych. Ruja może występować kilka razy w roku i trwa 3-20 dni. Ciąża trwa 63-67 dni, nie zachodzi opóźniona implantacja. Samica rodzi 1–3 młodych, ale najczęściej w miocie są dwa. Na wolności samce po okresie rozrodczym opuszczają samice, które samotnie wychowują młode. W niewoli samice nie tolerowały obecności samców w późniejszych stadiach ciąży, jednak w jednej sytuacji samiec, który pozostał z samicą i jej młodymi, ani nie napastował młodych, ani też nie przyczyniał się do poprawy ich dobrostanu. Młode po urodzaniu są niewidome, pokryte sierścią i ważą około 100 g. Uszy otwierają się im po 27–34 dniach, a oczy po 35–47 dniach życia. Zęby mleczne zaczynają pojawiać się w 36. dniu i całkowicie wyrzynają się w 99. dniu życia; zęby stałe pojawiają się w 115. dniu i wyrastają całkowicie w 224. dniu życia. Młode spożywają mleko, a później stały pokarm do ​​70 dnia życia i są odstawiane od piersi po okołu 100 dniach. Zostało zdefiniowanych pięć etapów rozwoju, które przedstawia poniższa tabela:
Poza norą młode i matka używają klikających odgłosów, aby utrzymać kontakt ze sobą, jeśli nie znajdują się w zasięgu wzroku. Matki chronią swoje dzieci i trzymają je przy środku ciała, gdy pojawi się zagrożenie. Matki wciąż chronią swoje rosnące młode i mogą również nosić je lub ciągnąć z powrotem do legowiska za szyję lub uszy. Samice hirary wraz z kolejnymi miotami stają się bardziej uważne w stusunku do swoich dzieci. Umiejętność łapania potencjalnej zdobyczy rozwija się powoli i musi ona zostać wyuczona przez młode. W wieku zaledwie trzech miesięcy młode są w stanie podążać za gryzoniami i małymi ptakami, i gryźć je po tylnej części ciała czy kończynach. Poprzez nabywanie doświadczenia poprawiają miejsce ugryzień, co z czasem prowadzi do zabójczych ukąszeń w podstawę czaszki. Matka często przynosi ranną zdobycz swoim młodym i pozwala ją zabić, by w późniejszych okresach nauki wypuszczać ją, aby młode mogły ją złapać a potem samodzielnie zabić.
Interakcje międzygatunkowe.
Nie odnotowano drapieżnictwa na hirarze amerykańskiej przez większe kręgowce. We wschodniej Brazylii na hirarze zgłoszono jednego pasożyta wewnętrznego świdrowca amerykańskiego ("Trypanosoma cruzi") i dwie pchły – pchłę kocią "Ctenocephalides felis felis" i "Hechtiella lopesi". Na zabitej na drodze hirarze w Calakmul w Campeche w Meksyku stwierdzono występowanie trzech nicieni – "Molineus" sp., Physalopterinae gen. sp. i "Angiostrongylus vasosum".
Hirara amerykańska jest popularnym gatunkiem eksponowanym w ogrodach zoologicznych i, jako że łatwo się oswaja, jest często trzymana w niewoli jako zwierzę domowe. Hirara była kiedyś używana przez rdzennych mieszkańców Ameryki do zwalczania gryzoni. Ze względu na bliskie sąsiedztwo siedliska hirary z ludzkimi, zwłaszcza terenami rolniczymi, drapieżnik ten powoduje według człowieka pewne szkody na plantacjach. Hirara też od czasu do czasu zjada drób i plądruje pola kukurydzy i cukrowca lekarskiego, ale szkody te są zwykle minimalne.
Status zagrożenia i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów został zaliczony do kategorii LC ( „najmniejszej troski”). Powszechność hirary amerykańskiej w dużej części Ameryki Środkowej i Południowej może być konsekwencją jej ekologicznej odrębności w porównaniu z większością sympatrycznych drapieżników; preferencje siedliskowe, okresy aktywności i preferencje żywieniowe mogą zmniejszać konkurencję międzygatunkową między "E. barbara" a innymi drapieżnikami. Mimo że prawdopodobnie gatunek ten jest zagrożony lokalnie w wyniku działalności człowieka, a nawet gdy zagrożenia obecnie zmniejszają jego populację, nadal uważany jest za lokalnie pospolity w całym swoim zasięgu i występuje w różnorodnych siedliskach tak naturalnych jak i zaburzonych. Prawdopodobnie w niektórych częściach Meksyku zasięg hirary amerykańskiej został zmniejszony z powodu niszczenia lasów tropikalnych i rozprzestrzeniania się rolnictwa. Gatunek ten jest również przedmiotem polowań i ginie na drogach w wielu krajach Ameryki Południowej.

</doc>
<doc id="1082403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082403" title="George Frederick Ives">
George Frederick Ives

George Frederick Ives (ur. 17 listopada 1881 w Brighton, zm. 12 kwietnia 1993 w White Rock) – ostatni weteran II wojny burskiej.
Życiorys.
Urodzony w Wielkiej Brytanii, trafił z brytyjską armią do Afryki Południowej. Wyemigrował w 1903 do Kanady. Uczestniczył w nabożeństwie w Royal Albert Hall w dniu Pamięci 1992 w Wielkiej Brytanii i spotkał się z królową Elżbietą II, Margaret Thatcher i premierem Johnem Majorem. W tamtym czasie był ostatnim żyjącym weteranem uprawnionym do noszenia Medalu Królowej Wiktorii i złożył wieniec pod pomnikiem.

</doc>
<doc id="1082406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082406" title="Miasta Guernsey">
Miasta Guernsey

Według danych oficjalnych pochodzących z 2001 roku na Guernsey było 10 miast o ludności przekraczającej 1 tys. mieszkańców. Stolica wyspy Saint Peter Port jako jedyne miasto liczyło ponad 10 tys. mieszkańców oraz reszta miast poniżej 10 tys. mieszkańców.
Największe miasta na Guernsey.
Największe miasta na Guernsey według liczebności mieszkańców (stan na 29.04.2001):
Alfabetyczna lista miast na Guernsey.
Tabela przedstawia miasta na Guernsey.

</doc>
<doc id="1082408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082408" title="Web akcelerator">
Web akcelerator

Web akcelerator – serwer proxy, który redukuje liczbę zapytań i czas dostępu do otwieranych stron internetowych. Może przyjąć postać rozwiązania sprzętowego lub występować jako oprogramowanie.
Techniki.
Akceleratory ruchu sieciowego mogą korzystać z kilku technik przyśpieszających pobieranie stron:
Lokalizacja.
Web akceleratory mogą być zainstalowane komputerze klienckim (tym z którego przeglądana jest sieć), urządzeniu przenośnym lub u dostawcy połączenia internetowego albo po obu stronach. Akceleracja oparta na kompresji może wymagać serwera hostującego, na którym gromadzone są skompresowane dane przed dostarczeniem ich do komputera klienckiego.
Klient-Serwer.
Serwer pośredniczący może znajdować się albo przed serwerem Web i przechwytywać dane przychodzące do i wychodzące z serwera albo przed komputerem klienckim, w którym przechwytuje dane przychodzące do i wychodzące z przeglądarki internetowej.
Po stronie klienta.
Od czerwca 2006 roku, większość programów oferuje poprawę połączeń modemowych (dial-up) i stałych, które mogą nie oferować najlepszej prędkości. Wielu użytkownikom pozwala to skrócić od 2 do 10 razy średni czas wczytywania stron, niektórzy mówią o przyśpieszeniu od 5 do nawet 20 razy w przypadku niektórych witryn. Wielu dostawców usług Internetu oferuje web akceleratory wbudowane w ich menedżery połączeń internetowych. Web akceleratory są zazwyczaj przeznaczone do przyśpieszania przeglądania Internetu, czasami do e-mailowania, natomiast nie mają wpływu na przesyłanie strumieni audio/wideo (ang. streaming]), granie, pobieranie w sieciach P2P czy inne programy internetowe.
Po stronie serwera.
Pozostałe web akceleratory są ukierunkowane na właścicieli stron lub aplikacji internetowych. Tego typu akceleratory są instalowane przed serwerami web i używają różnych technik przyśpieszania połączenia.
Producenci akceleratorów „po stronie serwera”, jak np. Arahe SiteCelerate, zarabiają zmniejszając obciążenie ruchu na witrynach (redukując zużycie mocy obliczeniowej procesora i zwiększając stabilność serwera umożliwiając mu obsługę większej liczby użytkowników przy jednoczesnym oszczędzaniu limitów transferu).
Najpopularniejszy.
Ze względu na ogromną liczbę możliwych konfiguracji sprzętowych, różne systemy operacyjne i przeglądarki internetowe nie można wskazać jednego, najlepszego akceleratora ruchu sieciowego. W niektórych wypadkach akceleratory mogą nawet powodować spowolnienie i zapychanie łącza.

</doc>
<doc id="1082413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082413" title="Christmas in My Heart (singel)">
Christmas in My Heart (singel)

Christmas in My Heart – singel Sarah Connor z 2005 z jej studyjnego, świątecznego albumu "Christmas in My Heart" (2005). Utwór został wyprodukowany przez duet Roba Tygera i Kaya Denara oraz wydany jako pierwszy i ostatni singel z krążka. Jest to pierwszy singel świąteczny jaki Connor wypromowała. Utwór miał premierę 25 listopada 2005 w Niemczech, Austrii i Szwajcarii.
„Christmas in My Heart” zadebiutował na pozycjach #8 w Niemczech i Szwajcarii oraz #20 w Austrii. Najwyższe miejsca jakie utwór osiągnął to #4 w rodzimym kraju oraz Szwajcarii i #6 w Austrii.
Piosenka znalazła się również na koncertowym DVD artystki, "Christmas in My Heart".

</doc>
<doc id="1082415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082415" title="Pomiar centralnie-ważony">
Pomiar centralnie-ważony

Pomiar centralnie-ważony – tryb pomiaru światła mierzony zwykle w całym kadrze, ze szczególnym uwzględnieniem jego środkowej części. Pomiar taki odbywa się poprzez zmierzenie ekspozycji w kilku/kilkunastu obszarach kadru, a następnie uśrednianie ich wyników połączone z przykładaniem rosnących wag dla obszarów położonych bliżej centrum (średnia ważona).
Pomiar ten stosowany jest głównie w przypadku, gdy fotografowany obiekt znajduje się w centrum kadru, np. przy wykonywaniu portretu. W takiej sytuacji obiekt (np. twarz), zostaje dobrze naświetlony nawet w przypadku kiedy obrzeża kadru są dużo ciemniejsze lub jaśniejsze – nie wpływają one tak znacząco na ustalanie naświetlania, jak środek kadru (którego jasność ma decydującą wagę).

</doc>
<doc id="1082427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082427" title="Arajik Harutiunian">
Arajik Harutiunian

Arajik Harutiunian, orm. Արայիկ Հարությունյան (ur. 14 grudnia 1973 w Stepanakercie) – karabachski polityk narodowości ormiańskiej, ekonomista, bankowiec, doktor nauk technicznych, premier Górskiego Karabachu w latach 2007–2017, następnie do 2018 minister stanu Górskiego Karabachu. Prezydent Górskiego Karabachu od 21 maja 2020.
Wykształcenie.
Arajik Harutiunian w 1990 ukończył profil matematyczno-fizyczny w szkole średniej w Stepanakert. W tym samym roku rozpoczął studia w Instytucie Gospodarki Narodowej w Erywaniu. W 1994 przeniósł się na Wydział Ekonomii Państwowego Uniwersytetu Karabachu, który ukończył w 1995. W latach 1996–1998 odbył studia podyplomowe z dziedziny ekonomii. W 2013 roku obronił doktorat z zakresu nauk technicznych.
Kariera zawodowa.
W latach 1995–1997 był asystentem ministra finansów i gospodarki Górskiego Karabachu. Od 1997 do 1999 pracował jako bankowiec w banku "Hayagrobank" w prowincji Askeran, a od 1999 do 2004 w jego placówce w Stepanakert.
Kariera polityczna.
W 1992 brał udział w walkach niepodległościowych Armii Obrony Górskiego Karabachu. W życie polityczne zaangażował się w 2004, kiedy poparł jednego z kandydatów w wyborach burmistrza Stepanakert.
W 2005 założył własną partię Wolna Ojczyzna ("Ազատ Հայրենիք" – "Azat Hayrenik"), zostając jednym z jej czterech współprzewodniczącym. W wyborach w czerwcu 2005 ugrupowanie zajęło drugie miejsce, zdobywając 10 z 33 miejsc w parlamencie Republiki Górskiego Karabachu. W parlamencie Harutiunian został przewodniczącym komisji finansów, budżetu i gospodarki. W 2007 i w 2009 roku wybrany na przewodniczącego partii.
Premier.
Po rezygnacji z urzędu premiera przez Anuszawana Danijeljana 7 września 2007, prezydent Bako Saakjan przedstawił jego kandydaturę do stanowiska nowego szefa rządu. 14 września 2007 została ona jednogłośnie zatwierdzona przez parlament, a Harutiunian został oficjalnie zaprzysiężony na nowym stanowisku.
W wyborach parlamentarnych w maju 2010 Wolna Ojczyzna zdobyła 14 spośród 33 mandatów w parlamencie. W roku 2012 ponownie wybrany premierem. W 2015 partia zwiększyła liczbę posiadanych mandatów do 15.
25 września 2017 roku na skutek poprawki konstytucyjnej zlikwidowano stanowisko premiera Górskiego Karabachu. Jednocześnie tego samego dnia Harutiunian został powołany na nowo utworzone stanowisko ministra stanu. Pełnił je do 8 czerwca 2018.
Życie prywatne.
Arajik Harutiunian ma przydomek "Bank Arajik" ("Banki Arayiki"), wywodzący się od jego wcześniejszej pracy w sektorze bankowym. Jest żonaty, ma dwoje dzieci.
W 2016 roku odznaczony Medalem Grzegorza Oświeciciela z okazji 25 rocznicy proklamacji niepodległości.

</doc>
<doc id="1082431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082431" title="DePreSys">
DePreSys

DePreSys, Decadal Climate Prediction System – w prowadzonym od 2005 roku projekcie – system przewidywania zmian klimatycznych opracowany przez uczonych z Headley Centre. Oparty na długookresowych obserwacjach stanu atmosfery i oceanów, aktywności Słońca, erupcji wulkanicznych, a również skutków działalności człowieka: emisji gazów cieplarnianych i aerozoli.

</doc>
<doc id="1082432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082432" title="Supermarine Spiteful">
Supermarine Spiteful

Supermarine typ 371 Spiteful (ang. złośliwy) – brytyjski samolot myśliwski z okresu po II wojnie światowej. Ostatnia wersja rozwojowa samolotów z rodziny Spitfire.
Historia.
Pod koniec 1942 r. w zakładach Supermarine rozpoczęto prace nad zastosowaniem nowego skrzydła, o profilu laminarnym, w samolotach myśliwskich rodziny Spitfire. Po opracowaniu projektu wstępnego brytyjskie Ministerstwo Lotnictwa złożyło wymagania F.1/43 na samolot myśliwski właśnie z takim skrzydłem. Początkowo planowano połączenie nowego płata z istniejącą już wersją Spitfire Mk.XIV. Samolot ten oblatano 30 czerwca 1944, jednak 13 września prototyp rozbił się i w wypadku zginął pilot Frank Furlog.
Na przełomie 1944 i 1945 roku zakończono prace nad całkowicie nowym, budowanym od podstaw, prototypem Spitefula. Cała konstrukcja płatowca była nowa, poza nowym typem skrzydła największą zmianą w stosunku do poprzednika było zastosowanie podwozia głównego składanego do wewnątrz, nie na zewnątrz. Samolot ten został oblatany przez Jeffreya Quilla 18 stycznia 1945. 
Pierwszy seryjny egzemplarz Spitefula o nr RB515 oblatano 2 kwietnia 1945 roku. Pierwotnie planowano wyprodukowanie 800 szt. nowego myśliwca, lecz koniec II wojny światowej w Europie spowodował redukcję zamówienia do 22 egzemplarzy. Powstały trzy wersje rozwojowe Spitefula: 
Równolegle z rozwojem lądowego Spitefula prowadzono prace nad jego odmianą przeznaczoną do bazowania na lotniskowcach, Supermarine Seafang. Próby wyposażenia maszyny w silnik odrzutowy zaowocowały powstaniem w 1946 roku myśliwca pokładowego Supermarine Attacker.

</doc>
<doc id="1082433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082433" title="Miasta Wyspy Man">
Miasta Wyspy Man

Według danych oficjalnych pochodzących z 2011 roku na Wyspie Man było 8 miast o ludności przekraczającej 1 tys. mieszkańców. Stolica wyspy Douglas jako jedyne miasto liczyło ponad 25 tys. mieszkańców; 3 miasta z ludnością 5÷10 tys. oraz reszta miast poniżej 5 tys. mieszkańców.
Największe miasta na Wyspie Man.
Największe miasta na Wyspie Man według liczebności mieszkańców (stan na 27.03.2011):
Alfabetyczna lista miast na Wyspie Man.
Tabela przedstawia miasta Wyspy Man wraz z podaną liczbą ludności.

</doc>
<doc id="1082434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082434" title="Port lotniczy Phuket">
Port lotniczy Phuket

Port lotniczy Phuket (ang.: "Phuket International Airport", taj.: "ท่าอากาศยานนานาชาติภูเก็ต", kod IATA: HKT, kod ICAO: VTSP) – drugi najruchliwszy port lotniczy Tajlandii, położony 32 km od centrum miasta Phuket, na północy wyspy Phuket, kurortu na wybrzeżu Oceanu Indyjskiego.
Port obsługuje ponad 2,9 mln pasażerów rocznie i przewozi 12 tys. ton ładunków, wykonując 17 tys. operacji lotniczych na jednej asfaltobetonowej 3000-metrowej drodze startowej o szerokości 45 metrów. Port obsługuje wiele linii lotniczych połączeniami do miast Tajlandii, Azji, Europy i obu wybrzeży oceanicznych Australii.
W przypadku lotów rejsowych, wielkie nowoczesne azjatyckie porty lotnicze Bangkok, Hongkong, Kuala Lumpur, Seul/Incheon, Singapur i Tajpej są szczególnie dobrze skomunikowane jako porty przesiadkowe na loty do Phuket, lecz ruch rejsowy dociera tu bezpośrednio także z Amsterdamu, Frankfurtu nad Menem, Monachium i Moskwy, jak i Perth czy Sydney i trzech wielkich miast Chin, a wkrótce nawet z Maskatu w Omanie.
Natomiast loty czarterowe są szczególnie nasycone połączeniami z miast Skandynawii. Można tu dolecieć bezpośrednio także czarterem z czeskiej Pragi.
Katastrofy i wypadki.
16 września 2007 rejsowy lot nr 269 tajskich tanich linii lotniczych One-Two-GO Airlines, przylatujący z portu lotniczego Don Munag w Bangkoku, rozbił się podczas lądowania po mocnym przyziemieniu na drodze startowej na silnym wietrze podczas ulewy tropikalnej. Samolot typu McDonnell Douglas MD-82 wpadł w poślizg i opuścił pole wzlotów, wpadając pomiędzy drzewa pobliskiej dżungli, rozbijając się na dwie części i stając w płomieniach. Ze 130 osób na pokładzie (123 pasażerów i 7 członków załogi) 89 zginęło i 41 zostało rannych.

</doc>
<doc id="1082447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082447" title="Malczewscy">
Malczewscy



</doc>
<doc id="1082452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082452" title="GANNA">
GANNA

GANNA – włoska fabryka rowerów założona i stworzona w 1912 roku przez włoskiego kolarza Luigi Ganna. Rowery tej marki używane są przez polską zawodową grupę kolarską „Weltour Łazy”.

</doc>
<doc id="1082455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082455" title="Zoosemiotyka">
Zoosemiotyka

Zoosemiotyka (od gr. ζῷον "zōon" – zwierzę, σῆμα "sēma" – znak) – nauka o sygnałach w świecie zwierząt, wyłoniona z etologii i semiotyki.
Zoosemiotyka zajmuje się rozpoznawaniem i klasyfikacją sygnałów fizycznych i chemicznych, znaków i symboli generowanych przez zwierzęta oraz form i metod porozumiewania się zwierząt, zarówno w zakresie komunikacji wewnątrzgatunkowej, jak i międzygatunkowej. Zajmuje się również ustalaniem cech wspólnych i różnic z językiem ludzkim. Dzieli się na zoosemantykę, zoosyntaktykę i zoopragmatykę.
Termin "zoosemiotyka" wprowadził amerykański językoznawca Thomas A. Sebeok w 1963.
Sygnały zwierząt są analizowane i klasyfikowane według różnych kryteriów, m.in. kanału propagacji (wizualne, akustyczne, chemiczne, elektryczne i dotykowe), pełnionej funkcji (rozmnażanie, wyznaczanie areałów osobniczych, sygnały alarmowe), zasięgu działania, a także kontekstu wysyłanego sygnału.
Zoosemiotyka nie jest nauką samodzielną, lecz interdyscyplinarną. Jest związana z rozwojem etologii, socjobiologii i badaniami inteligencji zwierząt, łączy je z teorią informacji i teorią komunikacji, a wraz z muzykologią tworzy zoomuzykologię – wchodzącą w zakres zainteresowania biomuzykologii dziedzinę zajmującą się muzycznym aspektem dźwięków wytwarzanych przez zwierzęta.
Do osób, które oprócz Sebeoka przyczyniły się do dynamicznego rozwoju zoosemiotyki należą m.in.:

</doc>
<doc id="1082457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082457" title="Čunovo">
Čunovo

Čunovo (niem. "Sarndorf", węg. "Dunacsún", chor. "Čunovo") – dzielnica Bratysławy, położona na prawym brzegu Dunaju, w powiecie Bratysława V. Znajduje się tuż przy granicy węgierskiej i austriackiej, oraz w pobliżu zbiornika wodnego Gabčíkovo ("Vodné dielo Gabčíkovo").
Historia.
Teren ten był już zasiedlony w czasach rzymskich – w 1949 znaleziono w okolicy ślady rzymskiej osady.
Po raz pierwszy wzmiankowane w 1232 jako "Chun". Już po kilku latach zostało spustoszone przez Tatarów. Po odbudowie było miejscowością na granicy pomiędzy Dolnymi a Górnymi Węgrami. W języku słowiańskim nazywało się wówczas "Chunn", po niemiecku "Sarndorf", a po węgiersku "Csún".
W XVI wieku we wsi osiedlili się Chorwaci, uciekający z terenów zajętych przez Turków. W okresie rządów Marii Teresy żyło w osadzie 716 osób. Po zniesieniu poddaństwa majątkiem zarządzał graf Emanuel Zichy, a w 1905 odkupił go graf Elemér Lónay, drugi małżonek arcyksiężnej Stefani Koburg.
Do 1947 Čunovo pod nazwą "Dunacsún" było częścią Węgier, następnie w wyniku ustaleń traktatu paryskiego wraz z Rusovcami i Jarovcami włączone do Czechosłowacji (zob. przyczółek bratysławski). Nie było to uzasadnione względami narodowościowymi – na początku XX wieku i w okresie międzywojennym większość mieszkańców stanowili Chorwaci, sporo było też Węgrów i Niemców (tych ostatnich w okresie międzywojennym 18-22%), Słowaków zaś niewielu (Chorwaci żyją tutaj do dzisiaj, zachowując swoją kulturę i język).
Od 1972 Čunovo jest jedną z dzielnic stolicy Słowacji, najbardziej wysuniętą na południe. Znajdowało się tutaj kolejowe i drogowe przejście graniczne z Węgrami.
W 2000 otwarto w Čunovie "Danubiana Meulensteen Art Museum" – muzeum sztuki nowoczesnej, które cieszy się dużą popularnością wśród turystów. Najcenniejszym zabytkiem jest barokowy kościół z XVIII wieku.

</doc>
<doc id="1082461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082461" title="43 Gwardyjska Dywizja Strzelecka">
43 Gwardyjska Dywizja Strzelecka

43 Łotewska Gwardyjska Dywizja Strzelecka () – jednostka wojskowa Armii Czerwonej podczas II wojny światowej
Historia.
Dywizja została sformowana 3 sierpnia 1941 w Gorki pod nazwą 201 Łotewska Dywizja Strzelecka. Była pierwszą narodowościową jednostką wojskową Armii Czerwonej. We wrześniu liczyła około 10 tys. żołnierzy. Składała się w przeważającej większości z Łotyszy, a częściowo z przedstawicieli innych narodowości zamieszkujących ZSRR. Służył w niej jako żołnierz 123 Gwardyjskiego pułku strzeleckiego między innymi ksiądz Antoni Łopaciński. Na jej czele stał gen. mjr Jānis Veikins. Jednostka od 20 grudnia 1941 do końca lutego 1942 walczyła w rejonie Moskwy, do początku kwietnia tego roku – w rejonie Starej Russy (w październiku za zasługi bojowe przemianowana na 43 Gwardyjską Dywizję Strzelecką), do początku kwietnia 1943 – w rejonie Demiańska, do połowy października – ponownie w rejonie Starej Russy, do końca czerwca 1944 – w rejonie Wielkich Łuków. 26 czerwca tego roku 43 Gwardyjska DS w składzie 130 Łotewskiego Korpusu Strzeleckiego przekroczyła dawną granicę łotewsko-sowiecką, działając odtąd na obszarze Łotwy. Jej dowódcą był wówczas gen. mjr Detlavs Brantkalns, a następnie gen. mjr Alfrēds Kalniņš.
Struktura organizacyjny.
W skład 201 DStrz. wchodziły:
W skład 43 Gwardyjskiej DStrz. wchodziły:
Linki zewnętrzne.
Historia łotewskich jednostek wojskowych Armii Czerwonej (jęz. rosyjski)

</doc>
<doc id="1082471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082471" title="Marek Wittbrot">
Marek Wittbrot

Marek Samuel Wittbrot (ur. 16 września 1960 w Polanowie) – pallotyn, dziennikarz, redaktor, fotografik. Autor tekstów poświęconych literaturze i sztuce współczesnej. Duszpasterz środowisk twórczych, działacz polonijny we Francji.
Życie.
Marek Wittbrot urodził się 16 września 1960 w Polanowie. Ukończył studia filozoficzno-teologiczne w pallotyńskim Wyższym Seminarium Duchownym w Ołtarzewie i na ATK (obecnie Uniwersytet Stefana Kardynała Wyszyńskiego) w Warszawie. Święcenia kapłańskie przyjął 7 maja 1988 w Ołtarzewie. Pracował przez dwa lata jako wikariusz w Radomiu, a w październiku 1990 wyjechał do Francji, gdzie przebywa do dzisiaj.
Działalność.
Marek Wittbrot był redaktorem miesięcznika katolickiego „Nasza Rodzina” (w latach 1991–1999) wydawanego w Paryżu. Do dziś jest redaktorem naczelnym czasopisma internetowego „Recogito” (www.recogito.pologne.net), a także – od roku 2014 – francuskojęzycznego „Re/cogito” (recogito.eu). Współpracował z periodykami: „W drodze”, „Tygiel Kultury”, „Czas Kultury” i „Topos”. Obecnie pisze dla kwartalnika „Bliza”. Publikował w takich czasopismach jak „Azymut”, „Forum für osteuropäische Ideen- und Zeitgeschichte”, „Gazeta Wyborcza”, „Latarnia Morska”, „Powściągliwość i Praca”, „Studia Ekonomiczno-Społeczne”, „Undergrunt”, „Zeszyty Literackie”, a także w zbiorowych pracach naukowych oraz w albumach i katalogach poświęconych sztuce. W latach 1990–2005 zajmował się fotografią i eksponował swoje zdjęcia między innymi w paryskim Atelier Visconti (1998), w łódzkim Muzeum Kinematografii (1999), w poznańskim Domu Bretanii (2000), w paryskiej Galerie Perspectives (2001) i w Espace Urbanowicz w Montmorency (2004/2005). Marek Wittbrot był współzałożycielem i członkiem Towarzystwa Przyjaciół „Powściągliwości i Pracy” oraz członkiem Association Professionelle des Journalistes de l’Information Religieuse (1992–1999). Od 1994 roku należy do International Federation of Journalists.
W czasie pobytu Czesława Miłosza w Paryżu (1997 rok) zrobił serię zdjęć poety z rzeźbiarzem Michałem Milbergerem
Przeprowadził wiele ciekawych rozmów:
W roku 2010 opublikował wraz z Pawłem Huelle "Rozmowy nad Mołtawą, Sekwaną i Wezerą".
Od roku 2014, razem z Arturem Majką, Piotrem Roszakiem oraz paryską galerią Roi Doré, wydaje książkową Kolekcję „Recogito”'.
Popularyzuje ideę księdza Józefa Sadzika i założonego przez niego w 1973 roku Centrum Dialogu. W serii "Recogito" wydawanej przez Éditions yot-art w Paryżu została przygotowana przez niego książka, która prezentuje wiersze ks. Sadzika (Józef Sadzik "Wiersze", Éditions yot-art: Recogito, Paryż 2015)

</doc>
<doc id="1082473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082473" title="Garibaldka">
Garibaldka

Garibaldka – gra karciana znana w całej Europie. W Wielkiej Brytanii znana jako „Russian bank” („bank rosyjski”), we Francji „crapette”, „pasjans Napoleona" a na obszarze języka niemieckiego „Schikanieren” („szykanowanie”). Przeznaczona dla dwóch osób. Każda z nich dysponuje własną talią 52 kart o starszeństwie od asa do króla. Celem zabawy jest pozbycie się posiadanych kart.
Zasady gry.
Każdy tasuje swoje karty, a następnie odkłada na stos (koszulkami do góry) 12 kart, które przykrywa trzynastą, odkrytą. W ten sposób tworzy magazynek. Ten gracz, który odkrył starszą kartę, rozpoczyna rozgrywkę. 
Obaj gracze wykładają też po cztery odkryte karty na stół, tworząc dwa równoległe rzędy – tzw. bazę. W środku zostawiają miejsce na osiem asów - po cztery z każdej talii.
Celem zabawy jest pozbycie się wszystkich kart z ręki i z magazynku. Gracz, który rozpoczyna swoją turę, odkrywa wierzchnią kartę z ręki i kładzie na stole tak, aby widział ją przeciwnik. 
Jeśli jest to as, to gracz musi położyć go na środku stołu, w miejscu przeznaczonym na asy (tak samo postępuje, gdy as lub asy znalazły się wśród ośmiu kart bazowych, w tym przypadku na wolne miejsce ma prawo wyłożyć odpowiednią ilość kart z ręki bądź magazynku). Przymus ów dotyczy też kolejnych kart danego koloru (dwójki, trójki itd.), o ile as znajduje się już na stole - w grze istnieje przymus dokładania do asów, niczym w pasjansie. Kto popełni błąd i nie dołoży karty do asa, traci turę.
Gracz ma prawo – ale już nie obowiązek – dołożyć kartę z ręki bądź wierzchnią z magazynku do dowolnej innej karty bazowej, przy zachowaniu zasady malejąco-naprzemiennie. Oznacza to, że do siódemki trefl może dołożyć szóstkę kier lub karo, a do króla kier – damę pik lub trefl. W trakcie własnej tury ma również prawo przekładać karty na stole, przy zachowaniu wspomnianej zasady. Nie może jednak brać do ręki więcej niż jednej karty. W kolejnym ruchu ta ostatnia karta staje się kartą bazową. Oznacza to, że gdy na stole w jednym sekwensie leży dama kier i walet pik, a w drugim sam król trefl, to gracz nie może przenieść damy i waleta na króla. Może za to przenieść waleta na damę karo (o ile jest taka wśród kart bazowych), następnie odsłoniętą już damę kier na króla, i dalej waleta z damy karo na damę kier.
Jeśli gracz nie ma możliwości ruchu, odkłada kartę na bok, kończąc tym samym turę. Karty odłożone na bok – tzw. śmietnik – tworzą nową talię, której gracz używa po wyczerpaniu kart z ręki.
Podczas tury gracz ma również prawo dorzucić kartę bazową, z ręki lub z magazynku, do magazynku lub śmietnika przeciwnika. Musi to jednak być karta tego samego koloru, o oczko młodsza lub starsza.

</doc>
<doc id="1082478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082478" title="Katastrofa lotu One-Two-GO Airlines 269">
Katastrofa lotu One-Two-GO Airlines 269

Katastrofa lotu One-Two-GO Airlines 269 – katastrofa lotnicza z 16 września 2007 samolotu typu McDonnell Douglas MD-82, rejsu nr 269 tajskich tanich linii lotniczych One-Two-GO Airlines, lecącego z portu lotniczego Don Muang w Bangkoku do portu lotniczego Phuket na wyspie-kurorcie Phuket w Tajlandii.
Katastrofa.
Samolot (nr rejestracji HS-OMG) rozbił się podczas lądowania po mocnym przyziemieniu na drodze startowej przy silnym wietrze podczas ulewy tropikalnej. Samolot wpadł w poślizg i opuścił pole wzlotów, wpadając pomiędzy drzewa pobliskiej dżungli, rozbijając się na dwie części i stając w płomieniach. Ze 130 osób na pokładzie (123 pasażerów i 7 członków załogi) 90 zginęło i 40 zostało rannych.
Była to trzecia pod względem skali katastrofa lotnicza w historii Tajlandii, po katastrofie lotu Thai Airways 261 z 1998 (101 ofiar śmiertelnych) i katastrofie lotu Lauda Air 004 z 1991 (223 ofiary śmiertelne).

</doc>
<doc id="1082480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082480" title="Albion Rovers">
Albion Rovers



</doc>
<doc id="1082484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082484" title="Karuzela Braders">
Karuzela Braders

Karuzela Braders – wrocławska grupa artystyczna działająca w latach 1991-1994. Określana mianem neoekspresjonistycznej.
Skład: Michał Hycki, Krzysztof Skarbek (od 1993), Krzysztof Winnicki, Stanisław Wojaczek, Igor Wójcik, Jacek Zachodny.
Grupa wydawała jednokartkowe pisemko ze swoimi manifestami pt: "Karuzela". We współpracy z zespołami "Poławiacze Pereł z Odry" i "Kormorany" nagrała muzyczną płytę CD pt. "Karuzela".

</doc>
<doc id="1082493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082493" title="Most Biskupa Jordana w Poznaniu">
Most Biskupa Jordana w Poznaniu

Most Biskupa Jordana w Poznaniu, określany też jako Most Cybiński lub Śródecki (proponowano również nazwę Most Dobrawy) – kładka pieszo-rowerowa na rzece Cybinie, w granicach administracyjnych miasta Poznania, na miejscu dawnej przeprawy.
Położenie.
Most jest położony pomiędzy mostem Mieszka I a mostem kolejowym na linii Poznań-Warszawa. W ramach osiedla samorządowego Ostrów Tumski-Śródka-Zawady-Komandoria łączy prawobrzeżną Śródkę (ul. Ostrówek) z Ostrowem Tumskim.
Nazwa.
Most istniejący w przeszłości zwyczajowo nazywano Cybińskim lub Śródeckim. Nowy most otrzymał imię biskupa Jordana – pierwszego biskupa diecezji poznańskiej i Polski.
Historia.
Przeprawa w tym miejscu istniała od wczesnego średniowiecza. W 2007 odkryto relikty mostu z X wieku (wydobyto wówczas 37 elementów dębowych), a najstarsza wzmianka z 1146 roku, przy czym mowa jest o mostach, a nie moście łączących Śródkę z Ostrowem Tumskim. Znany jest opis drewnianego mostu z połowy XIX wieku: była to wsparta na pięciu filarach konstrukcja o długości 46 metrów. W momencie ustanowienia Twierdzy Poznań stał się on wąskim gardłem w systemie komunikacji. Był to jedyny cywilny wjazd do miasta od wschodu, w którym łączyły się szlaki komunikacyjne wiodące do bram Warszawskiej i Bydgoskiej. Jedynie podczas wysokich stanów wody, gdy most groził zawaleniem, oraz w następujących po nich remontach, władze wojskowe niechętnie udostępniały przejazd po Śluzie Katedralnej. Była to jednak przeprawa płatna, na którą wpuszczano jedynie wozy o masie do 4 ton.
W końcu lat 80. XIX wieku władze miasta rozpisały konkurs, w wyniku którego powstał projekt żelaznego, dwuprzęsłowego mostu o długości 70 metrów, pełniącego jednocześnie rolę jazu, który mógł być podnoszony i opuszczany za pomocą hydraulicznych siłowników. Ze względu na brak odpowiednich środków finansowych projektu nigdy nie zrealizowano.
W 1905 roku oddany został do użytku nowy, stalowy most o konstrukcji kratownicowej zaprojektowany w gdańskiej pracowni Alexa Feya. Przez most poprowadzono tory tramwajowe, dzięki czemu przedłużono trasę tramwajowi numer 6 do Rynku Śródeckiego. Most miał jednak wady konstrukcyjne - przy zbyt dużym obciążeniu, część elementów traciła nośność, dlatego wprowadzono na nim ograniczenia w ruchu. W 1912 roku rządowy budowniczy Schlüssberg zaprojektował nowy 65-metrowym most, który został wzniesionym pod kierownictwem H. Schultza i otwarty 13 listopada 1913 roku. Konstrukcja ta dotrwała do 5 września 1939, gdy wysadziły ją wycofujące się oddziały Wojska Polskiego. Wcześniej, w latach 1919–1921, rozebrano Jaz Katedralny.
Prowizoryczna, drewniana przeprawa, wzniesiona po II wojnie światowej, istniała do 1945 roku. Zaraz po wojnie miasto szybko podjęło decyzję o odbudowie mostu, jednak nie z żelaza, ale drewna. Kursowały po nim trolejbusy z os. Warszawskiego i ul. Głównej. Drewniane przęsła przez lata zaczęły gnić, dlatego w 1960 roku trzeba było je wymienić. By wzmocnić konstrukcję, użyto stalowych elementów składanego, amerykańskiego mostu wojskowego zaprojektowanego przez inż. Baileya. W 1970 roku most na Cybinie rozebrano, ponieważ w ramach budowy Trasy Chwaliszewskiej wybudowano most Mieszka I. Przejął on funkcję komunikacyjną starej przeprawy łącząc wschodnią i zachodnią część miasta szybką trasą samochodową. Mimo iż podczas planowania i budowy Trasy Chwaliszewskiej zakładano budowę nowej przeprawy w formie kładki pieszej, nowego mostu nie zrealizowano przez prawie 40 lat. Po rozebraniu starej przeprawy zerwany został istniejący od prawie 1000 lat trakt komunikacyjny. Doprowadziło to do marginalizacji historycznej Śródki.
W związku z postępującą degradacją dzielnicy w połowie pierwszej dekady XXI w. podjęto decyzję o odbudowie historycznej przeprawy. Rozważano dwa warianty nowego mostu. Pierwszy zakładał budowę nowej lekkiej kładki pieszej, a według drugiego wariantu do budowy nowej przeprawy miano wykorzystać istniejące przęsło nurtowe rozebranego mostu Rocha. Ostatecznie władze miasta zdecydowały się na drugi wariant. Na projekt odbudowy mostu Cybińskiego Miasto Poznań pozyskało 8 mln zł z funduszy strukturalnych UE oraz prawie 1 mln zł z budżetu państwa przeznaczonych na rewitalizację obszarów zdegradowanych w ramach ZPORR. Wykonawcą nowego mostu była firma INTERCOR z Zawiercia, a cały projekt kosztował prawie 10 mln zł.
Proces budowy nowego mostu Cybińskiego należał do bardziej spektakularnych przedsięwzięć inwestycyjnych ostatnich lat. Spoczywające nad kanałem ulgi przęsło starego mostu Rocha trzeba było przetransportować kilometr na północ oraz przemieścić nad mostem Mieszka I. Ważące 450 ton przęsło należało podnieść na wysokość 9 m, przetoczyć po moście Mieszka I oraz znowu opuścić na poziom gruntu. Kulminacyjny moment przetaczania stalowego przęsła po moście 29 września 2007 oglądały setki poznaniaków.
Przeprawa została oficjalnie otwarta 7 grudnia 2007 o godzinie 18:00. Od stycznia 2008 oprócz drogi dla pieszych przez most przebiega również droga rowerowa, oznakowana dzięki interwencji m.in. Sekcji Rowerzystów Miejskich.
Konstrukcja.
Stalowe przęsło nurtowe ma rozpiętość 70 m. Przyczółki są żelbetowe posadowione na palach, obłożono je płytkami klinkierowymi i czerwonym granitem. Betonowy pomost posiada nawierzchnię brukowaną w środkowej części, a w miejscu chodników antypoślizgową powłokę z żywic. Inaczej niż w starym moście Rocha przęsło nurtowe ma układ statyczny belki wolnopodpartej, a nie łuku rozporowego. Nowy most Jordana oficjalnie został zbudowany jako kładka, dlatego jego pomost wyniesiony jest ponad poziom otaczających go wałów. Do spodu stalowego przęsła przymocowany jest ruchomy wózek rewizyjny.
Projektantem oryginalnej konstrukcji stalowego przęsła z rozebranego Mostu Rocha był Lucjan Ballenstaedt. Kompleksowy projekt wykonawczy adaptacji przęsła do nowej funkcji opracowało poznańskie Biuro Inżynieryjno–Techniczne KARO.
Miejskie zwyczaje.
Na poręczach mostu można zaobserwować formę wyrażania miłości w postaci kłódek miłości. Jest ich około kilkuset. Most jest popularnym miejscem sesji zdjęciowych nowożeńców.
Obiekt, wzorem Mostu św. Rocha, jest miejscem niebezpiecznych zabaw młodzieży: spacerów po przęśle górą, a nawet przejazdów rowerowych po tym elemencie konstrukcji.
Odniesienia literackie.
Na moście rozgrywa się finał akcji powieści "Pierścień Bolesława" Zbigniewa Wojtysia, w którym inspirowana przez neonazistę sekta dokonuje pogańskich obrzędów oraz tańców rytualnych.

</doc>
<doc id="1082497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082497" title="Most Berdychowski w Poznaniu">
Most Berdychowski w Poznaniu



</doc>
<doc id="1082500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082500" title="Wybór obiektu">
Wybór obiektu



</doc>
<doc id="1082506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082506" title="Most Chwaliszewski w Poznaniu">
Most Chwaliszewski w Poznaniu

Most Chwaliszewski w Poznaniu – historyczny most drogowy na rzece Warcie, w granicach administracyjnych miasta Poznania.
Historia.
Istniał od czasu średniowiecza, na wylocie ul. Wielkiej, na trakcie z Poznania przez Chwaliszewo, Ostrów Tumski, Śródkę – w kierunku wschodnim. W 1809 wybudowano nowy obiekt i była to jedyna wielka inwestycja w Poznaniu doby Księstwa Warszawskiego. Budowa kosztowała 100.910 florenów, z czego państwo dało około 84.000. Do 1878 był to obiekt drewniany, potem metalowy (od strony inżynieryjnej zaprojektowany przez Cäsara Stenzla), kratowy, nitowany (zużyto 256 ton żelaza). Miał dwa przęsła po 40 metrów długości i 4 metry wysokości każde. Wsparty na jednym murowanym filarze w nurcie Warty. Celem wyciszenia hałasu komunikacyjnego (bliskość kamienic) nawierzchnia wykonana była z kostki drewnianej (od 1880 z wbudowanym torowiskiem tramwajowym). Od 1861 utrzymanie i konserwacja przeprawy powróciła do miasta i pobierano na ten cel podatek mostowy. Wpływy z mostowego w wysokości około 2150 talarów utrzymywały się do 1870. Rocznie przejeżdżało tędy około 193.000 koni. 
Po wybudowaniu w 1966 nowego mostu Bolesława Chrobrego i decyzji o przełożeniu Warty w nowe koryto, stracił na znaczeniu. Rozebrany w 1968. W jego miejscu jest dzisiaj fragment ul. Chwaliszewo. 
Od grudnia 2017 w miejscu dawnego mostu eksponowany jest iluminowany zarys konstrukcji jednego jego przęsła.
W sąsiedztwie wschodniego przyczółka mostu znajdował się Złoty Krzyż, zwany krzyżem chwaliszewskim. Obecnie stojący w tym miejscu krucyfiks pochodzi z 1945 roku, jednak według tradycji, krzyż w tym miejscu stoi od ponad 1000 lat.
W okolice Mostu Chwaliszewskiego, corocznie na przełomie maja i czerwca przypływały na tarło jesiotry z Bałtyku (była tu cieplejsza woda i duża ilość odpadków stanowiących pożywienie). Niektóre z ryb osiągały 2,5 metra długości i wagę powyżej 150 kg. Przybycie jesiotrów stanowiło swoistą atrakcję dla mieszkańców miasta, którzy masowo schodzili się tutaj aby obejrzeć tarło. Z nieznanych przyczyn ryby przypłynęły po raz ostatni w roku 1906.
Jeszcze w okresie międzywojennym, nocami, pod mostem, przechowywane były w specjalnych łodziach z otworami, beczki ze świeżymi rybami, które sprzedawano na targowisku Wolnica przy Świętym Wojciechu.
Wydarzenia.
W 1843 miał przy moście miejsce incydent z carem rosyjskim Mikołajem I Romanowem, nazywany Wystrzałem na Chwaliszewie (podejrzewano zamach lub spisek).
Podczas powstania wielkopolskiego w 1846 roku na moście doszło do potyczki pomiędzy Prusakami i powstańcami zamierzającymi zaatakować Fort Winiary, by uwolnić przetrzymywanych tam więźniów politycznych. Władze otrzymały informację o tym, że przez most przejadą wozy z ochotnikami z Runowa i Biernatek pod dowództwem Hipolita Trąpczyńskiego - leśniczego z Kórnika. Prusacy urządzili zasadzkę, w wyniku której uniemożliwiono powstańcom dotarcie do Cytadeli i zabito kilku ochotników. Akcja zakończyła się niepowodzeniem.

</doc>
<doc id="1082516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082516" title="Parafia św. Józefa w Malborku-Kałdowie">
Parafia św. Józefa w Malborku-Kałdowie

Parafia św. Józefa w Malborku - Kałdowie – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Erygowana w 1931 roku przez biskupa gdańskiego Edwarda O’Rourke. Do parafii należą miejscowości: Cisy, Grobelno, Kamienica, Kamionka, Kościeleczki. Tereny te znajdują się w gminie Malbork, w powiecie malborskim, w województwie pomorskim. 
Kościół wybudowano w latach 1930–1931 w stylu neogotyckim. W końcowej fazie II wojny światowej (1945) został częściowo spalony. Odbudowany w latach 1957–1958. Posiada 1 wieżę, drewniany, płaski strop, 1 nawę oraz 3 ołtarze. Kościół został poświęcony przez biskupa gdańskiego Edmunda Nowickiego 12 października 1958 roku.

</doc>
<doc id="1082520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082520" title="Panny Mądre i Panny Głupie">
Panny Mądre i Panny Głupie

Panny Mądre i Panny Głupie – określenie, jakiego używa się wobec opisanych w Piśmie Świętym panien, tytułowych bohaterek jednej z przypowieści Jezusa Chrystusa. 
"Lecz o północy rozległo się wołanie: Pan młody idzie, wyjdźcie mu na spotkanie! Wtedy powstały wszystkie owe panny i opatrzyły swe lampy. A nierozsądne rzekły do roztropnych: Użyczcie nam swej oliwy, bo nasze lampy gasną." (Mt 25, 6-8)
Znaczenie lampy także można odnaleźć w Psalmie 119 (Ps 119 [118],105) gdzie jest zapisane: "Twoje słowo jest lampą dla moich kroków i światłem na mojej ścieżce".
Panny Mądre i Panny Głupie są przedstawiane w sztukach plastycznych. Były to przedstawienia ukazujące właściwości ludzkiego umysłu, przede wszystkim o wymowie moralizatorskiej i będące integralną częścią średniowiecznej idei Biblia Pauperum. Ta artystyczna myśl była szczególnie powszechna w dobie dojrzałego gotyku. Miejscem, gdzie przedstawiano grupy Panien Mądrych i Panien Głupich był portal do kościoła, najczęściej katedralnego. Po lewicy ukazywano panny głupie, najczęściej w gestach rezygnacji, obrazujących takie przywary jak np. lenistwo, nieczystość, gniew itp., które ze wstrętem opuszczały lampy oliwne. Po prawicy zaś panny mądre, w pozach bardziej spokojnych, trzymające wysoko światło, często o pogodnym i spokojnym wyrazie twarzy.
Ikonograficznie temat ten, podobnie jak wcześniejsze kolumny z kościoła św. Trójcy w Strzelnie, odnosi się do tematu Sądu Ostatecznego. Średniowieczni rzeźbiarze ukazując ten temat skupiali uwagę na fizjonomii, by wyrazić w sposób jak najbardziej żywy i dobitny znaczenie ludzkich uczuć, dlatego pozbawiano je często idealizacji. 
Temat ten został najbardziej rozpowszechniony na terenie Francji i następnie w Rzeszy, charakterystyczny dla dzieł gotyku katedralnego. Jednym z przykładów jest północny portal katedry w Magdeburgu, gdzie się znajduje po 5 postaci. Charakterystyczne dla nich są malownicze szaty, pełna rozmachu gestykulacja i naturalność, które poświadczają o ówczesnym nowatorstwie działającego w Magdeburgu od lat 40. XIII wieku warsztatu.

</doc>
<doc id="1082522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082522" title="Palmerston Park">
Palmerston Park

Palmerston Park – stadion piłkarski, położony w szkockim mieście Dumfries, Wielka Brytania. Oddany został do użytku w 1919 roku. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa zespół Queen of the South F.C. Jego pojemność wynosi 6 412 miejsc, z czego 3 509 to miejsca siedzące.

</doc>
<doc id="1082523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082523" title="Most Tumski w Poznaniu">
Most Tumski w Poznaniu

Most Tumski w Poznaniu – nieistniejący most drogowy na rzece Warta, później na odnodze Warty przekształconej w starorzecze nazywane Starą Rzeką (zapełniającej się jedynie podczas wyższych stanów wody), w granicach administracyjnych miasta Poznania.
Położenie.
Most był położony pomiędzy dzisiejszym mostem św. Rocha a mostem linii kolejowej Poznań-Warszawa. Łączył ówczesne wyspy Chwaliszewo i Ostrów Tumski.
Historia.
Most istniał od czasu średniowiecza, na wylocie obecnej ul. Chwaliszewo, na trakcie z Poznania przez Chwaliszewo, Ostrów Tumski, Śródkę - w kierunku wschodnim.
W 1857 w związku z budową Twierdzy Poznań, podczas której wykopano między innymi Zachodni Kanał Ulgi, powstał drewniany most drogowy łączący umocniony Ostrów Tumski z lewym brzegiem. Była to konstrukcja leżajowa, o czterech dużych przęsłach i piątym, niewielkim przęśle zwodzonym. Miał on ponad 40 metrów długości i 7,5 metra szerokości. W latach 1857-1862 wschodni przyczółek umocniono budując dwie kaponiery.
W 1886 drewnianą konstrukcję zastąpił most żelazny o długości niemal 50 metrów i szerokości 9 metrów. Miała nośność 10 ton, brukowaną powierzchnię i chodniki wyłożone granitowymi płytami. Zlikwidowano także przęsło zwodzone zastępując je stałym. We wrześniu 1880 dodano pojedynczy tor tramwajowy przy krawędzi mostu. Poszerzono także przejazd w umocnionym, wschodnim przyczółku, wyposażając go jednocześnie w żelazną bramę.
Podczas powodzi w 1889 roku północna kaponiera została podmyta, wskutek czego zawaliła się. Uszkodzonych umocnień nigdy nie odbudowano. Został doszczętnie zniszczony w 1924 podczas powodzi, która rozmyła nabrzeże od strony Chwaliszewa, a następnie rozebrany.
W 1925 zastąpił go żelbetowy most Bolesława Chrobrego.

</doc>
<doc id="1082524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082524" title="Arcybiskupstwo w Gnieźnie">
Arcybiskupstwo w Gnieźnie



</doc>
<doc id="1082527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082527" title="Kalmar Fotbollförening">
Kalmar Fotbollförening



</doc>
<doc id="1082530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082530" title="Bitwa nad jeziorami mazurskimi (1915)">
Bitwa nad jeziorami mazurskimi (1915)

Bitwa nad jeziorami mazurskimi, II bitwa nad jeziorami mazurskimi, – „bitwa zimowa na Mazurach”) – niemiecka operacja wojskowa rozpoczęta 7 lutego 1915 roku, zmierzająca do wyparcia sił rosyjskich okupujących wschodnie krańce Prus Wschodnich oraz udzielenia wsparcia Austriakom walczącym na południu, poprzez związanie walką znacznych sił nieprzyjaciela. Natarcie przeprowadzone z zaskoczenia, w silnej zamieci śnieżnej, początkowo odniosło znaczne sukcesy: okrążono i rozbito XX Korpus rosyjski. Jednakże przeciwnatarcie z 22 lutego zatrzymało postępy wojsk niemieckich, po czym front na odcinku północnym ustabilizował się.

</doc>
<doc id="1082537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082537" title="Lek immunosupresyjny">
Lek immunosupresyjny



</doc>
<doc id="1082539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082539" title="Powieść o Płanetniku">
Powieść o Płanetniku

Powieść o Płanetniku – baśń poetycka Antoniego Langego napisana podczas pobytu w Pieścidłach w 1895. Utwór ukazał się w drugim tomie "Poezyj" z 1898. "Powieść" stylizowana została na piosenkę ludową. Znamienna jest w tym przypadku również dedykacja dla warszawskiego bajkopisarza Artura Oppmana (Or-Ot).
Znanym ze starosłowiańskich podań "płanetnikiem" jest w utworze Jasiu - jednostka wyobcowana i wrażliwa (prawdopodobnie poeta, bądź nawet "parte-parole" samego autora), która porzuciła spokojne życie u boku kochanki i rodziny, aby ruszyć w świat w poszukiwaniu ideału. Jasiu, żyjąc samotnie na łonie przyrody, spotyka wreszcie dziwożonę, która zwabia go obietnicą szczęścia: "Poznasz wszystkie szczęścia gaje; uczuć maje, prawdy raje". Za każdym razem kiedy płanetnik próbuje zbliżyć się jednak do zjawy, ta ucieka przybierając kolejno postaci: "ptaszka", gołębicy, rybki, kaczora, motyla, łabędzia, barwy, melodii, żmii, kwiatka, a na koniec niedostępnej gwiazdki.
"Powieść o Płanetniku" jest więc utworem o niemożności osiągnięcia idealnego oblicza spraw ziemskich; temat ten w późniejszym czasie przewijał się w wielu innych dziełach Langego, min. w cyklu "Vita Nova", powieści "Miranda" czy w "Rozmyślaniach".

</doc>
<doc id="1082541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082541" title="Katedra Świętego Maurycego i Świętej Katarzyny">
Katedra Świętego Maurycego i Świętej Katarzyny

Katedra Świętego Maurycego i Świętej Katarzyny (niem. "Dom St. Mauritius und St. Katharina zu Magdeburg") – kościół katedralny, usytuowany przy placu Katedralnym ("Domplatz"), w południowej części historycznego centrum miasta Magdeburga (Saksonia-Anhalt, Niemcy). Jej dzieje sięgają początków założonego w 968 przez cesarza Ottona I arcybiskupstwa magdeburskiego w celu umocnienia wschodnich posiadłości Świętego Cesarstwa (Rzeszy) i prowadzenia misji i chrystianizacji Słowian połabskich. Obecną gotycka świątynię wzniesiono w latach 1209-1520, zachowano w niej fragmenty dawnej świątyni. Katedra jest dedykowana św. Katarzynie Aleksandryjskiej i św. Maurycemu. Do XVI w. stanowiła także ważne miejsce pielgrzymkowe do relikwii świętego Maurycego – jednego z patronów Rzeszy. Od reformacji świątynia należy do luteran, jest jedną z ważniejszych siedzib Niemieckiego Kościoła Ewangelickiego ("Evangelische Kirche in Deutschland", "EKD"). Jedno z pierwszych dzieł architektury gotyckiej w Niemczech, łączącej cechy miejscowej tradycji budowlanej z francuskim gotykiem katedralnym. Pomimo burzliwej historii i wojennych zawieruch katedra magdeburska zachowała wiele bezcennych dzieł sztuki przede wszystkim dzieła romańskiej i gotyckiej rzeźby, w tym figury patronów katedry w prezbiterium, tzw. Portal Rajski, posągi Ottona I i Edyty w kaplicy Grobu Pańskiego. Ponadto znajdują się wewnątrz cenne dzieła nowożytne, związane ściśle z luterańskim środowiskiem artystycznym takie jak manierystyczna ambona i wielki zespół epitafiów z XVI-XVIII w. Miejsce pochówku cesarza Ottona I.
Dzieje.
Obecna katedra jest drugą świątynią powstała na tym miejscu. Na miejscu zniszczonej w 1207 r. przez pożar świątyni wczesnoromańskiej powstała obecna gotycka katedra ukończona w roku 1520, trzy lata po wybuchu reformacji w Niemczech (95 tez Lutra).
Średniowiecze.
Początki dziejów magdeburskiej świątyni są ściśle związane z umocnieniem chrześcijaństwa na północno-wschodnich obszarach Rzeszy. Na wschód od Łaby zamieszkiwali pogańscy Słowianie, stąd też chrystianizowanie tych obszarów było ważną kwestią w polityce ówczesnych duchownych i władzy świeckiej. O ile zachodnie krainy Rzeszy posiadały potężne ośrodki zarówno kultu religijnego i silnie rozbudowany aparat władzy kościelnej (arcybiskupstwa Trewiru, Moguncji i Kolonii) których hierarchowie obok cesarza kontynuowali wznowioną przez Karola Wielkiego tradycję Cesarstwa rzymskiego. Ponadto kluczową rolę odgrywały opactwa zakonne, spośród których wyróżniał się klasztor w Corvey w Dolnej Saksonii; mnisi prowadzili szeroką działalność misyjną, ich celem było nie tylko Połabie, ale także Skandynawia i Ruś. Najdalej wysuniętym ośrodkiem biskupim na wschód był Halberstadt, podlegający arcybiskupowi mogunckiemu. Po objęciu władzy cesarskiej przez Ottona I Magdeburg stał się potężnym ośrodkiem politycznym i religijnym, którego strefa wpływów objęła wschodnie tereny Rzeszy. Cesarz złożył prośbę o założenie arcybiskupstwa podczas koronacji na cesarza w Rzymie (2 lutego 962), na którą papież Jan XII wyraził zgodę. Przeciwko był metropolita Moguncji. Ostatecznie arcybiskupstwo magdeburskie założono w 968 r. Przypisano do niego dwa istniejące biskupstwa wieleckie (odebrane arcybiskupowi Moguncji: w Brennie i Hobolinie) oraz powołano trzy nowe biskupstwa: w Miśni, Żytycach i Merseburgu.
Katedra ottońska.
Początki dziejów katedry magdeburskiej sięgają X wieku. Dnia 21 września 937 cesarz Otton I wystawił akt fundacyjny na budowę opactwa wzniesionego na terenie obecnej katedry. Świątynię poświęcono świętemu Maurycemu, jednemu z najważniejszych patronów cesarstwa. Katedra była także ideowym odzwierciedleniem potęgi politycznej Ottona, który wkrótce w bitwie na Lechowym Polu w 955, zwyciężył nad Węgrami. Cesarz zlecił aby świątynię konsekrować przed jego koronacją cesarską w dniu 2 lutego, 962. W celu podkreślenia ideowych treści katedry cesarz sprowadził z Włoch "spolia" – przede wszystkim fragmenty kolumn (gł. kapitele i marmurowe trzony) pochodzące z czasów antycznych, nie przypadkowo – z okresu świetności Cesarstwa rzymskiego. Podkreślało to Ottona jako sukcesora dawnego cesarstwa i ideę Rzeszy jako "Weströmisches Reich". "Spolia" te zostały wmurowane w bryłę katedry i zdobiły wnętrze. W celu wzmocnienia znaczenia tych szczątków wewnątrz kolumn umieszczono sprowadzone z Rzymu relikwie, w większości nieznanych świętych. Dawny kościół był prawdopodobnie pięcionawowy z wyższą nawą główną, miał szerokość 41 metrów i długość ok. 80 metrów. Relikty dawnej świątyni odkryto w maju 2003 r.
Pierwsza żona Ottona, królowa Edyta została pochowana w katedrze po śmierci w 946. W 955 powiększono kościół, który wówczas otrzymał godność katedry. W 968, Otton I obrał Magdeburg jako siedzibę archidiecezji Pierwszym arcybiskupem został Adalbert z Trewiru. Założenie w Magdeburgu arcybiskupstwa wiązało się z umocnieniem chrześcijaństwa na wschodnich terenach Rzeszy i prowadzenia działalności misyjnej wśród Słowian połabskich. Realizacja planu misji, które docierały aż do terenów dzisiejszej Słowacji zakończyła się fiaskiem. Wkrótce, bo w 973 w Memleben zmarł cesarz Otton I, który został pochowany w katedrze magdeburskiej, obok żony Edyty.
Budowa obecnej katedry.
W Wielki Piątek 1207 roku katedra spłonęła podczas wielkiego pożaru Magdeburga. Ówczesny arcybiskup Albrecht II von Kefernburg mimo sprzeciwu mieszkańców Magdeburga wydał decyzję całkowitego zburzenia pozostałości ottońskiej katedry i postawienia na jej miejscu nowej świątyni. Ten biegły duchowny kształcił się m.in. we Francji i Włoszech, stąd też zaznajomił się z architekturą gotycką, która szczególnie rozwinęła się we Francji, jednakże jeszcze nie była preferowana w Rzeszy. W efekcie podjęto wzniesienie katedry zgodnie z nowym stylem. Ze starej świątyni zachowano jedynie południowy mur krużganku oraz części z dawnej świątyni w tym "spolia", figury patronów katedry oraz podziemia dawnych wschodnich wież, gdzie został pochowany Otton I i jego żona Edyta. Pozostałości romańskiej krypty odkryto w maju 2003. W pożarze w 1207 spłonęło także cesarskie palatium ("Kaiserpfalz") znajdujące się na placu przed katedrą zwanym Nowym Rynkiem ("Neuer Markt"). Relikty domniemanego palatium zostały odkryte w latach 60. XX w.
Obecną budowlę zaczęto budować od prezbiterium w 1209 r. Po śmierci arcybiskupa von Keffenberga w latach 1335-1360 budowę patronował jego następca Wilibrand. Uznaje się tę katedrę za pierwsze w Rzeszy dzieło, które zostało wzniesione na schemacie francuskiego gotyku katedralnego. Zastosowano w niej nieznany dotąd w Niemczech chór z ambitem i wieńcem kaplic. Inaczej została wzniesiona część wschodnia od zewnątrz, zrezygnowano tutaj z francuskiego systemu konstrukcyjnego i dekoracji (przypory, łuki odporowe itp.), na rzecz tradycyjnych form nawiązujących do późnoromańskich kościołów. Przy ścianach empory, zbudowanej około 1230, tuż nad ambitem, w tzw. "bischofsgangu" – ganku biskupiego, zostały wbudowane przywiezione przez Ottona I z Włoch "spolia" zaś w absydzie chóru na wysokości korytarza biskupiego wstawiono monumentalne rzeźby pochodzące z poprzedniej romańskiej katedry. Korpus nawowy także zdradza wpływy gotyku francuskiego (przede wszystkim architektura wnętrza), aczkolwiek tak jak w pozostałych partiach, i tu można dostrzec późnoromańskie tradycje budowania, wywodzące się głównie z takich regionów, jak Nadrenia i Saksonia (np. elewacja nawy północnej).
W roku 1274 nastąpił zastój w budowie świątyni. W roku 1325, arcybiskup Burchard III ze Schraplau został zamordowany przez magdeburczyków, którym wcześniej narzucił bardzo wysokie podatki. Według tradycji podatki dotknęły szczególnie miejscowy browar. W konsekwencji władze miasta zostały skazane na banicję. Pierwsza konsekracja katedry miała miejsce w 1363, poświęcenia dokonał arcybiskup Otto z Hesji, który był także fundatorem pięciu ołtarzy.
Pomimo to, po raz kolejny prace budowlane nie były kontynuowane, znaczna część katedry była wzniesiona w sposób prowizoryczny. Wznowienie prac miało miejsce w 1477 za panowania arcybiskupa Ernesta Wettina, faza ta objęła wzniesienie masywu wieżowego (z dwoma wieżami). Prace prowadził Bastian Binder, jedyny spośród budowniczych i architektów katedry który znany jest z imienia. Obecny kształt uzyskała ostatecznie w 1520 roku.
Czasy nowożytne.
Reformacja.
Okres nowożytny otwiera burzliwe dzieje katedry. Podczas gdy jeszcze wznoszono katedrę, w pobliskiej Wittenberdze 31 października 1517 Marcin Luter publikuje swoje 95 tez. Data ta zapoczątkowała okres reformacji w Niemczech, która obejmuje także Magdeburg. Luter prowadził działalność kaznodziejską w magdeburskiej katedrze, co spowodowało rozkwit luteranizmu wśród ludności miasta, większość kościołów przyjęło nową myśl chrześcijaństwa. Ówczesny arcybiskup Magdeburga, który pełnił podobny urząd w Moguncji Albrecht von Brandenburg zarządzał katedrą do jego śmierci w 1545. Skarbiec katedralny przeniesiono do Aschaffenburga (w wojnie trzydziestoletniej został złupiony przez Szwedów). W katedrę przejęli luteranie. Pierwszym pastorem i kaznodzieją katedry został teolog Siegfried Sack. Roku 1567, w pierwszą niedzielę adwentu w katedrze odprawiono pierwsze nabożeństwo. Miasto stało się wielkim ośrodkiem luteranizmu nie tylko od strony religijnej, ale także politycznej i kulturalnej.
Wojna trzydziestoletnia.
W 1631, podczas wojny trzydziestoletniej (1618–1648) wojska cesarskie pod dowództwem Johana von Tilly i Gottfrieda Heinricha von Pappenheima zdobyły Magdeburg, powodując wielkie zniszczenia miasta i straszliwą rzeź ludności cywilnej, także w katedrze, pomimo interwencji ówczesnego pastora Reinharda Bake, wymordowano mieszkańców którzy się schronili w katedrze, zanotowano liczne gwałty i splądrowanie wnętrza (m.in. zniszczono witraże). Z 4000 osób ocalała niewielka garstka (W całym mieście z 30 000 ocalało 5000 mieszkańców). Katedra stała się ponownie kościołem katolickim, aż do zakończenia wojny. Magdeburg stał się częścią Brandenburgii i został przebudowany na twierdzę. Katedra stała się ponownie świątynią luterańską. Jeszcze przed wojną otrzymała monumentalną ambonę, przez cała nowożytność wnętrze stopniowo wzbogacało się o rzeźbione epitafia.
XIX i XX wiek.
W 1806 do Magdeburga wkroczyła armia Napoleona, zaś katedrę zamieniono w magazyn, ponadto znajdowała się wewnątrz stajnia dla koni na wirydarzu urządzono zagrodę dla owiec. Okupacja miasta zakończyła się w 1814. W latach 1826-1834 dokonano gruntownej renowacji katedry, finansował ją sam król Fryderyk Wilhelm III.
Podczas I wojny światowej Magdeburg był poza linią frontu, niemniej w katedrze urządzono mogiłę zbiorową ofiar walk wojennych, która w 1929 została ozdobiona pomnikiem wykonanym przez Ernsta Barlacha, o dramatycznej i antywojennej wymowie. Lata II wojny światowej przyniosły poważne zniszczenia powstałe w wyniku dywanowych nalotów alianckich, szczególnie 16 stycznia 1945 kiedy to centrum Magdeburga zostało niemal całkowicie zniszczone. W przypadku katedry największe uszkodzenia miały miejsce w części zachodniej spłonęły dawne organy, ponadto runęła część sklepień. Katedra jednak nie podzieliła losu miasta, interwencja straży pożarnej która ugasiła płonące dachy i wnętrze ocaliła od strat większość gotyckiej struktury i najcenniejsze dzieła sztuki. Odbudowaną katedrę otwarto ponownie w 1955, zaś w 1969 r. zainstalowano małe, prototypowe organy.
Wraz z powstaniem komunistycznej Niemieckiej Republiki Demokratycznej w 1949, kiedy to Magdeburg został objęty kontrolą Związku Radzieckiego planowano laicyzację gminy katedralnej. Próby pozbawienia z kościoła funkcji religijnych zakończyły się fiaskiem, co więcej świątynia stała się głównym kościołem luterańskiej Prowincji Saksonia ("Evangelische Kirche der Kirchenprovinz Sachsen") Świątynia była jednym z ośrodków oporu przeciwko reżimowi, stanowiła punkt wyjścia demonstracji w 1989 znanych jako Demonstracje Poniedziałkowe ("Montagsdemonstrationen") organizowanych przez opozycję w celu zmian politycznych i zjednoczenia Niemiec. Wcześniej, w 1983 r. przeprowadzono remont świątyni. Po zjednoczeniu Niemiec podjęto w katedrze kolejne inwestycje.
W 1990, po raz pierwszy we wschodnich Niemczech zainstalowano na dachu katedry ogniwa słoneczne. Największa wydajność ogniw wynosi 418 watów. Dzięki temu wnętrze kościoła jest oświetlane z niezależnych od miejscowej elektrowni źródeł. W roku 2004, założono fundację na budowę nowych wielkich organów, którą podjęto w 1997. Fundacja zebrała ponad 2 miliony euro. Instrument wykonała firma Alexander Schuke Potsdam Orgelbau z Poczdamu, organy ważą 36 tony, posiada 93 registrów 5000 piszczałek. Budowa organów trwała do 2007 r.
Architektura kościoła.
Zbudowany niemal w całości z kamienia zespół katedralny tworzy katedra i przylegający od południa zespół zabudowań monasterium kanonickiego, skupiony wokół czworobocznego wirydarza.
Katedra to gotycka trójnawowa bazylika, orientowana, składa się z wielobocznie zamkniętego dwuprzęsłowego prezbiterium z obejściem, ponad którym znajduje się górny ambit – korytarz biskupi (który swoją strukturą przypomina empory), transeptem i pięcioprzęsłowym korpusem nawowym zamkniętym masywem wieżowym.
Wszystkie niemal partie kościoła nakrywa sklepienie krzyżowo-żebrowe wsparte na smukłych służkach, z których co druga przylega do masywnych arkad międzynawowych, przez co każde przęsło w korpusie nawowym składa się z dwóch części. Od strony zewnętrznej występuje różnica między strukturze części nawowej a prezbiterium. Przylegające do ambitu kaplice, empora i ściany prezbiterium zwieńczone malowniczym fryzem arkadowym są pozbawione łuków oporowych, typowych dla katedr francuskich, przez co podział kondygnacji jest bardzo czytelny. Poszczególne przęsła naw bocznych są nakryte osobnymi dachami. Malowniczości elewacji korpusu nawowego dodają wimpergi, wieńczące poszczególne przęsło, co więcej, każda wimperga jest ozdobiona inną dekoracją kamienną. Główne wejście, od strony zachodniej, poprzedzone jest reprezentacyjnym XV-wiecznym portalem zwieńczonym strzelistą, trójkątną wimpergą, a wśród dekoracji figuralnej (święci, patroni katedry) centralne miejsce zajmuje rzeźba Ottona I.
Do katedry od strony południowej przylegają zabudowania dawnego monasterium kanonickiego.
W całości zachowały się gotyckie krużganki, najstarsze, południowe skrzydło jest z XII w., pozostałe dobudowano w następnym stuleciu. Forma architektoniczna jest zbliżona do średniowiecznych zabudowań klasztornych; zwłaszcza na terenie zachodniej Europy utrwaliła się w średniowieczu tradycja architektury o monastycznym charakterze także przy kościołach katedralnych. W skład zabudowań monasterium przy magdeburskiej katedry prócz krużganku wchodzą m.in. kapitularz i refektarz.
Rzeźba.
Katedra magdeburska kryje cenny zespół dzieł rzeźby gotyckiej, zarówno jak monumentalnej jak architektonicznej, z XII-XVI w.
Rzeźba architektoniczna.
Architektura wnętrza oraz elewacji katedry jest bogata w elementy takie jak wsporniki, zworniki, oraz kapitele kolumn, liczne elementy detalu (XII-XV w.). Na kapitelach przeważają elementy ornamentalne, najczęściej z motywem charakterystycznej dla sztuki romańskiej plecionki. Motywy roślinne cechuje silna stylizacja. Oprócz elementów ornamentalnych zoomorficznych i fitomorficznych (roślinnych) pojawiają się przedstawienia figuralne. Wśród nich wyróżnia się znajdujący się w ganku biskupim wspornik przedstawiający mężczyznę dźwigającego sklepienie – jest to najprawdopodobniej wizerunek architekta – jednego z twórców prezbiterium. W średniowieczu architekt otrzymywał liczne przywileje, jak i do strony władz kościelnych, jak świeckich (np. twórca korpusu nawowego kościoła w Saint-Denis pod Paryżem – Piotr) dlatego twórca został sportretowany w uprzywilejowanym miejscu katedry.
Rzeźby w prezbiterium.
Najstarszymi, zachowanymi w katedrze rzeźbami figuralnymi jest zespół figur pochodzących z wcześniejszej katedry ottońskiej w latach 40. XIII wtórnie ustawionych w gotyckim prezbiterium. Stanowią one tzw. drugie spolia. Wcześniej najprawdopodobniej zdobiły nieistniejący portal zachodni. Wysoko, na narożach ścian absydy znajdują się ponadnaturalnej wielkości rzeźby przedstawiających świętych (Andrzeja, Piotra, Pawła, Jana Chrzciciela, Maurycego oraz Innocentego). Mamy do czynienia z pełni świadomym doborem świętych, wyróżniono na głównej osi świętych Piotra i Pawła – głównych twórców Kościoła katolickiego co miało oznaczać aspekt apostolski arcybiskupstwa Magdeburga, zatwierdzonego przez papieża. Podobne znaczenie ma figura św. Innocentego. Obecność Jana Chrzciciela ma związek z drugim charakterem arcybiskupstwa – misyjnym. Głównym celem założonego przez Ottona I siedziby arcybiskupstwa w Magdeburgu było szerzenie chrześcijaństwa wśród Słowian, stąd został jednocześnie podkreślony aspekt sakramentalny, z uwzględnieniem chrztu. Szczególne znaczenie ma św. Maurycy ukazany tu w pełni splendorze rycerskim stroju, w prawej dłoni dzierży miecz, w lewej ręce tarczę – od pocz. XII w. główny patron Rzeszy. Cesarz Otton I posiadał dwie najważniejsze relikwie męczennika – tzw. "vexillium Sancti Maurici" – chorągiew którą ukazywano wiernym podczas największych świąt kościelnych, oraz włócznię – swego rodzaju insygnium cesarskie, co za tym, wręczenie przez cesarza repliki włóczni władcy nowego państwa oznaczało jego pełną suwerenność, przykładowo miało to miejsce na Zjeździe Gnieźnieńskim w roku 1000. Święty Maurycy w tym dziele ma głowę nakrytą koroną – odwołuje się to zarówno do fundatora dawnej katedry jak trzeciej relikwii Ottona I – tzw. relikwiarz mówiący – głowy św. Maurycego, który także był koronowany.
Ponadto katedra magdeburska była miejscem ceremonii, już po śmierci Ottona I. Na jego nagrobku kładziono zgromadzone przez miejscowych duchownych relikwie, na wysokości głowy cesarza kładziono wspomniany relikwiarz głowy św. Maurycego. Katedra pełniła ważną rolę w dobie średniowiecza jako "memorium" – miejsce pamięci (tut. o cesarzu). Aspekt kommemoratywny był powszechny już od sztuki bizantyjskiej, idea ta najlepiej się rozwinęła w dobie wieków średnich, przede wszystkim w sztuce sakralnej, zarówno jak w architekturze, jak w sztukach plastycznych, zwłaszcza w rzeźbie. Architektura i wystrój katedry zawierają "de facto" od strony treściowej bogaty program polityczny i kościelny, które wzajemnie się przenikają.
Rzeźby patronów katedry.
W części wschodniej prezbiterium przy arkadach prowadzącej do ambitu znajdują się dwie figury przedstawiające św. Maurycego oraz św. Katarzynę. Są to przykłady tzw. drugiego cyklu figuralnego, wykonanego dla katedry w połowie XIII w.
Św. Maurycy, Murzyn, ukazany jest jednocześnie jako rycerz i kapłan. Ubrany jest w długą kolczugę i rycerski fartuch. Głowę ma nakrytą czepcem kolczym, który częściowo zasłania uśmiechniętą twarz. Wystająca zza kolczugi alba sugeruje kapłański i misyjny charakter patrona Magdeburga. Prawdopodobnie w ręce trzymał chorągiew lub włócznię – atrybuty świętego. Zachowała się w dużej części polichromia, głównie na twarzy. Święta Katarzyna odziana jest w długie zwiewne szaty, naśladuje w swojej pozie i wyrazie twarzy stojącego naprzeciwko św. Maurycego. Aby dodać harmonii twarzy nadano nieco egzotyczny charakter, zarówno jak w karnacji, jak modelunku włosów.
Pewne podobieństwa do powyższej grupy ma znajdująca się w północno-wschodniej części ambitu Grupę Zwiastowania. Datowane na połowę XIII wieku rzeźby Archanioła Gabriela i Marii ustawione są wtórnie, niemniej nawiązują do diagonalnej w rzucie kompozycji. Silnie podkreślona gestykulacja, dynamiczne i głęboko modelowane fałdy szat kontrastują z delikatnością emanujących radością twarzy.
Rajskie Wrota.
Dojrzały gotyk reprezentują przede wszystkim zespół rzeźb z Rajskich Wrót ("Paradiespforte") – znajdujących się wewnątrz północnej kruchty. Na tympanonie są ukazane sceny Zaśnięcia i Wniebowzięcia NMP, oraz umieszczone wtórnie na ościeżach portalu Panny Mądre i Panny Głupie. Pierwotnie zdobiły dawną przegrodę chórową oddzielającą kościół na część kapłańską i świecką. Biblijne Panny ubrane są w długie, zwiewne szaty o masywnych fałdach. Twarze postaci są nacechowane realizmem, choć również jednocześnie została tu podkreślona siła wyrazu. Uśmiech na twarzach Panien Mądrych jest mocno wyeksponowany, co lekko idealizuje twarze, w przypadku Panien Głupich na twarzach widać grymas, brzydotę, graniczącą niemal z groteską. Od strony formalnej zdradzają podobieństwa do XII-wiecznego cyklu figuralnego znajdującego się w katedrze w Bambergu. Do północnej ściany kruchty przylegają pełnoplastyczne figury Eklezji i Synagogi.
Rzeźba sepulkralna.
Katedra kryje bogaty zespół rzeźby średniowiecznej, zarówno jak monumentalnej jak architektonicznej.
Najstarszymi tego typu zabytkami są dzieła plastyki sepulkralnej, pochodzące z okresu romańskiego – brązowe płyty nagrobne z płaskorzeźbionymi postaciami arcybiskupów: Fryderyka Wettyna (zm. 1152) oraz Wichmana (zm. 1192). Będąc już przy rzeźbie nagrobnej, należy wymienić późniejsze dzieła: nagrobek arcybiskupa Ottona z Hesji (zm. 1361), kunsztownie rzeźbiony cenotaf Edyty (zm. 946) – późnogotycki, datowany na 1510 z postacią cesarzowej na tumbie i rodziny pary cesarskiej na ścianach bocznych, bogatym programem heraldycznym i wyszukaną dekoracją ornamentalną, czy brązowy nagrobek tumbowy Ernsta z Saksonii (zm. 1513).
Figury w Grobie Pańskim.
Cennymi dziełami plastyki wczesnogotyckiej są datowane na połowę XIII-wieku dwie pełnoplastyczne figury postaci znajdujących się wewnątrz Grobu Pańskiego – 12-bocznej wczesnogotyckiej rotundy umieszczonej przy jednym z filarów międzynawowych. Ukazane "en face" postaci siedzą na tronach, odziane są w długie szaty, w rękach trzymają atrybuty. Kobieta trzyma w prawej ręce otwarta księgę, mężczyzna krąg sferyczny, a w nim 19 kuli. Figury cechuje daleko posunięta idealizacja. W starszej literaturze postaci te kojarzono z cesarzem Ottonem I i małżonką Edyty jako personifikacje: Władcy Świata – trzymający „model” kosmosu i Eklezji-Kościoła, przedstawiającą otwartą Biblię. Obecnie postaci te interpretuje się jako mistyczną parę Chrystusa i Eklezji.
Pozostałe przykłady.
Ponadto w katedrze znajdują się m.in. dwie rzeźby Madonny z Dzieciątkiem, drewniana z ok. 1300 r. oraz kamienna, w typie Madonny Triumfującej (depcze bestie), Pietà z 1390, przykład stylu pięknego, portal z tympanonem ze sceną Noli me tangere i przedstawienie Marii Magdaleny ze św. Piotrem i św. Janem Ewangelistą, drewniane stalle w prezbiterium oraz znajdujące się w krużgankach retabulum przedstawiające Ukrzyżowanie i Świętych, m.in. św. Jadwiga Śląska. Do późnogotyckiej rzeźby zalicza się m.in. pełnoplastyczną XV-wieczną rzeźbę Marii z Dzieciątkiem.
Po przejęciu świątyni przez gminę luterańską powstało wiele cennych dzieł sztuki, przede wszystkim kazalnica wykonana w 1590 przez Christopha Kapupa. W różnych częściach zachowały się epitafia, w formie nawiązującej do niderlandzkiego manieryzmu.
Dzwony.
Do dziś w wieżach katedry zachowało się 5 dzwonów:

</doc>
<doc id="1082544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082544" title="Bąki (Pruszków)">
Bąki (Pruszków)

Bąki – dzielnica Pruszkowa granicząca z Piastowem. Jest to także nazwa jednej z największych ulic w tej części miasta.
W ostatnim dziesięcioleciu zbudowano tu wiele jednorodzinnych domów, a na wolnych terenach buduje się kolejne.
Mieszkańcy Bąków ze względu na odległość do centrum Pruszkowa oraz niezbyt dobrą komunikację z nim (jedna linia PKS kursująca co 40 minut) korzystają z transportu publicznego, sklepów i szkół znajdujących się na terenie miasta Piastowa. W związku z tym pojawiały się propozycje włączenia Bąków do Piastowa, jednak nie spotkały się one z dużym odgłosem ze strony mieszkańców dzielnicy.
Wieś duchowna położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie błońskim ziemi warszawskiej województwa mazowieckiego.
Bąki należały niegdyś do gminy Ożarów. Jesienią 1954 włączono je do Pruszkowa.

</doc>
<doc id="1082548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082548" title="Anastezjologia">
Anastezjologia



</doc>
<doc id="1082550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082550" title="82 pułk piechoty">
82 pułk piechoty



</doc>
<doc id="1082555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082555" title="Grupa Operacyjna (armia)">
Grupa Operacyjna (armia)



</doc>
<doc id="1082556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082556" title="Internetowa Lista Ateistów i Agnostyków">
Internetowa Lista Ateistów i Agnostyków

Internetowa Lista Ateistów i Agnostyków im. Kazimierza Łyszczyńskiego (ILAiA) – kampania społeczna zainicjowana w 2007 przez Polskie Stowarzyszenie Racjonalistów, prowadzona w internecie jako ogólnodostępna lista osób niewierzących: ateistów i agnostyków. Kampania miała na celu promocję braku wiary religijnej, afirmację osób niewierzących, obalanie stereotypów na temat osób niewierzących oraz integrację polskiego środowiska wolnomyślicielskiego. W 2013 liczba wpisów na listę przekroczyła 21 tys. osób. Na początku 2016 lista została zawieszona.
Idea i historia kampanii.
Internetowa Lista Ateistów i Agnostyków została zainicjowana 13 lipca 2007 roku przez Polskie Stowarzyszenie Racjonalistów (jednym z jej pomysłodawców był przedsiębiorca Marek Ławreszuk). Powstała na fali książki "Bóg urojony" Richarda Dawkinsa (z której zostało zaczerpnięte motto akcji, zaczynające się od słów: „Być ateistą to żaden wstyd”), i nawiązywała do The Out Campaign, kampanii społecznej postulującej ateistyczny coming out (czyli publiczne ujawnienie przez osoby niewierzące ich stosunku do religii).
Internetowa Lista Ateistów i Agnostyków została nazwana na cześć Kazimierza Łyszczyńskiego, polskiego filozofa skazanego w 1689 na karę śmierci za poglądy ateistyczne. Do zamieszczonej w internecie ogólnodostępnej listy mogła dopisać się z imienia i nazwiska lub anonimowo każda chętna osoba, deklarująca swoje przekonania jako ateistyczne, agnostyczne lub deklarująca się jako osoba niewierząca. Kampania miała na celu promocję braku wiary religijnej, afirmację osób niewierzących, obalanie stereotypów na temat osób niewierzących oraz integrację polskiego środowiska wolnomyślicielskiego, ateistycznego i agnostycznego. Inicjatywa stawiała sobie za cel także pokazanie, czym jest niewiara, działanie na rzecz dostrzeżenia osób niewierzących oraz sprzeciwiających się wpływowi Kościoła w Polsce, propagowanie asertywności światopoglądowej wśród niewierzących, jak również uczczenie osób zamordowanych za głoszenie wolnomyślicielstwa i ateizmu.
Lista działała poprzez portal Racjonalista.pl, pod patronatem m.in. Korporacja Ha!Art, Towarzystwa Humanistycznego oraz szeregu portali internetowych. W 2013 liczba wpisów na listę przekroczyła 21 tys. osób, z których ponad 71% zadeklarowało się jako ateiści, 20% jako agnostycy i niecałe 9% jako niewierzący (liczba wpisów nie oznacza liczby osób niewierzących w Polsce). Lista została zawieszona w styczniu 2016 (ostatnia dostępna wersja pochodzi z 11 sierpnia 2015).
Pośród osób, które wpisały się na Internetową Listę Ateistów i Agnostyków były osoby publiczne lub powszechnie znane, m.in. Piotr Balcerowicz, Robert Biedroń, Tomasz Biliński, Alicja Boncol, Jarosław Buszko, Walter Chełstowski, Bohdan Chwedeńczuk, Lesław Czapliński, Krzysztof Dołowy, Eugeniusz Duraczyński, Helena Eilstein, Piotr Gadzinowski, Grzegorz Gazda, Krzysztof Giaro, Adam Gierek, Grzegorz Gorzelak, Michał Grabowski, Anna Grodzka, Włodzimierz Gruszczyński, Michał Grymuza, Andrzej Grzybkowski, Ryszard Holzer, Andrzej Jaczewski, Zbigniew Jaworowski, Aleksandra Kasznik-Christian, Zofia Kielan-Jaworowska, Marzena Kipiel-Sztuka, Andrzej Koraszewski, Dawid Kornaga, Yga Kostrzewa, Roman Kotliński, Krzysztof Kotowski, Sebastian Krajewski, Michał Kuziak, Leszek Kuźnicki, Andrzej Leder, Janusz Marchwiński, Andrzej Mogielnicki, Anna Mucha, Anja Orthodox, Stefan Rieger, Joanna Senyszyn, Barbara Stanosz, Adam Walanus, Jan Woleński, Bartosz Żurawiecki.
Oddźwięk.
O Internetowej Liście Ateistów i Agnostyków pisały media polskie i zagraniczne (kilkadziesiąt artykułów i innych sprawozdań medialnych; m.in. Tok FM, Gazeta Wyborcza, Przekrój, Przegląd, Rzeczpospolita, Newsweek, Trybuna, Gazeta Pomorska, Kurier Lubelski, Wirtualna Polska, Życie Warszawy, Radio France Internationale i La Marseillaise), wywołując dyskusję nad sytuacją osób niewierzących w Polsce.
Krytyka.
Barbara Ober-Domagalska zwróciła uwagę, że portal Racjonalista.pl nie dokonał operacjonalizacji pojęć „ateista”, „agnostyk” i „osoba niewierząca”, w związku z czym osoby dopisujące się do listy określają się w sposób intuicyjny. Ksiądz i dziennikarz Artur Stopka zarzucił kampanii charakter polityczny.

</doc>
<doc id="1082557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082557" title="Taula">
Taula

Taula (kat. "stół") – rodzaj starożytnych megalitycznych budowli kamiennych, charakterystycznych dla wyspy Minorka (Baleary).
Taule były tworzone przez ludzi z tzw. kultury talayotyckiej, rozwijającej się na Balearach od ok. 1700 r. p.n.e. do końca II wieku p.n.e.. Ich budowa jest datowana na przełom II i I tysiąclecia p.n.e.. Struktury te mogły mieć do 4,5-5 metrów wysokości i ważyć 25 ton. Na Minorce odnaleziono 31 takich obiektów (niektóre źródła wspominają o 25).
Taula jest megalitem składającym się z dwóch bloków kamiennych ustawionych na kształt litery T. Kamień pionowy umieszczano we wgłębieniu wykopywanym w ziemi, zaś drugi blok kładziono na wierzch pierwszego. 
W przeciwieństwie do talayotów, taule występują tylko na Minorce (podobnie jak navety). Możliwe, iż pełniły funkcje religijne. Budowane były w centrum okrągłych budowli kamiennych. Są to konstrukcje nietypowe i nie występują w obrębie Morza Śródziemnego nigdzie indziej. Wykazują pewne podobieństwo ze strukturami odnalezionymi w Göbekli Tepe.

</doc>
<doc id="1082564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082564" title="Antoni Milwid">
Antoni Milwid

Antoni Milwid także Mielwid, Melwid, Milewicz (ur. ok. 1755 w Stawiankach k. Wiłkomierza na Litwie, zm. 24 grudnia 1837 w Czerwińsku nad Wisłą) – polski kompozytor, organista i kapelmistrz.
Życiorys.
Był członkiem i prawdopodobnie kapelmistrzem kapeli kościelnej przy klasztorze Kanoników Regularnych Laterańskich w Czerwińsku nad Wisłą. Brak danych o jego życiu. Możliwe, że był nauczycielem Józefa Kazimierza Piotrowskiego (1817–1873), organisty i kompozytora działającego w Kościele Wizytek w Warszawie. Zdaniem niektórych muzykologów Milwid jest tożsamy z Antonim Milewiczem.
Twórczość.
Komponował głównie dla kapeli kościelnej utwory na głosy solowe z towarzyszeniem orkiestry. Jego muzyka ma niezwykle liryczny charakter. Można w niej też wyraźnie dostrzec elementy narodowościowe, głównie w postaci linii melodycznych zaczerpniętych z polskich tańców (polonez, mazurek), kolęd i tradycyjnych pieśni kościelnych. Jego muzyka sakralna ma cechy charakterystyczne dla barokowego stylu neapolitańskiego z elementami stylistyki klasycystycznej. W kantacie "Semper mi Jesu" stosuje techniki typowo barokowe, ale już w cyklu dwunastu kantat "Sub tuum praesidium" pojawiają się elementy wczesnoklasycystyczne, najwyraźniej pod wpływem formy sonatowej. Elementy te występują również w mszach Milwida i są zintegrowane ze stylem galant.
W zbiorach archiwum i biblioteki klasztoru w Czerwińsku nad Wisłą (obecnie księży salezjanów) zachowało się 11 utworów religijnych sygnowanych nazwiskiem Milwida oraz 10 prawdopodobnie pisanych jego ręką. Utwory te często są mu przypisywane, głównie ze względu na zastosowanie charakterystycznej obsady. W większości kompozycje te zachowały się w stanie niekompletnym, często bez stron tytułowych.

</doc>
<doc id="1082566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082566" title="Operacja Menace">
Operacja Menace

Operacja Menace (także bitwa pod Dakarem) – nieudana próba zdobycia przez aliantów portu w Dakarze w Senegalu, będącego pod kontrolą francuskiego rządu Vichy, między 23 a 25 września 1940, podczas II wojny światowej.
Podłoże.
Klęska Francji w czerwcu 1940 i utworzenie proniemieckiego rządu w Vichy spowodowały nie tylko wyjście z obozu aliantów Francji kontynentalnej, ale też większości jej licznych kolonii w Afryce i głównych sił marynarki francuskiej. Jedynie w Londynie działał ruch Wolnej Francji generała Charles’a de Gaulle’a, sprzeciwiającego się zawieszeniu broni, lecz był on początkowo mało popularny. Ruch Wolnej Francji poparły kolonie Kamerun i Francuska Afryka Równikowa, lecz inne, przede wszystkim Francuska Afryka Zachodnia, Algieria, Syria i Indochiny, pozostały lojalne wobec rządu francuskiego. W celu eliminacji zagrożenia, że silna flota francuska dostanie się w ręce Niemców, Brytyjczycy w lipcu 1940 przejęli siłą niektóre z jej okrętów oraz zniszczyli część jej głównych sił w Mers el-Kebir w Algierii (operacja "Catapult"), co zaogniło stosunki brytyjsko-francuskie.
Pomysł zajęcia Dakaru, a w konsekwencji Senegalu, wchodzącego w skład Francuskiej Afryki Zachodniej, powstał w lipcu 1940 i pochodził od de Gaulle’a, który chciał przeciągnąć kolejne kolonie i wojsko w nich stacjonujące na rzecz Wolnej Francji. Przejęcie kontroli nad Dakarem dawałoby aliantom dogodną bazę morską na zachodzie Afryki i uniemożliwiłoby wykorzystanie go jako bazy niemieckich okrętów podwodnych operujących na Atlantyku. Ponadto we Francuskiej Afryce Zachodniej, w Bamako zdeponowane były ewakuowane z Francji zapasy złota Banku Francji, w tym zapasy złota Belgii i Polski. Początkowo de Gaulle planował wysadzić desant w okolicach Konakry w Gwinei Francuskiej, kilkaset kilometrów od Dakaru, w nadziei, że w następstwie marszu wzdłuż wybrzeża do jego sił będą przyłączać się kolejne garnizony francuskie, tym bardziej że atak bezpośrednio z morza na silnie broniony Dakar wymagał dużych sił.
Pomysł de Gaulle’a spotkał się z akceptacją brytyjskiego premiera Winstona Churchilla, z tym, że przeforsował on plan szybkiego ataku bezpośrednio na Dakar i wysadzenia desantu w porcie. Z uwagi na to, że Wielka Brytania nie była w stanie wojny z Francją reprezentowaną przez rząd Vichy, główną rolę w desancie miały odegrać szczupłe siły Wolnych Francuzów, w postaci 3670 ludzi i 4 małych okrętów, wspierane w razie potrzeby przez marynarkę brytyjską, natomiast siły brytyjskie w wysokości 4270 żołnierzy Royal Marines miały być wysadzone jedynie w razie konieczności. De Gaulle liczył zresztą, że sama demonstracja siły może skłonić gubernatora Dakaru Pierre’a François Boissona, do przyłączenia się do Wolnych Francuzów. Operacja otrzymała kryptonim "Menace" („groźba”). Była to pierwsza większa operacja sił Wolnej Francji.
Siły.
Siły morskie Wolnej Francji biorące udział w operacji składały się tylko z 4 okrętów, z czego największa była kanonierka kolonialna (we Francji klasyfikowana jako awizo) „Savorgnan de Brazza” (3 działa 138 mm), poza nią dwa eskortowce „Commandant Duboc” i „Commandant Domine” (również klasyfikowane jako awiza) i patrolowiec – uzbrojony statek „Président Houduce”. Desant był przewożony na dwóch holenderskich statkach pasażerskich „Westernland” i „Pennland” oraz czterech statkach handlowych. Sztab gen. de Gaulle’a był zakwaterowany na statku „Westernland”.
Trzon sił alianckich stanowiły siły brytyjskie w postaci zespołu M ("Force M"), wydzielonego z zespołu H stacjonującego w Gibraltarze. Jego główną siłę stanowił lotniskowiec HMS „Ark Royal” i dwa starsze pancerniki: HMS „Resolution” i „Barham”, ponadto w jego skład wchodziło pięć krążowników, 10 niszczycieli i drobniejsze okręty. Desant Royal Marines był przewożony na 4 transportowcach wojska, w tym polskim „Sobieskim” i 1 frachtowcu. Dowódcą był wiceadmirał John Cunningham.
Rdzeniem oporu francuskiego w Dakarze był nowoczesny pancernik „Richelieu”, ewakuowany tam 18 czerwca z Brestu przed wkroczeniem Niemców. Był on dopiero co zbudowany i jego wyposażanie jeszcze się w całości nie zakończyło. Początkowo sprawna była tylko druga z jego wież artylerii głównej, ponadto został on 8 lipca uszkodzony torpedą brytyjskiego samolotu z lotniskowca HMS „Hermes” w ramach operacji "Catapult", lecz był zdolny do walki jako pływająca bateria.
Siły francuskie w Dakarze zostały tuż przed atakiem wzmocnione przez dwa krążowniki lekkie typu "La Galissonnière" i trzy wielkie niszczyciele (o czym niżej). Dysponowały także trzema okrętami podwodnymi i kilkoma mniejszymi jednostkami. Duże zagrożenie stanowiły silne baterie nadbrzeżne – na wyspie Goree przed wejściem do portu były 2 działa 240 mm, 4 działa 138 mm i 1 działo 90 mm plot; na przylądkach Manuel i Bel Air po obu stronach portu również były po 2 działa 240 mm, ponadto w pobliżu miasta były dwie dalsze baterie. Na lotnisku w Dakarze stacjonowało francuskie lotnictwo. Dowódcą morskim Dakaru był kontradmirał Marcel Landriau.
Incydent z krążownikami francuskimi.
Konwoje z alianckim zespołem desantowym wypłynęły z Wielkiej Brytanii 26 i 31 sierpnia 1940, docierając 17 września do Freetown. Skoncentrowano tam też siły wsparcia z okrętów z Gibraltaru oraz operujących na Południowym Atlantyku. Tymczasem rząd Vichy postanowił odzyskać kontrolę nad Francuską Afryką Równikową, która przystąpiła do Wolnej Francji. W tym celu 9 września 1940 wysłano z Tulonu do Dakaru trzy nowoczesne krążowniki lekkie typu "La Galissonnière" („Montcalm”, „Georges Leygues” i „Gloire”) i trzy wielkie niszczyciele typu "Le Fantasque" pod dowództwem kadm. Célestina Bourragué’a.
Krążowniki te następnie 18 września wypłynęły z Dakaru w kierunku Libreville w Afryce Równikowej z zadaniem przywrócenia tam władzy rządu. Wysłano tam też drugi zespół w składzie krążownika lekkiego „Primauguet” i zbiornikowca „Tarn”, mającego zaopatrzyć krążowniki w paliwo na drogę powrotną. 19 września jednak pierwszy zespół został przechwycony przez wysłane w tym celu alianckie ciężkie krążowniki HMAS „Australia” i HMS „Cumberland”, a drugi przez krążownik ciężki HMS „Cornwall” i lekki HMS „Delhi”. Oprócz chęci utrzymania Afryki Równikowej dla aliantów, celem Brytyjczyków było niewzmacnianie sił w Dakarze, toteż zażądali oni zawrócenia okrętów francuskich do Casablanki, pod groźbą starcia. Ponieważ dalsza misja stała się przez to niewykonalna, a walka była bezcelowa, kontradmirał Bourragué uległ i rozkazał zawrócić oba zespoły zgodnie z żądaniem. Niemniej jednak, po zapadnięciu zmroku krążowniki „Montcalm” i „Georges Leygues” oderwały się od eskortujących Brytyjczyków i popłynęły do Dakaru, jedynie „Gloire” z awarią turbiny udał się do Casablanki z drugim zespołem. Na skutek niepowodzenia akcji, kontradmirał Bourragué został odwołany ze stanowiska dowódcy zespołu i zastąpił go wiceadmirał Emil Lacroix.
Bitwa o Dakar.
23 września.
Aliancki zespół desantowy i siły osłony wypłynęły z Freetown 21 września 1940 i stanęły pod Dakarem 23 września rano. Dzień był bardzo mglisty, co ograniczało widoczność. Po godz. 6 gen. de Gaulle nadał apel radiowy o przyłączenie się władz Francuskiej Afryki Zachodniej do Wolnej Francji, zaś samoloty brytyjskie przystąpiły do zrzucania ulotek propagandowych na miasto. Z pokładu „Ark Royal” wystartowały ponadto dwie francuskie awionetki z parlamentariuszami, którzy wylądowali na francuskim lotnisku wojskowym pod Dakarem z misją przeciągnięcia dowódcy francuskiego lotnictwa myśliwskiego na stronę Wolnej Francji. Mimo początkowego wahania, gdy okazało się, że reszta garnizonu stawia opór, a do brytyjskich samolotów nad portem otworzyła ogień artyleria przeciwlotnicza, zostali oni aresztowani. Mimo to, de Gaulle podjął kolejną próbę bezkrwawego przejęcia kolonii, wysyłając do portu dwie motorówki z oficerami marynarki, mającymi dostarczyć pismo do gubernatora Boissona. Okręty Wolnej Francji korzystając z mgły podeszły tuż pod redę. Próba dostarczenia pisma nie powiodła się i w obliczu groźby aresztowania parlamentariusze opuścili port, lecz zostali ostrzelani z broni maszynowej przez holownik (ranny został m.in. kmdr ppor. Georges Thierry d’Argenlieu).
Po godz. 8 francuskie baterie otworzyły, początkowo niecelny, ogień do okrętów Wolnej Francji, a później także do stojących dalej okrętów brytyjskich. O 10.20 de Gaulle wystosował ultimatum przez radio, lecz nie zostało ono przyjęte. Około godz. 11 poważnie uszkodzony w maszynownię pociskiem 240 mm został brytyjski krążownik ciężki HMS „Cumberland”, na skutek czego opuścił zespół i został wycofany do remontu. Ogniem odpowiedziały następnie okręty brytyjskie.
W tym czasie z portu wyszedł francuski okręt podwodny „Persée”, który płynąc po powierzchni, usiłował podejść do ataku torpedowego na znajdujący się blisko lekki krążownik HMS „Dragon”. „Dragon” otworzył ogień z dział do okrętu podwodnego, ponadto zanurzający się „Persée” został zaatakowany bombami głębinowymi przez niszczyciele HMS „Inglefield” i „Foresight”. Na skutek ataku, okręt podwodny zatonął, lecz większość załogi uratowała się. Oba niszczyciele zostały jednak lekko uszkodzone ogniem z brzegu.
Alianccy dowódcy następnie postanowili wysadzić desant Wolnych Francuzów w małym porcie Rufisque na południowy wschód od Dakaru, przy czym najpierw miały tam wejść awiza o niewielkim zanurzeniu, z żołnierzami na pokładzie. Podchodzące okręty zostały zaskoczone przez wychodzący z Dakaru wielki niszczyciel „L’Audacieux”, który jednak został natychmiast celnie ostrzelany przez australijski krążownik ciężki HMAS „Australia” i niszczyciele HMS „Greyhound” i „Fury” i płonący wyrzucił się na mieliznę przy brzegu (zginęło ok. 80 ludzi załogi).
Awizo „Commandant Duboc” weszło do portu Rufisque, zostało jednak ostrzelane z broni piechoty oraz przez baterię nadbrzeżną dział 95 mm, umieszczonych nad portem w umocnionych stanowiskach. Ponadto nad portem pojawiły się bombowce Vichy, a z Dakaru wyszły na wewnętrzną redę portu oba krążowniki francuskie, mające Rufisque w zasięgu artylerii. W tej sytuacji siły Wolnych Francuzów odstąpiły od desantu i wycofały się.
24 września.
Po bezskutecznym ultimatum wystosowanym w nocy przez adm. Cunninghama, na które gubernator Boisson odpowiedział, że Francja powierzyła mu Dakar i będzie go bronił do końca, siły alianckie przystąpiły od rana 24 września do bardziej zdecydowanych działań. Pogoda była nieco lepsza, lecz nadal mglista, a w dodatku francuskie niszczyciele postawiły zasłonę dymną. Do ataku na pancernik „Richelieu” wysłano samoloty torpedowe Swordfish z HMS „Ark Royal”, lecz nie odniosły one sukcesu, nieznacznie go tylko uszkadzając dwoma bliskimi wybuchami bomb, przy czym utracono cztery maszyny. Brytyjski niszczyciel HMS „Fortune” wykrył i zatopił przed Dakarem zanurzony francuski okręt podwodny „Ajax” przygotowujący się do ataku na okręty brytyjskie.
Około godz. 10 Brytyjczycy wstrzymali ostrzał, lecz po kilkugodzinnej przerwie zespół brytyjski znów podszedł pod port i wszczął intensywny pojedynek artyleryjski z „Richelieu” i bateriami nadbrzeżnymi. Na „Richelieu” uległy awarii dwa działa 380 mm, w związku z czym strzelał on tylko z dział 152 mm. Mimo sprzyjających okoliczności, Brytyjczycy zdołali trafić „Richelieu” tylko jednym pociskiem 381 mm, powodując nieznaczne uszkodzenia, nadto zatopili jeden statek handlowy „Tacoma” na redzie portu (duński, przejęty przez władze Vichy) i uszkodzili jeden statek francuski i dwa szwedzkie. Ostrzał wywołał natomiast straty wśród ludności cywilnej w mieście, gdzie zniszczono szereg domów. Lekko uszkodzony ogniem baterii nadbrzeżnych został z kolei brytyjski flagowy pancernik HMS „Barham”. Drugi atak samolotów torpedowych również nie odniósł skutku i stracono dwie maszyny. Wobec niepowodzenia pokojowego przyłączenia Dakaru i niecelowości zdobywania go siłą, co mogłoby doprowadzić do dużych strat wśród Francuzów, gen. de Gaulle i adm. Cunningham zdecydowali odstąpić od operacji. Jednakże w nocy premier Churchill nakazał kontynuować akcję.
25 września.
25 września rano brytyjskie okręty znowu podeszły pod Dakar i wznowiły bombardowanie przy lepszej widoczności niż w ciągu poprzednich dni. Ogień ich wciąż jednak nie był skuteczny. Brytyjski pancernik HMS „Resolution” został natomiast ok. 9 storpedowany i poważnie uszkodzony przez francuski okręt podwodny „Bévéziers” (kmdr por. Pierre Lancelot), który w nocy wyszedł z portu i zajął pozycję w rejonie, z którego Brytyjczycy prowadzili wcześniej ostrzał. W efekcie „Resolution” musiał zostać wycofany z akcji. Ponadto w nocy Francuzi zdołali uruchomić na „Richelieu” wieżę nr 1 artylerii głównej z czterema działami kalibru 380 mm, która teraz podjęła pojedynek. Kolejna fala samolotów nie zdołała uszkodzić „Richelieu”, przy stracie dalszych czterech samolotów, a co więcej, o 9.25 „Richelieu” trafił jednym pociskiem 380 mm i przebił burtę pancernika HMS „Barham”. Lekko uszkodzony dwoma pociskami 152 mm krążowników lekkich został też krążownik HMAS „Australia”, zestrzelono też jego wodnosamolot Supermarine Walrus. W konsekwencji, alianci zdecydowali się na odwrót spod Dakaru.
Lotnictwo Vichy 25 września przeprowadziło także niewielki odwetowy nalot na Gibraltar, bez większych skutków, poza zatopieniem patrolowca (trawlera) „Stella Sirius”.
Po bitwie.
Efekty nieudanej próby zajęcia Dakaru były przede wszystkim polityczne. Był to cios w pozycję de Gaulle’a, który nie zdołał przeciągnąć Dakaru na stronę Wolnych Francuzów. Uważany za projektodawcę i wykonawcę operacji, mimo faktycznego projektu Churchilla, był krytykowany za nią zarówno przez opinię publiczną w Wielkiej Brytanii i neutralnych USA, jak i przez propagandę niemiecką i vichystowską. Poparcia de Gaulle’owi udzielił jednak Winston Churchill. Dalszemu pogorszeniu uległy stosunki brytyjsko-francuskie; Dakar stał się kolejnym symbolem po Mers el-Kebir, wykorzystywanym przez propagandę antybrytyjską. W konsekwencji, nie przyniosło to popularności wśród Francuzów sprawie Wolnej Francji. Kolejną akcją Wolnej Francji była udana, lecz o znacznie mniejszym znaczeniu kampania o Gabon w listopadzie 1940.
Bitwa pod Dakarem miała wielkie znaczenie dla kwestii przystąpienia Hiszpanii do wojny. Od późnej wiosny 1940 roku Niemcy sondowali Madryt na temat ewentualnego akcesu do państw Osi, przede wszystkim w związku z rozważaną inwazją na Gibraltar. Jako cenę Franco przedstawił szereg żądań, z których najważniejsze dotyczyły przejęcia części francuskich posiadłości w Afryce. Hitler od początku podchodził do tych pretensji sceptycznie, choć nie wykluczał jakiejś formy ich zaspokojenia. Bitwa pod Dakarem przekonała go, że rząd Vichy jest wiarygodnym partnerem, cenniejszym niż frankistowska Hiszpania. Hitler zmienił swoje stanowisko i definitywnie uznał, że nie warto ryzykować konfliktu z Vichy, by przekazując francuskie posiadłości Hiszpanom zapewnić sobie ich przystąpienie do wojny. Ponieważ III Rzesza nie mogła zaoferować Franco alternatywnej propozycji, Hiszpania przybrała postawę wyczekującą i mimo niemieckiej presji do wojny nie przystąpiła.
Z wojskowego punktu widzenia, atak był porażką Brytyjczyków, którzy, mimo przewagi ognia i manewru, nie zdołali zneutralizować stojącego w porcie francuskiego pancernika ani baterii nadbrzeżnych, dwa z ich pancerników zostały przy tym uszkodzone, z tego jeden poważnie. Remont „Resolution”, prowadzony w USA z powodu bombardowań brytyjskich stoczni, trwał do września 1941. Francuzi ponieśli także dość dotkliwe straty w postaci dwóch zatopionych okrętów podwodnych i jednego niszczyciela, zginęło 100 marynarzy i 182 zostało rannych oraz zginęły 84 i raniono 197 osób cywilnych. Niszczyciel „L’Audacieux” wprawdzie podniesiono w 1941, lecz nigdy nie ukończono jego remontu. Brytyjczycy odnieśli mniejsze straty osobowe.

</doc>
<doc id="1082569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082569" title="Valen">
Valen

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1082573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082573" title="Taksa notarialna">
Taksa notarialna

Taksa notarialna – maksymalna wysokość kwoty, jaką pobiera notariusz za udokumentowanie czynności prawnej. Minister sprawiedliwości w drodze rozporządzenia określa odpowiednie stawki.

</doc>
<doc id="1082575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082575" title="Wendell Ladner">
Wendell Ladner

Wendell Ladner (ur. 6 października 1948, zm. 24 czerwca 1975 w katastrofie samolotu) – amerykański koszykarz z University of Southern Mississippi, grał w lidze ABA 5 sezonów.

</doc>
<doc id="1082578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082578" title="Etiologia pogranicznego zaburzenia osobowości">
Etiologia pogranicznego zaburzenia osobowości

Naukowcy powszechnie uważają, że pograniczne zaburzenie osobowości wynika z połączenia takich czynników jak traumatyczne dzieciństwo, podatność na zranienie oraz stresujące wydarzenia w czasie dojrzewania lub dorosłości. Otto Kernberg sformułował teorię osobowości borderline opartą na założeniu wystąpienia defektów w rozwoju w czasie dzieciństwa. Według Kernberga istnieją 3 cele rozwojowe, które każda osoba musi osiągnąć, a jeśli któryś nie zostanie spełniony, to często wiąże się to ze zwiększonym ryzykiem rozwinięcia się pewnych psychopatologii. Niepowodzenie w pierwszym celu, "psychicznej klaryfikacji ja oraz innych osób", wiąże się z większym ryzykiem wystąpienia różnych psychoz. Nieukończenie drugiego zadania, "przezwyciężenia rozszczepienia", wiąże się ze zwiększonym ryzykiem rozwinięcia się osobowości z pogranicza.
Wykorzystywanie w dzieciństwie, trauma, zaniedbanie.
Liczne badania wykazały silne powiązanie pomiędzy wykorzystywaniem w dzieciństwie i rozwojem BPD. Wiele osób z BPD podaje w wywiadzie wystąpienie wykorzystywania, zaniedbania lub rozdzielenia w dzieciństwie. Okazało się, że pacjenci z BPD znacząco częściej niż w normalnej populacji donoszą o słownym, fizycznym, emocjonalnym i seksualnym wykorzystywaniu przez opiekunów obu płci. Znacząco częściej podają również o zaprzeczaniu wiarygodności ich myśli i uczuć przez opiekunów (obu płci). Nie zapewniono im także wymaganej ochrony oraz zaniedbano opiekę nad ich zdrowiem fizycznym. Rodzice (obu płci) wycofywali się ze związków emocjonalnych z dzieckiem i traktowali dziecko niekonsekwentnie. Dodatkowo kobiety z BPD, które doświadczyły zaniedbania ze strony opiekunki i maltretowania ze strony opiekuna, miały wyższe ryzyko wykorzystywania seksualnego przez osobę inną niż opiekun. Są to te same czynniki ryzyka jak w przypadku reaktywnego zaburzenia przywiązania. Zasugerowano, że dzieci z reaktywnym zaburzeniem przywiązania, które doświadczyły przewlekłego niewłaściwego traktowania we wczesnym etapie rozwoju, miały większe ryzyko rozwinięcia się różnych zaburzeń osobowości, w tym pogranicznego zaburzenia osobowości. Wiele spośród tych dzieci wykazuje zachowania gwałtowne i agresywne. Jako dorośli mają zwiększone ryzyko wystąpienia różnych problemów psychologicznych takich jak BPD.
Według Joela Parisa "Niektórzy badacze, jak Judith Herman uważają, że BPD jest szczególną postacią zespołu stresu pourazowego: w "Trauma and Recovery" podaje przypuszczenie, że gdy zespół stresu pourazowego przejmuje postać, która bardzo skupia się na elementach zaburzeń osobowości i związków, jest nazywany pogranicznym zaburzeniem osobowości, gdy podkreśla aspekty somatyczne, jest nazywany histerią, a gdy wyróżnione zostają elementy świadomości dyssocjacyjnej/zdeformowanej, jest nazywany osobowością mnogą".
Inne czynniki rozwojowe.
Niektóre badania sugerują, że BPD może nie być zaburzeniem ze spektrum traumy i że jest biologicznie odróżnialne zespołu stresu pourazowego, który może być jego prekursorem. Zespół cech osobowości wydaje się być powiązany ze specyficznymi nadużyciami, lecz może być związany z bardziej natrętnymi aspektami relacji interpersonalnych i w rodzinie z czasów dzieciństwa.
Jedno z badań wykazało centralną rolę rodziny w rozwoju BPD, włączając w to interakcje, które są raczej negatywne i krytyczne niż wspierające i empatyczne, z rodzicielskimi i rodzinnymi stosunkami oddziałującymi na zachowania samego dziecka oraz jego wrażliwość.
Niektóre wyniki badań sugerują, że BPD leży w spektrum zaburzeń dwubiegunowych mając wiele cech biologicznych i fenomenologicznych nakładających się na kryterium afektywnej chwiejności BPD i niezwykle szybko zmieniające się zaburzenia dwubiegunowe. Inne wyniki badań sugerują, że diagnoza DSM-IV BPD miesza dwa niezwiązane zagadnienia: wymiar afektywnej niestabilności związany z chorobą afektywną dwubiegunową typu II oraz impulsywny wymiar niezwiązany z tą chorobą.
Genetyka.
Przegląd literatury medycznej sugeruje istnienie wpływu genów na pograniczne zaburzenie osobowości. Ponieważ osobowość jest po części dziedziczna, to BPD powinno również być, chociaż badania spotykają się z problemami metodologicznymi i dlatego powiązania nie są do tej pory jasne. Jedno z większych badań na bliźniętach wykazało, że jeśli jeden z bliźniaków spełnia kryteria diagnozy BPD, to drugi ma 35% ryzyko choroby.
Badania na bliźniętach, rodzeństwie i rodzinach wykazują częściowo dziedziczne podstawy dla impulsywnych, agresywnych zachowań, lecz badania genów związanych z metabolizmem serotoniny wskazują na jedynie niewielki jej wpływ na zachowanie.
Neurofizjologia.
Do neurotransmiterów mających znaczenie w BPD należą: serotonina, noradrenalina i acetylocholina (powiązana z różnymi stanami emocjonalnymi i nastrojami); GABA, główny neurotransmiter hamujący mózgu (wpływa na stabilizację nastroju) oraz glutaminian, neurotransmiter pobudzający.
Odkryto, że wzmożona aktywność ciała migdałowatego odzwierciedla intensywne i powoli opadające emocje często spotykane w BPD w odpowiedzi na nawet niewielkie stresory. Aktywizacja obu jąder migdałowatych oraz obszarów kory przedczołowej mogą odzwierciedlać próby przejęcia kontroli nad emocjami w czasie przypominania sobie nierozwiązanych sytuacji życiowych. Impulsywność i agresja czasami spotykane w BPD zostały powiązane z niedoborem serotoniny oraz zmianami w pewnych obszarach mózgu, takimi jak zakręt obręczy oraz przyśrodkowa i czołowa część kory przedczołowej.

</doc>
<doc id="1082583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082583" title="Bitwa pod Dakarem">
Bitwa pod Dakarem



</doc>
<doc id="1082585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082585" title="Bitwa o Dakar">
Bitwa o Dakar



</doc>
<doc id="1082593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082593" title="Przewodniczący Senatu Belgii">
Przewodniczący Senatu Belgii

Prezydent Senatu Belgii (hol.: Voorzitter van de Senaat, fr.: Président du Sénat) to przewodniczący izby wyższej Parlamentu Federalnego Belgii. Jest on wybierany przez senatorów przy czym musi mieć poparcie przynajmniej jednego z senatorów prawa (potomków obecnego monarchy). Król może odrzucić wybór senatorów, lecz po raz ostatni zdarzyło się to w 1936 roku.
Prezydent Senatu ma następujące uprawnienia:

</doc>
<doc id="1082601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082601" title="Mendykanci">
Mendykanci



</doc>
<doc id="1082603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082603" title="Relacja genealogiczna">
Relacja genealogiczna



</doc>
<doc id="1082607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082607" title="Opactwo Cystersów Kamp">
Opactwo Cystersów Kamp

Opactwo Kamp – pierwszy na ziemiach niemieckich klasztor cystersów, znane również jako opactwo Altenkamp, znajduje się ono na terenie dzisiejszego miasta Kamp-Lintfort w Nadrenii Północnej-Westfalii.
Historia.
Klasztor został ufundowany w 1123 r. przez Fryderyka, arcybiskupa Kolonii jako filia opactwa w Morimond. To pierwsze założenie cysterskie przyciągnęło wielu fundatorów, co przyczyniło się do jego bogactwa i siły. Jako pierwszy w Niemczech dom cystersów tworzyło liczne filie zarówno w samych Niemczech, jak i w Czechach.
Opactwo zostało znacznie rozbudowane w XIV i XV w., ale poniosło ogromne straty w dobie reformacji, a w latach jednej z wojen religijnych (1583-88) zostało w znacznym stopniu zniszczone i opuszczone przez zakonników. Niewielka ich grupa wróciła pod przywództwem opata Poleniusa (1636-64), ale odbudowę rozpoczęto dopiero w 1683 r., by ukończyć w 1700 r.
6 sierpnia 1802 r., po przyłączeniu Nadrenii do Francji, zakon został rozwiązany, część zabudowań sprzedana, a reszta obrabowana i zdemolowana. Kościół klasztorny zaczął pełnić rolę kościoła parafialnego.
W latach 1954-2002 klasztorem zawiadywali karmelici, po czym powrócili tu cystersi.
Opactwo znane jest w Niemczech ze swych tarasowych ogrodów i oranżerii.

</doc>
<doc id="1082608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082608" title="Jeździec magdeburski">
Jeździec magdeburski

Jeździec magdeburski (niem. "Magdeburger Reiter") – jedna z pierwszych wolnostojących rzeźb pomnikowych, datowana na lata 1245–1250, najstarsza po zoomorficznym przedstawieniu Henryka Lwa w Brunszwiku (tzw. Lew Brunszwicki) na terenie Rzeszy. Tworzy go postać jeźdźca i asystujących mu, odzianych w długie szaty, dwóch kobiet.
Niegdyś rzeźba była pomnikiem na Alter Markt w Magdeburgu, stała przed ratuszem, na miejscu sądów, w podcieniu, skąd burgrabia reprezentował udzielone mu przez króla prawo arcybiskupie i cesarskie. Następnie, w dobie wczesnego gotyku, stała na specjalnie wzniesionej kolumnie (częściowo zachowanej) zwieńczonej w 1651 barokowym baldachimem.
Dyskusyjna jest kwestia, kogo przedstawia pomnik. W powszechnej opinii "Jeździec magdeburski" jest posągiem Ottona I. Przemawia za tym już sama lokacja pomnika przy siedzibie najwyższej jednostki administracyjnej miasta i głównym placu miejskim.
Postać jeźdźca nobilituje także korona, rycerska zbroja. Ponadto odziany w podróżną pelerynę, nie pełni roli wartowniczej ani reprezentacyjnej, nie stoi tyłem do władcy miasta, a wraz z asystującymi kobietami zwraca się do niego, czego dowodzi wymownie wyciągnięta ręka i otwarte do mowy usta. Podróżny strój i otwarta korona nasuwają myśl o scenie przywitania władcy przez burgrabiego. Świadczą o tym również: tarcza z orłem cesarskim trzymana przez kobietę stojącą po lewej stronie jeźdźca oraz trzymana przez drugą z kobiet najprawdopodobniej chorągiew – niewykluczone, że relikwię św. Maurycego – "Vexilium Sancti Mauretiensis". Postaci dwóch kobiet mogą być aluzją do legendy, którą głosił m.in. Otto I – iż osadę Magdeburg rzekomo założył Juliusz Cezar i wzniósł świątynię Diany – bogini dziewic, które zostały przedstawione obok władcy.
Od strony artystycznej widać wyraźnie wpływ "Jeźdźca bamberskiego". Tworząc magdeburski pomnik, artysta wyraźnie dążył do tego, by widz widział postać z dołu. Kierował się ku realizmowi, który został osiągnięty w wielkim zespole posągów fundatorów w katedrze w Naumburgu.
Ze względu na bezcenną wartość pomnik przeniesiono do magdeburskiego Kulturhistorisches Museum. W dawnym miejscu znajduje się wykonana w 1966 roku wierna kopia, której autorem jest Heinrich Apel.

</doc>
<doc id="1082609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082609" title="Mariusz Kwiecień">
Mariusz Kwiecień

Mariusz Kwiecień (ur. 4 listopada 1972 w Krakowie) – polski śpiewak operowy (baryton), solista o międzynarodowej sławie.
Życiorys.
Jest absolwentem Akademii Muzycznej w Warszawie i laureatem konkursów wokalnych, m.in. austriackiego "Belvedere" i "Międzynarodowego Konkursu Śpiewaczego" w Barcelonie. Występował na wielu scenach operowych, m.in. Metropolitan Opera, Lyric Opera of Chicago, Seattle Opera, San Francisco Opera, w Operze Wiedeńskiej, Royal Opera House Covent Garden London, w Operze Paryskiej oraz na festiwalu w Glyndebourne.
22 maja 2009 z rąk Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego Bogdana Zdrojewskiego odebrał Srebrny Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”. W 2011 został laureatem Nagrody Miasta Krakowa. Postanowieniem prezydenta RP Bronisława Komorowskiego z 16 czerwca 2015 został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi "za zasługi dla kultury polskiej".
Od lipca 2020 pełni funkcję dyrektora artystycznego Opery Wrocławskiej. Karierę sceniczną zakończył w 2020 ze względu na problemy zdrowotne.
Artysta ma także obywatelstwo amerykańskie.

</doc>
<doc id="1082611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082611" title="Jamnicki Potok">
Jamnicki Potok

Jamnicki Potok (słow. "Jamnícky potok") – potok płynący Doliną Jamnicką w słowackich Tatrach Zachodnich. Dawniej nazywany był Małym Białym Potokiem. Wypływa z Jamnickich Stawów na wysokości 1728 m n.p.m. Największym jego dopływem jest potok wypływający z Rohackiego Kotła, zasila go też kilka potoków spływających z zachodnich zboczy Otargańców i żlebami z wschodnich zboczy Barańców. Potoki te mają bardzo duży spadek, szczególnie w dolnej części. Na trzech potokach spływających z Otargańców znajdują się wodospady. Jeden z nich, znajdujący się na potoku spływającym z Wyżniej Magury, ma nazwę Jamnicka Siklawa.
U wylotu Doliny Jamnickiej uchodzi do Raczkowego Potoku na wysokości ok. 960 m n.p.m.

</doc>
<doc id="1082612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082612" title="Polana pod Młaczkami">
Polana pod Młaczkami

Polana pod Młaczkami lub polana Młaczki (słow. "Hrubô") – jedna z polan w Dolinie Jamnickiej w słowackich Tatrach Zachodnich, położona na południe od wylotu Masłowego Żlebu na wysokości 1100–1120 m. Jest skromną pozostałością po dawnym pasterstwie w tej dolinie. Jej nazwa pochodzi od położonej na jej obrzeżu młaki, będącej pozostałością dawnego stawku. Historię i problematykę tego pasterstwa liczącą sobie kilkaset lat opracowała polska badaczka Zofia Hołub-Pacewiczowa. Polana porośnięta jest bujnymi liśćmi szczawiu alpejskiego, który uważany jest w Tatrach za roślinę niepożądaną. Wśród szczawiu znajduje się oryginalny szałas liptowski.

</doc>
<doc id="1082620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082620" title="Gen APC">
Gen APC



</doc>
<doc id="1082645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082645" title="Poemat epicki (właściwy)">
Poemat epicki (właściwy)

Poemat epicki – zbliżony do eposu utwór epicki pisany wierszem. Od eposu odróżniają go mniejsze rozmiary, brak wątków epizodycznych (jednowątkowość), koncentracja fabuły wokół głównego wątku zdarzeniowego. Podobnie jak w eposie, w poemacie epickim narracja ma charakter obiektywny.
Poematy epickie można scharakteryzować jako pisane wierszem odpowiedniki gatunków prozatorskich takich jak nowele, powieści, romanse itp. Spośród gatunków poetyckich zbliżonymi do poematu epickiego gatunkami są, prócz eposu, poemat opisowy, poemat heroikomiczny, poemat liryczny, poemat filozoficzny, poemat dydaktyczny, poemat dygresyjny, powieść poetycka i epyllion.
Typowymi poematami są utwory Williama Szekspira "Wenus i Adonis" i "Gwałt na Lukrecji". Polskimi przykładami gatunku są utwory Jana Kochanowskiego – "Szachy, Zuzanna, Satyr albo Dziki Mąż".
Przykładami powieści poetyckich mogą być "Herman i Dorota" Johanna Wolfganga Goethego i "Grażyna" Adama Mickiewicza. Poematami dygresyjnymi są "Don Juan" George’a Gordona Byrona, "Beniowski" Juliusza Słowackiego i "Kwiaty polskie" Juliana Tuwima.
Do najbardziej znanych poematów XX wieku należą "Ziemia jałowa" Thomasa Stearnsa Eliota, "Strefa" Guillaume Apollinaire’a, "Wielkanoc w Nowym Jorku" Blaise’a Cendrarsa, "Edison" Vítězslava Nezvala i "Poemat bez bohatera" Anny Achmatowej.
Poematy są pisane najróżniejszymi rodzajami wiersza. Forma poematu zależała od epoki i kraju, w którym powstał. Dawniej w poematach stosowano wiersz regularny i klasyczne strofy, jak sekstyna (ababcc), strofa królewska (ababbcc) i oktawa (abababcc). Obecnie przeważa w nich wiersz wolny.
Odmianą poematu jest poemat prozą. Przykładem takiego dzieła są "Pieśń o miłości i śmierci korneta Krzysztofa Rilke" Rainera Marii Rilkego albo "O bohaterskim koniu i walącym się domie" Jana Kasprowicza.

</doc>
<doc id="1082649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082649" title="Nelumbo">
Nelumbo



</doc>
<doc id="1082651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082651" title="Liget">
Liget

Liget – wieś i gmina w południowo-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Komló.
Miejscowość leży na obszarze niewysokiego pasma górskiego Mecsek. Administracyjnie należy do powiatu Komló (jest jedną z 19 jego gmin), wchodzącego w skład komitatu Baranya.
Gmina Liget składa się z samej wsi Liget i pewnej liczby nienazwanych, wchodzących w jej skład przysiółków oraz pojedynczych domów. Gmina zajmuje powierzchnię 12,07 km², a zamieszkuje ją 446 osób (2009).

</doc>
<doc id="1082652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082652" title="Poemat filozoficzny">
Poemat filozoficzny

Poemat filozoficzny – gatunek literatury dydaktycznej zbliżony do poematu dydaktycznego, stanowiący wierszowany wykład określonej doktryny filozoficznej, a czasem także światopoglądowej lub naukowej.
Pierwsze teksty filozoficzne Zachodu miały postać poematów filozoficznych. Prawdopodobnie najstarszym z nich był poemat ("Peri physeos", "O naturze") Anaksymandra. Zwyczaj ujmowania swoich myśli w formę poematu był powszechny wśród przedsokratejskich filozofów przyrody, a większość powstałych utworów także nosiła tytuł . Od zwyczaju tego odeszli sofiści – w późniejszej filozofii starożytnej poematy filozoficzne stały się rzadsze (najsławniejszym z nich jest "De rerum natura" Lukrecjusza), a w filozofii późniejszej zanikły niemal całkowicie.

</doc>
<doc id="1082653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082653" title="Magyaregregy">
Magyaregregy

Magyaregregy – wieś i gmina w południowo-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Komló.
Miejscowość leży na obszarze niewysokiego pasma góskiego Mecsek; administracyjnie należy do powiatu Komló (jest jedną z 19 jego gmin), wchodzącego w skład komitatu Baranya.
Gmina Magyaregregy składa się z samej wsi Magyaregregy i pewnej liczby nienazwanych, wchodzących w jej skład przysiółków oraz pojedynczych domów. Gmina zajmuje powierzchnię 26,81 km², a zamieszkuje ją 831 osób (2001).

</doc>
<doc id="1082654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082654" title="Magyarhertelend">
Magyarhertelend

Magyarhertelend – wieś i gmina w południowo-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Komló.
Miejscowość leży na obszarze niewysokiego pasma góskiego Mecsek. Administracyjnie należy do powiatu Komló (jest jedną z 19 jego gmin), wchodzącego w skład komitatu Baranya.
Gmina Magyarhertelend składa się z samej wsi Magyarhertelend i pewnej liczby nienazwanych, wchodzących w jej skład przysiółków oraz pojedynczych domów. Gmina zajmuje powierzchnię 16,16 km², a zamieszkuje ją 647 osób (2009).

</doc>
<doc id="1082655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082655" title="Magyarszék">
Magyarszék

Magyarszék – wieś i gmina w południowo-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Komló.
Miejscowość leży na obszarze niewysokiego pasma górskiego Mecsek. Administracyjnie należy do powiatu Komló (jest jedną z 19 jego gmin), wchodzącego w skład komitatu Baranya.
Gmina Magyarszék składa się z samej wsi Magyarszék i pewnej liczby nienazwanych, wchodzących w jej skład przysiółków oraz pojedynczych domów. Gmina zajmuje powierzchnię 13,86 km², a zamieszkuje ją 1101 osób (2009).

</doc>
<doc id="1082663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082663" title="Mánfa">
Mánfa

Mánfa – wieś i gmina w południowo-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Komló.
Miejscowość leży na obszarze niewysokiego pasma górskiego Mecsek. Administracyjnie należy do powiatu Komló (jest jedną z 19 jego gmin), wchodzącego w skład komitatu Baranya.
Gmina Mánfa składa się z samej wsi Mánfa i pewnej liczby nienazwanych, wchodzących w jej skład przysiółków oraz pojedynczych domów. Gmina zajmuje powierzchnię 27,7 km², a zamieszkuje ją 875 osób (2009).
Zasadnicza część gminy Mánfa - wieś Mánfa składa się z kilkunastu ulic. W osadzie znajdują się m.in. poczta, kilka sklepów, apteka, kościół i cmentarz. Przez miejscowość przebiega droga nr 66 oraz przepływa niewielka rzeka.

</doc>
<doc id="1082664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082664" title="Máza">
Máza

Máza – wieś i gmina w południowo-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Komló.
Miejscowość leży na obszarze niewysokiego pasma górskiego Mecsek. Administracyjnie należy do powiatu Komló (jest jedną z 19 jego gmin), wchodzącego w skład komitatu Baranya.
Gmina Máza składa się z samej wsi Máza i pewnej liczby nienazwanych, wchodzących w jej skład przysiółków oraz pojedynczych domów. Gmina zajmuje powierzchnię 10,69 km², a zamieszkuje ją 1269 osób (2009).

</doc>
<doc id="1082665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082665" title="Mecsekpölöske">
Mecsekpölöske

Mecsekpölöske – wieś i gmina w południowo-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Komló.
Miejscowość leży na obszarze niewysokiego pasma górskiego Mecsek. Administracyjnie należy do powiatu Komló (jest jedną z 19 jego gmin), wchodzącego w skład komitatu Baranya.
Gmina Mecsekpölöske składa się z samej wsi Mecsekpölöske i pewnej liczby nienazwanych, wchodzących w jej skład przysiółków oraz pojedynczych domów. Gmina zajmuje powierzchnię 7,31 km², a zamieszkuje ją 450 osób (2009).

</doc>
<doc id="1082667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082667" title="Szalatnak">
Szalatnak

Szalatnak – wieś i gmina w południowo-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Komló.
Miejscowość leży na obszarze niewysokiego pasma górskiego Mecsek. Administracyjnie należy do powiatu Komló (jest jedną z 19 jego gmin), wchodzącego w skład komitatu Baranya.
Gmina Szalatnak składa się z samej wsi Szalatnak i pewnej liczby nienazwanych, wchodzących w jej skład przysiółków oraz pojedynczych domów. Gmina zajmuje powierzchnię 10,28 km², a zamieszkuje ją 348 osób (2009).

</doc>
<doc id="1082668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082668" title="Szárász">
Szárász

Szárász – niewielka wieś i gmina w południowo-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Komló.
Miejscowość leży na obszarze niewysokiego pasma górskiego Mecsek. Administracyjnie należy do powiatu Komló (jest jedną z 19 jego gmin), wchodzącego w skład komitatu Baranya.
Gmina Szárász składa się z samej wsi Szárász i pewnej liczby nienazwanych, wchodzących w jej skład przysiółków oraz pojedynczych domów. Gmina zajmuje powierzchnię 5,98 km²; a zamieszkują ją 34 osoby (2009).

</doc>
<doc id="1082669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082669" title="Szászvár">
Szászvár

Szászvár – wieś i gmina w południowo-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Komló. Gmina zajmuje powierzchnię 21,17 km², a zamieszkuje ją 2350 osób (styczeń 2011).
Położenie.
Miejscowość leży na obszarze niewysokiego pasma górskiego Mecsek. Administracyjnie należy do powiatu Komló (jest jedną z 19 jego gmin), wchodzącego w skład komitatu Baranya. Gmina Szászvár składa się z samej wsi Szászvár i pewnej liczby nienazwanych, wchodzących w jej skład przysiółków oraz pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082671" title="Tófű">
Tófű

Tófű – wieś i gmina w południowo-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Komló.
Miejscowość leży na obszarze niewysokiego pasma górskiego Mecsek. Administracyjnie należy do powiatu Komló (jest jedną z 19 jego gmin), wchodzącego w skład komitatu Baranya.
Gmina Tófű składa się z samej wsi Tófű i pewnej liczby nienazwanych, wchodzących w jej skład przysiółków oraz pojedynczych domów. Gmina zajmuje powierzchnię 4,34 km², a zamieszkuje ją 117 osób (2009).

</doc>
<doc id="1082672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082672" title="Porte de Vincennes (stacja metra)">
Porte de Vincennes (stacja metra)

Porte de Vincennes – stacja metra linii nr 1 metra w Paryżu. Stacja znajduje się pomiędzy 12. a 20. dzielnicą Paryża. Została otwarta 19 lipca 1900 r.

</doc>
<doc id="1082673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082673" title="Vékény">
Vékény

Vékény – wieś i gmina w południowo-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Komló.
Miejscowość leży na obszarze niewysokiego pasma górskiego Mecsek. Administracyjnie należy do powiatu Komló (jest jedną z 19 jego gmin), wchodzącego w skład komitatu Baranya.
Gmina Vékény składa się z samej wsi Vékény i pewnej liczby nienazwanych, wchodzących w jej skład przysiółków oraz pojedynczych domów. Gmina zajmuje powierzchnię 9,36 km², a zamieszkuje ją 155 osób (2009).

</doc>
<doc id="1082675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082675" title="Torakotomia">
Torakotomia

Torakotomia – procedura chirurgiczna, polegająca na otwarciu ściany klatki piersiowej, umożliwiająca dostęp do narządów zlokalizowanych wewnątrz klatki piersiowej, czyli płuc, serca, przełyku, tchawicy, przepony.
W zależności od miejsca, które ma być operowane, otwarcie klatki piersiowej wykonywane jest w różnych miejscach. Rozróżnia się:
Torakotomia jest zabiegiem wiążącym się z długotrwałym bólem pooperacyjnym, dlatego coraz częściej propaguje się wykonywanie tak zwaną "małą torakotomię". Ten typ zabiegu jest już obecnie z powodzeniem stosowany w przypadku zabiegów pomostowania aortalno-wieńcowego w obrębie LAD,Cx,Dx. Ta procedura nosi nazwę MIDCAB (ang. "Minimally Invasive Direct Coronary Artery Bypass Grafting "). Dodatkowo ta metoda umożliwia wykonywanie zabiegu na bijącym sercu. 
Inna metodą minimalizującą traumatyzację jest VATS ("Video-assisted thoracic surgery"), którą można przyrównać do chirurgii laparoskopowej w obrębie klatki piersiowej.

</doc>
<doc id="1082676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082676" title="Modraszek telejus">
Modraszek telejus

Modraszek telejus ("Phengaris teleius") – w stadium larwalnym drapieżny, myrmekofilny gatunek motyla z rodziny modraszkowatych, pasożyt społeczny mrówek. Zasiedla przede wszystkim tradycyjnie zagospodarowane ekosystemy łąkowe. Gąsienice żerują w kwiatostanach krwiściągu lekarskiego, a następnie kontynuują swój rozwój w gniazdach niektórych gatunków mrówek odżywiając się ich larwami. Ze względu na duże wymagania ekologiczne motyl uważany za wskaźnik dobrego stanu zachowania środowiska. Zasięg gatunku obejmuje obszar od Dalekiego Wschodu poprzez Syberię po Europę. W Polsce motyl ten podlega ochronie i spotykany jest w centralnej i południowej części kraju. Gatunek ginący w Europie, w Unii Europejskiej stanowi przedmiot ochrony w sieci Natura 2000 na mocy dyrektywy siedliskowej. W Polsce podlega prawnej ochronie gatunkowej.
Uwagi taksonomiczne.
Nazwa łacińska modraszka telejusa jaką niegdyś stosowano to "Lycaena euphemus", natomiast obecnie uznaje się za poprawną nazwę "Phengaris teleius".
Omawiany gatunek też szczególnie często występuje w literaturze pod łacińską nazwą rodzajową "Maculinea", która z punktu widzenia zasad nomenklatury taksonomicznej jest nieprawidłowa (stanowi młodszy synonim nazwy "Phengaris"). Jednak ze względu na jej szerokie stosowanie i utrwalenie sugeruje się utrzymanie nazwy "Maculinea" jako ważnej w drodze wyjątku. W literaturze można również doszukać się stosowania nazwy rodzajowej "Glaucopsyche".
Nazwa gatunkowa "teleius" wywodzi się od greckiego przymiotnika "teleios" – doskonały.
Najbliżej spokrewnionym względem modraszka telejusa gatunkiem w obrębie rodzaju jest modraszek nausitous. W ujęciu kladystycznym oba taksony stanowią parę gatunków siostrzanych.
Rozmieszczenie geograficzne.
Modraszek telejus najprawdopodobniej wyewoluował w kontynentalnej części Azji wschodniej a okresy zlodowaceń przetrwał w ostojach położonych na terenach wschodniej Syberii. Obecnie gatunek zasiedla obszary klimatu umiarkowanego całej Palearktyki od Europy zachodniej po Daleki Wschód. Występuje w rejonie Kaukazu, na środkowym i południowym Uralu, na Syberii, w Kazachstanie, Mongolii, północnych Chinach, Korei i Japonii.
W Europie gatunek ten występuje przy granicy Francji i Hiszpanii, przy czym w Hiszpanii jego obecność wymaga potwierdzenia, we Francji (Gers Gironde, Dordogne, Charante, Isère, Sabaudia, Haut-Rhin), lokalnie w północnej Szwajcarii, północnych Włoszech (Piemont, Triest), w środkowych i południowych Niemczech (w Badenii-Wirtembergii, Bawarii, Turyngii, Sarze, Hesji, Nadrenii Palatynatu, Nadrenii Północnej-Westfalii, Saksonii, Saksonii-Anhalt, Dolnej Saksonii i Brandenburgii) w Austrii, na Węgrzech, w Czechach, Słowacji, Polsce, na Łotwie oraz na Litwie, Białorusi i Ukrainie, w Bułgarii, Chorwacji, Słowenii a także w Rumunii. W Belgii gatunek wymarł. W Holandii został reintrodukowany.
W Polsce przebiega północna granica zasięgu tego gatunku. Pierwsze dane o występowaniu tego motyla w Polsce pochodzą z początku XX wieku. Rozsiedlony jest w części środkowej oraz na południu kraju, na północ sięga najdalej na Mazowsze. Występuje w Warszawie oraz jej okolicach, między innymi w Puszczy Kampinoskiej, w Mazowieckim Parku Krajobrazowym (w tym na terenie obszaru Natura 2000 Bagno Całowanie) oraz w Chojnowskim Parku Krajobrazowym. Na Mazowszu gatunek spotykany jest też w Puszczy Kozienickiej, wykazywany z pojedynczych stanowisk wzdłuż Pilicy, jak też na łąkowych obszarach w pasie od Kozienickiego Parku Krajobrazowego w kierunku do rzeki Pilicy. Większe skupiska notowane są również na Lubelszczyźnie, Kielecczyźnie, Dolnym i Górnym Śląsku, a także w Małopolsce w okolicach Krakowa. Modraszek telejus podawany jest też z Roztocza, Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej, Kotliny Sandomierskiej i Beskidu Zachodniego. Odnotowany też w Kotlinie Kłodzkiej oraz w pobliżu Krynicy-Zdroju i Krosna.
Cechy.
Imago.
U dorosłych osobników wyraźnie zaznaczony jest dymorfizm płciowy. Wierzch skrzydeł samców koloru jasnoniebieskiego z szeroką czarną obwódką brzeżną z czarnymi plamkami oraz z ciemno zaznaczonym użyłkowaniem. Wzdłuż przednich i tylnych skrzydeł rozciąga się rząd czarnych plamek (u niektórych osobników plamki zanikają lub są prawie niewidoczne). Na obu parach skrzydeł występują czarne plamki dyskoidalne (na przednich skrzydłach są bardziej wyraźne). Wierzch skrzydeł samic jest czarnobrunatny (z nieco szerszą ciemną obwódką niż u samców ) zazwyczaj z niebieskim nalotem ze słabo widocznymi czarnymi plamkami. Spód skrzydeł u obu płci szary, popielatobrązowy lub lekko beżowy (u samic ciemniejszy). Dodatkowo występują równolegle do siebie dwa rzędy plamek (jeden rząd słabo widoczny przebiega tuż przy brzegu skrzydła, drugi wyraźny rząd, składający się z czarnych plamek z białą otoczką przebiega prawie przez środek skrzydła). Na spodniej stronie skrzydeł również są widoczne plamki dyskoidalne. W jej nasadowej części występuje kilka czarnych plamek z białą otoczką. Wierzch samic oraz spód obu płci – są bardzo podobne do modraszka alkona ("Maculinea alcon"). Rozpiętość skrzydeł waha się w zakresie 28–38 mm.
Stadia preimaginalne.
Jajo silnie spłaszczone, w zarysie okrągłe, barwy białej. Powierzchnia gęsto usiana drobnymi jamkami.
Gąsienica przechodzi przez cztery stadia rozwojowe Kształt jej ciała jest owalny i lekko spłaszczony, dopiero przed samym przeobrażeniem w poczwarkę staje się beczułkowaty. Powierzchnia ciała pokryta jest włoskami, które w pierwszych trzech stadiach są stosunkowo krótkie (50-100 μm), przeźroczyste i lekko zagięte. W IV stadium rozwojowym ulegają wydłużeniu do 300-700 μm i posiadają ciemno zabarwione podstawy. Występują w większym rozproszeniu niż u młodszych gąsienic, zajmując głównie zewnętrzne partie powierzchni brzusznej i grzbietowej, ponadto wraz z pogrubianiem się warstwy naskórka w czasie przebywania gąsienicy w mrowisku ulegają przerzedzeniu. Szczególnie charakterystyczne są dwa rzędy pojedynczych włosków wyrastających z grzbietowej części pierwszych siedmiu segmentów tułowia, odróżniające larwę telejusa od larw innych gatunków z rodzaju "Phengaris", w tym od dwukrotnie mniejszej larwy modraszka nausitousa. Ponadto w III stadium rozwojowym u gąsienicy pojawia się fałd naskórka I segmentu tułowia, zakrywający przewężenie między głową a tułowiem, w IV stadium pokrywa on już około 75% powierzchni głowy. Gąsienica na początku IV stadium rozwojowego jest matowa, barwy malinowoczerwonej. W trakcie dalszego rozwoju zmienia kolor na bladobrunatny. Długość larwy wynosi ok. 4 mm.
Larwa modraszka telejusa posiada interesujące adaptacje umożliwiające jej wykorzystywanie mrówek w swoim cyklu rozwojowym. W naskórku gąsienicy stwierdzono obecność gruczołów myrmekofilnych. U ostatniego stadium rozwojowego na siódmym segmencie brzusznym znajduje się pojedynczy gruczoł nektarowy – organ Newcomera (ang. "Dorsal Nectary Organ") wydzielający bogatą w cukry substancje chętnie zlizywaną przez mrówki. Na grzbietowej powierzchni natomiast obecne są gruczoły wydzielające substancje łagodzącą agresje mrówek robotnic (ang. "Pore Cupola Organs") najliczniej występujące w IV stadium rozwojowym, ale stwierdzone też u młodszych gąsienic. Również sam kształt ciała i silne owłosienie uważane są za adaptacje umożliwiającą ograniczenie uszkodzeń ciała gąsienicy w razie zaatakowania jej przez robotnice mrówek.
Poczwarka modraszka telejusa jest krępa, barwy bladobrunatnej, o grubej, nieprzeźroczystej i matowej osłonie zewnętrznej. Na podstawie wyglądu zewnętrznego nie odróżnialna od poczwarki modraszka nausitousa.
Biologia i ekologia.
Cykl rozwojowy.
Samica modraszka telejusa składa jaja, zazwyczaj pojedynczo, na kwiatostanach krwiściągu lekarskiego ("Sanguisorba officinalis"). Preferowane są młode, nie w pełni rozwinięte kwiatostany ulokowane w połowie wysokości rośliny żywicielskiej. Młoda gąsienica żyje w ukryciu, odżywiając się elementami kwiatostanów. Okres ten trwa 2–3 tygodnie, aż do osiągnięcia IV stadium larwalnego. Następnie gąsienica spada na ziemię (lub schodzi po łodydze rośliny żywicielskiej). Leżąc na ściółce imituje zagubioną larwę mrówki. Gąsienice w tym okresie są w stanie wydzielać substancje chemiczne (atraktory) działające niewybiórczo na wiele gatunków mrówek z rodzaju wścieklic ("Myrmica"). Po odnalezieniu przez robotnice leżącej zazwyczaj nieruchomo larwy rozpoczyna się proces jej adopcji. U modraszka telejusa trwa on średnio kilkadziesiąt minut (u gatunków modraszków dysponujących lepszym kamuflażem chemicznym często tylko kilka sekund). Gąsienica telejus wydziela w tym czasie z gruczołu nektarowego słodką substancję dodatkowo zachęcając mrówki do adopcji. Następnie, o ile zostanie zaakceptowana, przenoszona jest do wnętrza mrowiska. Odkryto, że samica przy wyborze miejsca składania jaj kieruje się nie tylko obecnością rośliny żywicielskiej na odpowiednim etapie rozwoju i strukturą roślinności, ale też najprawdopodobniej obecnością w pobliżu gniazd właściwego gatunku mrówki (stwierdzono częstsze składanie jaj oraz przebywanie osobników dorosłych w pobliżu odpowiednich mrowisk, szczególnie przy niskim zagęszczeniu populacji). Ma to szczególne znaczenie, gdyż krwiściąg lekarski jest przeważnie szerzej rozprzestrzeniony niż gniazda mrówek gospodarzy (larwa nieadoptowana lub adoptowana przez niewłaściwy gatunek mrówki ginie). Skuteczność adopcji jest niższa niż w przypadku spokrewnionego modraszka nausitousa. Śmiertelność gąsienic w tym kluczowym okresie może wynosić 40%, podczas gdy w trakcie wielomiesięcznego przebywania w mrowisku 80%. Po znalezieniu się w mrowisku gąsienica dostosowuje swoje feromony do konkretnych feromonów wydzielanych przez gatunek mrówek gospodarzy, co w większości przypadków, choć nie zawsze, zapewnia jej nietykalność. Wewnątrz gniazda larwa żywi się jajami i larwami mrówek, unikając w miarę możliwości kontaktu z robotnicami. Przemieszczają się powoli nie wykonując gwałtownych ruchów, co ma na celu ograniczenie agresji ze strony mrówek. W okresie między adopcją a przepoczwarczeniem zwiększa masę swojego ciała blisko stukrotnie. Prawdopodobnie w latach kiedy modraszek telejus występuje szczególnie licznie drapieżnictwo jego gąsienic może silne wpływać na przeżywalność kolonii mrówek, co jednocześnie potencjalnie ogranicza jego liczebność w kolejnych sezonach (redukcja bazy rozwojowej). Przepoczwarczenie następuje w czerwcu w górnych warstwach mrowiska. Stwierdzono, że zagęszczenie poczwarek telejusa w mrowiskach (średnio 1,2 na mrowisko na terenach zasiedlonych) jest niższe niż u innych europejskich modraszków myrmekofilnych z rodzaju "Phengaris". Po trzech tygodniach od przepoczwarczenia wylęga się motyl dorosły, który następnie opuszcza mrowisko.
W całym zasięgu modraszka telejusa stwierdzono obecność jego gąsienic w gniazdach co najmniej 15 gatunków mrówek. W Japonii zasiedla mrowiska wścieklicy podobnej ("Myrmica ruginodis") oraz gatunku "Aphaenogaster japonica" (jedyny przypadek wykorzystywania gniazd mrówek spoza rodzaju "Myrmica"). W Mongolii odnotowany w gniazdach "Myrmica angulinodis", "M. forcipata" oraz "M. kamtschatica". W Europie udowodniono pasożytnictwo modraszka telejusa na 9 gatunkach mrówek – wścieklicy zwyczajnej ("M. rubra"), wścieklicy podobnej ("M. ruginodis"), wścieklicy marszczystej ("M. rugulosa"), wścieklicy Sabuleta ("M. sabuleti"), wścieklicy uszatki ("M. scabrinodis") oraz "Myrmica gallienii", "M. specioides", "M. salina" i "M. vandeli". Ponadto istnieją wzmianki o zasiedlaniu przez omawiany gatunek mrowisk wścieklicy "Myrmica kurokii" i wścieklicy płaskorożnej "M. lobicornis" (bez szczegółów co do rejonu geograficznego).
W Polsce larwy modraszka telejusa wykorzystują przede wszystkim gniazada wścieklicy uszatki (w. szorstkiej) ("Myrmica scabrinodis"), rzadziej wścieklicy zwyczajnej ("Myrmica rubra") oraz wścieklicy "Myrmica gallieni". Ponadto odnotowano ich obecność w mrowiskach wścieklicy podobnej ("Myrmica ruginodis") oraz wścieklicy marszczystej ("Myrmica regulosa").
Długość życia poszczególnych stadiów rozwojowych trwa w przypadku jaja − 8 dni, gąsienicy − 11 miesięcy, poczwarki − 3 tygodnie. Owad dorosły natomiast lata od początku lipca (na niektórych stanowiskach pojawia się już od końca czerwca) prawie do końca sierpnia, przy czym pojedyncze osobniki żyją bardzo krótko, w warunkach europejskich od 36 godzin do 3 dni.
Podobnym cyklem rozwojowym charakteryzuje się też spokrewniony modraszek nausitous, często występujący na tych samych stanowiskach. Jednak samice tego gatunku składają jaja na w pełni rozwiniętych i zlokalizowanych na szczycie rośliny kwiatostanach krwiściągu lekarskiego, ponadto preferując wyższe płaty roślinności i miejsca w pobliżu kolonii swojego gatunku mrówek żywicielskich (wykorzystywana jest tylko wścieklica zwyczajna), dzięki czemu oba modraszki wykorzystują nieco inne nisze ekologiczne, ograniczając konkurencję międzygatunkową.
Parazytoidy i pasożyty.
Wśród modraszków z rodzaju "Phengaris" sp. ("Maculinea" sp.) znane jest zjawisko porażania larw motyli przez dorosłe osobniki pasożytniczych błonkówek – gąsienicznikowatych (Ichneumonidae). W larwie (pokrewnego modraszka) – modraszka alkona − pasożytują larwy błonkówek z rodzaju "Ichneumon" sp. (prawdopodobnie "Ichneumon eumerus"). W larwach modraszka ariona stwierdzono porażenia gąsienicznikami z rodzaju "Neotypus" sp. (możliwe, że "Neotypus coreensis"). W gąsienicy innego pokrewnego modraszka − nausitousa − czasem żeruje (wylęgnięta wewnątrz larwy tego motyla) larwa błonkówki "Neotypus pusillus" (i być może "Neotypus melanocephalus" oraz "Ichneumon fulvicornis" ). W ostatnim czasie wykazano również pasożytowanie przez błonkówki w stadiach preimaginalnych modraszka telejusa (u telejusa stwierdzono pasożyta "Neotypus melanocephalus" ). W przypadku telejusa przypuszcza się także pasożytowanie błonkówką "Ichneumon fulvicornis", jednakże podczas badań, ze względu na współwystępowanie i wspólne przetrzymywanie oraz nierozróżnialność zarówno poczwarek modraszka telejusa jak i nausitousa status tej informacji jest jeszcze otwarty.
Środowisko.
Środowiskiem życia modraszka telejusa są przede wszystkim wilgotniejsze typy łąk trzęślicowych ze związku "Molinion", w tym płaty łąk olszewnikowo-trzęślicowych (zespół "Selino-Molinietum"). Gatunek zasiedla też często podobne do łąk trzęślicowych, rozwijające się w dolinach dużych rzek łąki selernicowe (związek "Cnidion dubii"). Ponadto możliwe jest jego występowanie w ziołoroślach. Występuje też na wilgotnych łąkach, w tym łąkach kaczeńcowych ze związku "Calthion". Wymienione typy łąk, będące ostojami modraszka telejusa, zwykle położone są w pradolinach i dolinach rzecznych, na podłożu torfowym lub w sąsiedztwie torfowisk niskich czy nawet torfowisk węglanowych. Telejus może zajmować również suchsze środowiska, na przykład łąki świeże z rzędu "Arrhenatheretalia", w tym ekstensywnie użytkowane płaty łąk rajgrasowych (zespół "Arrhenatheretum elatioris") oraz górskie łąki konietlicowe (związek "Polygono-Trisetion"). Modraszek telejus preferuje także łąki górskie w Alpach, gdzie spotykany jest na wysokości do 2000 m n.p.m.. Warunkiem występowania telejusa w powyższych środowiskach jest obecność w składzie gatunkowym zbiorowisk roślinnych mniej lub bardziej licznej rośliny żywicielskiej – krwiściągu lekarskiego − oraz mrówek-gospodarzy z rodzaju wścieklic. Drugi istotny czynnik decydujący o występowaniu gatunku to sposób zagospodarowania siedliska. Modraszek telejus jest związany z łąkami o ekstensywnym sposobie użytkowania.
W tych samych środowiskach nierzadko występuje zbliżony pod względem wymagań ekologicznych modraszek nausitous, który jednak unika powierzchni całkowicie otwartych, preferując stanowiska częściowo zakrzaczone.
Pożywienie.
"Imagines" (stadium dorosłe) wysysają nektar z kwiatów o kolorze fioletowym, różowym i czerwonym. W poszukiwaniu nektaru dorosłe motyle odwiedzają kwiaty krwiściągu lekarskiego, wyki ptasiej, sierpika barwierskiego, głowienki pospolitej, bukwicy zwyczajnej oraz czarcikęsu łąkowego i krwawnicy pospolitej. Larwa jest monofagiczna – w pierwszych stadiach rozwojowych odżywia się wyłącznie kwiatostanami krwiściągu lekarskiego. Ostatnie stadium gąsienicy, po adopcji przez mrówki i transporcie do mrowiska, żywi się ich larwami.
Wielkość populacji.
W okresie pojawu liczebność dorosłych osobników modraszka telejusa (w zależności od warunków panujących na zasiedlonych stanowiskach) jest różna. W dogodnych środowiskach telejus bywa liczny lub bardzo liczny i jego populacja sięga około 2000 osobników. Istotnym stwierdzeniem jest to, że w okolicach Krakowa najwyższą liczebność gatunek osiąga w niekoszonych płatach łąk. Na niektórych stanowiskach modraszek telejus jest mniej liczny, stwierdzanych jest od kilkunastu do kilkudziesięciu osobników. Obserwuje się znaczne sezonowe wahania liczebności poszczególnych populacji.
Motyl jako bioindykator.
Ze względu na specyficzne elementy swojej ekologii oraz ustępowanie gatunku w Europie modraszek telejus, podobnie jak inni przedstawiciele rodzaju "Phengaris", stał się przedmiotem programu badawczego MacMan ("MACulinea Butterflies of the Habitats Directive and European Red List as Indicators and Tools for Habitat Conservation and MANagement"). Celem prac finasowanych z piątego programu ramowego Unii Europejskiej było dokładne rozpoznanie biologii gatunków i określenie ich przydatności jako bioindykatorów różnorodności biologicznej oraz narzędzi ochrony i zarządznia środowiskiem obszarów łąkowych (gatunki osłonowe).
Złożone wymagania rozwojowe i wrażliwość na zmiany warunków ekologicznych powodują, że modraszek telejus może być dobrym wskaźnikiem przekształceń środowiska oraz wskaźnikiem bioróżnorodności wilgotnych łąk. Na stanowiskach zasiedlonych przez modraszka telejusa stwierdzono większe zróżnicowanie gatunkowe oraz większą liczebność motyli niż na stanowiskach niezasiedlonych.
Prawo, zagrożenia i ochrona.
Status prawny.
Modraszek telejus w Polsce, na mocy Rozporządzenia Ministra Środowiska, jest objęty ochroną ścisłą. Jest również chroniony na kanwie dyrektywy siedliskowej UE 92/43/EWG oraz ratyfikowanej przez Polskę konwencji berneńskiej. Po wejściu Polski do Unii Europejskiej i dostosowaniu prawa krajowego do wymogów prawa europejskiego obecność modraszka telejusa na danym terenie, podobnie jak obecność innych gatunków i siedlisk przyrodniczych wymienionych w załącznikach dyrektywy siedliskowej, może stanowić podstawę do wyznaczenia Specjalnego obszaru ochrony siedlisk sieci Natura 2000. Instrumentem prawnym na poziomie krajowym regulującym tworzenie tego typu obszarów jest Ustawa o ochronie przyrody z 2004 roku. Ponadto Polska zobowiązana jest zapewnić przetrwanie i właściwy stan ochrony krajowych zasobów tego gatunku.
Status zagrożenia.
Modraszek telejus został skategoryzowany jako bliski zagrożenia (NT − Near Threatened) w Światowej Czerwonej księdze gatunków zagrożonych opracowaną przez Międzynarodową Unię Ochrony Przyrody i Jej Zasobów (IUCN). Został również ujęty w Europejskiej Czerwonej Liście Motyli ze statusem ochronnym – zagrożony (VU – Vulnerable). W Polskiej Czerwonej Księdze Zwierząt – Bezkręgowce sklasyfikowany jako gatunek niższego ryzyka (LR – Lower Risk). Modraszek telejus figuruje także na Czerwonej Liście Zwierząt Ginących i Zagrożonych w Polsce (znajduje się w grupie gatunków niższego ryzyka: LR – Lower Risk) ze statusem – najmniejszej troski (LC – Least Concern).
Obszary Natura 2000.
Modraszek telejus występuje w Polsce łącznie w 126 obszarach Natura 2000 tj. Specjalnych Obszarach Ochrony Siedlisk (SOO) – tworzonych na podstawie postanowień unijnej dyrektywy siedliskowej i Specjalnych Obszarach Ochrony Ptaków (OSO) – tworzonych na podstawie postanowień dyrektywy ptasiej. Zakres ochrony, nadzór i oddziaływanie na obszary Natura 2000 i inne kwestie dotyczące tej formy ochrony przyrody regulują: ustawa o ochronie przyrody oraz ustawa o udostępnianiu informacji o środowisku, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska i ocenach oddziaływania na środowisko oraz inne pokrewne akty prawne. Istotnymi aktami prawnymi mającymi na celu ochronę cennych elementów przyrodniczych w obszarach Natura 2000, w tym ochronę populacji modraszka telejusa oraz jego siedlisk w tych obszarach w których on występuje będą Plany ochrony obszarów lub Plany zadań ochronnych.
Równie ważnym, a zarazem praktycznym sposobem ochrony tego gatunku na obszarach Natura 2000 są, czy też mogą być wdrażane przez organy administracyjne lub instytucje pozarządowe programy ochrony czynnej. Innym potencjalnie skutecznym instrumentem ochrony siedlisk modraszka telejusa na terenach sieci Natura 2000 są programy rolnośrodowiskowe – dobrowolne umowy upoważniające rolników do pobierania świadczeń pieniężnych w zamian za prowadzenie gospodarki rolnej zgodnie z wymogami ochrony przyrody i ochrony środowiska. Na terenach Natura 2000 możliwa jest realizacja specyficznego pakietu nr. 5 – "Ochrona zagrożonych gatunków ptaków i siedlisk przyrodniczych na obszarach Natura 2000" gwarantującego rolnikom wyższe dopłaty niż na terenach poza tego typu obszarami ochrony.
Jednym z programów ochrony czynnej obejmującym niektóre obszary Natura 2000, mającym na celu polepszenie warunków bytowania między innymi modraszka telejusa jest projekt "Life" Komisji Europejskiej nr LIFE06 NAT/PL/000100 "Wetlands Butterflies – Conservation and upgrading of habitats for rare butterflies of wet, semi-natural meadows (Motylowe łąki – ochrona i poprawa stanu stanowisk (jakości siedlisk) rzadkich motyli podmokłych łąk półnaturalnych)" obejmujący zasięgiem działania Puszczę Kampinoską, Bagno Całowanie i Torfowiska Chełmskie. Równie dobrym przykładem inicjatywy organizacji pozarządowych może być program "Zieloni Kosynierzy – rewitalizacja łąk i pastwisk na terenie Dolnego Śląska” obejmujący zasięgiem działanie między innymi stanowiska modraszka telejusa w obszarze Natura 2000 "Zagórzyckie Łąki".
Parki Narodowe.
Niektóre populacje modraszka telejusa znajdują na terenach między innymi takich parków narodowych jak Poleski Park Narodowy i Kampinoski Park Narodowy. Zakres ochrony, administrowanie i inne kwestie dotyczące tej formy ochrony przyrody reguluje ustawa o ochronie przyrody. Istotnym aktem prawnym mogącym służyć ochronie modraszka telejusa w danym parku narodowym, w którym występuje jest Plan ochrony tego parku narodowego. Równie ważnym, a zarazem praktycznym sposobem ochrony dla modraszka telejusa na omawianych obszarach są, czy też mogą być wdrażane programy ochrony czynnej, rzadziej programy rolnośrodowiskowe.
Zagrożenia.
Gatunek ten w Polsce ma się dobrze w porównaniu z innymi krajami Europy. Mimo to lokalne populacje są zagrożone ze względu na wywołane przez człowieka zmiany warunków środowiska, na przykład zmiany stosunków wodnych i obniżenie się poziomu wód gruntowych oraz odstępowanie od prowadzenia tradycyjnej, ekstensywnej gospodarki łąkarskiej. Zbyt długi okres niekoszenia powoduje zapoczątkowanie procesów sukcesji i zarastania łąk gatunkami krzewiastymi i drzewiastymi (między innymi wierzbą, olszą czy brzozą). Możliwe jest w takiej sytuacji również wkraczanie ekspansywnych bylin, np. trzciny pospolitej czy inwazyjnych gatunków nawłoci. Spowodowane sukcesją zmiany prowadzą do zaniku rośliny żywicielskiej oraz stanowisk mrówek gospodarzy, a w konsekwencji do zaniku stanowisk modraszka telejusa. Z drugiej strony poważnym zagrożeniem dla gatunku jest wprowadzanie na niektórych obszarach nowoczesnej, intensywnej gospodarki łąkarskiej (wczesne lub zbyt częste koszenie, intensywne nawożenie, melioracje, stosowanie środków ochrony roślin) powodującej jego ustępowanie i ostatecznie jego zanikanie. Dodatkowym czynnikiem ograniczającym występowanie modraszka telejusa jest trwałe niszczenie zasiedlonych przez niego użytków zielonych, na przykład przeznaczenie terenów pod zabudowę (m.in. w okolicach Krakowa i Warszawy) lub na grunty orne.
Fragmentacja krajobrazu, niszczenie odpowiednich siedlisk i zanikanie poszczególnych stanowisk gatunku powodują rozpadanie się struktury metapopulacji. Utrudnia to wymianę genów między populacjami prowadząc do ich izolacji oraz uniemożliwia rekolonizacje przez migrujące osobniki stanowisk na których gatunek ustąpił pod wpływem często przejściowych czynników. W badaniach polskich stanowisk stwierdzono niską różnorodność genetyczną populacji modraszka telejus, znacznie niższą niż u spokrewnionego modraszka nausitousa.
Odrębnym problemem, potęgującym wrażliwość gatunku na zmiany warunków środowiska są pewne cechy jego biologii (między innymi niska skuteczność adopcji przez mrówki, strategia żywienia się larw) powodujące u niego niski sukces reprodukcyjny, przez co nawet liczne populacje modraszka telejusa są bardziej narażone na lokalne wymieranie niż mniej liczne populacje wielu innych gatunków motyli.
Wyżej wymienione czynniki oraz inne, takie jak zalesianie ekosystemów łąkowych czy zmiany klimatyczne, doprowadziły do znacznego ograniczenia liczebności gatunku w europejskiej części zasięgu. Całkowicie wyginął w Holandii (w 1976, następnie reintrodukowany w rezerwacie Moerputten w 1990) oraz w Belgii. W badaniach porównujących zasoby modraszka telejusa w okresie 25 lat (1974-1999) stwierdzono bardzo duży spadek jego liczebności (ponad 75%) w Austrii, duży (50-75%) w Chorwacji, Niemczech, Rumunii, na Ukrainie oraz Słowacji. Spadek liczebności o 25-50% oszacowano w Słowenii oraz w Czechach. Nieco mniejszy (15-25%) na Litwie, Węgrzech, we Francji oraz Szwajcarii. Jedynie w Polsce określono sytuacje gatunku jako stabilną (dla pozostałych krajów europejskich brak danych).
Sposoby ochrony.
Ochronę gatunku zapewnić wykonywanie zabiegów ochrony czynnej chroniących siedliska gatunku w obszarowych formach ochrony przyrody zabezpieczających jego siedliska (m.in. w parkach narodowych, rezerwatach, parkach krajobrazowych, użytkach ekologicznych, zespołach przyrodniczo-krajobrazowych, obszarach chronionego krajobrazu, obszarach Natura 2000) oraz na terenach Lasów Państwowych, a także inicjowanie wśród rolników programów rolnośrodowiskowych. Działania ochronne powinny mieć na celu utrzymanie na stanowiskach gatunku odpowiednich warunków wodnych oraz odpowiednich stadiów sukcesji środowisk telejusa, jednocześnie zachowując przy życiu poszczególne stadia rozwojowe tego motyla.
Praktycznymi zabiegami są też: budowa lub modernizacja zastawek piętrzących wody gruntowe i powierzchniowe, koszenie całych lub części powierzchni raz na 2-3 lata (najlepiej we wrześniu) i usuwanie siana, a także wdrażanie ekstensywnego (umiarkowanego) wypasu bydła.

</doc>
<doc id="1082677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082677" title="Lucjan Ballenstedt">
Lucjan Ballenstedt

Lucjan Ballenstedt (ur. 12 września 1881 w Poznaniu, zm. 27 kwietnia 1958 tamże) – polski inżynier, specjalista w zakresie mechaniki budowli, projektant mostów; brat Adama.
Życiorys.
Był synem budowniczego Bolesława i Anieli Ballenstaedt z Ławickich. W 1902 ukończył gimnazjum humanistyczne w Gnieźnie, w 1934 ukończył studia na Wydziale Inżynierii Lądowej i Wodnej Królewskiej Wyższej Szkoły Technicznej w Charlottenburgu (egzamin półdyplomowy w 1906, egzamin dyplomowy w 1934).
W latach 1909–1919 był asystentem przy Katedrze Statyki i Geometrii Wykreślnej w macierzystej politechnice. Po zakończeniu I wojny światowej uczył statyki i budowy mostów w Państwowej Szkole Budownictwa w Poznaniu, a po II wojnie światowej został dyrektorem tamtejszego Liceum Budowlanego. Od 1945 był również kierownikiem budowy mostów w Zarządzie Miejskim Poznania oraz wykładowcą w Szkole Inżynierskiej. W tym samym czasie działał w komitecie organizacyjnym Politechniki Poznańskiej, w 1952 został powołany na kierownika Katedry Mechaniki Budowli, w 1957 uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego tejże politechniki.
Jest m.in. autorem poznańskich mostów:
Zaprojektował również konstrukcję stalową wieży ratusza w Poznaniu (1945). Wraz ze Stanisławem Kirkinem pracował nad odbudową przedwojennego pawilonu przemysłu ciężkiego (obecnie pawilon nr 2) oraz konstrukcji nowej hali przemysłu (obecnie pawilon nr 1) Międzynarodowych Targów Poznańskich.
Został pochowany w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Junikowskim w Poznaniu (AZ-P-1).
W uznaniu zasług Lucjana Ballenstedta, na wniosek Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Komunikacji Oddział w Poznaniu oraz Politechniki Poznańskiej, Rada Miasta Poznania nadała w 2003 mostowi stanowiącemu przeprawę przez Wartę, w ciągu poznańskiego odcinka autostrady A2, nazwę most Lucjana Ballenstedta.

</doc>
<doc id="1082678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082678" title="Saint-Mandé (stacja metra)">
Saint-Mandé (stacja metra)

Saint-Mandé – stacja metra linii nr 1 metra w Paryżu. Stacja znajduje się w gminie Saint-Mandé. Została otwarta 24 marca 1934 r.

</doc>
<doc id="1082683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082683" title="Bérault">
Bérault

Bérault – stacja metra linii nr 1 metra w Paryżu. Stacja znajduje się w gminach Saint-Mandé i Vincennes. Została otwarta 24 marca 1934 r.

</doc>
<doc id="1082687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082687" title="Château de Vincennes (stacja metra)">
Château de Vincennes (stacja metra)

Château de Vincennes – stacja metra linii nr 1 metra w Paryżu. Stacja znajduje się na granicy 12. dzielnicy Paryża i gminy Vincennes. Została otwarta 24 marca 1937 r. Jej nazwa pochodzi od średniowiecznego Zamku Vincennes. 

</doc>
<doc id="1082689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082689" title="Gwara wspinaczkowa">
Gwara wspinaczkowa

Gwara wspinaczkowa, slang wspinaczkowy – język używany przez osoby zajmujące się wspinaczką.
Język ten opisuje zarówno sprzęt wspinaczkowy, rzeźbę form skalnych i lodowych, jak i ogół zjawisk związanych ze wspinaczką i wspinaczami. Charakteryzuje się on występowaniem wulgaryzmów (np. "dupówa", " jebadełko"), zapożyczeniami z języka niemieckiego ("HMS", "alpensztok") i innych. Częstym zjawiskiem jest również używanie nazwy handlowej jakiegoś elementu szpeju (sprzętu wspinaczkowego) dla całej grupy podobnych urządzeń (np. gri-gri).
W środowisku wspinaczkowym przyjęte jest, że wszyscy są na "ty", niezależnie od różnicy wieku i doświadczenia.
Do języka wspinaczkowego pokrewny jest język grotołazów.

</doc>
<doc id="1082692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082692" title="PzF 44">
PzF 44

PzF 44 (Lanze, "Panzerfaust 44") – niemiecki granatnik przeciwpancerny używany od lat 60. do połowy lat 80.
Historia konstrukcji.
PzF 44 został skonstruowany w latach 50. przez firmy Dynamit Nobel (nabój) i Heckler &amp; Koch (granatnik). Granatnik powstawał w tym samym czasie co RPG-7 i wyglądem oraz możliwościami bojowymi jest do niego podobny. Granatniki PzF 44-2A1 były używane do połowy lat 80. Później zastąpiły je nowe Panzerfaust 3.
Konstrukcja.
Wyrzutnia PzF 44 miała kaliber 44 mm. Od spodu przymocowany był do niej mechanizm uderzeniowo-spustowy do komory którego był dołączony od spodu chwyt pistoletowy, a od tyłu kolba. Drugi chwyt pistoletowy znajdował się w przedniej części wyrzutni. Lanze wyposażony był w nietypowy, niespotykany w innych wzorach uzbrojenia mechanizm odpalający. Wewnątrz tylnego chwytu pistoletowego umieszczony był pudełkowy magazynek z nabojami zapałowymi. Po załadowaniu do wyrzutni granatu przeciwpancernego należało także załadować nabój zapałowy przy pomocy zamka ślizgowo-obrotowego którego rękojeść znajdowała się po lewej stronie komory spustowej. Jednocześnie z załadowaniem naboju zapałowego następowało napięcie sprężyny uderzeniowej iglicy. Oddanie strzału następowało po dociśnięciu kolby do ramienia (wyłączało bezpiecznik automatyczny) i ściągnięciu spustu. Ściągnięcie spustu zwalniało iglice która odpalała ładunek naboju zapałowego. Płomień przenosił się następnie kanałem ogniowym na ładunek miotający granatu przeciwpancernego. Żywotność wyrzutni określano na 2000 wystrzałów.
Amunicja.
Początkowo z granatnika miotano nadkalibrowe pociski 81 mm. Miały one ładunek miotający z masą przeciwbieżną. W 1973 roku granatnik zmodernizowano. Nowa wersja o oznaczeniu PzF 44-2A1 została przystosowano do miotania nowych pocisków kalibru 67 mm. Miały one kombinowany, bezodrzutowo-rakietowy układ miotający (podobny do zastosowanego w RPG-7).
Do granatnika opracowano 3 typy amunicji: kumulacyjną (przeciwpancerną), wielozadaniową oraz ćwiczebną.

</doc>
<doc id="1082696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082696" title="Łacina (Poznań)">
Łacina (Poznań)



</doc>
<doc id="1082699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082699" title="Lissa">
Lissa



</doc>
<doc id="1082703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082703" title="Indywidualne mistrzostwa Europy w grass tracku">
Indywidualne mistrzostwa Europy w grass tracku

Indywidualne mistrzostwa Europy w grass tracku – zawody żużlowe, rozgrywane od 1978 r., wyłaniające najlepszych zawodników w Europie w wyścigach na torze trawiastym.

</doc>
<doc id="1082714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082714" title="Ångström">
Ångström



</doc>
<doc id="1082716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082716" title="19 Dywizja Pancerna (III Rzesza)">
19 Dywizja Pancerna (III Rzesza)

19 (Dolnosaksońska) Dywizja Pancerna (niem. "19. Panzer-Division") – niemiecka dywizja pancerna z okresu II wojny światowej
Historia.
Sformowana rozkazem z dnia 1 listopada 1940 roku po przeformowaniu 19 Dywizji Piechoty. Początkowo stacjonowała na terenie Niemiec, wchodząc w skład 11 Armii.
W czerwcu 1941 roku w ramach przygotowań do ataku na ZSRR włączona została w skład 3 Grupy Pancernej Grupy Armii „Środek”. Atak na Związek Radziecki rozpoczęła z rejonu Suwałk 22 czerwca 1941 roku o godz. 9.00. Brała udział w walkach na środkowym odcinku frontu wschodniego do grudnia 1942 roku.
W styczniu 1943 roku przesunięta na południowy odcinek frontu wschodniego, początkowo wchodziła w skład Grupy Armii „Don”, a później Grupy Armii „Południe”. W lipcu 1943 roku w składzie 4 Armii Pancernej brała udział w bitwie na Łuku Kurskim walcząc w rejonie Biełgorodu, gdzie poniosła ciężkie straty. Następnie walczyła na terenie Ukrainy pod Kijowem, Żytomierzem i Kamieńcem Podolskim. Po ciężkich walkach wydostała się z okrążenia i 7 kwietnia 1944 roku pod Lwowem połączyła się z armią niemiecką. Utraciła jednak znaczne ilości sprzętu ciężkiego. W lipcu 1944 roku wycofana została z linii frontu i skierowana do Holandii, lecz już w sierpniu 1944 roku ponownie skierowana została na front wschodni.
W sierpniu 1944 roku weszła w skład 9 Armii i brała udział w walkach w rejonie Warszawy. Brała udział w walkach o przyczółek warecko-magnuszewski i w bitwie pod Studziankami, niektóre jej pododdziały wzięły udział w tłumieniu powstania warszawskiego. Za „wybitne zasługi” położone w walce z polskimi powstańcami dowódca dywizji Hans Källner otrzymał Dębowe Liście z Mieczami do Żelaznego Krzyża.
W listopadzie 1944 roku wycofana do odwodu OKH w rej. Klwaty–Dabrówka–Janiszów, z miejscem postoju sztabu w Radomiu, gdzie znajdowała się do rozpoczęcia ofensywy styczniowej w 1945 roku.
W lutym 1945 roku została skierowana na Śląsk, gdzie brała udział w walkach w składzie 17 Armii, w rejonie Nysy i Otmuchowa. Następnie wycofała się na Morawy, gdzie po przekroczeniu linii demarkacyjnej amerykańsko-radzieckiej skapitulowała w maju 1945 roku. Jeńcy przekazani zostali przez amerykanów Armii Czerwonej. Z niewoli zostali zwolnieni przez władze ZSRR w latach 1954-1955.
Skład.
Latem 1943 dywizja posiadała 81 czołgów.

</doc>
<doc id="1082718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082718" title="KaRRamBa">
KaRRamBa



</doc>
<doc id="1082719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082719" title="Jerzy Szwajcer">
Jerzy Szwajcer

Jerzy Szwajcer ps. Jotes (ur. 13 maja 1892 w Warszawie, zm. 15 września 1967 tamże) – polski karykaturzysta, rysownik, dziennikarz.
Życiorys.
Syn Jakuba Szwajcera i Heleny z d. Baumberg. Ukończył prywatne gimnazjum Wojciecha Górskiego w Warszawie, w którym wydawał humorystyczne pisemko „Chłopak” i uczestniczył w teatrze szkolnym. Studiował w Académie Libre w Brukseli. Specjalizował się w karykaturze portretowej. Pierwsze rysunki zamieścił w 1910 r. w „Kurierze Świątecznym”, a w okresie 1912–1917 swoje karykatury zamieszczał w piśmie humorystycznym „Le Pourquoi Pas” w Brukseli gdzie w tym czasie mieszkał i studiował. W 1912 rozpoczął studia chemiczne na uniwersytecie w Brukseli (Belgia), nie porzucając jednak dziennikarstwa i pracy jako karykaturzysty. W tym samym czasie uczył się rysunku m.in. w Szkole Sztuk Pięknych w St. Gilles oraz w studio „La Patte”. Współpracował z pismem humorystycznym „Le Pourquoi Pas” wydawanym w Brukseli. Po wybuchu I wojny światowej, zajęciu Belgii przez wojska niemieckie i zamknięciu uniwersytetu (uzyskał dyplom kandydata nauk przyrodniczych), podjął dalsze studia w Wyższej Szkole Nauk Politycznych (Universite Nouville). Po trzech latach studiów, z powodu choroby przerwał studia i w 1917 r. powrócił do Warszawy, gdzie nadal zajmował się dziennikarstwem i karykaturami. 
Od 1919 był pracownikiem Polskiej Agencji Telegraficznej (PAT). Współpracował z wieloma zagranicznymi (m.in. z „Messager de Bruxelles”, londyńskim „Daily Chronicle”) i krajowymi pismami (m.in. z „Kurierem Porannym”, „Muchą”, „Szczutkiem”, „Kurierem Świątecznym”). Wydał około 200 tomików i albumów z karykaturą portretową. Karykaturował znanych polityków (m.in. Józefa Piłsudskiego, Stanisława Wojciechowskiego), posłów, artystów, dyplomatów. 
Rysował też karykatury oficerów Wojska Polskiego. W serii albumów "Wojsko w karykaturze" zamieścił około 10 tysięcy karykatur osób wojskowych. Był uczestnikiem wielu wystaw karykatury m.in. I Salonu Karykaturzystów Polskich (Warszawa 1928 r.), Międzynarodowej Wystawy Karykatury (Wiedeń 1932 r.). Miał również szereg wystaw indywidualnych.
W 1937 roku wystąpił w epizodycznej roli rysownika sądowego w filmie "Skłamałam". Był także autorem obrazu (panoramy) „Ziemiańska o godzinie pierwszej”, który zdobił ścianę kawiarni „Mała Ziemiańska” przy ul. Mazowieckiej w Warszawie. We wrześniu 1939 r. wraz z redakcją PAT ewakuował się do Lublina, a następnie do Lwowa, skąd przedostał się na Węgry. W czasie II wojny światowej przebywał w Budapeszcie, gdzie rysował dla „Wieści polskich” oraz prasy węgierskiej. Po wojnie powrócił do kraju i został zatrudniony w Polskiej Agencji Prasowej (PAP), następnie jako referent prasowy Ministerstwa Kultury i Sztuki. Współpracował m.in. ze „Szpilkami”, „Teatrem”, „Robotnikiem”, „Trybuną Ludu”. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 36-2-24).

</doc>
<doc id="1082721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082721" title="Ulf Wahlberg">
Ulf Wahlberg

Ulf Wahlberg właściwie Per Ulf Walhberg (ur. 11 kwietnia 1951 w Sztokholmie) – szwedzki klawiszowiec, kompozytor i producent muzyczny. 
Życiorys.
Najbardziej znany ze współpracy z zespołem Secret Service. Promotor wielu wykonawców pop w Szwecji. Laureat tamtejszej wersji nagrody "Grammy".

</doc>
<doc id="1082725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082725" title="Królowa przedmieścia (film)">
Królowa przedmieścia (film)

Królowa przedmieścia – polski film fabularny z 1938 roku. Ekranizacja znanego wodewilu Konstantego Krumłowskiego pod tym samym tytułem. Film różni się znacznie od swego pierwowzoru. Bodo zrealizował film w konwencji melodramatu ozdobionego melodyjnymi piosenkami. 
Opis fabuły.
Malarz Zygmunt, mężczyzna z wyższych sfer zakochuje się z wzajemnością w pięknej dziewczynie z przedmieścia, Mani Dzierwańskiej. Zapowiadają się jednak spore komplikacje, ponieważ starający się już od dłuższego czasu o rękę Mani Antek i Kantek nie zamierzają się wycofać. Na domiar złego opiekun Zygmunta, Złotogórski nie zamierza dopuścić do mezaliansu. Miłość młodych zostanie więc wystawiona na wiele bardzo ciężkich prób.

</doc>
<doc id="1082726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082726" title="Northern Rock">
Northern Rock

Northern Rock – brytyjski bank specjalizujący się głównie w udzielaniu kredytów hipotecznych.
Jest piątym bankiem pod względem wielkości w Wielkiej Brytanii w tej kategorii działalności kredytowej. Z powodu kryzysu kredytów subprime w USA bank stanął na krawędzi bankructwa z powodu braku płynności finansowej. Uzyskał jednak pożyczkę i gwarancje wypłacalności od Banku Anglii. 22 lutego 2008 bank został znacjonalizowany przez rząd Wielkiej Brytanii. Jest również jednym z głównych sponsorów angielskiego klubu piłkarskiego Newcastle United F.C.

</doc>
<doc id="1082727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082727" title="Linia kolejowa nr 8">
Linia kolejowa nr 8

Linia kolejowa nr 8 Warszawa Zachodnia – Kraków Główny – zelektryfikowana jedno- i dwutorowa linia kolejowa łącząca Warszawę z Krakowem przez Warkę, Radom, Skarżysko-Kamienną, Kielce, Sędziszów i Kozłów.
Przebieg.
Cała linia od Warszawy Zachodniej do Krakowa Głównego mierzy 317,164 km. Wykorzystywana jest w ruchu pasażerskim i towarowym.
Na całej linii wszystkich stacji i przystanków jest 77. Stacjami i przystankami, na których zatrzymują się pociągi pośpieszne, są Warszawa Zachodnia, Warszawa Służewiec, Piaseczno, Warka, Radom Główny, Skarżysko-Kamienna, Suchedniów, Kielce, Jędrzejów, Sędziszów, Miechów i Kraków Główny. Trasa jest prawie w całości dwutorowa i w pełni zelektryfikowana. Jedynymi odcinkami, gdzie linia jest jednotorowa, są rejony stacji Warszawa Zachodnia oraz Kraków Główny.
Historia.
Odcinek pomiędzy Tunelem a Radomiem stanowi część Kolei Iwanogrodzko-Dąbrowskiej, która powstała w latach 1883–1885. Odcinki łączące Radom z Warszawą oraz Tunel z Krakowem zbudowano w 1934 roku.
W latach 60. nastąpiła elektryfikacja linii kolejowej, która odbyła się w następujących etapach:
W celu zapewnienia lepszego połączenia komunikacyjnego z Lotniskiem Chopina w Warszawie w listopadzie 2009 r. rozpoczęła się budowa łącznicy na trasie Warszawa Służewiec – Warszawa Lotnisko Chopina o długości 1853 m, z czego większość (1183 m) znalazła się w położonym 5 m pod ziemią tunelu. Linia została oddana do użytku 1 czerwca 2012 roku – według wykazu linii kolejowych łącznicy nadano numer 440. Wykonawcą prac było przedsiębiorstwo Bilfinger Berger.
W latach 2011–2013 odbyła się rewitalizacja odcinka Radom – Skarżysko-Kamienna, a w latach 2014 – 2016 odcinka Skarżysko-Kamienna – Łączna.
27 lipca 2015 PKP PLK podpisały z przedsiębiorstwem Trakcja PRKiI umowę na modernizację 27 km linii kolejowej (odcinek Warszawa Okęcie – Czachówek Południowy) wraz z przebudową peronów i układu torowego na szlakach i stacjach.
11 maja 2016 PKP PLK podpisało umowę z ZUE na zaprojektowania i wykonanie robót budowlanych w ramach modernizacji linii nr 8 na odcinku Skarżysko-Kamienna – Suchedniów obejmujących obiekty inżynierskie, sieć trakcyjną, urządzenia sterowania ruchem kolejowym oraz stację Skarżysko-Kamienna.
11 kwietnia 2017 podpisano z konsorcjum firm Strabag, ZUE i Budimex umowę na zaprojektowanie i wykonanie robót budowlanych na odcinku Czachówek Południowy – Warka oraz z konsorcjum firm Swietelsky Rail, Track Tec, Infrakol, Leonhard Weiss i Intop na odcinek Warka – Radom.
Maksymalne prędkości.
Według stanu z 03 września 2017 obowiązują następujące prędkości maksymalne dla pociągów:

</doc>
<doc id="1082728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082728" title="Actio utilis suo nomine">
Actio utilis suo nomine

Actio utilis suo nomine (lub krócej actio utilis) – w prawie rzymskim powództwo analogiczne służące cesjonariuszowi przeciwko dłużnikom z nabytych w drodze cesji wierzytelności.
Rozwój historyczny i charakterystyka powództwa.
Powództwo zaczęto przyznawać w czasach Antoninusa Piusa na mocy cesarskiego reskryptu. Początkowo służyło realizacji wierzytelności wchodzących w skład kupionego spadku. Cesjonariusz wnosił ją we własnym imieniu ("suo nomine") – dążył więc do zaspokojenia własnego prawa podmiotowego (przelanego poprzez kupno spadku), a nie realizacji wierzytelności w cudzym (spadkobiercy) imieniu ("alieno nomine").
Udzielając skargi, pretor traktował cesjonariusza jako wierzyciela a nie wykonawcę cudzej wierzytelności (np. prokuratora czy kognitora) wnoszącego skargę "alieno nomine". Jeżeli pretor miał jakąkolwiek wątpliwość czy powodowi przysługuje prawo podmiotowe, wówczas nie udzielał powództwa. Cesjonariusz działał samodzielnie – bez jakiegokolwiek umocowania ze strony cedenta. Nie istniała więc możliwość wygaśnięcia czy cofnięcia pełnomocnictwa.
W prawie poklasycznym na mocy kolejnych konstytucji cesarskich zaczęto przyznawać "actio utilis suo nomine" cesjonariuszom, którzy nabyli wierzytelności z innych tytułów prawnych niż kupno spadku, np. nabytych poprzez kupno poszczególnych wierzytelności, zapis, posag. Ostatecznie prawo justyniańskie przyznawało "actio utilis" również osobie obdarowanej wierzytelnością.

</doc>
<doc id="1082729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082729" title="Actio venditi">
Actio venditi

Actio venditi – w prawie rzymskim powództwo sprzedawcy przeciwko kupującemu z tytułu kontraktu kupna-sprzedaży ("emptio-venditio").
Charakterystyka powództwa.
Kupujący odpowiadał za "omnis culpa", gdyż umowa leżała w jego interesie. Za pomocą "actio venditi" sprzedawca dochodził nie tylko należności z kontraktu ale również z zastrzeżeń dodatkowych ("pacta adiecta").

</doc>
<doc id="1082730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082730" title="Actio vi bonorum raptorum">
Actio vi bonorum raptorum

Actio vi bonorum raptorum – w prawie rzymskim powództwo poszkodowanego przeciwko sprawcy rabunku ("rapina").
Charakterystyka powództwa.
Początkowo rabunek traktowano jako szczególny rodzaj kradzieży jawnej ("furtum manifestum"), w związku z czym przeciwko sprawcy wykorzystywano "actio furti manifesti". Od roku 76 p.n.e. (tj. od czasów pretora Lucullusa) zaczęto traktować rabunek ("rapina") jako osobny delikt ścigany za pomocą "actio vi bonorum raptorum" (dosłownie: skarga mienia zrabowanego przemocą). Jeżeli powództwo wytoczono w ciągu roku od zdarzenia, opiewało ono na czterokrotność ("quadruplum") wartości zrabowanego mienia. Po roku powództwo opiewało jedynie na pojedynczą wartość ("simplum"). W prawie klasycznym istniał spór w doktrynie czy powództwo to ma charakter karny czy mieszany. Prawo justyniańskie uznało skargę za skargę mieszaną, gdzie w "quadruplum" mieściło się potrójne odszkodowanie ("triplum") oraz grzywna ("simplum"). Przy tak rozumianym powództwie występowało zjawisko konkurencji skarg, ze skargą o wydanie rzeczy zrabowanej.
Powództwo należało do "actiones famosae" – powodowało infamię pozwanego w wypadku zasądzenia.

</doc>
<doc id="1082741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082741" title="Ewangelos Wenizelos">
Ewangelos Wenizelos

Ewangelos Wenizelos, gr. Ευάγγελος Βενιζέλος (ur. 1 stycznia 1957 w Salonikach) – grecki polityk, prawnik i nauczyciel akademicki. Długoletni poseł do Parlamentu Hellenów, przewodniczący Panhelleńskiego Ruchu Socjalistycznego (PASOK) w latach 2012–2015. Wicepremier w latach 2011–2012 i 2013–2015, a także wielokrotny minister w różnych resortach.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność zawodowa.
Ewangelos Wenizelos urodził się 1 stycznia 1957 w Salonikach. W 1978 został absolwentem prawa na Uniwersytecie Arystotelesa w Salonikach. Następnie podjął studia podyplomowe na Université Panthéon-Assas. W 1980 doktoryzowął się na macierzystej uczelni.
W 1984 został wykładowcą, a następnie profesorem prawa konstytucyjnego na Uniwersytecie Arystotelesa w Salonikach. Jest autorem publikacji naukowych w tym książkowych poświęconych sprawom politycznym, mediom, polityce zagranicznej oraz polityce kulturalnej i rozwojowi.
Działalność polityczna.
W młodości został członkiem Panhelleńskiego Ruchu Socjalistycznego (PASOK). W 1990 wszedł w skład jego komitetu centralnego, później dołączył do biura politycznego tego ugrupowania. Był członkiem zarządu Narodowego Centrum Administracji Publicznej, Banku Grecji oraz komitetu zajmującego się radiem lokalnym.
W wyborach parlamentarnych w 1993 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do Parlamentu Hellenów w okręgu wyborczym Saloniki A. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 1996, 2000, 2004, 2007, 2009, maju 2012, czerwcu 2012, styczniu 2015 i wrześniu 2015.
Od 13 października 1993 do 8 lipca 1994 zajmował stanowisko wiceministra oraz rzecznika rządu. Od 8 lipca 1994 do 15 września 1995 pełniłf funkcję ministra ds. prasy i mediów oraz rzecznika rządu, a od 15 września 1995 do 22 stycznia 1996 zajmował stanowisko ministra transportu i komunikacji w gabinecie premiera Andreasa Papandreu. Od 22 stycznia 1996 do 5 września 1996 był ministrem sprawiedliwości w rządzie Kostasa Simitsa. Następnie w jego gabinecie pełnił funkcję ministra kultury (od 25 września 1996 do 19 lutego 1999), ministra rozwoju (od 19 stycznia 1999 do 13 kwietnia 2000) oraz ponownie ministra kultury (od 21 listopada 2000 do 10 marca 2004).
Po drugiej z rzędu porażce wyborczej socjalistów w wyborach parlamentarnych w 2007 wziął udział w wyborach nowego przewodniczącego PASOK. 11 listopada 2007 został jednak pokonany przez dotychczasowego lidera Jorgosa Papandreu, otrzymując około 38% głosów spośród delegatów.
7 października 2009 objął stanowisko ministra obrony narodowej w gabinecie Jorgosa Papandreu. 17 czerwca 2011 został mianowany wicepremierem oraz ministrem finansów. Zmiany w składzie rządu zostały spowodowane masowymi protestami społecznymi z powodu złej sytuacji gospodarczej kraju oraz cięciami socjalnymi koniecznymi dla otrzymania przez Grecję kolejnej transzy pożyczki od Międzynarodowego Funduszu Walutowego. Pozostał na tych stanowiskach również w rządzie Lukasa Papadimosa.
18 marca 2012 wygrał w wyborach na przewodniczącego PASOK. Zrezygnował w konsekwencji z funkcji rządowych, 21 marca 2012 odchodząc z gabinetu.
25 czerwca 2013 dołączył do rządu Andonisa Samarasa, objął w nim stanowisko wicepremiera i ministra spraw zewnętrznych. Zakończył urzędowanie wraz z całym gabinetem 27 stycznia 2015. 14 czerwca tegoż roku na funkcji przewodniczącego PASOK-u zastąpiła go Fofi Jenimata. W 2019 wystąpił z partii.

</doc>
<doc id="1082748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082748" title="Gubernatorzy Hongkongu">
Gubernatorzy Hongkongu

Gubernator Hongkongu (香港總督) sprawował władzę w Hongkongu w czasach jego przynależności do Wielkiej Brytanii w latach 1841-1997.
Po włączeniu Hongkongu do Chińskiej Republiki Ludowej jego miejsce zajął szef administracji Hongkongu.

</doc>
<doc id="1082754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082754" title="Teatrzyk Towarzyski">
Teatrzyk Towarzyski

Teatrzyk Towarzyski – studencki zespół teatralny w Poznaniu, działający pod kierownictwem Jacka Kowalskiego.
Historia.
Zespół tworzony głównie przez studentów i absolwentów Uniwersytetu Poznańskiego wywodzi się z szopek - jasełkowych spektakli z wyrazistymi tekstami odnoszącymi się do aktualnych wydarzeń społeczno-politycznych - pisanych i wystawianych regularnie od 1988 r. przez Jacka Kowalskiego (znane jako "Szopki Dominikańskie" i "Szopki Jacka Kowalskiego") w duszpasterstwie akademickim oo. dominikanów, z inspiracji i pod patronatem o. Jana Góry. Jacek Kowalski jest również autorem wystawianych przez zespół komediodramatów historycznych, jak "Historia o Gogolewskim" (2001, wznow. 2005, 2008) i "Cesarski ciach" (2006).
Poza samym Jackiem Kowalskim, oprawę muzyczną zapewnia zespół Monogramista JK i Anita Murawka z d. Bittner (aranżacja). Reżyserami są Dorota Latour i Joanna Kiersztejn. Skład zespołu aktorskiego jest zmienny i łączy zarówno osoby uczestniczące od początku w jego działalności, jak i występujące epizodycznie.

</doc>
<doc id="1082762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082762" title="Święta Prakseda (obraz Jana Vermeera)">
Święta Prakseda (obraz Jana Vermeera)

Święta Prakseda () – obraz przypisywany Janowi Vermeerowi i datowany na rok 1655.
Obraz ukazuje klęczącą świętą Praksedę, żyjącą prawdopodobnie w II wieku n.e. w Rzymie, jednak na jej temat wiadomo niewiele. Płótno to jest kopią obrazu florenckiego malarza Ficherelliego (zwanego il Riposo) z 1645 roku. Jedyną znaczącą różnicą jest obecność krzyża w rękach świętej, przedstawionej na kopii. Na obrazie znajduje się podpis: "Meer N ... R ... o... o", co badacze odczytują jako "Meer N[aar] R[ip]o[s]o" ("Vermeer za Riposo").
W 1969 roku Michael Kitson jako pierwszy zaproponował, by włączyć "Świętą Praksedę" do oeuvre Vermeera jako jego trzecie młodzieńcze dzieło. Jego opinię podzielił w 1986 roku Arthur Wheelock, jednak wielu badaczy (m.in. Albert Blankert) jest sceptycznych.
W latach 1990–2014 obraz znajdował się w Barbara Piasecka Johnson Collection w Princeton (New Jersey). 8 lipca 2014 roku został sprzedany na aukcji Christie’s w Londynie nieznanemu nabywcy, za 6,2 mln funtów. Od marca 2015 jest wystawiany w National Museum of Western Art w Tokio, z oznaczeniem „przypisywany Johannesowi Vermeerowi”. Wydaje się, że jest to długoterminowy depozyt od prywatnego kolekcjonera.

</doc>
<doc id="1082764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082764" title="Pēteris Balodis">
Pēteris Balodis

Pēteris Balodis (ur. 21 czerwca 1907 r. w Mālpils na Łotwie w granicach Rosji, zm. 1 stycznia 1978 r. w Nowym Jorku) – łotewski wojskowy (kapitan), dowódca kolejno 2 batalionu 34 Pułku Grenadierów SS, 34 Pułku Grenadierów SS, 1 batalionu 34 Pułku Grenadierów SS i ponownie 34 Pułku Grenadierów SS 15 Dywizji Grenadierów SS pod koniec II wojny światowej.
W 1928 r. ukończył wyższą szkołę w Rydze, a w 1930 r. – akademię wojskową. Służył w 1 Pułku Piechoty w Lipawie, a następnie w 6 Pułku Piechoty w Rydze. W 1938 r. został zastępcą szefa magazynów wojskowych w Rydze, a w 1939 r. szefem magazynów wojskowych w Rzeżycy. W 1940 r. awansował na kapitana. Po zajęciu obszaru Łotwy przez wojska niemieckie w 1941 r., podjął współpracę z okupantami. W lutym 1943 r. wstąpił do Legionu Łotewskiego SS, dostając stopień Waffen-Hauptsturmführera der SS. W 1944 r. został szefem transportu 15 Dywizji Grenadierów SS w stopniu Waffen-Sturmbannführera der SS. Od 15 listopada tego roku dowodził 2 batalionem 34 Pułku Grenadierów SS. 5 lutego 1945 r. został ranny. 29 marca tego roku objął dowództwo 34 Pułku Grenadierów SS. 1 kwietnia został dowódcą 1 batalionu pułku, a 27 kwietnia ponownie pułku. 2 maja dostał się do niewoli.
Był odznaczony m.in. Żelaznym Krzyżem 1 i 2 klasy.

</doc>
<doc id="1082767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082767" title="Czas krwawienia">
Czas krwawienia

Czas krwawienia – badanie diagnostyczne, w którym określa się czas pomiędzy momentem uszkodzenia skóry a momentem ustania wypływu krwi. Świadczy o zdolności małych naczyń skóry i płytek krwi do wytworzenia zakrzepu w miejscu uszkodzenia.
Czas krwawienia określa się wykonując standaryzowane nacięcia skóry na przedramieniu, po czym za pomocą bibuły przykładanej do miejsca skaleczenia, określa się czas wypływu krwi (brak plamki krwi na bibule po jej przytknięciu do zranienia jest czasem krwawienia). Wyraża się go w minutach i sekundach.
Historycznie badanie było wykonywane w różny sposób: wykonywano nakłucia igłą opuszki palca lub małżowiny usznej (tak zwana metoda Duke'a) lub po nacięciu przedramienia skalpelem (metoda Ivy – przez nacięcie skóry przedramienia na długości 3 mm i głębokości 3 mm).
Badanie czasu krwawienia jest mało powtarzalne – jego wyniki zależą od techniki wykonania, ale także od czynników zewnętrznych (np. temperatura otoczenia) jak i wewnętrznych (np. stan nawodnienia organizmu).
Zakres prawidłowych wyników mieści się w granicach 4 do 8 minut.
Skrócenie tego czasu nie ma znaczenia diagnostycznego, natomiast wydłużenie czasu krwawienia spotykane jest w następujących schorzeniach:

</doc>
<doc id="1082768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082768" title="20 Dywizja Pancerna (III Rzesza)">
20 Dywizja Pancerna (III Rzesza)

20 Dywizja Pancerna (niem. "20. Panzer-Division") – niemiecka dywizja pancerna z okresu II wojny światowej.
Historia.
Dywizja została sformowana rozkazem z 15 października 1940 roku w Erfurcie z części oddziałów wchodzących w skład 19 Dywizji Piechoty, które nie weszły w skład 19 Dywizji Pancernej. Po utworzeniu stacjonowała na terenie Niemiec, wchodząc w skład 11 Armii.
W maju 1941 roku zostaje włączona w skład 3 Grupy Pancernej i w składzie tej grupy, wzięła udział w ataku na ZSRR w czerwcu 1941, walcząc na środkowym odcinku frontu wschodniego w Grupie Armii „Środek”. Walczyła wtedy w rejonie Mińska, Smoleńska. Następnie została włączona w skład 4 Grupy Pancernej i walczyła pod Wiaźmą oraz wzięła udział w bitwie pod Moskwą.
Przez cały następny roku walczyła na środkowym odcinku frontu wschodniego w składzie Grupy Armii „Środek” w rejonie Orła. W 1943 roku nadal znajdywała się na środkowym odcinku frontu wschodniego i w lipcu 1943 roku wzięła udział w bitwie na Łuku Kurskim w rejonie Orła. Następnie walczyła w rejonie Briańska, Mohylewa, Witebska.
W 1944 roku początkowo walczyła w rejonie Witebska, a następnie Bobrujska. W czasie tych walk poniosła duże straty i w maju 1944 roku została wycofana z linii frontu, wchodząc w skład odwodu OKH. Następnie skierowano ją do Rumunii, skąd w październiku przerzucono ją do Prus Wschodnich. Stacjonowała tam do stycznia 1945 roku.
Pod koniec stycznia 1945 roku zostaje przerzucona na Śląsk, a następnie skierowano ją do Saksonii. W kwietniu 1945 roku wzięła udział w bitwie pod Budziszynem, gdzie walczyła przeciwko 2 Armii Wojska Polskiego w składzie 17 Armii. Następnie wycofała się na południowy wschód na Dolny Śląsk przez Lubań i Strzegom w okolice Ślęży i ostatecznie w maju 1945 roku skapitulowała przed wojskami radzieckimi.

</doc>
<doc id="1082769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082769" title="Johan van Summeren">
Johan van Summeren



</doc>
<doc id="1082770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082770" title="Bolka">
Bolka



</doc>
<doc id="1082777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082777" title="Rada drużyny">
Rada drużyny

Rada drużyny – organ występujący w drużynach harcerskich, starszoharcerskich i wędrowniczych. Powoływany jest przez drużynowego. W jej skład wchodzą zazwyczaj przyboczni, zastępowi i inni funkcyjni drużyny. W zależności od tematyki spotkania drużynowy może zapraszać wybrane osoby z tego składu.
Funkcja rady.
Rada drużyny ma za zadanie dawać drużynie samorządność w działaniu. Podejmuje ona decyzje między innymi w zakresie:

</doc>
<doc id="1082778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082778" title="Wydział Informatyki Zachodniopomorskiego Uniwersytetu Technologicznego w Szczecinie">
Wydział Informatyki Zachodniopomorskiego Uniwersytetu Technologicznego w Szczecinie

Wydział Informatyki ZUT – jeden z jedenastu wydziałów Zachodniopomorskiego Uniwersytetu Technologicznego w Szczecinie.
Choć sam Wydział Informatyki powstał w 1999 roku, początki jego rozwoju sięgają roku 1972 i powstałego wówczas Zakładu Automatyki i Techniki Systemów. Zakład zajmował się badaniami nad zastosowaniem komputerów w automatyzacji statku, sterowaniu flotą morską, monitoringu oraz diagnostyce maszyn. W 1989 roku zakład przekształcił się w Katedrę Informatyki i Automatyki Morskiej, następnie w 1991 w Instytut Informatyki i Automatyki Morskiej, w 1995 w Instytut Informatyki i ostatecznie w 1999 w Wydział Informatyki. Był to najmłodszy Wydział Politechniki Szczecińskiej. W 2009 roku wszedł w struktury ZUT.
Jego budynki znajdują się w Szczecinie przy ulicy Żołnierskiej 49 i Żołnierskiej 52.
Kierunki studiów.
Kierunki studiów w roku akademickim 2018/2019:

</doc>
<doc id="1082781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082781" title="Ton (geologia)">
Ton (geologia)

Ton – najstarszy okres neoproterozoiku; trwał od 1 mld do 720 mln lat temu. Ton jest młodszy od stenu, a starszy od kriogenu. Rozpoczęły się w nim procesy prowadzące do rozpadu superkontynentu Rodinia. Około 900 milionów lat temu pojawiły się zwierzęta.

</doc>
<doc id="1082783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082783" title="Hemafereza">
Hemafereza

Hemafereza – w medycynie określenie procedur wykonywanych za pomocą separatorów komórkowych, polegających na usunięciu z krwi określonego jej składnika.
Rozróżnia się:

</doc>
<doc id="1082784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082784" title="Emil Ludwig">
Emil Ludwig

Emil Ludwig, właściwie Emil Cohn (ur. w 1881 we Wrocławiu, zm. 17 września 1948 w Moscia w Szwajcarii) – niemiecki pisarz, znany głównie jako autor biografii.
Studiował prawo. Zaczął od pisania sztuk i opowiadań, ale jednocześnie pracował jako dziennikarz. W 1906 przeniósł się do Szwajcarii, lecz w czasie I wojny światowej pracował jako korespondent zagraniczny "Berliner Tageblatt" w Wiedniu i Stambule.
W wieku 21 lat przeszedł na katolicyzm. Wyrzekł się go w 1922 po śmierci ministra
spraw zagranicznych Walthera Rathenau.
13 grudnia 1931 roku przeprowadził wywiad ze Stalinem w Moskwie, który wykorzystał później w biografii Stalina. Został obywatelem Szwajcarii w 1932, w 1940 wyemigrował do USA. Pod koniec II wojny światowej przyjechał do Niemiec. To właśnie jemu zawdzięczamy odzyskanie trumien Goethego i Schillera, które zniknęły w latach 1943/4 z Weimaru. Po wojnie wrócił do Szwajcarii gdzie zmarł w 1948. 
W latach dwudziestych XX wieku zyskał międzynarodową popularność biografiami, w których mieszał fakty i fikcję z analizą psychologiczną opisywanych postaci. Jako pierwszą wydał biografię
Goethego, następnie Ottona von Bismarcka (1922-1924) i inne – także Jezusa Chrystusa (1928).

</doc>
<doc id="1082785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082785" title="Hiacynt Przetocki">
Hiacynt Przetocki

Hiacynt Przetocki (ur. ok. 1599 w Ostrzeszowie, zm. 1655 w Wysokiej) – jezuita, kaznodzieja, poeta polskiego baroku, piszący pod kryptonimem "P.H.P.W.", herbu Nałęcz.
Życiorys.
Urodzony około 1599 w powiecie ostrzeszowskim (Wielkopolska), w rodzinie ziemiańskiej. W 1617 wstąpił w Krakowie do zakonu jezuitów. Uczył się kolejno w Krakowie (1617-1620), Sandomierzu (1620-1621) i Kaliszu (1622-1625), gdzie otrzymał wykształcenie humanistyczne. W latach 1626–1630 Przetocki nauczał w Poznaniu i we Lwowie w klasach syntaksy i retoryki. W 1630 podjął studia teologiczne w Krakowie, gdzie w 1632 otrzymał święcenia kapłańskie, a w 1634 został prefektem szkół jezuickich. Pod koniec 1634 otrzymał zwolnienie z zakonu i poświęcił się pracy duszpasterskiej. W 1637 został plebanem we wsi Wysoka (do 1642), w hrabstwie szydłowieckim, a w 1650 powierzono mu obowiązki dziekana radomskiego. Zmarł prawdopodobnie w 1655, w Wysokiej koło Szydłowca. Poeta dojrzałego baroku, drugorzędny, ale dość popularny w epoce.
Ważniejsze dzieła.
Hiacynt Przetocki był twórcą następujących utworów:

</doc>
<doc id="1082788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082788" title="Wiesław Maik">
Wiesław Maik

Wiesław Maik (ur. 1941) – polski geograf, prof. dr hab.
Specjalizuje się w geografii społeczno-ekonomicznej, geografii turystyki, gospodarce przestrzennej. Aktualnie w Wyższej Szkole Gospodarki w Bydgoszczy pełni funkcję dyrektora Instytutu Gospodarki Turystycznej i Geografii. Jest członkiem Komitetu Narodowego do Spraw Współpracy z Międzynarodową Unią Geograficzną i Komitetu Nauk Geograficznych Polskiej Akademii Nauk, a także Centralnej Komisji do Spraw Stopni i Tytułów. Od października 2007 do września 2009 ponownie pełnił funkcję rektora Wyższej Szkoły Gospodarki w Bydgoszczy zastępując na tym stanowisku prof. dr. hab. Gabriela Wójcika – znanego geografa i klimatologa.

</doc>
<doc id="1082789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082789" title="Zastęp zastępowych">
Zastęp zastępowych

Zastęp zastępowych (ZZ) – fakultatywna jednostka działająca w drużynie harcerskiej, przede wszystkim skupiająca wszystkich zastępowych.
Misja.
Zastęp zastępowych ma przede wszystkim być zastępem dla zastępowych. Oznacza to, że w jego ramach zdobywają sprawności, uczą się nowych technik harcerskich i - co najważniejsze - doskonalą się w tym wszystkim co mogą przenieść na grunt swoich zastępów. Jest to również nieustający kurs, przystosowujący do pełnienia funkcji zastępowego, kształcący harcerskich wodzów, a w dalszej perspektywie - kadrę drużyny. Zbiórki ZZ powinny stanowić wzorzec, realizowany przez zastępowych na spotkaniach swoich własnych zastępów.
Struktura.
Zastęp zastępowych działa na prawach zastępu. W związku z tym, ZZ powinien posiadać atrybuty typowego zastępu przewidziane przez tradycję środowiska, takie jak proporzec, obrzędowość i nazwę. Członkostwo w nim z racji pełnionej funkcji przysługuje wszystkim zastępowym, a czasem także podzastępowym. Członkowie ZZ spotykają się na zbiórkach zastępu. W tych spotkaniach zazwyczaj biorą udział również przyboczni. Zastępowym ZZ jest z zasady drużynowy lub (wyjątkowo) jeden z przybocznych.
Działalność ZZ może mieć charakter niejawny – o jego istnieniu wiedzą wówczas tylko jego członkowie.

</doc>
<doc id="1082790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082790" title="Sten (geologia)">
Sten (geologia)

Sten (gr. "stenos" – wąski, ograniczony) – najmłodszy okres mezoproterozoiku; trwał od 1200 do 1000 mln lat temu. Sten jest młodszy od ektasu, a starszy od tonu. W czasie trwania stenu formował się superkontynent Rodinia.

</doc>
<doc id="1082793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082793" title="Cytafereza">
Cytafereza



</doc>
<doc id="1082794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082794" title="Republika Mirdity">
Republika Mirdity

Republika Mirdity – quasi-państwo istniejące w północnej Albanii między 17 lipca a 20 listopada 1921.
17 lipca przy poparciu rządu jugosłowiańskiego przywódca katolickiego klanu Mirdytów – kapedan Mark Gjoni rozniecił antyrządową rebelię. Pretekstem do wystąpienia było ignorowanie przez władze w Tiranie interesów katolickich społeczności na północy kraju. Na zajętych przez siebie terenach powstańcy proklamowali powstanie nowego państwa. Centrum administracyjne tego państwa znajdowało się poza obszarem Albanii, na terenie Kosowa. Komisja Ligi Narodów, kierowana przez Telforda Ericksona ze zdumieniem stwierdziła po przybyciu na teren rzekomej republiki, że większość ludności miejscowej nie ma pojęcia o jej istnieniu.
20 listopada wojska albańskie, dowodzone przez Ahmeda Zogu zlikwidowały republikę.

</doc>
<doc id="1082805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082805" title="Żuki (zespół muzyczny)">
Żuki (zespół muzyczny)

Żuki – polski trybutowy zespół muzyczny wywodzący się z Bydgoszczy. W trakcie swojej kariery muzycznej zespół skupił się praktycznie wyłącznie na wykonywaniu utworów grupy The Beatles. Gra także przeboje takich wykonawców jak Led Zeppelin, Krzysztof Klenczon, Czerwone Gitary, czy Free. Z racji skoncentrowania się na twórczości The Beatles, zespół przyjął spolszczoną nazwę „Czwórki z Liverpoolu”.
Historia.
Zespół powstał w 1985 roku w Bydgoszczy. W roku 1987 zadebiutował na profesjonalnej scenie. Muzycy zespołu (uczniowie Zespołu Szkół Mechanicznych) od 1981 r. grali w bydgoskim Klubie „Medyk”, a później zadebiutowali koncertem w Kinoteatrze i „Orionie”. W połowie lat 80. menedżerem zespołu został działacz studencki (Klub „Beanus”) Mirosław Balbuza.
Zespół dawał ok. 200 koncertów rocznie. Został uhonorowany nagrodą „Metronomu” dla najlepszego zespołu 1990 r. oraz nagrodą kulturalną „BIK-u”. Pod batutą Jana Walczyńskiego grał wspólnie z Orkiestrą Symfoniczną Filharmonii Pomorskiej. W kraju gościł na renomowanych estradach (Sala Kongresowa, Opera Leśna, Festiwal w Sopocie – 1993).
W trakcie działalności grał koncerty również poza granicami Polski, jak w USA, Libanie czy Wielkiej Brytanii. Występował także jako support zespołów Electric Light Orchestra, Pet Shop Boys, The Troggs czy Fisha z zespołu Marillion.
Skład zespołu.
Zespół od momentu powstania pozostaje w niezmienionym składzie:
Menadżerem zespołu jest Mirosław Balbuza.

</doc>
<doc id="1082807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082807" title="Nova Prata">
Nova Prata

Nova Prata – miasto w południowej Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul, leżące w regionie Serra Gaúcha. W 2017 roku przybliżona liczba mieszkańców wynosiła 25.559. Zajmuje powierzchnię 258,864 km². Duże skupisko Polonii, około 10%. Siedziba zespołu tańca ludowego „Kalina”.
Historia.
Pierwsi mieszkańcy.
Pierwszymi mieszkańcami terenów, na których dziś leży Nova Prata byli Indianie zwani przez Portugalczyków "Coroados". Pierwszy ich kontakt z białym człowiekiem miał miejsce w 1850 roku (Hiszpanie). Zajmowali się głównie wymianą towarów jednakże od czasu do czasu dochodziło do starć pomiędzy Indianami i Hiszpanami.
W końcu Silvério Antônio de Araújo uzyskuje zgodę Indian na budowę pierwszej drogi w kierunku Porto Alegre dzisiejszej stolicy stanu. Po tym wydarzeniu za zgodą zarządców prowincji Rio Grande do Sul zajmuje powierzchnię lądu odpowiadającą niemal dzisiejszej wielkości miasta.
W roku 1865 Fidel Diogo Filho odkupuje od Indian resztę ziem i stawia na nich wraz z rodziną pierwsze domy. Jednakże Indianie orientując się co uzyskali za ziemię (przedmioty o niskiej wartości dla białego człowieka) wszczynają walki, które kończą się zabójstwem rodziny Diogo. Po tym incydencie uciekają w kierunku rzeki Rio Carreiro, gdzie po dzień dzisiejszy znajduje się rezerwat, w którym mieszkają potomkowie Indian.
Kolonizacja.
Rok 1865 jest uważany za początek emigracji Portugalczyków. Joaquim Ribeiro i Manuel Joaquim da Silva budują pierwsze domostwa, po czym dołączają do nich kolejne rodziny Martins, Moreiras i Telles.
W roku 1876 zarząd prowincji wysyła inżynierów do budowy drogi pomiędzy miastami Montenegro i Lagoa Vermelha, wtedy to też rozpoczyna się włoska kolonizacja tych terenów.
Około roku 1895 pojawiają się pierwsi emigranci z Polski, początkowo przybywają z miasta Vale do Rio das Antas, a następnie z samej Polski. Początkowo zajmują się produkcją wełny, jednakże problemy z transportem do innych miast nie pozwalają im odnieść sukcesu. W końcu decydują się sprzedać maszyny i kupić ziemię. Stają się wzorowymi rolnikami, jak również osiągają spore sukcesy w wydobyciu bazaltu.
Początki miasta.
Osada rozwija się bardzo szybko i zostaje jej nadana nazwa Capoeiras. W ten właśnie sposób Indianie nazywali roślinność porastającą te tereny.
11 sierpnia 1924 miasto otrzymuje prawa miejskie i nazwę Prata (srebro), jednakże miasto o tej nazwie istnieje już w stanie Minas Gerais, więc Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (brazylijski instytut geografii i statystyki) nadaje mu nazwę Nova Prata.
Dzielnice.
São Cristovão, Santa Cruz, Centro, Sagrada Família, São Pelegrino, São João Batista, Retiro, Basalto, Três Martires, Santa Terezinha, Saúde, São João, São João Bosco,Povoado Colla, Rio Branco, Fazenda da Pratinha, Antena, Santa Catarina, Vila Sabiá, Vila Lenzi.
Demografia.
Z ponad 21 000 mieszkańców Novej Praty:

</doc>
<doc id="1082808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082808" title="Ektas">
Ektas

Ektas (gr. "ektasis" – rozciąganie, rozszerzanie) – środkowy okres mezoproterozoiku; trwał od 1,4 do 1,2 mld lat temu. Z tego okresu pochodzą skały formacji geologicznej Hunting na Wyspie Somerset (Kanada). W czasie jego trwania żyły najstarsze znane organizmy wielokomórkowe i najstarsze znane rozmnażające się płciowo organizmy. Ektas jest młodszy od kalimu, a starszy od stenu.

</doc>
<doc id="1082810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082810" title="Tetsuya Nomura">
Tetsuya Nomura

 — japoński projektant gier komputerowych.
Życiorys.
Na początku lat 90. XX wieku zatrudnił się w firmie Square, gdzie pracował jako projektant potworów do gry "Final Fantasy V", a później jako dyrektor artystyczny i projektant postaci przy grze "Final Fantasy VI".
W 1995 roku został projektantem postaci do gry "Final Fantasy VII", zastępując na tym stanowisku Yoshitakę Amano. Później zajmował się takimi grami, jak "Parasite Eve" (1998), czy "Final Fantasy VIII" (1999).
Nomura reżyserował również film "", który miał premierę 14 września 2005 roku w Japonii. W Polsce film nigdy nie wszedł do kin. Polska premiera filmu na DVD miała miejsce 3 lipca 2006 roku.

</doc>
<doc id="1082811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082811" title="Rozwar">
Rozwar



</doc>
<doc id="1082816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082816" title="Richard Woodville (1. hrabia Rivers)">
Richard Woodville (1. hrabia Rivers)

Richard Woodville lub Wydevill KG (ur. ok. 1405 w Maidstone w hrabstwie Kent, zm. 12 sierpnia 1469 w Kenilworth) – angielski arystokrata, ojciec królowej Elżbiety, żony Edwarda IV. Był synem sir Richarda Wydevilla, szambelana księcia Bedford, i Joan Bedlisgate, córki Johna Bedlisgate’a.
Życiorys.
Młody Richard należał do dworu króla Henryka V Lancastera. Po śmierci księcia Bedford Richard, uważany za „najprzystojniejszego mężczyznę w Anglii”, poślubił wdowę po nim, Jakobinę Luksemburską (1415/1416 – 30 maja 1472), córkę Piotra I, hrabiego de Saint-Pol, i Małgorzaty del Balso, córki Francisca del Balso, księcia Andrii.
Romans tych dwojga zaczął się po śmierci Bedforda, kiedy młody Woodville na rozkaz króla Henryka VI miał eskortować wdowę do Anglii. Podczas podróży Richard i Jakobina zakochali się w sobie i nie czekając na królewską zgodę zawarli ok. 23 marca 1436 r. związek małżeński. Król Henryk VI nie był tym zachwycony i nie uznał tego małżeństwa. Zmieniło się to po małżeństwie Henryka VI z Małgorzatą Andegaweńską, której brat był szwagrem Jakobiny. Pod wpływem żony Henryk VI uznał za ważne małżeństwo Woodville'a, dodatkowo mianując go 9 maja 1448 r. 1. baronem Rivers. W 1450 r. Richard został kawalerem Orderu Podwiązki.
Podczas wojny dwóch róż Rivers początkowo walczył po stronie Lancasterów. W 1459 r. otrzymał urząd lorda strażnika Pięciu Portów. W 1460 r. przeszedł jednak na stronę Yorków. Utracił przez to zajmowane stanowisko, jednak po zwycięstwie Yorków i intronizacji Edwarda IV zachował tytuł parowski i godność kawalera Orderu Podwiązki. Jego wpływy na dworze umocniły się w 1464 r., kiedy król poślubił córkę Riversa, Elżbietę. W 1466 r. został podniesiony do godności hrabiego Rivers i otrzymał stanowisko Lorda Wielkiego Skarbnika.
Woodville’owie rychło stali się dominującą frakcją na dworze króla Edwarda. Nie podobało się to ambitnemu hrabiemu Warwick, który miał ambicję być faktycznym władcą Anglii, oraz królewskiemu bratu, księciu Clarence. Zaczęli oni spiskować przeciwko Riversowi i jego rodzinie. W 1468 r. dobra Riversa zostały spustoszone przez ludzi Warwicka. W 1469 r. rozpoczęła się otwarta wojna między królem a jego bratem i, do niedawna, głównym doradcą. 26 lipca wojska królewskie poniosły klęskę w bitwie pod Edgecote Moor.
Wkrótce po bitwie siły Warwicka pojmały w Chepstow Riversa i jego syna Johna. 12 sierpnia, po szybkim procesie, obaj zostali ścięci w Kenilworth. Tytuł hrabiego odziedziczył najstarszy syn Richarda, Anthony.
Rodzina.
Ze związku małżeńskiego z Jakobiną narodziło się czternaścioro dzieci:

</doc>
<doc id="1082817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082817" title="Fotofereza">
Fotofereza

Fotofereza pozaustrojowa (ang. extracorporeal photopheresis, ECP) – to rodzaj cytaferezy, polegająca na odseparowaniu limfocytów i ich pozaustrojowym napromienieniu promieniami UVA, po ich uprzednim uwrażliwieniu środkami zwiększającymi wrażliwość na nadfiolet, psoralenami.
Jest to metoda lecznicza, która znajduje zastosowanie w terapii:

</doc>
<doc id="1082820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082820" title="Hrabia Rivers">
Hrabia Rivers

Hrabiowie Rivers 1. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Rivers 2. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Rivers 3. kreacji (parostwo Anglii)
Baroneci Savage of Rocksavege

</doc>
<doc id="1082821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082821" title="Kalim">
Kalim

Kalim (gr. "kalymma" – wieko, pokrywa, powłoka) – najstarszy okres mezoproterozoiku; trwał od 1,6 do 1,4 mld lat temu. W tym czasie (ok. 1,5 mld lat temu) rozpadł się najstarszy (hipotetyczny) superkontynent Kolumbia. Kalim jest młodszy od stateru, a starszy od ektasu.

</doc>
<doc id="1082822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082822" title="Gerry Peñalosa">
Gerry Peñalosa

Gerry Peñalosa, właśc. Geronimo Peñalosa (ur. 7 sierpnia 1971 w San Carlos) – filipiński bokser, były zawodowy mistrz świata organizacji WBO w kategorii koguciej (do 118 funtów), były mistrz świata organizacji WBC w kategorii junior koguciej (do 115 funtów).
Początki i tytuł mistrza świata WBC w kategorii junior koguciej.
Zawodową karierę rozpoczął w 1989 roku. Pierwszym większym sukcesem było zwycięstwo w grudniu 1992 roku nad byłym mistrzem świata IBF w kategorii muszej, Rolando Boholem. W kwietniu 1995 roku pokonał innego byłego mistrza świata WBC w kategorii junior muszej, Rolando Pascua.
20 lutego 1997 roku zdobył mistrzostwo świata WBC w kategorii supermuszej, pokonując w Tokio niejednogłośnie na punkty Japończyka Hiroshi Kawashimę. Peñalosa zdołał trzy razy obronić tytuł, a następnie w sierpniu 1998 roku przegrał niejednogłośnie na punkty z Koreańczykiem In Joo Cho i stracił pas mistrzowski.
Dalsza kariera.
2 stycznia 2000 roku doszło do pojedynku rewanżowego między oboma pięściarzami. Znów lepszy okazał się Koreańczyk, a walka zakończyła się ponownie niejednogłośną decyzją sędziów.
Filipińczyk wygrał kolejne trzy walki (m.in. z przyszłym mistrzem organizacji WBO w kategorii koguciej, Ratanachai Sor Vorapinem, a także z byłym mistrzem WBA w kategorii junior muszej, Keiji Yamaguchi).
24 września 2001 roku dostał szansę odzyskania mistrzowskiego pasa WBC, przegrał jednak na punkty z Masamori Tokuyamą. 20 grudnia 2002 roku doszło do walki rewanżowej, którą Filipińczyk ponownie przegrał, tym razem niejednogłośną decyzją sędziów.
Po tej walce Peñalosa miał dwa lata przerwy w boksowaniu. Po powrocie w 2004 roku wygrał kilka pojedynków (m.in. z byłym mistrzem świata WBO w kategorii koguciej, Mauricio Martinezem).
Tytuł mistrza świata WBO w kategorii koguciej.
17 marca 2007 roku przegrał na punkty z Danielem Ponce de Leónem w walce o pas mistrzowski WBO w kategorii superkoguciej. Mimo tej porażki 11 sierpnia 2007 roku wystąpił w kolejnym, dziesiątym w karierze, pojedynku mistrzowskim, znokautował w siódmej rundzie Jhonnego Gonzáleza i zdobył tytuł mistrza świata WBO w kategorii koguciej. 6 kwietnia 2008 roku, w pierwszej obronie nowo zdobytego pasa mistrzowskiego, pokonał przez techniczny nokaut w ósmej rundzie byłego posiadacza tego tytułu, Ratanachaia Sor Vorapina.
W lutym 2009 roku wygrał na punkty z mało znanym bokserem Germanem Merazem (nie była to walka mistrzowska). Dwa miesiące później przegrał na punkty z Juanem Manuelem Lópezem. Stawką pojedynku był należący do Lópeza pas mistrzowski WBO w kategorii superkoguciej. Peñalosa nie wyszedł do walki po przerwie między dziewiątą i dziesiątą rundą.
Na ring powrócił 13 lutego 2010 roku, jednak przegrał niejednogłośnie na punkty z Erikiem Morelem. W rundzie szóstej po dwóch przypadkowych zderzeniach głowami doszło do rozcięć skóry nad oboma oczami Filipińczyka. Walka zakończyła się wynikiem 115–113 i 116–112 dla Morela oraz 115–113 dla Peñalosy. 10 października 2010 stoczył ostatni pojedynek w karierze, pokonując przez techniczny nokaut w czwartej rundzie Yodsaenkenga Kietmangmee. Po zakończeniu pojedynku Peñalosa ogłosił zakończenie kariery.

</doc>
<doc id="1082823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082823" title="Óscar Pereiro Sio">
Óscar Pereiro Sio

Óscar Pereiro Sio (ur. 3 sierpnia 1977 w Mos) – hiszpański zawodowy kolarz szosowy. Największym jego osiągnięciem jest zwycięstwo w Tour de France 2006 po tym, jak UCI 22 września 2007 ogłosiło go triumfatorem w wyniku przegranej Floyda Landisa w procesie dyskwalifikacyjnym.
Pereiro w 2010 roku reprezentował barwy Astany. Wcześniej jeździł w Caisse d’Epargne (2006–2009), Phonak Hearing Systems (2002-2005) i portugalskiej drużynie Porta da Ravessa (2000-2001).
W grudniu 2010 roku, po zakończeniu kariery kolarskiej, rozpoczął treningi z piłkarskim zespołem Coruxo FC występującym w hiszpańskiej Segunda División B.
Początki.
Pereiro uplasował się na 10. miejscu Tour de France 2004 – 22 minut i 54 sekund za zwycięzcą, Lance Armstrongiem. Został nagrodzony nagrodą dla najwaleczniejszego kolarza w Tour de France 2005 po prowadzeniu zwycięskich ucieczek na etapach 15, 16 i 18. Wygrał wtedy też etap 16., finiszując przed Hiszpanem Xabierem Zandio, Włochem Eddym Mazzolenim i Australijczykiem Cadelem Evansem. Jego wysiłki na etapie 15., najtrudniejszym w całym tegorocznym Tourze były docenione przez peleton. Tego dnia na metę wjechał na metę drugi za George’em Hincapie po tym, jak „ciągnął” go przez większość podjazdu na Pla D'Adet.
Pereiro w roku 2005 był brany pod rozwagę jako lider drużyny Phonak, razem z Landisem i Santiago Botero. Był to jednak jego ostatni rok w tej drużynie.
2006 – Tour de France.
Pereiro jechał na rowerze Pinarello Dogma FP przez cały Tour de France 2006. Jego ucieczka na 13. etapie i finisz na drugim miejscu zaraz za Niemcem, Jensem Voigtem dały mu prawie 30 minut przewagi nad resztą peletonu i w rezultacie dość nieoczekiwanie żółtą koszulkę lidera. Przez kilka następnych dni koszulka przechodziła z jego rąk w ręce Landisa i z powrotem, aż ostatecznie utracił ją na rzecz Amerykanina przed końcowym etapem Touru.
Mimo że oficjalnie Pereiro widnieje na 2. miejscu w klasyfikacji generalnej, istnieje prawdopodobieństwo, że zwycięstwo zostanie przyznane jemu. Próbka moczu pobrana od Floyda Landisa po etapie 17. dwukrotnie wykazała obecność zakazanego syntetycznego testosteronu, jak również podwyższony poziom testosteronu i epitestosteronu – niemal 3-krotnie wyższy niż limit dopuszczony przez Światową Agencję Antydopingową.
Po dowiedzeniu się o pozytywnym wyniku próbki „A”, Pereiro wypowiedział się, że jest to wstępny i niepotwierdzony wynik, nie będzie więc uważał Landisa za winnego, a co za tym idzie, siebie jako zwycięzcę wyścigu. Powiedział: „Mam zbyt dużo szacunku do Landisa, aby robić inaczej” Po wyjściu na jaw, że również próbka „B” wskazuje na doping, Pereiro wyznał, że uważa się za zwycięzcę, a skandal związany z Landisem nie powinien umniejszać jego osiągnięcia. Powiedział „Teraz czuję się jak zwycięzca Tour de France” i „To zwycięstwo dla całej drużyny”
Śledztwo dopingowe.
18 stycznia 2007, francuska gazeta Le Monde podała do wiadomości, że również Pereiro był pod wpływem dopingu na Tour de France 2006. Rzekomo, po 14. etapie znaleziono salbutamol w dwóch próbkach moczu (na tym etapie, z Montélimar do Gap Pereiro uplasował się na 26. miejscu). Tak samo w próbkach pobranych po etapie 16. (Le Bourg-d’Oisans – La Toussuire), gdzie Hiszpan był trzeci. Po tym etapie Pereiro odebrał Landisowi koszulkę lidera.
Salbutamol jest powszechnie stosowany przy astmie i może być używany podczas wyścigu, jeśli tylko zawodnik dostarczy zaświadczenie lekarskie o konieczności przyjmowania tego leku. Domniemywa się, że UCI pozwoliła Hiszpanowi na stosowanie tego leku ze względów medycznych, już po pozytywnym wyniku testu. Francuska agencja antydopingowa kwestionuje jednak prawdziwość tych medycznych przesłanek. Zażądała też, aby Pereiro wytłumaczył się ze stosowania salbutamolu w ciągu tygodnia.
25 stycznia 2007, agencja ta wstrzymała śledztwo twierdząc, że Pereiro przedstawił wystarczające dowody na to, że faktycznie choruje na astmę.

</doc>
<doc id="1082825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082825" title="Oscar Pereiro Sio">
Oscar Pereiro Sio



</doc>
<doc id="1082827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082827" title="Oscar Pereiro">
Oscar Pereiro



</doc>
<doc id="1082829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082829" title="Óscar Pereiro">
Óscar Pereiro



</doc>
<doc id="1082831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082831" title="Królowa przedmieścia">
Królowa przedmieścia



</doc>
<doc id="1082832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082832" title="Baron Rivers">
Baron Rivers

Baronowie Rivers 1. kreacji (parostwo Anglii)
Baronowie Rivers 2. kreacji (parostwo Anglii)
Baronowie Rivers 3. kreacji (parostwo Wielkiej Brytanii)
Baronowie Rivers 4. kreacji (parostwo Zjednoczonego Królestwa)

</doc>
<doc id="1082834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082834" title="Mikrusek myszaty">
Mikrusek myszaty

Mikrusek myszaty, lemurek myszaty ("Microcebus murinus") – gatunek ssaka naczelnego z rodziny lemurkowatych. Zamieszkuje różnego rodzaju lasy i rzadziej zarośla zachodniego Madagaskaru, w tym 6 parków narodowych, osiągając dość szeroki zasięg. Żyje na drzewach, śpiąc w dziuplach. Żywi się głównie bezkręgowcami i ich wydzielinami, a także pokarmem roślinnym. Samica może dwa razy w roku zajść w ciążę, rodząc najczęściej bliźnięta, wymagające opieki i karmienia mlekiem przez 6 tygodni. IUCN uznaje go za gatunek najmniejszej troski.
Budowa.
Mikrusek myszaty, mimo że należy do najmniejszych przedstawicieli rzędu naczelnych, zalicza się do większych mikrusków. Schwitzer i inni podają następujące wymiary: długość ciała (bez ogona) 12–14 cm, długość ogona 13–14,5 cm; masa ciała 60 g. Ogólnie dymorfizmu płciowego w rozmiarach ani masie ciała nie obserwuje się, niemniej stwierdzono pewne różnice sezonowe. Mianowicie w okresie rozrodu samce są cięższe od samic, a w innych okresach ustępują im masą.
Cechą charakterystyczną mikrusków jest biała plama pomiędzy oczami. Niektóre mikruski myszate mają jeszcze ciemne znaczenia wokół oczu. Uszy są długie, mięsiste, dłuższe niż choćby u mikruska rdzawego. Grzbiet mikruska myszatego porasta brązowoszare futro, niekiedy wpadające w tony rudawe, poniżej boki ciała zabarwione są beżowo bądź jasnoszaro, jeszcze zaś niżej brzuch pokrywają plamy barwy stłumionego beżu bądź białawego beżu. Futro na częściach dłoni czy stóp jest białawe. Ciało wieńczy długi ogon, dłuższy niż głowa z tułowiem razem wzięte.
Systematyka.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1777 roku angielski przyrodnik John Frederick Miller, nadając mu nazwę "Lemur murinus". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Miller wskazał Madagaskar; ograniczone do Toliary, w południowej Andranomenie, 20 km na północny wschód od Morondavy, o szerokości 20°09’S, 44°33’E, na wysokości 40 m. 
Chociaż nie są rozpoznawane żadne podgatunki, dalsze badania mogą ujawnić kilka odrębnych form, na przykład osobniki ze skarpy Angavo są całkowicie szare, z wyjątkiem kilku kontrastujących czerwonawych odcieni na głowie i wokół oczu. Dane molekularne umiejscawiają "M. murinus" w pobliżu "M. manitatra" i "M. ganzhorni", chociaż wydaje się być parafiletyczny. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.
Tryb życia.
Samce stronią od innych mikrusków, prowadząc samotne życie. Jednakże samice, zwykle spokrewnione ze sobą, mają w zwyczaju wspólnie sypiać w dziuplach drzew. Pozwala im to zaoszczędzić energię. Mogą też razem zajmować się młodymi. Jeden osobnik potrafi chować się w od 3 do 9 kryjówkach. Z jednej korzysta przez kilka dni z rzędu. Aktywność przypada na noc.
Mikrusek myszaty żyje na drzewach, wśród drobnych gałązek i lian. Areały samców istotnie zachodzą na siebie, w większym stopniu niż areały samic, przy czym dotyczy to także centralnych części areałów osobników sąsiadujących ze sobą. Obszary zajmowane przez samce są większe od obszarów samic, a osobniki zapadające w torpor korzystają z obszarów mniejszych od tych zachowujących aktywność cały rok.
W Ankarafantsika odnotowano raczej dobowy niż sezonowy torpor. Obserwowano go także w Kiribny, ale tam samice potrafią także wchodzić w dłuższy torpor, czego nie czyni płeć hemizogotyczna.
Jak i inne lemurkowate, mikruski myszate nie tworzą trwałych par. Ich system rozrodu zachował wiele cech pierwotnych. Rozmnażają się promiskuitycznie, zarówno samce, jak i samice miewają licznych partnerów seksualnych, mimo że wcześniejsze dane z niewoli wskazywały na kopulacje samic tylko z dominującym samcem. W okresie rozrodu samica przeciętnie wchodzi w ruję 2,2 raza, co 45–55 dni. W niewoli zaobserwowano, że trzymane razem samice wchodzą w swą pierwszą w danym roku ruję jednocześnie, jednak już kolejny okresy płodności nie synchronizują się. Synchronizacja mogła zostać wywołana pojawieniem się samców. Te ostatnie, większą część roku lżejsze od samic, w sezonie rozrodczym przybierają większą masę, zwłaszcza jednak rosną im jądra, zwiększając się ośmiokrotnie. W rejonach sezonowego torporu samic samce znacząco zwiększają aktywność przed wybudzeniem się samic. Samiec kopuluje z samicą, pozostawia jej czop nasienia. W efekcie samica zachodzi w ciążę trwającą 54–68 dni, najczęściej wydając na świat dwa noworodki, aczkolwiek zdarzają się porody jedynaka bądź trzech-czterech noworodków, przychodzących na świat nagich i słabo rozwiniętych, o zamkniętych oczach, ważących od 4,6 do 7,2 g, śpiących płasko na brzuchu. Wcześnie potrafią czepiać się, jednak nie jeżdżą na matczynym grzbiecie. Po 2–4 dniach otwierają oczy. Mając 10–13 dni, zaczynają zabawę. Wtedy też zaczynają spać jak osobniki dorosłe, zwinięte na boku. Po trzech tygodniach wychodzą z gniazda, przynajmniej w niewoli. Wtedy też zaczynają skakać. Po miesiącu zaczynają przyjmować stałe pokarmy, wcześniej ssąc tylko mleko matki. Przez 6 tygodni matka nosi je i karmi mlekiem, potem je odstawia. Młode cechują się nagim brzuchem, na grzbiecie mają charakterystyczną szarą pręgę. W niewoli samica potrafi rodzić dwa razy rocznie. Zaobserwowano także zjawisko allorodzicielstwa, kiedy to samica nie będąca matką danego dziecka opiekuje się nim, na przykład je wylizuje. Samice śpiące razem w jednej dziupli mogą razem wychowywać swe potomstwo. Samice po osiągnięciu dorosłości pozostają w sąsiedztwie, natomiast samce wyruszają w świat, poszukując własnego areału. W niewoli długość życia wynosi 18 lat.
Rozmieszczenie geograficzne.
Mikrusek myszaty występuje w zachodnim i południowo-wschodnim przybrzeżnym Madagaskarze od rejonu poniżej rzeki Onilahy (być może aż do Parku Narodowego Tsimanampetsotsa na południu oraz do Parku Narodowego Ankarafantsika na północy); oddzielna populacja w południowo-wschodniej części Madagaskaru występuje aż do lasów przybrzeżnych Mandena Conservation Zone.
Ekologia.
Lemurkowate żyją w lasach bądź rzadziej w krzakach. Siedliskiem mikruska myszatego są pierwotne i wtórne suche tropikalne lasy nizinne, półwilgotne lasy liściaste, lasy galeriowe, także lasy litoralu, jak i półsuche kolczaste krzewy. Preferuje niewielkiej wielkości gałęzie i obfitość lian. Kiedy jednak występuje sympatrycznie ze swym krewnym, mikruskiem złotobrązowym, wybiera jako kryjówki raczej dziuple drzew, podczas gdy mikrusek złotobrązowy gąszcz liści i lian. Degradacja siedliska negatywnie wpływa na mikruska myszatego, jako że brak bądź niedobór odpowiednich kryjówek oznacza dlań straty energii, podwyższa poziom stresu i zwiększa ryzyko zgonu.
Zwierzę konsumuje głównie bezkręgowce, zwłaszcza chrząszcze, ale i ćmy, modliszki, pająki, Fulgoridae, w znacznie mniejszym stopniu kręgowce, wśród których spożywać może płazy bezogonowe drzewce oraz jaszczurki z grupy kameleonowatych i gekonowatych. Zjada także wydzieliny pluskwiaków, dokładniej zakamuflowanych larw "Flatida coccinea", zwłaszcza w porze suchej, kiedy brakuje innego pokarmu. Polega na nich bardziej niż współwystępujący mikrusek złotobrązowy. Samice mikruska mogą wtedy nawet przemieszczać się ku skrajom lasów, gdzie "F. coccinea" występują obficiej. Nie gardzi jednak pokarmem roślinnym, jak żywice, owoce, kwiaty, nektar, a nawet liście "Uapaca".
Na południowym zachodzie swego zasięgu występowania mikrusek myszaty współwystępuje z mikruskiem szarobrązowym, na północnym zachodzie zaś z karłowatym, złotobrązowym i malutkim. W rejonie Ankarana współwystępować może z mikruskiem brązowogrzbietym.
Zagrożenia i ochrona.
Wszystkie lemurkowate (Cheirogaleidae) są objęte konwencją CITES. Również mikrusek myszaty uwzględniony został w Załączniku I tej konwencji. IUCN klasyfikuje go jako gatunek najmniejszej troski. Wśród zagrożeń Schwitzer i inni wymieniają rozwój rolnictwa metodą żarową ("slash and burn") oraz odłów w celu trzymania jako zwierzę domowe, to ostatnie zwłaszcza w północnej i południowej części zasięgu występowania. Autorzy podkreślają jednak z drugiej strony szeroki zasięg występowania tego gatunku, zasiedlającego także kilka parków narodowych, wśród których wymieniają Park Narodowy Andohalela, Park Narodowy Ankarafantsika, Park Narodowy Baie de Maly, Park Narodowy Isalo, Park Narodowy Tsingy de Namoroka, Park Narodowy Zombitse-Vohibasia, tyleż samo specjalnych rezerwatów, a także prywatne obszary chronione, jak Mandena.

</doc>
<doc id="1082835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082835" title="Stater (geologia)">
Stater (geologia)

Stater (gr. "statheros" – stabilny, trwały, mocny, silny) – najmłodszy okres paleoproterozoiku; trwał od 1,8 do 1,6 mld lat temu. W tym czasie trwał proces formowania się skorupy ziemskiej (kratonów) i powstał (hipotetyczny) superkontynent Kolumbia. Stater jest młodszy od orosiru, a starszy od kalimu.

</doc>
<doc id="1082836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082836" title="Maki myszka">
Maki myszka



</doc>
<doc id="1082837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082837" title="Microcebus murinus">
Microcebus murinus



</doc>
<doc id="1082838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082838" title="Człowiek, którego nie było (książka)">
Człowiek, którego nie było (książka)

Człowiek, którego nie było ("The man who never was") – książka popularnonaukowa Ewena Montagu, znana również jako "Operacja „Heartbreak”" (wydanie z 1954 roku).
Fabuła.
Jej przedmiotem jest operacja wywiadu brytyjskiego podczas II wojny światowej, pod nazwą „Mincemeat” – plan mający na celu wprowadzenie w błąd państw Osi Berlin – Rzym – Tokio, by skłonić ich do przekonania, że operacja „Husky” (inwazja na Sycylię) odbędzie się w rejonie południowej Grecji (w rzeczywistości był to podwójny kamuflaż, jako że atak na Sycylię był faktycznym celem aliantów).
Książka miała kilka wydań w języku angielskim, była też tłumaczona na inne języki. W Polsce została wydana dwukrotnie: w 1958 (Wydawnictwo MON, tłum. Lucjan Wolanowski) i w 2006 roku, w jednym tomie z opowiadaniem Duffa Coopera "Operacja „Złamane serce”", poświęconym temu samemu wydarzeniu (wyd. Bellona, tłum. Monika Wyrwas-Wiśniewska).
W roku 1956 powstała na jej podstawie filmowa ekranizacja o tym samym tytule, w reżyserii Ronalda Neame’a.

</doc>
<doc id="1082840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082840" title="Rozwar wielkokwiatowy">
Rozwar wielkokwiatowy

Rozwar wielkokwiatowy ("Platycodon grandiflorus") – gatunek rośliny wieloletniej z rodziny dzwonkowatych. Należy do monotypowego rodzaju "Platycodon". Występuje w stanie dzikim w Azji wschodniej (od Chin, poprzez południowo-wschodnią Syberię, Daleki Wschód Rosji, Półwysep Koreański po Japonię. Poza tym rozprzestrzeniony w uprawie jako roślina ozdobna; uprawiany także w Polsce.
Biologia i ekologia.
Kwitnie w lipcu i sierpniu. Owoce dojrzewają od sierpnia do września. Rośnie w miejscach nasłonecznionych w zbiorowiskach bylin, w zaroślach i rzadziej w widnych miejscach w lasach. W górach nie przekracza 200 m n.p.m.
Systematyka.
Rodzaj w obrębie rodziny dzwonkowatych "Campanulaceae" klasyfikowany jest do podrodziny "Campanuloideae".
Zastosowanie.
Roślina lecznicza na Dalekim Wschodzie – w Chinach stosowana jest jako lek na przeziębienie i grypę. W Japonii suszone ziele dodawane jest do mieszanek ziołowych aromatyzujących likiery. W Korei korzenie są jadane (zwane tam toraji).

</doc>
<doc id="1082846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082846" title="Marek Stanke Dimitrow">
Marek Stanke Dimitrow



</doc>
<doc id="1082849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082849" title="Immunoterapia swoista">
Immunoterapia swoista



</doc>
<doc id="1082852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082852" title="Orosir">
Orosir

Orosir – jeden z okresów paleoproterozoiku; trwał od 2,05 do 1,8 mld lat temu. W tym czasie dochodziło do intensywnych ruchów górotwórczych na praktycznie całej powierzchni Ziemi. Przypuszcza się, że w okresie orosiru (ok. 2023 mln lat temu) w Ziemię uderzyła wielka planetoida, tworząc krater Vredefort (w południowej Afryce) – największy potwierdzony krater uderzeniowy na Ziemi. Orosir jest młodszy od riaku, a starszy od stateru.

</doc>
<doc id="1082855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082855" title="Cunovo">
Cunovo



</doc>
<doc id="1082861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082861" title="Riak">
Riak

Riak (gr. "rhyaks" – "strumień lawy") – jeden z okresów paleoproterozoiku; trwał od 2,3 do 2,05 mld lat temu. Prawdopodobnie w tym czasie pojawiły się pierwsze eukarionty. W tym czasie atmosfera ziemska silnie wzbogacała się w tlen (katastrofa tlenowa) w wyniku fotosyntezy przeprowadzanej przez sinice.
Riak jest młodszy od sideru, a starszy od orosiru.

</doc>
<doc id="1082862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082862" title="Ambasadorowie Francji w Holandii">
Ambasadorowie Francji w Holandii

Francuscy ambasadorzy w Holandii – kompletna lista szefów francuskich misji dyplomatycznych w Hadze od powstania Republiki Zjednoczonych Prowincji pod koniec XVI do czasów współczesnych

</doc>
<doc id="1082868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082868" title="Ha-Dwa-O!">
Ha-Dwa-O!

Ha-Dwa-O! – polski zespół muzyczny, istniejący od 1999 roku, grający muzykę pop-rockową i taneczną.
Historia zespołu.
Formowanie się zespołu.
Zespół powstał jesienią 1999 roku z inicjatywy Tomasza Konfederaka oraz realizatora dźwięku i klawiszowca Bartka Wielgosza (później związanego również z grupą Kombii). Główną wokalistką została Monika Wierzbicka, która w latach 90. występowała z dziennikarzem i gitarzystą Tomaszem Konfederakiem w zespole Dzieci Mona Lisy.
W 2000 roku zespół wydał debiutancki album studyjny zatytułowany "Początek", za który otrzymał nominację do Fryderyka w kategorii „Album roku – dance, techno” oraz dwie nominacje do plebiscytu Superjedynki w kategoriach „Debiut” oraz „Muzyka taneczna”. Płyta promowana była przez dwa single: „Zatrzymaj mnie” i „Sen o samotności”.
W grudniu 2000 roku zespół wydał singel „Magia świąt”, a w styczniu 2001 roku – utwór „Serce sercu”, który stał się hymnem Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy. W jego nagraniu gościnnie udział wzięli: Małgorzata Ostrowska, Ich Troje, Magda Femme, Artur Gadowski, Jarek Janiszewski (Czarno-Czarni), Karmacoma, Grażyna Łobaszewska i Tomasz Lipnicki oraz chór dziecięcy „Don Don”. W 2001 roku ukazała się druga płyta studyjna zespołu zatytułowana "O kobietach, o facetach", na której znalazły się single „Słowa” oraz „Ty i ja”, nagrany z gościnnym udziałem Andrzeja Rybińskiego, a także wydane wcześniej piosenki „Magia świąt” i „Serce sercu”.
Na początku 2002 roku z zespołu odeszła Monika Wierzbicka, którą w roli wokalistki zastąpiła Aleksandra Zduniak. Zespół nagrał z nią album studyjny zatytułowany "Pozytywnie", który promowany był przez trzy single: „Wciąż oddycham”, wykorzystany na ścieżce dźwiękowej do filmu "Show" w reż. Macieja Ślesickiego, „Oszukam czas” i „Tylko bądź...”, z którym zespół zajął szóste miejsce w finale krajowych eliminacji do 48. Konkursu Piosenki Eurowizji.
W 2004 roku kolejną wokalistką zespołu została Weronika Korthals. W czerwcu 2005 roku wystąpili z piosenką „Cud” w koncercie "Premiery" w ramach 42. Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu. W grudniu wydali świąteczny singel „Ta cicha noc”. W 2006 roku z piosenką „Popatrz na mnie” wzięli udział w koncercie "Piosenka dla Europy 2006", będącym finałem krajowych eliminacji do 51. Konkursu Piosenki Eurowizji. Zajęli w nim ostatecznie, trzynaste miejsce z zerowym dorobkiem punktowym. W październiku ukazała się ich czwarta płyta studyjna zatytułowana "Cud", która promowana była przez single: „Popatrz na mnie”, „Będziesz sam” i tytułowy „Cud”. 

</doc>
<doc id="1082870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082870" title="Sider">
Sider

Sider ( – ‛żelazo’) – najstarszy okres paleoproterozoiku i proterozoiku; trwał od 2,5 do 2,3 mld lat temu. Sider jest starszy od riaku; w poprzedzającej go erze neoarchaicznej nie wyróżniono okresów. Nazwa pochodzi od powstałych w tym czasie rud żelaza. Od połowy tego okresu w wyniku fotosyntezy prowadzanej przez sinice atmosfera zaczęła się intensywnie wzbogacać w tlen, co doprowadziło do wielkiego zdarzenia oksydacyjnego.

</doc>
<doc id="1082872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082872" title="Shirow Miwa">
Shirow Miwa

 – japoński mangaka, twórca serii DOGS.
Twórczość.
DOGS.
"„DOGS:Stray dogs howling in the dark”" – wydana w 2001 roku manga dająca początek historii 4 głównych bohaterów w uniwersum „DOGS”, niedługo po tym powstał one-shot "„DOGS/Hardcore Twins”". Od 2005 roku ciąg dalszy serii pojawia się w magazynie „Ultra Jump” pod nazwą "„DOGS:Bullets &amp; Carnage”". W 2013 roku wydawnictwo Waneko zlicenjonowało tę mangę. Obecnie seria ma 10 tomów i dalej powstaje.
Doujiny.
Shirow Miwa tworzy także serie doujinshi na podstawie gier Final Fantasy (pod szyldem „Gee AKA m.m.m.”):
Artbooki.
Tworzona pod szyldem "„Gee AKA m.m.m.”" seria artbooków "„m.m.m.works”/M3W" wydawana jest od 2000 roku. Do 2019 roku wydano 17 wersji (nowy artbook pojawia się średnio raz do roku).
Ilustracje.
Miwa Shirow tworzy także ilustracje np.:
Anime.
Artysta wykonał oryginalne projekty postaci do seriali anime "Kiznaiver" i "Joker Game".

</doc>
<doc id="1082873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082873" title="Zbrodnia (utwór Antoniego Langego)">
Zbrodnia (utwór Antoniego Langego)



</doc>
<doc id="1082878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082878" title="Maggie Brzęczymucha">
Maggie Brzęczymucha

Maggie Brzęczymucha (oryg. ) – serial animowany produkcji amerykańskiej, emitowany dawniej na Disney Channel.
Opis fabuły.
Serial opowiada o małej muszce o imieniu Maggie. Jej nadrzędnym celem jest dobro jej rodziny. Troszczy się o nią. Jednak świat nie do końca jest taki dobry, jakby się mogło wydawać. Aby cieszyć się szczęściem z najbliższymi, musi przejść trudny test, jakim jest życie.
Wersja polska.
Wersja polska: Master Film
Reżyseria:
Dialogi: Jan Jakub Wecsile
Tekst piosenki: Jan Jakub Wecsile
Opracowanie muzyczne: Piotr Gogol
Dźwięk: Renata Gontarz
Montaż: Gabriela Turant-Wiśniewska
Kierownictwo produkcji: Beata Jankowska
Wystąpili:
i inni

</doc>
<doc id="1082879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082879" title="Walther Rathenau">
Walther Rathenau

Walther Rathenau (ur. 29 września 1867 w Berlinie, zm. 24 czerwca 1922 tamże) – niemiecki przemysłowiec, pisarz, polityk.
Życiorys.
Pochodził z rodziny żydowskiej. Był synem Emila Rathenaua – niemieckiego przemysłowca zajmującego się elektrycznością, który kupił patenty Edisona i stworzył koncern elektrotechniczny AEG.
Studiował w Berlinie i Strasburgu. W wieku 26 lat stanął na czele spółki aluminiowej. W 1889 jego ojciec zaproponował mu wysokie stanowisko w AEG. Został ministrem odbudowy (1921) i ministrem spraw zagranicznych (1922) – w latach Republiki Weimarskiej. W 1922 podpisał układ w Rapallo – z niepokojem przyjęty przez polską opinię publiczną jako zapowiedź współpracy niemiecko-radzieckiej.
Był uważany przez swych wrogów za przedstawiciela "ancien régimu". "Organizacja Consul" – grupa terrorystów – zdecydowała się go zabić, by sprowokować upadek państwa. Terroryści przeszli do działania 24 czerwca 1922. Jadący kabrioletem dwaj mężczyźni, z twarzami zasłoniętymi kapturami, zbliżyli się do samochodu ministra. Rathenau został zastrzelony serią wystrzałów z pistoletu maszynowego MP 18. Zamachowcy uciekli, rzucając granatami. W wyniku szeroko zakrojonej akcji policyjnej większość grup nacjonalistycznych została rozbita.

</doc>
<doc id="1082880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082880" title="Babarc">
Babarc

Babarc – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy chorwackiej i serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Babarc wchodzi wieś Babarc – stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082887" title="Dwie bajki">
Dwie bajki

Dwie bajki – książka Antoniego Langego wydana w 1910 w Warszawie, na którą składają się dwa utwory (jeden liryczny, drugi prozatorski) stylizowane na bajki dla dzieci. Autor zadedykował książkę "Heniowi, Waciowi i Jasiowi" (prawdopodobnie byli to siostrzeńcy poety). Ilustracje wykonał Ignacy Protasiewicz.
Utwór napisany został prozą. Narratorem jest sam Lange, który opowiada Heniusiowi historię chłopca o tym samym imieniu i tak samo kapryśnym usposobieniu ("A największa jego wada była taka, że ten chłopczyk nigdy nie wiedział, czego chce..."). Opowieść rozgrywa się akurat w momencie zniesienia stanu wojennego w Polsce. Pewnego razu wujek ("parte-parole" autora) wziął chłopca do sklepu z zabawkami i zaproponował kupienie albo lalki psa albo lalki łabędzia. Heniuś nie mógł się zdecydować, toteż tajemniczy sprzedawca imieniem Hokus-Pokus zaproponował mu lalkę "ptaka, co jest zarazem psem i psa, co jest zarazem ptakiem". Chłopiec zgodziwszy się, wsiadł na grzbiet osobliwego stworzenia, które natychmiast poszybowało do góry. Heniuś stracił jednak kontrolę nad "psem-łabędziem", przez co trafił na nieznaną wyspę, zamieszkiwaną przez bajkowe stworzenia, śpiewające kwiaty, wróżki i niegrzeczne dzieci. Wkrótce okazało się, że wszystkie krnąbrne dzieci, które znalazły się na wyspie, mają trafić do wielkiego "żelaznego pieca", w którym ulegną przetopieniu na grzeczne dzieci. Moment ten owiany jest nastrojem niepokoju i grozy. Zakończenie pokazuje jednak, że Heniuś całkowicie się zmienił i odtąd "wiedział już czego chce".
Utwór napisany został poezją; w formie opowieści poetyckiej podzielonej na pięć rozdziałów. Akcja rozgrywa się w królestwach Czerwonego Lasu i Białogóry, w baśniowym okresie historycznym. Trzej królewicze (zdradziecko przemienieni przez karła Malakira w wieloryba, tura i sokoła; ten sam karzeł uprowadził również ich siostrę Lirę) zapragnęli poślubić trzy białogórskie królewny: Różę, Lilię i Kalinę. Zdobywając szturmem królestwo Białogóry, wyznają swoją miłość i, wraz ze swoimi wybrankami, ruszają do odległych królestw ziemi, wody i powietrza. Ostatni potomek rodu, Sygoń, postanawia jednak zostać rycerzem, który miałby pokonać trzech królewiczów i zabrać swoje siostry z powrotem do Białogóry. Po wielu latach wędrówki, trafia w końcu przed zamek "cały z diamentu", gdzie przetrzymywane są trzy królewny. Na miejscu Sygoń poznaje jednak tragiczną historię metamorfozy królewiczów oraz uprowadzenia ich siostry, Liry - w związku z czym oferuje swoją pomoc w odnalezieniu i zabiciu karła. Wkrótce młody rycerz spotyka na swej drodze smoka, który strzeże uwięzionej Liry, a obok stoi karzeł. Sygoń wzywa na pomoc trzech królewiczów; z ich pomocą pokonuje smoka, a następnie Malakira. Lira z wzajemnością zakochuje się w dzielnym Sygoniu, a rzucony na królewiczów czar pryska. Odtąd całe grono zamieszkuje wspólnie zamek królestwa Białogóry.
Mimo iż "Dwie bajki" są na pozór utworem napisanym dla młodszych czytelników, w istocie zawierają wiele aluzji filozoficzno-literackich, starannie zarysowaną problematykę egzystencjalną oraz ukryty dialog interkulturowy. 

</doc>
<doc id="1082891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082891" title="Bár">
Bár

Bár – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz (węg. Mohács).
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy chorwackiej i serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Bár wchodzi wieś Bár - stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082892" title="Belvárdgyula">
Belvárdgyula

Belvárdgyula – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Belvárdgyula wchodzi wieś Belvárdgyula – stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082893" title="Bitwa pod Goglandem">
Bitwa pod Goglandem

Bitwa pod Goglandem miała miejsce 17 lipca 1788 podczas wojny rosyjsko-szwedzkiej.
Wstęp.
W momencie wybuchu wojny z Rosją w 1788 Szwedzi zaplanowali niezwykle śmiały atak na samą stolicę imperium - Petersburg. Jedna ze szwedzkich armii miała przejść przez Finlandię i wkroczyć na teren Rosji, druga armia, osłaniana przez flotę przybrzeżną, powinna w tym czasie posuwać się wzdłuż fińskiego wybrzeża w głąb Zatoki Fińskiej, natomiast trzecia armia miała być przewieziona morzem przez flotę wojenną, by dokonać desantu w okolicach Oranienbaumu, skąd następnie miała ruszyć na Petersburg. By tego dokonać, należało zablokować rosyjską flotę wojenną w Rewlu i w Kronsztadzie.
Na początku lipca szwedzka flota wojenna, w której skład wchodziło 15 okrętów liniowych, wpłynęła do Zatoki Fińskiej i stanęła w ufortyfikowanym porcie Sveaborg, z którego następnie 14 lipca wypłynęła w kierunku Oranienbaumu. W pośpiechu zebrana flota rosyjska mająca 17 okrętów liniowych i dowodzona przez admirała Samuela Greiga wypłynęła z Kronsztadu i spotkała flotę szwedzką 17 lipca 1788 w pobliżu wyspy Gogłand.
Bitwa.
Obie floty w przybliżeniu były sobie równe, różniły się tylko poziomem swych dowódców - podczas gdy wódz floty rosyjskiej Greig był doświadczonym oficerem marynarki, dowodzący Szwedami książę Karol nie miał zbyt wielkiego pojęcia o walce na morzu. Podczas bitwy doszło do walki obu okrętów flagowych, na skutek której flagowy okręt księcia Karola musiał opuścić swoją linię i w chmurach dymu wycofał się z walki. Następnie okręt flagowy Greiga "Rościsław", mający na pokładzie 100 dział, zaatakował 70-działowego "Księcia Gustawa", którym dowodził wiceadmirał Gustaw Wachtmeister. Okręt szwedzki został zmuszony do poddania się. W innym miejscu toczących się walk Szwedzi poważnie uszkodzili 74-działowego "Władysława", który stracił sterowność i, dopiero gdy otoczony został przez szwedzkie okręty, poddał się 62-działowem okrętowi "Kronprins Gustav Adolf". Bitwa trwała sześć godzin i przerwana została na skutek zapadających ciemności, która rozdzieliła obie floty. Było to korzystne dla szwedzkich okrętów, gdyż tym zaczęło już brakować amunicji.
Po bitwie.
Obie strony, co się rzadko zdarza, zdobyły po jednym okręcie przeciwnika. Jednak Rosjanie ponieśli większe straty – około 600 ludzi zabitych w porównaniu z 200-300 zabitymi Szwedami. Bitwa taktycznie była nierozstrzygnięta, jednak strategiczne zwycięstwo odniósł Greig, któremu udało się nie dopuścić do szwedzkiego desantu.
Flota szwedzka wraz z całym transportem wojska wróciła do portu Sveaborg.

</doc>
<doc id="1082895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082895" title="Bezedek">
Bezedek

Bezedek – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Bezedek wchodzi wieś Bezedek – stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082896" title="Feked">
Feked

Feked – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Feked wchodzi wieś Feked – stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082898" title="Geresdlak">
Geresdlak

Geresdlak – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz (węg. Mohács).
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Geresdlak wchodzi wieś Geresdlak - stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082900" title="Majs">
Majs

Majs – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz (węg. Mohács).
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Majs wchodzi wieś Majs - stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082902" title="Olasz">
Olasz

Olasz – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Olasz wchodzi wieś Olasz - stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082904" title="Palotabozsok">
Palotabozsok

Palotabozsok – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Palotabozsok wchodzi wieś Palotabozsok – stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082905" title="Somberek">
Somberek

Somberek – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz (węg. Mohács).
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Somberek wchodzi wieś Somberek - stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082906" title="Szajk">
Szajk

Szajk – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Szajk wchodzi wieś Szajk – stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082909" title="Székelyszabar">
Székelyszabar

Székelyszabar – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Székelyszabar wchodzi wieś Székelyszabar, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082910" title="Krótkotrwały jednostronny ból głowy przypominający neuralgię z towarzyszącym przekrwieniem spojówek i łzawieniem">
Krótkotrwały jednostronny ból głowy przypominający neuralgię z towarzyszącym przekrwieniem spojówek i łzawieniem

Krótkotrwały jednostronny ból głowy przypominający neuralgię z towarzyszącym przekrwieniem spojówek i łzawieniem - Zespół SUNCT (ang. Short-lasting Unilateral Neuralgiform headache with Conjunctival injection and Tearing) – bardzo rzadka neurologiczna jednostka chorobowa, po raz pierwszy opisana w 1989.
Jest zaliczany do grupy trójdzielno-autonomicznych bólów głowy.
Charakteryzuje się następującymi cechami:
Nie jest znane skuteczne leczenie. Aktualnie wydaje się, że największe korzyści można uzyskać stosując nowoczesne leki przeciwpadaczkowe takie jak lamotrygina, topiramat, gabapentyna.
Wymaga różnicowania z migreną, klasterowym bólem głowy.

</doc>
<doc id="1082912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082912" title="Latin Kings">
Latin Kings

Latin Kings (pełna nazwa: Wszechmocny naród latynoskich królów) – jeden z większych gangów w Stanach Zjednoczonych. Skupia ludzi z Ameryki Południowej i Europy zachodniej. Znakiem rozpoznawczym jest tatuaż z koroną i inicjałami "LK". Gang zajmuje się handlem narkotykami oraz zabójstwami na zlecenie.

</doc>
<doc id="1082913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082913" title="Udvar">
Udvar

Udvar – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz (węg. Mohács).
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy chorwackiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Udvar wchodzi wieś Udvar, stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082914" title="Versend">
Versend

Versend – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Versend wchodzi wieś Versend, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082915" title="Zespół SUNCT">
Zespół SUNCT



</doc>
<doc id="1082916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082916" title="Borjád">
Borjád

Borjád – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz (węg. Mohács).
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Borjád wchodzi wieś Borjád, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082922" title="Psychologiczne techniki manipulacji">
Psychologiczne techniki manipulacji



</doc>
<doc id="1082923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082923" title="1K1">
1K1



</doc>
<doc id="1082924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082924" title="Pętlowa grawitacja kwantowa">
Pętlowa grawitacja kwantowa

Pętlowa Grawitacja Kwantowa (PGK, , znana również jako pętlowa grawitacja lub kwantowa geometria) – kwantowa teoria czasoprzestrzeni, która jest próbą pogodzenia pozornie niekompatybilnych teorii mechaniki kwantowej oraz ogólnej teorii względności.
Teoria ta jest jedną z rodziny teorii zwanych kanoniczną kwantową grawitacją. Technika pętlowej kwantyzacji została opracowana dla nieperturbacyjnej kwantyzacji niezmienniczej na dyfeomorfizm teorii cechowania. PGK próbuje ugruntować kwantową teorię grawitacji, w której sama przestrzeń jest skwantowana.
Pętlowa grawitacja kwantowa jest proponowaną teorią czasoprzestrzeni, skonstruowaną na idei kwantyzacji czasoprzestrzeni w rygorze matematycznym teorii pętlowej kwantyzacji. Zachowuje wiele ważnych cech ogólnej teorii względności, jednocześnie przedstawiając kwantyzację tak przestrzeni, jak i czasu w skali Plancka w tradycji mechaniki kwantowej.
PGK nie jest jedyną teorią kwantowej grawitacji. Jej krytycy twierdzą, że jest ona teorią grawitacji i niczego innego, jednak teoretycy PGK próbowali pokazać, że teoria potrafi opisać również materię.
Teorią tą zajmowali się między innymi Lee Smolin i Jerzy Lewandowski.

</doc>
<doc id="1082925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082925" title="Dunaszekcső">
Dunaszekcső

Dunaszekcső – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz (węg. Mohács).
Położenie.
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya. W skład gminy Dunaszekcső wchodzi wieś Dunaszekcső, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082926" title="Erdősmárok">
Erdősmárok

Erdősmárok – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Erdősmárok wchodzi wieś Erdősmárok, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082927" title="Görcsönydoboka">
Görcsönydoboka

Görcsönydoboka – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Görcsönydoboka wchodzi wieś Görcsönydoboka, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082928" title="Hásságy">
Hásságy

Hásságy – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Hásságy wchodzi wieś Hásságy, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082930" title="Himesháza">
Himesháza

Himesháza – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Himesháza wchodzi wieś Himesháza, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082931" title="Homorúd">
Homorúd

Homorúd - wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Homorúd wchodzi wieś Homorúd, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082932" title="Ivándárda">
Ivándárda

Ivándárda – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz (węg. Mohács).
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Ivándárda wchodzi wieś Ivándárda, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082933" title="Kisnyárád">
Kisnyárád

Kisnyárád – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Kisnyárád wchodzi wieś Kisnyárád, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082934" title="Szczytowe doświadczenie">
Szczytowe doświadczenie



</doc>
<doc id="1082935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082935" title="Kölked">
Kölked

Kölked – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz (węg. Mohács).
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Kölked wchodzi wieś Kölked, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082936" title="Kisbudmér">
Kisbudmér

Kisbudmér – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Kisbudmér wchodzi wieś Kisbudmér, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082937" title="Operacja Most">
Operacja Most

Most – kryptonim operacji przerzutu ponad 40 tys. Żydów z ZSRR i Rosji do Izraela w latach 1990–1992.
Geneza.
Wojna izraelsko-arabska w 1967 r. (tzw. "wojna sześciodniowa") spowodowała, że władze PRL solidarnie wraz z innymi krajami socjalistycznymi (oprócz Rumunii) zerwały stosunki z Izraelem. Aby jednak zapewnić minimum obsługi konsularnej, interesy Izraela powierzono ambasadzie Holandii w Warszawie. Do jej zadań należało między innymi zapewnienie pomocy osobom emigrującym z ZSRR, udającym się do Wiednia, tranzytem przez Polskę. Dopiero 4 maja 1987 r., po zmianie sytuacji, otwarto w Warszawie przedstawicielstwo Izraela – „Sekcję Interesów”. Podstawowym powodem, dla którego Ministerstwo Spraw Zagranicznych Izraela dążyło do ponownego nawiązania stosunków dyplomatycznych z Polską, było zapewnienie nowego punktu tranzytowego dla opuszczających ZSRR radzieckich Żydów.
Latem 1988 r. premier Izraela, Icchak Szamir, otrzymał raport Mosadu, mówiący o tym, że kłopoty gospodarcze ZSRR mogą doprowadzić do szybkiego rozpadu sowieckiego imperium. Było to niebezpieczne dla zamieszkałych tam Żydów, których obwiniano o kłopoty gospodarcze i sankcje gospodarcze nałożone na kraj po radzieckiej interwencji w Afganistanie. Pod koniec lat 80. XX w. ZSRR zamieszkiwało prawie 2 mln osób pochodzenia żydowskiego, co oznaczało ryzyko pogromu na niespotykaną skalę, gdyby prognozy wywiadu spełniły się. Szamir uzyskał wsparcie Stanów Zjednoczonych i razem próbowali skłonić przywódcę ZSRR, Michaiła Gorbaczowa, do zgody na masową emigrację radzieckich Żydów do Izraela. W zamian oferowano złagodzenie sankcji gospodarczych oraz udzielenie korzystnych kredytów dewizowych. Gorbaczow postawił dodatkowy warunek – pozostawiony majątek przejdzie na własność państwa, a Żydzi nie będą w przyszłości rościć do niego pretensji.
Początkowo emigracja odbywała się przez Wiedeń, jednak przez zbyt duży ruch na tym lotnisku i trudności z zapewnieniem bezpieczeństwa, trzeba było znaleźć inne miejsce. Na pomoc zgodziły się Węgry, jednak w trakcie konwojowania grupy emigrantów z ZSRR został zabity policjant, a sprawców nie udało się złapać. W związku z tym Węgry wycofały się. Do współpracy próbowano jeszcze namówić władze rumuńskie, jednak bezskutecznie. Ostatecznie Izrael zwrócił się z prośbą o pomoc do Polski, w której 24 sierpnia 1989 r. powstał pierwszy demokratyczny rząd Tadeusza Mazowieckiego. 27 lutego 1990 r. ministrowie Krzysztof Skubiszewski i Mosze Arens podpisali w Warszawie protokół o wznowieniu stosunków dyplomatycznych.
Przygotowanie do operacji.
26 marca 1990 r. premier Tadeusz Mazowiecki, przebywający ówcześnie z wizytą w USA, spotkał się z Amerykańskim Kongresem Żydowskim, na którym zadeklarował pomoc Polski w tranzycie. Odbył także rozmowę z szefem CIA, Williamem Websterem. Waszyngton obiecał pomoc w przeprowadzeniu operacji oraz szkoleniu antyterrorystycznym.
Zagrożenie atakiem terrorystycznym było realne. Radziecka ambasada i KGB poinformowały polskie służby specjalne o spotkaniu przedstawicieli radykalnych ugrupowań arabskich. Ustalono na nim, że odpowiedzą na nawiązanie relacji dyplomatycznych z Izraelem poprzez akcje terrorystyczne na sieć komunikacyjną. O realności gróźb może świadczyć zdarzenie, do jakiego doszło 30 marca 1990 r. Ostrzelano wtedy za pomocą kałasznikowów samochód, do którego wraz z żoną wsiadł attaché handlowy polskiej ambasady w Libanie, Bogdan Serkis. Oboje zostali poważnie ranni. Do zamachu przyznała się Organizacja Akcji Rewolucyjnej. Dwa dni później Islamski Front Militarny zapowiedział dalsze ataki na polskich dyplomatów i biura LOT-u, jeśli Polska nie wycofa się z obietnicy tranzytu.
Realne niebezpieczeństwo akcji było związane też z tym, że władze PRL utrzymywały polityczne, gospodarcze i wywiadowcze kontakty z państwami arabskimi - i 
jak w przypadku innych krajów socjalistycznych, wspierały organizacje terrorystyczne walczące z Izraelem. Członkowie tych ugrupowań przyjeżdżali do Polski, prowadzili w niej interesy, kształcili się. Istniało więc ryzyko, że dowiedzą się o akcji i podejmą próby przeciwdziałania jej.
Przedstawiciele Ministerstwa Spraw Zagranicznych, Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, Urzędu Rady Ministrów, Ministerstwa Transportu oraz LOT-u spotkali się 29 marca na naradzie. Uzgodnili, że koszty akcji powinien pokryć Izrael. Podstawowym warunkiem miało być zapewnienie bezpieczeństwa polskich obywateli, placówek i samolotów. Przedstawiono te ustalenia ambasadorowi Izraela, który je zaakceptował. Służby objęły wzmożoną obserwacją Arabów przebywających w Polsce pod kątem możliwych kontaktów z ugrupowaniami terrorystycznymi, wzmocniły także kontrolę granic oraz inwigilację cudzoziemców.
10 kwietnia 1990 r. powstał Zespół Koordynacji Działań Antyterrorystycznych. Kierował nim szef Służby Wywiadu i Kontrwywiadu, generał Zbigniew Sarewicz, a jego zastępcą został wicedyrektor Departamentu I (wywiadu), pułkownik Bronisław Zych. W jego skład weszli przedstawiciele wywiadu, kontrwywiadu, milicji oraz zwiadu Wojsk Ochrony Pogranicza. Odpowiedzialnym za praktyczne zabezpieczenie operacji został major Jerzy Dziewulski, dowódca jednostki antyterrorystycznej z Okęcia. Jeszcze zanim pierwsi żydowscy emigranci pojawili się w Polsce, do Warszawy przylecieli przedstawiciele izraelskich służb specjalnych. Byli to oficerowie Mosadu (wywiadu), Szin Betu (kontrwywiadu) oraz wojskowej jednostki specjalnej Sajjeret Matkal. Dziewulski został wysłany na miesięczne szkolenie do Izraela, by zapoznać się z zasadami działania tamtejszych służb. Do Polski przybyli też specjaliści od bezpieczeństwa z USA, by przekazać stronie polskiej swoje doświadczenia. Pomocy w zorganizowaniu akcji udzieliła ponadto firma Art-B Andrzeja Gąsiorowskiego i Bogusława Bagsika. Jej zadaniem była obsługa międzynarodowego przepływu pieniędzy, pomagała też w zakupie sprzętu i bezpośrednio przy samej operacji.
Przebieg operacji.
Operacja „Most” rozpoczęła się 14 czerwca 1990 r. Żydowscy emigranci uzyskiwali najpierw paszport. Wydawał go ZSRR. Najpierw zainteresowany musiał udowodnić swoje intencje i prawa do uzyskania obywatelstwa Izraela. Listę z danymi personalnymi przekazywano stronie izraelskiej, która dokonywała sprawdzenia i tylko zatwierdzane osoby mogły trafić do Polski. Emigranci przyjeżdżali w grupach pociągami relacji Moskwa – Paryż i wysiadali na dworcu Warszawa Gdańska. Stamtąd przewożono ich autobusami pod eskortą nieoznakowanych pojazdów do wynajętych przez ambasadę obiektów Legii Warszawa na Bemowie. W tym miasteczku spędzali noc, czasami dwie i czekali na samolot. Odprawy zdarzały się najczęściej w nocy, czasami nad ranem. W pierwszych miesiącach operacji miały one miejsce na hali lotniska. Odczytywano nazwiska z listy, a osoby mogły wejść na pokład samolotu. System ten miał jednak wady: zajmowało to wiele czasu, trzeba było kontrolować osoby kilkukrotnie (przed wejściem do autobusu na lotnisko, potem na lotnisku), poza tym wzbudziło to zainteresowanie państw arabskich. Przykładowo przedstawiciele syryjskiej ambasady przyjeżdżali samochodem oznaczonym jako „dyplomatyczny” pod samo lotnisko, opuszczali szybę i wszystko nagrywali. Zdarzały się także próby przekupstwa osób zaangażowanych w przeprowadzenie operacji.
Za transport lotniczy odpowiadały izraelskie linie El Al, które udostępniały swoje Boeingi 747. Planowano też udział LOT-u, ale firma miała trudności z wyczarterowaniem odpowiednich samolotów, a część załogi (m.in. piloci) odmówiła latania do Izraela.
Samoloty lądowały puste, z załogą, lekarzem i izraelskimi żołnierzami na pokładzie. Dwie godziny przed przylotem rozpoczynano patrolowanie lotniska, w którym brały udział opancerzone transportery i radiowozy z polsko-izraelską załogą. Antyterroryści obstawiali lotnisko, a w gotowości były jeepy i helikopter Mi-2. Ważne było ogrodzenie samolotu, aby nikt nie mógł się do niego zbliżyć.
Z czasem zaczęto dokonywać odpraw emigrantów jeszcze w hotelu. Dzięki temu autobus mógł podjechać bezpośrednio pod sam samolot, co znacznie ułatwiło pracę. Ambasada izraelska wynajęła także biurowiec na Mokotowie, który zaczęto wykorzystywać zamiast obiektów Legii na Bemowie.

</doc>
<doc id="1082938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082938" title="Lánycsók">
Lánycsók

Lánycsók – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz (węg. Mohács).
Położenie.
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Lánycsók wchodzi wieś Lánycsók, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082939" title="Maráza">
Maráza

Maráza – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Maráza wchodzi wieś Maráza, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082940" title="Lippó">
Lippó

Lippó – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Lippó wchodzi wieś Lippó, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082942" title="Liptód">
Liptód

Liptód – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Liptód wchodzi wieś Liptód, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082944" title="Máriakéménd">
Máriakéménd

Máriakéménd – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz (węg. Mohács).
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Máriakéménd wchodzi wieś Máriakéménd, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082945" title="Monyoród">
Monyoród

Monyoród – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Monyoród wchodzi wieś Monyoród, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082946" title="1K2">
1K2



</doc>
<doc id="1082947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082947" title="Nagybudmér">
Nagybudmér

Nagybudmér – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Nagybudmér wchodzi wieś Nagybudmér, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082949" title="Nagynyárád">
Nagynyárád

Nagynyárád – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Nagynyárád wchodzi wieś Nagynyárád, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082950" title="Sátorhely">
Sátorhely

Sátorhely – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Sátorhely wchodzi wieś Sátorhely, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082951" title="Düsseldorfer Turn- und Sportverein Fortuna 1895">
Düsseldorfer Turn- und Sportverein Fortuna 1895



</doc>
<doc id="1082952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082952" title="Oscar Temaru">
Oscar Temaru

Oscar Temaru (ur. 1 listopada 1944 w Faaa, Tahiti) – polinezyjski polityk, czterokrotny prezydent (szef rządu) Polinezji Francuskiej, w 2004, w latach 2005-2006, 2007-2008 oraz od 12 lutego 2009 do 24 listopada 2009. Lider proniepodległościowej partii Tāvini Huiraʻatira (Sługa Ludu).
Młodość.
Oscar Temaru kształcił się na mieście Faaa oraz Papeete w szkołach katolickich.
Duży wpływ na jego poglądy polityczne miał Jean-Marie Tjibaou, filozof i działacz polityczny, który został zamordowany w Nowej Kaledonii w 1989.
W 1961 Temaru wstąpił na trzy lata do francuskiej floty i wziął udział w wojnie o niepodległość Algierii. Po powrocie do Polinezji Francuskiej zdał egzamin i został urzędnikiem podatkowym na Tahiti. Pracował na tym stanowisku do 1983.
Działalność polityczna.
W latach 70. Temaru prowadził głośną kampanię przeciw przeprowadzaniu przez Francję testów nuklearnych na polinezyjskich atolach Mururoa i Fangataufa.
W 1977 założył własną partię polityczną, Front Wyzwolenia Polinezji. W 1983 ugrupowanie zmieniło nazwę na Tāvini Huiraʻatira (Partia Sługa Ludu). W tym samym roku Temaru został wybrany merem Faaa i funkcję tę sprawował do 2004.
W wyborach w 1985 partia Tāvini Huiraʻatira uzyskała 2 mandaty w Zgromadzeniu Terytorialnym, w 1991 4 mandaty, 11 w 1996, 13 w 2004. W wyborach w maju 2004 partia uformowała wraz z innymi czterema ugrupowaniami koalicję Unia na rzecz Demokracji. Koalicja wygrała wybory, zdobywając 28 miejsc w 57 osobowym zgromadzeniu.
Prezydent 2004.
15 czerwca 2004 Oscar Temaru został wybrany nowym szefem rządu. Program jego koalicyjnego gabinetu obejmował podniesienie minimalnego wynagrodzenia za pracę, wprowadzenie dnia pracy rozpoczynającego się nie wcześniej niż o godzinie 9.00, poprawę działania służb opieki społecznej, polityczną decentralizację, reformę edukacji oraz rewizję nowego statusu autonomicznego Polinezji Francuskie po uznaniu jej w marcu 2004 za zbiorowość zamorską Francji. Gabinet zobowiązał się do niepodejmowania żadnych gwałtownych działań prowadzących do niepodległości.
Kryzys polityczny 2004.
9 października 2004 parlament przegłosował wotum nieufności wobec gabinetu Temaru stosunkiem głosów 29 do 28. Wniosek o wotum nieufności został wysunięty przez lidera opozycji i partii Tāhōʻēraʻa Huiraʻatira Gastona Flosse po tym, jak Temaru zarządził audyt działań poprzedniego rządu, którym kierował Flosse.
W wyniku upadku gabinetu Temaru w Polinezji Francuskiej doszło do poważnego kryzysu politycznego. Koalicja Temaru sprzeczała się z partią Flosse o wybór nowego szefa rządu. Ostatecznie 22 października Zgromadzenie Terytorialne wybrało nowym szefem rządu Gastona Flosse.
Wcześniej, 15 października Oscar Temaru zaapelował o przeprowadzenie nowych wyborów do parlamentu. Poparło go ponad 20 tysięcy mieszkańców wysp, którzy 16 października 2006 przemaszerowali w wiecu w Papeete.
15 listopada 2004 Rada Państwa (francuski Najwyższy Sąd Administracyjny) przychyliła się do wniosku Temaru, unieważniając wynik wyborczy w dwóch dystryktach, gdzie różnica głosów była minimalna.
Prezydent 2005-2006.
13 lutego 2005 w Polinezji Francuskiej odbyły się wybory uzupełniające, które Koalicja na rzecz Demokracji ponownie wygrała. 3 marca 2005 Oscar Temaru został ponownie wybrany przez parlament prezydentem Polinezji Francuskiej.
13 grudnia 2006 Zgromadzenie Terytorialne Polinezji Francuskiej po raz drugi przegłosowała wotum nieufności wobec rządu Temaru. Bezpośrednim powodem były protesty społeczne przeciw ogólnej sytuacji na wyspach i wzroście kosztów utrzymania. 26 grudnia 2006 nowym szefem rządu został wybrany Gaston Tong Sang.
Prezydent 2007-2008.
W lipcu 2007 Gaston Tong Sang został ostro skrytykowany przez byłego polinezyjskiego prezydenta Gastona Flosse. Flosse, również należący do tej samej partii, zarzucił mu zbytnią uległość wobec mniejszych partii koalicyjnych i w rezultacie ignorowanie potrzeb własnej formacji.
Flosse nawiązał taktyczne porozumienie z Oscarem Temaru, który skierował do parlamentu wniosek o wotum nieufności wobec gabinetu Tong Sanga. Przeciwko Tong Sangowi opowiedziała się także część partii Tāhōʻēraʻa Huiraʻatira i wezwała go do samodzielnej rezygnacji ze stanowiska.
Wskutek odmowy ze strony prezydenta, 31 sierpnia 2007 parlament większością głosów przegłosował wotum nieufności wobec gabinetu Tong Sanga. 14 września 2007 parlament wybrał na nowego szefa rządu Oscara Temaru. W ten sposób Temaru zasiadł na tym stanowisko po raz trzeci w ciągu 3 lat.
Z powodu reformy francuskiego systemu wyborczego w listopadzie 2007, w styczniu i lutym 2008 w Polinezji Francuskiej odbyły się wcześniejsze wybory parlamentarne. Partia Temaru zdobyła w nich 20 mandatów w 57-osobowym Zgromadzeniu. 23 lutego 2008 Temaru udzielił poparcia Gastonowi Flosse, który dzięki temu został wybrany nowym szefem rządu. Flosse uzyskał 29 głosów w czasie głosowania w Zgromadzeniu, podczas gdy jego rywal Gaston Tong Sang 27 głosów .
Prezydent 2009.
8 lutego 2009 urzędujący prezydent Gaston Tong Sang zrezygnował z urzędu prezydenta Polinezji Francuskiej, by uniknąć konstruktywnego wotum nieufności przeciw jego rządowi, zapowiedzianego przez opozycję. 12 lutego 2009 parlament nowym szefem rządu wybrał Oscara Temaru. W drugiej rundzie głosowania pokonał on Tong Sanga stosunkiem głosów 37 do 20.
24 listopada 2009 parlament uchwalił konstruktywne wotum nieufności wobec rządu Temaru, powołując jednocześnie na stanowisko nowego szefa rząd Gastona Tong Sanga. Wniosek ten uzyskał poparcie 29 z 57 deputowanych.

</doc>
<doc id="1082953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082953" title="Pócsa">
Pócsa

Pócsa – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Pócsa wchodzi wieś Pócsa, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082955" title="Sárok">
Sárok

Sárok – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Sárok wchodzi wieś Sárok, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082957" title="Szebény">
Szebény

Szebény – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Szebény wchodzi wieś Szebény, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082960" title="Szederkény">
Szederkény

Szederkény – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Położenie.
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya. W skład gminy Szederkény wchodzi wieś Szederkény, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1082961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082961" title="Nokia 6300">
Nokia 6300

Nokia 6300 – model telefonu komórkowego produkowany przez fińską firmę Nokia, działający w sieci GSM 900, 1800, 1900.

</doc>
<doc id="1082963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082963" title="Tauopatie">
Tauopatie

Tauopatia (ang. tauopathies) – grupa chorób spowodowanych nieprawidłowościami związanymi z mikrotubulami białka tau.
Do tej grupy chorób zalicza się następujące jednostki chorobowe:

</doc>
<doc id="1082965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082965" title="Parafia św. Mateusza Apostoła i Ewangelisty w Nowej Sobótce">
Parafia św. Mateusza Apostoła i Ewangelisty w Nowej Sobótce

Parafia św. Mateusza Apostoła i Ewangelisty i św. Rocha Wyznawcy w Nowej Sobótce – mariawicka parafia diecezji śląsko-łódzkiej, Kościoła Starokatolickiego Mariawitów w RP.
Proboszcz mieszka na terenie parafii. Obecnie funkcję tę sprawuje kapłan Bartłomiej Maria Wojciech Brzeziński, który obsługuje także parafię Przenajświętszego Sakramentu w Kadzidłowej oraz diasporę w Kutnie, gdzie mariawickie nabożeństwa odprawiane są gościnnie w kościele ewangelicko-augsburskim.
Obszar.
Siedziba parafii oraz kościół parafialny św. Mateusza Apostoła i Ewangelisty i św. Rocha Wyznawcy znajduje się w Nowej Sobótce, w gminie Grabów w powiecie łęczyckim, w województwie łódzkim. 
Parafia liczy około 100 osób, jest bardzo rozległa terytorialnie i swoim zasięgiem obejmuje m.in.: Kutno, Łęczycę, Ozorków, Świnice Warckie, Krośniewice, Kłodawę i Koło. Większość wiernych zamieszkuje gminę Grabów (miejscowości: Aleksandrówek, Grabów, Kotków, Stara Sobótka, Sobótka-Kolonia, Wygorzele, Odechów), gminę Daszyna (miejscowości: Daszyna, Drzykozy, Jarochówek, Łubno, Opiesin, Rzędków, Mazew, Mazew-Kolonia, Stary Sławoszew, Zagróbki, Zieleniew i Żelazna), gminę Krośniewice (miejscowości: Głogowa, Godzięby, Kopyta i Wychny), gminę Chodów (miejscowość Bowyczyny) i gminę Dąbie (miejscowość Zalesie).
W miejscowości Nowa Sobótka, gdzie znajduje się kościół, siedziba parafii, dom parafialny i cmentarz nie mieszka aktualnie, z wyjątkiem proboszcza, żadna osoba wyznania mariawickiego.
Architektura.
Nowa Sobótka jest wsią o kolonijnej zabudowie, położoną w centralnej Polsce. Od asfaltowego traktu Sobótka Stara - Sobótka Nowa prowadzi polna droga, przy której położone jest historyczne założenie z roku 1907 należące do Kościoła Starokatolickiego Mariawitów. Posadowiono je na zakupionej przez nowo powstałą wspólnotę eklezjalną na potrzeby tworzącej się wówczas parafii. W jego skład wchodzą obiekty architektury, budownictwa, tereny zielone, sady, ogrody, budynki gospodarcze, ogrodzenia, cmentarz grzebalny. Polna droga dzieli założenie na dwie części, zwana przez mieszkańców Traktem Napoleońskim. Pierwotne założenie jest czytelne w terenie do dziś.
Kościół parafialny został wpisany do Rejestru Zabytków Nieruchomych województwa łódzkiego decyzją nr 310 z dn. 21 maja 1984 r. wraz z neogotycką plebanią (domem parafialnym), jako Zespół Kościoła Mariawitów w Nowej Sobótce. 
Historyczne założenie parafii Kościoła Starokatolickiego Mariawitów w Nowej Sobótce stanowi zespół obiektów o dużej wartości historycznej, artystycznej i kulturowej.
W przeszłości i obecnie okolice Nowej Sobótki leżą na pograniczu różnych wpływów. Osiedliły się tu społeczności należące do wielu narodowości, języków, kultur, religii i wyznań tworząc różnorodność kultury materialnej i niematerialnej. Jest ona czytelna do czasów współczesnych i stanowi dużą wartość dla wielokulturowego dziedzictwa tej ziemi. 
Kościół
W 1907 r. z ofiar wiernych nowo powstałej parafii mariawitów w Nowej Sobótce wzniesiono kościół parafialny pw. św. Mateusza Apostoła i Ewangelisty i św. Rocha Wyznawcy. Obiekt wzniesiono w stylu neogotyckim – nawiązującym do tzw. gotyku nadwiślanego. Wykonanie: cegła (w układzie polskim) nietynkowana, cokół z kamienia łupanego, dachy kryte blachą, otwory okienne i drzwiowe ostrołukowe ze zwornikiem i opaskami (w części mieszkalnej okna prostokątne). Zgodnie z mariawicką tradycją, w tylnej części budynku kościoła znajdują się mieszkania dla duchowieństwa. 
Kościół powstał na planie wydłużonego prostokąta. Jest trzynawowy, bazylikowy, od północy transept z ryzalitem, od południa kwadratowa wieża z wejściem do kościoła. Wysunięty ryzalit balkonowo-gankowy z wejściem do sieni, z której prowadzą schody do pomieszczeń mieszkalnych na piętrze i zakrystii.
Wyposażenie kościoła z epoki (zgodne z regułą kościoła). W prezbiterium otoczonym zamykaną komunijną balustradą, ołtarz w formie konfesji. Ściana i wysklepek zdobione mozaiką. Ambona polichromowana posadowiona przy kolumnie. Podłogi drewniane. Na uwagę zasługuje ikona Matki Bożej Nieustającej Pomocy, przywieziona przez delegację mariawicką z Rzymu w 1906 roku, zawieszona w absydzie. W prezbiterium zawieszono obrazy św. Franciszka z Asyżu i św. Marii Franciszki Kozłowskiej. W bocznej nawie świątyni zawieszono zabytkowy obraz św. Rocha, patrona parafii. 
Na froncie wieży kościoła charakterystyczna dla mariawitów płaskorzeźba, medalion-emblemat z wyobrażeniem aniołów adorujących Przenajświętszy Sakrament i napis, będący hasłem mariawitów: "Wszystka ziemia niech cię adoruje i błaga". Na tylnej elewacji kościoła, w centralnym punkcie, znajduje się podobny medalion z wizerunkiem Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy i napis: "M. B. Nieustającej Pomocy przyczyń się za nami". Oba emblematy zostały odrestaurowane i pozłocone w 2018 roku. 
Plac przykościelny (procesjonalny)
Na terenie przykościelnym bogaty i cenny starodrzew. Po prawej stronie od wejścia kościoła znajduje kapliczka Matki Bożej Niepokalanie Poczętej ufundowana przez parafian w 125 rocznicę objawień Dzieła Wielkiego Miłosierdzia, 2 sierpnia 2018 roku. Po lewej stronie metalowy kuty krzyż posadowiony na obelisku, z napisem "W Krzyżu cierpienie, w Krzyżu zbawienie, w Krzyżu miłości nauka". Jest to krzyż, który niegdyś wieńczył wieżę kościoła, która wskutek nawałnicy 12 czerwca 1999 roku zawaliła się, wpadając do wnętrza świątyni. Krzyż został odrestaurowany i umiejscowiony w 15 rocznicę zdarzenia w 2014 roku, z inicjatywy ówczesnego proboszcza kapłana Marii Daniela Mamesa. 
Ogrodzenie kościoła współczesne, ażurowo–betonowe z metalową bramą.
Teren dawnego ogrodu i sadu klasztornego
Alejka prowadząca od kościoła do cmentarza grzebalnego obsadzona krzewami ozdobnymi. Na posesji liczne drzewa owocowe i starodrzew, fragment starego ogrodzenia, studnia z żurawiem, ślady altanki. Niegdyś starannie utrzymywana i pielęgnowana przez siostry mariawitki. Nazywana była "rajską aleją na cmentarz", gdyż wzdłuż niej prowadzony jest kondukt pogrzebowy. 
Cmentarz grzebalny
Na cmentarzu pochówki od 1906 r. do dnia dzisiejszego. Spoczywają na nim parafianie, a wśród nich osoby zasłużone dla parafii, w tym kapłani, siostry zakonne, bracia zakonni, kapelmistrzowie miejscowej orkiestry dętej, żołnierze. W kwaterze centralnej, nad mogiłami duchowieństwa zabytkowy, kuty, żelazny krzyż. 
Dom parafialny
Dom parafialny (zwany w dokumentach plebanią) w Nowej Sobótce wybudowany został w 1907 r. dla potrzeb nowo powstałej parafii Kościoła mariawitów. Jednocześnie został w nim ulokowany klasztor Zgromadzenia Sióstr Mariawitek Nieustającej Adoracji Ubłagania. Budynek plebanii wzniesiony w stylu neogotyckim, odwołującym się do gotyku ceglanego, tzw. gotyku nadwiślanego. 
Obiekt został pobudowany na planie prostokąta z czerwonej cegły, elewacje nietynkowane, kryty dachem czterospadowym. W dachu elewacji bocznych po dwie facjaty. W elewacji ogrodowej i frontowej – jedna. Facjaty kryte daszkami dwuspadowymi z wyciętymi ząbkami w okapie (dwutraktowy), sień na osi z silnie wysuniętym ryzalitem balkonowo–gankowym od frontu. Dom posiada trzy kondygnacje i strych oraz miejscowe podpiwniczenie. Siostry prowadziły w nim działalność oświatową, charytatywną, społeczną i opiekuńczą do lat 80. XX w.
Od 2015 r. budynek przestał być użytkowany z powodu złego stanu technicznego. Na wiosnę 2020 roku rozpoczęto gruntowny remont zabytkowego obiektu. W wyremontowanym obiekcie znajdzie swoją siedzibę Centrum Wielokulturowości "Dom na Skrzyżowaniu" im. siostry Marii Elizy Patory, ośrodek dialogu, spotkań i integracji społecznej, którego calem będzie dokumentowanie wielokulturowego dziedzictwa regionu pogranicza Mazowsza, Kujaw, Wielkopolski i ziemi łęczyckiej. 
Zabudowania gospodarcze
Na terenie siedliska w otoczeniu plebanii, spełniającej na przestrzeni dziejów funkcję domu parafialnego, klasztoru, ochronki, powstały zabudowania gospodarcze, warsztaty, tkalnia, sklep, mleczarnia, piekarnia. Tereny zielone to sad i ogród klasztorny. Ogrodzenie wokół siedliska w przeważającej części było murowane. Do czasów współczesnych z dawnego założenia zachowały się pojedyncze obiekty lub ich fragmenty. Pomimo to historyczne założenie jest czytelne do dzisiaj.
Historia.
Sobótka to pierwsza parafia, która opowiedziała się za ruchem mariawickim w 1906 roku. Jej organizowanie rozpoczęło się w roku 1905, kiedy proboszczem w Starej Sobótce był o. Jan Maria Michał Kowalski, późniejszy arcybiskup i przełożony Zgromadzenia Kapłanów Mariawitów. Swoją postawą, pracą i stosunkiem do wiernych zyskał ogromne uznanie wśród lokalnej społeczności. Na jego nabożeństwa i płomienne kazania przyjeżdżali wierni z miejscowości znacznie oddalonych od Sobótki. Ksiądz Kowalski nie przybył do Sobótki z własnej woli, został tu zesłany za karę, aby uniemożliwić mu kontakty z księżmi należącymi do Zgromadzenia Kapłanów Mariawitów, które na mocy dekretu papieskiego z 31 sierpnia 1904 zostało rozwiązane. 
W styczniu 1906 roku na zjeździe kapłanów mariawitów w Starej Sobótce podjęto decyzję o wypowiedzeniu posłuszeństwa biskupom Kościoła rzymskokatolickiego. Ks. Kowalski wraz z gronem wiernych był zmuszony opuścić istniejący do dziś kościół św. Mateusza w Sobótce Starej. Wówczas za mariawityzmem opowiedziało się około 7 tysięcy ludzi, nie tylko z Sobótki a także parafii znajdujących się w promieniu ok. 40 km. 
Pierwsze nabożeństwa sprawowane były w zabudowaniach gospodarczych rodziny Kraszewskich z Nowej Sobótki, którzy przekazali znaczną część ziemi pod budowę kościoła. Jeszcze w 1906 zakupiono działkę za 20 tysięcy rubli, które pochodziły z ofiar ludu mariawickiego. W ciągu niespełna roku zbudowano duży, neogotycki kościół, któremu nadano wezwanie św. Mateusza Apostoła i Ewangelisty oraz św. Rocha Wyznawcy. Chciano w ten sposób ukazać, iż mariawici nie zrywają z dotychczasową tradycją, lecz czują się kontynuatorami parafii w Starej Sobótce. Ponadto otworzono ochronkę w Kępinie oraz szkołę dla analfabetów. 
W lutym 1906 o. Jan Maria Michał Kowalski, jako Minister Generalny Zgromadzenia Kapłanów Mariawitów, odszedł z parafii do Płocka, aby zająć się organizowaniem nowej społeczności wyznaniowej - mariawitów. Nowy duchowny, kapłan Czesław Maria Polikarp Kahl, rozpoczął budowę domu parafialnego, z przeznaczeniem na siedzibę ochronki, szkoły dla dzieci i domu starców. Ks. Kahl nie pozostał jednak długo w Sobótce i został wkrótce skierowany do parafii mariawickiej w Piątku. Na jego miejsce przyszedł dawny profesor seminarium duchownego w Płocku, ks. Leon Maria Andrzej Gołębiowski, który kontynuował prace budowlane. Jednak również i on długo nie pozostał w Sobótce. W drugiej połowie grudnia 1906 roku o. Gołębiowski wyjechał do pracy w redakcji pisma „Maryawita” w Łodzi, gdzie został ustanowiony kustoszem okręgu łódzkiego, a następnie w Łowiczu, w roku 1910, został konsekrowany na biskupa mariawckiego. 
Na jego miejsce przybył ks. Tomasz Maria Gabriel Krakiewicz, profesor seminarium duchownego w Lublinie. Z jego inicjatywy pobudowano murowany kościół w Kajewie koło Krośniewic i ochronkę dla dzieci prowadzoną przez siostry Zgromadzenia Sióstr Mariawitek. 
Parafia liczyła wówczas około pięciu tysięcy wiernych zamieszkujących teren pomiędzy południowymi Kujawami, Kłodawą, Kutnem, Łęczycą a Dąbiem nad Nerem. Prawnie ośrodek mariawicki w Sobótce, stanowił główną siedzibę dla proboszcza i wikariuszy następujących parafii: 
W roku 1909 założono parafialną orkiestrę dętą. Działalnością diakonijno-edukacyjną zajęły się siostry mariawitki, które pod nieobecność duchownych przejmowały również obowiązki duszpasterskie. W 1912 w pobliskiej Kadzidłowej mariawici zakupili 6 hektarów ziemi wraz z dworem, sadem i stawami. We dworze urządzono kaplicę i ochronkę dla dzieci. Do tejże parafii w początkowym okresie jej funkcjonowania należała prawie cała wieś. 
Rok 1923 przyniósł ogromnie szkody dla parafii. Ówczesny proboszcz ks. Krakiewicz odszedł do Kościoła rzymskokatolickiego i wraz z nim ponad połowa wiernych. Powodem odejścia było m.in. zniesienie celibatu dla duchownych w Starokatolickim Kościele Mariawitów. W latach 1923-1928 obowiązki proboszcza pełnił kapłan Franciszek Maria Alojzy Gromulski. Dokończył budowę domu parafialnego i kościoła w Kadzidłowej. Kolejnym proboszczem parafii został o. Janusz Maria Szymon Bucholc, późniejszy biskup. 
W 1929 roku w arcybiskup Jan Maria Michał Kowalski wprowadził w Kościele Mariawitów kapłaństwo kobiet. Ówczesna przełożona domu zakonnego w Nowej Sobótce, s. Maria Eliza Patora przyjęła święcenia kapłańskie, a w roku 1932 została wybrana przez Ogólne Zebranie Parafian na proboszcza. Była osobą świadczącą pomoc najuboższym i potrzebującym. Sytuacja polityczna i rozłam w Kościele Mariawitów zmusiły ją w 1936 roku do ustąpienia ze stanowiska proboszcza, pozostała jednak aż do śmierci w 1964 roku przełożoną miejscowego klasztoru sióstr i spoczywa na cmentarzu mariawickim w Sobótce. W pamięci miejscowej ludności została zapamiętana jako wielka społeczniczka, świadcząca pomoc wszystkim bez względu na wyznanie czy narodowość. W okresie największej świetności w parafialnym domu mieszkało 40 pensjonariuszy, którymi opiekowały się siostry mariawitki, oraz działały dwa oddziały szkoły powszechnej.
W czasie drugiej wojny światowej kościół mariawicki w Sobótce Nowej był jedynym działającym kościołem w okolicy. Hitlerowcy pozamykali okoliczne świątynie mariawickie i rzymskokatolickie i pozostawili tylko kościół w Sobótce, przy którym działał punkt odbioru mleka przez cały okres wojny. W czasie okupacji hitlerowskiej w świątyni odprawiano również nabożeństwa ewangelickie w języku niemieckim. Powodem, dla którego kościół w Nowej Sobótce był otwarty, były dobre relacje sąsiedzkie mariawitów z miejscową społecznością niemiecką wyznania ewangelickiego, która zamieszkiwała te tereny od kilku wieków. 
W okresie powojennym znaczna część parafian wyemigrowała na tzw. Ziemie Odzyskane lub przeprowadziła się do większych miast. Ponadto wielu mariawitów odchodziło od Kościoła wskutek małżeństw mieszanych. Ludność, która napłynęła w okolice Sobótki nie była mariawickiego wyznania. W wyniku powyższych procesów liczba parafian drastycznie spadała. Dziś parafia liczy około 100 osób zamieszkujących obszar czterech powiatów: łęczyckiego, kolskiego, kutnowskiego oraz miasto Ozorków w powiecie zgierskim. 
W roku 1999 wskutek nawałnicy zawaliła się wieża kościoła, która znacznie uszkodziła świątynię i jej wyposażenie. Dzięki zaangażowaniu ówczesnego proboszcza kapłana Marka M. Karola Babi oraz miejscowych parafian udało się odbudować zniszczoną wieżę. 
W 2015 roku, ze względu na zły stan techniczny domu parafialnego, zdecydowano się przenieść mieszkania dla kapłana do pomieszczeń znajdujących się na zapleczu budynku kościoła. W 2020 roku rozpoczęto gruntowny remont domu parafialnego. 
Działalność.
Parafia Kościoła Starokatolickiego Mariawitów w Nowej Sobótce, chociaż jest niewielką liczebnie społecznością jest bardzo aktywna na gruncie współpracy ekumenicznej oraz działalności społecznej, kulturalnej i charytatywnej. Każdego roku odbywają się tutaj nabożeństwa ekumeniczne organizowane w ramach Tygodnia Modlitw o Jedność Chrześcijan przy współpracy z Kościołami należącymi do Polskiej Rady Ekumenicznej i Kościołem rzymskokatolickim. Po nabożeństwach odbywają się spotkania integracyjne, koncerty, wystawy, prelekcje z zakresu religioznawstwa, historii, wielokulturowości regionu. Parafia angażuje się w wydarzenia kulturalne i społeczne organizowane przez lokalne samorządy, szkoły i organizacje. Współpracuje z pobliskimi Ochotniczymi Strażami Pożarnymi, samorządami, parafiami oraz miejscowymi stowarzyszeniami. Parafia jest członkiem Lokalnej Organizacji Turystycznej Centralny Łuk Turystyczny oraz Kalskiego Oddziału Polskiej Rady Ekumenicznej. 
Przy parafii, od 1909 roku, funkcjonuje orkiestra dęta. Parafia w Nowej Sobótce jest najmniejszą placówką religijną w Polsce, posiadającą własną orkiestrę dętą. 
Lekcje religii dla dzieci i młodzieży wyznania mariawickiego, w ciągu ostatnich lat prowadzone były w następujących szkołach:
Dzieci i młodzież czynnie uczestniczą w życiu religijnym parafii. Angażują się w śpiew, grę na instrumentach, liturgiczną służbę ołtarza, prowadzenie młodzieżowych adoracji Przenajświętszego Sakramentu i innych nabożeństw. Przy parafii aktywnie działają grupy kobiet i mężczyzn przygotowujący kościół i teren wokół niego na różne uroczystości. 
Nabożeństwa.
Nabożeństwa stale odprawiane są w kościele parafialnym pw. św. Mateusza Apostoła i Ewangelisty i św. Rocha Wyznawcy: 
Uroczystość parafialna: św. Rocha - 16 sierpnia, św. Mateusza - niedziela po 21 września:
Gościnnie nabożeństwa sprawowane są w kościele ewangelicko-augsburskim w Kutnie:

</doc>
<doc id="1082966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082966" title="Browar Koszalin">
Browar Koszalin

Browar BROK w Koszalinie – neogotycki browar w Koszalinie zbudowany w drugiej połowie XIX wieku, należący do grupy piwowarskiej Van Pur S.A.
Historia.
Browar przemysłowy.
Browar w Koszalinie został założony w 1868 roku i początkowo miał charakter rzemieślniczy. Produkcję piwa rozpoczął w 1874 roku. W 1883 roku wszedł w skład pomorskiego koncernu piwowarskiego Richarda Rückfortha. Zakład w tym czasie został znacznie rozbudowany i unowocześniony. Po zakończeniu I wojny światowej browar przeszedł w ręce rodziny Gerlachów. Został rozbudowany. W okresie międzywojennym produkował ok. 30 tysięcy hektolitrów piwa rocznie.
Po II wojnie światowej browar w Koszalinie na krótki okres zaprzestał produkcji i znalazł się pod zarządem radzieckim. Znajdowały się w nim magazyny Armii Czerwonej. Po przejęciu przez władze polskie zakład został wyremontowany. W 1960 roku browar włączono w skład Koszalińskich Zakładów Piwowarsko-Słodowniczych.
Po prywatyzacji w 1990 roku browar działał jako spółka Koszalińskie Zakłady Piwowarskie Brok S.A. W tym czasie głównym udziałowcem w browarze był niemiecki koncern Holsten-Breurei AG. Na początku XXI wieku firma została przemianowana na Browary Brok S.A. Od 2002 roku browar wchodził w skład grupy piwowarskiej Browary Polskie Brok-Strzelec S.A. W 2005 roku browar w Koszalinie został kupiony przez duński koncern piwowarski Danish Brewery Group i wszedł w skład grupy piwowarskiej Royal Unibrew Polska.
W lutym 2009 roku spółka Royal Unibrew poinformowała o planach likwidacji zakładu. W marcu 2009 roku browar został zakupiony przez spółkę Van Pur S.A. W maju 2009 roku transakcja ta została zaakceptowana przez Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów.
Moce produkcyjne browaru przemysłowego w Koszalinie wynoszą około 650 tys. hektolitrów piwa rocznie.
Minibrowar Kowal.
Od 2008 roku w piwnicach browaru działa niezależny od zakładu piwowarskiego spółki Van Pur, browar restauracyjny, który powstał w miejscu istniejącej w latach dziewięćdziesiątych XX wieku dyskoteki "Disco Pub Brok", a następnie przemienionej na „Milton Piwnice Browaru”.
W minibrowarze Kowal zainstalowana jest instalacja browarnicza niemieckiej firmy Kaspar Schulz o wydajności ponad 1000 hektolitrów piwa rocznie. Browar restauracyjny produkuje kilka gatunków piwa niefiltrowanego i niepasteryzowanego na potrzeby własnej restauracji.
Produkty.
Browar Koszalin.
Lager
Browar Kowal.
Bock
Lager
Piwo ciemne
Piwo miodowe
Piwo pszeniczne

</doc>
<doc id="1082971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082971" title="Marek Prawda">
Marek Prawda

Marek Prawda (ur. 1 października 1956 w Kielcach) – polski socjolog i dyplomata, ambasador Rzeczypospolitej Polskiej w Szwecji i Niemczech, stały przedstawiciel RP przy Unii Europejskiej, urzędnik Komisji Europejskiej.
Życiorys.
W latach 1975–1979 odbył studia ekonomiczne na Uniwersytecie w Lipsku. Od 1979 był studentem studiów doktoranckich w Instytucie Filozofii i Socjologii PAN. W 1984 uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie socjologii pracy. Rozprawa doktorska "Cykl życia jednostki a wartości pracy" została wydana przez Ossolineum. W latach 1987–1989 przebywał na stypendium naukowym na Uniwersytecie w Hamburgu. W latach 1984–1990 był pracownikiem naukowym Instytutu Filozofii i Socjologii PAN, a w latach 1990–1992 Zakładu Studiów nad Niemcami w Instytucie Studiów Politycznych PAN.
W latach 80. działał w „Solidarności”. W 1989 był członkiem lokalnego Komitetu Obywatelskiego na warszawskim Żoliborzu. Jesienią 1989 z ramienia KO koordynował pomoc dla uchodźców z NRD przybywających do Polski. W latach 1991–1992 pełnił funkcję sekretarza generalnego Zarządu Głównego Towarzystwa Polsko-Niemieckiego.
Od 1992 zatrudniony w polskiej dyplomacji. Przez sześć lat pracował w Ambasadzie RP w Niemczech na stanowiskach I sekretarza, radcy-ministra i "chargé d’affaires" (od września do grudnia 1995). Później był wicedyrektorem (1998–1999) i dyrektorem (1999–2001) Departamentu Europy Zachodniej w MSZ oraz dyrektorem sekretariatu ministra spraw zagranicznych (2001). W latach 2001–2005 pełnił funkcję ambasadora RP w Szwecji. Następnie powrócił na stanowisko dyrektora sekretariatu ministra. We wrześniu 2006 został powołany na ambasadora RP w Niemczech, stanowisko to zajmował przez sześć lat. We wrześniu 2012 objął stanowisko stałego przedstawiciela Polski przy Unii Europejskiej. Zakończył urzędowanie 29 lutego 2016. W kwietniu 2016 został dyrektorem Przedstawicielstwa Komisji Europejskiej w Polsce; funkcję tę pełnił do 2021.
Jest żonaty, ma dwie córki. Posługuje się biegle językami: niemieckim, angielskim, francuskim i rosyjskim.

</doc>
<doc id="1082973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082973" title="Richard Neville">
Richard Neville

Richard Neville KG (ur. 22 listopada 1428 w Middleham, zm. 14 kwietnia 1471 pod Barnet), "iure uxoris" 16. hrabia Warwick, "suo iure" 6. hrabia Salisbury, zwany „Twórcą królów” ("The Kingmaker"), jeden z najbogatszych i najbardziej wpływowych ludzi w Anglii niebędących członkami rodziny królewskiej. Jedna z najważniejszych postaci Wojny Dwóch Róż.
Rodzina.
Był synem Richarda Neville’a, 5. hrabiego Salisbury, i Anne Montacute, córki Thomasa Montacute, 4. hrabiego Salisbury. Jego młodszym bratem był John Neville, 1. markiz Montagu, przez krótki czas hrabia Northumberland. Ciotka Richarda, Cecylia Neville, poślubiła księcia Yorku i była matką króla Edwarda IV.
Richard ożenił się z lady Anne de Beauchamp (wrzesień 1426 - 20 września 1492), córką Richarda de Beauchamp, 13. hrabiego Warwick, i Isabel le Despenser, córki 1. hrabiego Gloucester. Ślub odbył się w 1434 r. Richard i Anne mieli razem dwie córki:
Po matce Richard odziedziczył hrabstwo Salisbury, które jednak przejął dopiero po śmierci ojca. Od 1449 r. był w prawach żony 16. hrabią Warwick. Był więc posiadaczem licznych włości w Midlands i Marchiach Walijskich.
Wojna Dwóch Róż.
6 sierpnia 1445 r. przyszły hrabia Warwick został pasowany na rycerza. Wkrótce otrzymał swoje pierwsze urzędy. W 1446 r. został jednym ze strażników zamku Carlisle i Marchii Zachodnich na pograniczu szkockim. Był nim ponownie w 1453 r. W 1450 r. został dziedzicznym szambelanem Szachownicy. Od 1450 do 1470 r. był dziedzicznym szeryfem Worcestershire. Przed 6 grudnia 1453 r. został członkiem Tajnej Rady. W 1455 r. został kapitanem Calais, ostatniej angielskiej enklawy na kontynencie.
W rozpoczynającej się właśnie Wojnie Dwóch Róż Warwick, wraz z ojcem, stanął po stronie yorkistowskiego pretendenta do tronu, Ryszarda, księcia Yorku. Wiosną 1455 r. Warwick, York i Salisbury zebrali swoje wojska w Leicester. Następnie ruszyli przeciwko wojskom Lancasterów. 22 maja 1455 r. wygrali bitwę pod St Albans. Do wygranej walnie przyczynił się Warwick, który uderzył swoimi oddziałami na tyły wojsk lancasterskich. W wyniku bitwy król Henryk VI Lancaster dostał się do niewoli, a York został faktycznym władcą kraju. W następnych latach Warwick przebywał głównie w Calais. W latach 1458–1459 prowadził działania morskie przeciwko statkom hiszpańskim i hanzeatyckim.
Tymczasem wpływ na męża odzyskała królowa Małgorzata. Stronnictwo Lancasterów odbudowało siły i w czerwcu 1459 r. odzyskało wpływ na rządy. Wojna została wznowiona. Warwick szybko powrócił z Francji. Yorkowie wygrali bitwę pod Blore Heath, ale niedługo później ponieśli ciężką klęskę pod Ludford Bidge. W bitwie tej o zwycięstwie Lancasterów przesądziła dezercja oddziałów z Calais przyprowadzonych przez Warwicka. Po tej klęsce Warwick (razem ze swoim ojcem i synem Yorka, hrabią Marchii) uciekł do Calais. 20 listopada 1459 r. został pozbawiony wszystkich urzędów. Tymczasem zbierał w Calais armię i 26 czerwca 1460 r. na czele 2000 ludzi wylądował w Sandwich.
Jego siły rosły w miarę zbliżania się do Londynu. Kiedy Warwick 2 lipca wkraczał do miasta, miał pod swoimi rozkazami od 20 do 30 tys. ludzi. Następnie ruszył do Northampton, gdzie zbierała się armia Lancasterów. Bitwa rozpoczęła się 10 lipca o 14.00. Po kilku godzinach zakończyła się pogromem armii lancasterskiej. Jej dowódca, książę Buckingham, zginął, a król Henryk VI dostał się do niewoli. Po bitwie Warwick pozostał w Londynie i nie brał udziału w bitwie pod Wakefield, która zakończyła się klęską yorkistów i śmiercią zarówno księcia Yorku, jak i hrabiego Salisbury.
Pretensje ojca do tronu przejął hrabia Marchii, późniejszy Edward IV. Tymczasem armia lancasterska, podbudowana zwycięstwem pod Wakefield, ruszyła na Londyn. Warwick postanowił zagrodzić jej drogę. Zabrał ze sobą Henryka VI. 22 lutego 1461 r. poniósł jednak ciężką klęskę pod St Albans. Warwick wycofał się z 4000 ludzi do Chipping Norton w Oxfordshire. Lancasterowie odbili króla Henryka. Tam Warwick połączył się z oddziałami Edwarda i 2 marca wspólnie wkroczyli do Londynu, gdzie Edward został okrzyknięty królem. Wkrótce potem Edward i Warwick ruszyli za Lancasterami do Yorkshire. 28 marca Warwick stoczył nierozstrzygniętą bitwę pod Ferrybridge, w której został ranny (strzała trafiła go w nogę).
Do decydującej bitwy doszło w Niedzielę Palmową 29 marca pomiędzy wsiami Towton i Saxton w Yorkshire. Warwick dowodził wówczas prawą flanką wojsk Yorków. „Najkrwawsza bitwa stoczona na angielskiej ziemi” trwała kilka godzin i zakończyła się pogromem armii Lancasterów. Wprawdzie wyżsi dowódcy przeciwnika umknęli z pola bitwy, podobnie jak król i królowa, ale panowanie Edwarda IV było już wówczas niezagrożone.
Konflikt z Edwardem IV.
Po zwycięstwie Warwick otrzymał wiele zaszczytów i godności. W 1460 r. został gubernatorem Wysp Normandzkich i kawalerem Orderu Podwiązki. W 1461 r. został konstablem zamku Dover i lordem strażnikiem Pięciu Portów. W styczniu 1461 r. został Lordem Wielkim Szambelanem. W lipcu 1461 r. został strażnikiem Wschodnich i Zachodnich Marchii na pograniczu szkockim. Jego ambicje sięgały jednak wyżej. Spodziewał się być faktycznym władcą Anglii z Edwardem IV jako jego marionetką. Rychło jednak spotkał go zawód.
Przez pierwsze lata rządów Edwarda IV Warwick faktycznie rządził krajem. Pierwszy cios spadł na niego w 1464 r. Hrabia prowadził negocjacje z popierającą Lancasterów Francją i był bliski uzyskania porozumienia. Miało ono zostać przypieczętowane małżeństwem Edwarda IV z jedną z francuskich księżniczek. Kiedy Warwick zakomunikował o tym Edwardowi, ten początkowo wyraził radość z takich rozstrzygnięć, ale wkrótce poinformował hrabiego, że od sześciu miesięcy jest już żonaty. Jego żoną została Elżbieta Woodville, córka parweniusza, Richarda Woodville'a. Wkrótce na dworze królewskim zaroiło się od krewniaków królowej, którzy zaczęli wywierać coraz większy wpływ na Edwarda IV. Nie podobało się to Warwickowi, nie podobało się również bratu króla, księciu Clarence, który wkrótce stał się sojusznikiem Warwicka i pojął za żonę jego najstarszą córkę.
Warwick i Clarence przez kilka lat spiskowali przeciwko królowi, rozsiewając pogłoski, jakoby był on nieślubnym synem. Do otwartego buntu doszło w 1469 r. Wiosną tego roku na północy zbuntował się niejaki Robin z Redesdale. Później okazało się, że był to jeden z dowódców Warwicka, sir William Conyers. Warwick przekonał króla, że rebelia będzie łatwa do stłumienia i Edward wyruszył na północ z niewielkimi siłami. Po przybyciu na miejsce zorientował się, że ma jednak zbyt małe siły i postanowił zaczekać na posiłki prowadzone przez hrabiego Pembroke. 12 lipca Warwick i Clarence ogłosili swoje poparcie dla rebelii. 18 lipca Warwick opuścił Londyn i ruszył na północ. 26 lipca wygrał bitwę pod Edgecote Moor. Pembroke został ścięty, a Edward IV dostał się do niewoli.
Teraz jednak sprawy zaczęły się komplikować. Większość baronów dochowała wierności Edwardowi IV (wśród nich był brat Warwicka, markiz Montagu). Brat króla, książę Gloucester, zebrał armię i uwolnił Edwarda. Po kilku miesiącach podchodów 12 marca 1470 r. armia Warwicka poniosła klęskę niedaleko Emipingham w hrabstwie Rutland. Miejsce bitwy zyskało miano Pola Zgubionych Płaszczy ("Lose-coat Field"), które to płaszcze miały zostać zgubione przez uciekających ludzi Warwicka. Hrabia wraz z Clarence’em uciekli do Francji.
Po stronie Lancasterów.
We Francji w sprawę wmieszał się król Ludwik XI, który doprowadził do sojuszu między Warwickiem a królową Małgorzatą. Sojusz został umocniony małżeństwem młodszej córki Warwicka z synem Małgorzaty, Edwardem Westminsterem. Jesienią 1470 r. Warwick wylądował w Anglii. Edward i jego brat Ryszard, książę Gloucester, uciekli do Burgundii. Warwick wkroczył do Londynu i przywrócił tron Henrykowi VI.
Tymczasem Edward IV uzyskał poparcie księcia Burgundii Karola Zuchwałego i 14 marca 1471 r. powrócił do Anglii. Wkrótce zajął Londyn. Warwick przebywał w tym czasie w Coventry, gdzie zbierał armię. Do decydującej bitwy doszło 14 kwietnia pod Barnet. Bitwa zakończyła się pogromem armii Lancasterów. Warwick i jego brat, markiz Montagu, zginęli na polu bitwy. Ich nagie ciała położono na posadzce Opactwa Westminsterskiego, by unaocznić wszystkim kres potęgi domu Neville’ów.

</doc>
<doc id="1082975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082975" title="Eugeniusz Drabowski">
Eugeniusz Drabowski

Eugeniusz Drabowski (ur. 23 listopada 1928 w Łodzi, zm. 6 kwietnia 1990 w Warszawie) – polski ekonomista, profesor Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie.
Życiorys.
Dzieciństwo spędził w Grotnikach pod Łodzią. Po ukończeniu Liceum Pedagogicznego, W latach 1949–1951 studiował w Wyższej Szkole Ekonomicznej we Wrocławiu, a studia magisterskie odbył w Szkole Głównej Planowania i Statystyki w Warszawie. Od 1951 roku pracował jako asystent w Katedrze Ekonomii Politycznej na Wydziale Rolnym Uniwersytetu Wrocławskiego, a od 1952 do 1953 roku był asystentem w Katedrze Ekonomii Politycznej WSE we Wrocławiu. W 1954 roku wyjechał do Warszawy, gdzie już do końca życia związał się ze Szkołą Główną Planowania i Statystyki, z początku jako asystent w Katedrze Ekonomii Politycznej, a następnie w Katedrze Obiegu Pieniężnego. Pracę doktorską „Polityka Różnicowanych Kursów Walutowych” obronił w roku 1961, a w 1965 roku habilitacyjną na podstawie pracy „System walutowy współczesnego kapitalizmu”, za którą otrzymał nagrodę naukową II stopnia Ministra Szkolnictwa Wyższego.
Po habilitacji objął stanowisko kierownika Katedry Międzynarodowych Stosunków Gospodarczych na Uniwersytecie Łódzkim. Od 1970 roku ponownie był w SGPiS, na Wydziale Handlu Zagranicznego. W roku 1971 był konsultantem od spraw walutowych w Najwyższej Izbie Kontroli. W 1973 roku został profesorem nadzwyczajnym, natomiast w 1990 przyznano mu tytuł profesora zwyczajnego.
Zasługi.
Trzykrotnie, w latach 1966, 1972 i 1977, otrzymał nagrody Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego, w 1974 roku odznaczony został Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Był wybitnym specjalistą z dziedziny teorii pieniądza, funkcjonowania systemu walutowego czy ewolucji pieniądza. Jego dorobek naukowy obejmuje ponad 400 prac, w tym 13 monografii i podręczników. Wśród nich znajdują się takie pozycje jak: „Problemy rozwoju Ameryki Łacińskiej” – 1963; „System walutowy współczesnego kapitalizmu” – 1965; „Kryzys systemu walutowego w kapitalizmie” – 1970; „Kryzys walutowy w kapitalizmie” – 1969; „Kursy walutowe w ekonomice współczesnego kapitalizmu” – 1972; „Teorie kursu walutowego” – 1985; „Rubel transferowy – międzynarodowa waluta krajów RWPG” – 1974; „Pieniądz światowy w kapitalizmie” – 1975; „Międzynarodowe stosunki ekonomiczne i finansowe” – 1986; „Wpływ pieniądza na gospodarkę w teorii keynesizmu i monetaryzmu” 1987; „Pieniądz międzynarodowy” – 1988; „Stabilizacja pieniądza” – 1991.
Był współautorem podręczników: „Międzynarodowe stosunki ekonomiczne i finansowe” – 1979 i 1986 oraz „Bankowość” – 1975, 1980, 1988.
Naukowej i pedagogicznej pracy Eugeniusza Drabowskiego sprzyjały jego rozległe zainteresowania (jak np. historia i psychologia), erudycja oraz śledzenie światowej literatury naukowej. Był nauczycielem wielu pokoleń studentów SGPiS oraz promotorem wielu prac doktorskich z dziedziny ekonomii.

</doc>
<doc id="1082977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082977" title="MD-82">
MD-82



</doc>
<doc id="1082978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082978" title="106 Pułk Grenadierów SS (7 łotewski)">
106 Pułk Grenadierów SS (7 łotewski)

106 Pułk Grenadierów SS (niem. "Waffen-Grenadier-Regiment 106 (lett. Nr. 7)" – kolaboracyjna jednostka wojskowa Waffen-SS złożona z Łotyszy pod koniec II wojny światowej.
Historia.
Pułk został sformowany 17 sierpnia 1944 r. na bazie 2 Łotewskiego Policyjnego Pułku Granicznego SS. Podporządkowano go bezpośrednio VI Łotewskiego Korpusowi Armijnemu SS. Na jego czele stanął Waffen-Obersturmbannführer der SS Jānis Roberts Jansons. Po jego śmierci 4 listopada zastąpił go Waffen-Sturmbannführer der SS Eduards Stīpnieks. W poł. listopada pułk zasiliły dodatkowo resztki 5 Łotewskiego policyjnego pułku granicznego SS i jednego z batalionów łotewskich oddziałów Waffen-SS. Walczył w tzw. worku kurlandzkim. Pod koniec stycznia 1945 r. został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1082979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082979" title="Tadeusz Drewnowski">
Tadeusz Drewnowski

Tadeusz Drewnowski (ur. 1 grudnia 1926 w Warszawie, zm. 13 września 2018 tamże) – polski filolog polski, dziennikarz, literaturoznawca i krytyk literacki, profesor nauk humanistycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Warszawskiego, w latach 1960–1982 kierownik działu kultury tygodnika „Polityka”, edytor twórczości Tadeusza Borowskiego i "Dzienników" Marii Dąbrowskiej.
Życiorys.
II wojna światowa.
Jego ojciec, Karol Drewnowski (1886–1940) był doktorem historii, przed II wojną światową nauczycielem w Gimnazjum im. Adama Mickiewicza w Warszawie i wizytatorem Kuratorium Okręgu Szkolnego Warszawskiego. Brat, Jerzy (1918–1996) został po wybuchu wojny pierwszym komendantem Polskiej Ludowej Akcji Niepodległościowej PLAN. W czasie akcji Gestapo wymierzonej w PLAN Tadeusz Drewnowski razem z ojcem i drugim bratem, Andrzejem (1923–1940), został osadzony w więzieniu na Pawiaku (przebywał tam od 18 stycznia 1940 do 13 września 1940; Karol i Andrzej Drewnowscy zostali rozstrzelani w Palmirach 14 czerwca 1940). Od 1941 zaangażowany w konspirację w ramach Związku Walki Zbrojnej, następnie Armii Krajowej.
Wykształcenie.
Po wojnie rozpoczął studia polonistyczne na Uniwersytecie Łódzkim, w 1947 debiutował jako krytyk w tygodniku „Kuźnica”. W 1949 przeniósł się na Wydział Filologiczny Uniwersytetu Warszawskiego, w tym samym roku rozpoczął pracę w Instytucie Badań Literackich PAN, w latach 1950–1951 był asystentem w Katedrze Literatury UW. Pracę magisterską obronił w 1952. W 1982 otrzymał tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych.
Praca dziennikarska.
Od 1950 pracował jako dziennikarz, w latach 1950–1955 kierował działem krytyki tygodnika „Nowa Kultura”, w 1953 opublikował reportaż z ZSRR "Moskiewskie lato", a razem z Arnoldem Słuckim zbiór wierszy na X-lecie Związku Walki Młodych "Zrodził nas czyn".
W latach 1956–1961 był członkiem kolegium redakcyjnego miesięczniku „Dialog”, w II połowie lat pięćdziesiątych był także członkiem redakcji tygodnika „Orka”. W 1960 został dziennikarzem tygodnika „Polityka”, w którym do 1982 kierował działem kultury, był jednym z twórców sukcesu pisma. Odszedł z redakcji po ogłoszeniu stanu wojennego, na początku 1982 i poświęcił się pracy naukowej. W 1992 redagował krótko dodatek "Polityki" o nazwie „Kultura”.
Prace edytorskie i literaturoznawcze.
W 1954 należał do komitetu redakcyjnego „Utworów zebranych” Tadeusza Borowskiego, w 1956 był redaktorem „Pism wybranych” Michała Bałuckiego. W serii „Biblioteka analiz literackich” opublikował "Noce i dnie Marii Dąbrowskiej" (1965) i "Urząd Tadeusza Brezy" (1967). W 1969 wydał tom szkiców i recenzji pierwotnie publikowanych w prasie "Krytyka i giełda" oraz szkic "Breza" wydany w serii „Sylwetki współczesnych pisarzy”.
W 1971 opublikował głośną książkę "Ucieczka z kamiennego świata. O Tadeuszu Borowskim", za którą w 1972 otrzymał nagrodę „Miesięcznika Literackiego”. Na podstawie tej pracy doktoryzował się w 1971 w Instytucie Badań Literackich. w latach 1975–1977 prowadził wykłady zlecone na Uniwersytecie Warszawskim. Dla Państwowego Instytutu Wydawniczego przygotował edycje dzieł Borowskiego – "Opowiadania wybrane" (1971), "Poezje" (1974), "Wspomnienia, wiersze, opowiadania" (1974). Od lat 70. zajmował się także twórczością Marii Dąbrowskiej, w 1981 wydał pracę "Rzecz russowska: o pisarstwie Marii Dąbrowskiej", na podstawie której habilitował się w 1983. Przygotował także edycje opowiadań Dąbrowskiej "A teraz wypijmy ..." (1981). W 1982 opublikował także własne wspomnienia "Tyle hałasu o nic?" nagrodzone następnie Nagrodą historyczną tygodnika „Polityka”.
Po odejściu z „Polityki” został w 1982 pracownikiem Zakładu Literatury Polskiej XX wieku, gdzie pracował jako docent. W latach 80. przygotował edycję "Dzienników" Marii Dąbrowskiej (pierwsze, pięciotomowe wydanie – 1988), a także monografię "Walka o oddech. O pisarstwie Tadeusza Różewicza" (1990). Od 1991 był profesorem nadzwyczajnym w Instytucie Literatury Polskiej UW. W 1996 przeszedł na emeryturę. W kolejnych latach przygotował nowe, rozszerzone wydania "Dzienników" Marii Dąbrowskiej, w tym czterotomowe "Dzienniki powojenne 1945–1965" (1996–1997) i trzytomowe "Dzienniki 1914–1945" (1998–2000), a także wybór jednotomowy "Życie moje cudowne...: dzienniki w jednym tomie" (2002) i pełne wydanie trzynastotomowe (2009). W 1997 opublikował na podstawie prowadzonych wykładów syntezę powojennej literatury polskiej "Próba scalenia. Dialogi, wzorce, style", opracował także "Niedyskrecje pocztowe: korespondencja Tadeusza Borowskiego" (2001), tom 1 ("Poezja" wspólnie z Joanną Szczęsną) i 4 ("Krytyka") "Pism w czterech tomach" Borowskiego (wyd. odpowiednio 2003 i 2005). W 2006 wydał tom własnych szkiców "Porachunki z XX wiekiem: szkice i rozprawy literackie" oraz książkę "Wyprowadzka z czyśćca: burzliwe życie pośmiertne Marii Dąbrowskiej" W 2010 r., w nakładzie 300 egzemplarzy, wydał pierwsze pełne wydanie „Dzienników” Marii Dąbrowskiej z lat 1914–1965 (trzynaście tomów) w edycji szczególnej, bo: wstępnej, bez opracowania edytorskiego i bez przypisów, pełnej zapisów rozterek emocjonalnych pisarki, zwłaszcza tych, dotyczących związku z Anną Kowalską, wieloletnią partnerką życiową Dąbrowskiej, „przekraczających granice wstydliwości”, a w 2012 wspomnienia "„Happy end” i nawałnice".
Działalność polityczna i społeczna.
W latach 1947–1948 był członkiem PPR, od 1948 PZPR, z której wystąpił w 1983. Członek egzekutywy POP PZPR przy Zarządzie Głównym Związku Literatów Polskich w 1953 roku. Należał do ZLP, w 1983 był jego wiceprezesem. W 1989 należał do założycieli SPP. W 1998 został członkiem polskiego PEN-Clubu, od 1999 był członkiem jego zarządu. Był także członkiem Towarzystwa Naukowego Warszawskiego i honorowym członkiem Kaliskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk.
Odznaczenia.
W 1959 został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, a w 2013 Złotym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Miejsce pochówku.
19 września 2018 został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera D-2-6).

</doc>
<doc id="1082982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082982" title="Morley Callaghan">
Morley Callaghan

Edward Morley Callaghan (ur. 22 września 1903 r. w Toronto, zm. 25 sierpnia 1990 r. w Toronto) – kanadyjski dziennikarz, powieściopisarz i dramaturg, a także znana osobowość radiowa i telewizyjna.

</doc>
<doc id="1082994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082994" title="LPP">
LPP

LPP S.A. – polskie przedsiębiorstwo zajmujące się projektowaniem, produkcją i dystrybucją odzieży. Właściciel pięciu rozpoznawalnych marek modowych: Reserved, House, Cropp, Mohito i Sinsay, których oferta dostępna jest dziś w sprzedaży stacjonarnej i online na blisko 40 rynkach na świecie.
Sieć sprzedaży LPP składa się z ponad 1700 sklepów o łącznej powierzchni ponad 1,4 mln m². Spółka zatrudnia obecnie ponad 24 000 osób w swoich biurach, sieci dystrybucji oraz sklepach w Polsce, krajach Europy, Azji i Afryki. W 2021 roku firma osiągnęła rekordowe wyniki, wypracowując ponad 14 mld złotych przychodów oraz 954 mln złotych zysków. LPP SA jest notowana na warszawskiej Giełdzie Papierów Wartościowych w ramach indeksu WIG20 oraz należy do prestiżowego indeksu MSCI Poland.
Historia.
1991–2000.
W 1991 roku w Gdańsku Marek Piechocki i Jerzy Lubianiec rozpoczęli działalność w branży odzieżowej. Przedsiębiorstwo działające początkowo pod PH Mistral s.c., po czterech latach przekształciło się w spółkę LPP (skrót od nazwisk założycieli – Lubianiec, Piechocki i Partnerzy). W 1997 roku oficjalnie otworzyli biuro w Szanghaju. Pod koniec lat 90. właściciele LPP zdecydowali się na stworzenie pierwszej autorskiej marki Reserved i budowę własnej sieci sprzedaży detalicznej. Pierwsze salony Reserved zostały otwarte w 1998 roku.
2001–2013.
W 2001 roku spółka LPP zadebiutowała na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie. Kolejne dwa lata to ekspansja marki Reserved na rynki Europy Środkowej i Wschodniej. W 2002 roku powstały sklepy w Rosji, Estonii, Czechach, Łotwie i na Węgrzech, a w 2003 na Litwie, Ukrainie i Słowacji. Dzięki sukcesom marki spółka powiększyła swoje portfolio i w 2004 roku otworzyła sklep Cropp w Polsce. W kolejnych latach wprowadziła tę markę na rynki w Estonii, na Słowacji i na Łotwie (2005) oraz na Litwie, w Rosji i w Czechach (2006). Lata 2007–2008 to rozwój działalności na rynku rumuńskim i bułgarskim. W 2008 roku LPP oddało do użytku Centrum Dystrybucyjne w Pruszczu Gdańskim. W tym samym roku przejęło krakowską spółkę Artman, właściciela marek House i Mohito. Ta transakcja sprawiła, że LPP stało się największą firmą odzieżową w Polsce oraz właścicielem czterech marek. W 2013 portfolio firmy powiększyło się o markę Sinsay.
2014-2019.
W 2014 roku spółka weszła do giełdowego indeksu WIG20, a marka Reserved pojawiła się wówczas na rynku niemieckim. W tym samym roku wszystkie produkty LPP zadebiutowały w Chorwacji. Następny rok to ekspansja na rynki Bliskiego Wschodu. Na koniec 2017 roku sieć sprzedaży LPP stanowiło ponad 1700 salonów, o łącznej powierzchni 1 miliona metrów kwadratowych. W 2017 roku otwarte zostało również biuro produktowe LPP w Warszawie, a marki Reserved, Cropp i House zadebiutowały na Białorusi oraz w Serbii. W roku 2017 LPP otworzyło salon Reserved przy Oxford Street w Londynie. Rok 2018 przyniósł kolejne debiuty salonów LPP na nowych rynkach, tym razem w Izraelu, Kazachstanie oraz Słowenii. W 2019 roku spółka otworzyła pierwsze salony w Bośni i Hercegowinie oraz w Finlandii.
Od 2020.
W 2020 roku, w odpowiedzi na ograniczenia w handlu stacjonarnym spowodowane pandemią Covid-19, spółka przeszła przyspieszoną transformację cyfrową, przekształcając się tym samym w organizację omnichannelową. Zlikwidowano podział na sprzedaż internetową i stacjonarną, traktując oba te kanały jako całość skupioną na kliencie. Rok później, wraz z ustabilizowaniem się sytuacji na rynku, LPP powróciło do polityki ekspansji zagranicznej i umacniając swoją pozycję w Europie Południowo-Wschodniej otworzyło pierwsze salony wszystkich swoich marek w Macedonii Północnej. Dwa lata później, w następstwie agresji rosyjskiej na Ukrainę, LPP podjęło kluczową decyzję o całkowitym zakończeniu działalności na terenie Rosji i sprzedaży spółki córki chińskiemu konsorcjum. W efekcie utraty drugiego co do wielkości rynku, firma przyjęła nową strategię rozwoju, która zakłada dalszą ekspansję w środkowo-południowej i zachodniej części Europy oraz zwiększenie wolumenu sprzedaży w kanale e-commerce. W najbliższym czasie LPP planuje debiut wszystkich marek w Albanii i otwarcie salonów stacjonarnych Sinsay w Grecji oraz we Włoszech.
Salony i centra dystrybucyjne.
Globalna sieć zaopatrzenia LPP opiera się na dwóch centrach dystrybucyjnych, dedykowanych obsłudze ponad 1 700 sklepów na całym świecie oraz magazynach typu Fulfillment Center, wspierających sprzedaż internetową spółki. Wszelkie procesy logistyczne projektowane i zarządzane są na poziomie centrali, zaś operacje firma realizuje w oparciu o infrastrukturę własną oraz przy współpracy z partnerami zewnętrznymi.
Pierwsze centrum dystrybucyjne spółki w Pruszczu Gdańskim zostało uruchomione w 2008 roku i poprzez stałe modernizacje i kilkukrotne rozbudowy jest obecnie jednym z największych oraz najnowocześniejszych centrów dystrybucyjnych w Europie Środkowo-Wschodniej. W 2017 LPP rozpoczęło realizację wysyłek z nowo otwartego FC w Strykowie pod Łodzią. W rezultacie dynamicznego wzrostu e-commerce, w 2019 roku spółka uruchomiła kolejny magazyn do obsługi zamówień internetowych w Rumunii, a rok później podpisała kontrakt na wynajem powierzchni magazynowej na Słowacji. Dalsze zapotrzebowanie na rozbudowę zaplecza logistycznego zaowocowało w 2021 roku umowami na kolejne Fulfillment Centers w Pruszczu Gdańskim oraz na Podkarpaciu. Jednocześnie rozpoczęła się też budowa drugiego centrum dystrybucyjnego w Brześciu Kujawskim, które zostało uruchomione w 2022 roku. Tym samym łączna powierzchnia magazynowa wszystkich obiektów LPP wynosi aktualnie 390 tys. m².
Produkcja.
LPP nie posiada własnych fabryk. Odzież marek grupy produkowana jest głównie w Azji, ale także w Polsce i innych krajach europejskich, m.in. we Włoszech, Portugalii, Rumunii, Bułgarii czy Turcji. Od 1997 roku firma posiada placówkę w Szanghaju, a od 2015 również w stolicy Bangladeszu – Dhace. Pracownicy biur przedstawicielskich odpowiedzialni są m.in. za pozyskiwanie dostawców, wsparcie, koordynację i nadzór poszczególnych etapów produkcji, a także kontrolę jakości.
Obecność na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie.
LPP SA od 2001 roku jest spółką notowaną na Warszawskiej Giełdzie Papierów Wartościowych. W momencie debiutu cena jednej akcji wynosiła 48 zł. W 2014 roku LPP znalazło się w indeksie WIG20 skupiającym 20 największych spółek notowanych na warszawskiej GPW. W tym samym roku LPP dołączyło do indeksu MSCI.
Akcjonariat.
Według danych własnych spółki liczba głosów na WZA jest następująca:
W 2018 roku założyciele spółki, w celu zapewnienia jej długofalowej ciągłości i uniknięcia rozdrobnienia kapitału LPP w przyszłości, podjęli decyzję o utworzeniu fundacji i wniesieniu do nich posiadanych przez siebie akcji. W 2020 roku Fundacja Semper Simul, będąca większościowym akcjonariuszem spółki, dokonała przejęcia pakietu kontrolnego LPP, gwarantując trwałe i stabilne zarządzanie firmą rodzinną oraz realizację jej strategii.
Produkcja w Azji, kontrola łańcucha dostaw i porozumienie ACCORD.
Po tragedii w fabryce w Bangladeszu (w zawalonym 24 kwietnia 2013 budynku zginęło 1127 pracowników) LPP systematycznie pracuje nad wdrażaniem standardów dotyczących poprawy bezpieczeństwa i warunków pracy w przemyśle odzieżowym w Azji. Od 2014 roku wszystkich dostawców współpracujących z LPP obowiązuje Kodeks Postępowania. Dokument uwzględniają kluczowe zapisy konwencji Międzynarodowej Organizacji Pracy i zapisy Powszechnej Deklaracji Praw Człowieka i określa wymagania wobec dostawców, w tym m.in. polityki wynagrodzeń, zakazu zatrudniania dzieci, dobrowolności pracy, wolności stowarzyszania się, zasad BHP. W celu zwiększenia nadzoru nad fabrykami produkującymi dla LPP w Bangladeszu, oprócz kontroli własnych inspektorów, firma zdecydowała się zlecić międzynarodowemu audytorowi, firmie SGS, weryfikację faktycznego przestrzegania przez dostawców w Bangladeszu Kodeksu Postępowania.
Ponadto w październiku 2013, LPP jako jedyna polska firma odzieżowa przystąpiła do porozumienia ACCORD, mającego na celu poprawę bezpieczeństwa w fabrykach produkujących odzież w Bangladeszu ("Accord on Fire and Building Safety in Bangladesh"). Dzięki współpracy oraz wsparciu finansowemu sygnatariuszy porozumienia, kontrolą objętych zostało łącznie ponad 1600 azjatyckich zakładów produkcyjnych i szwalni. ACCORD przyczyniło się również do wdrożenia programów naprawczych w ponad 90 proc. fabryk (stan na koniec 2017 roku). W ramach programu „Safety Committee Training”, jednego z kluczowych projektów porozumienia, do końca 2017 roku przeprowadzono 882 szkolenia, w których wzięło udział blisko 1,2 mln zatrudnionych.
Na początku 2018 roku spółka LPP podpisała kolejne, 3-letnie przedłużenie umowy, tzw. „Transition ACCORD”. Jego głównym celem jest przygotowanie bengalskiego rządu do przeprowadzania samodzielnych kontroli i audytów w fabrykach oraz zapewnienie dalszej realizacji działań na rzecz trwałej poprawy warunków pracy. Od 1 września 2021 roku w miejsce dotychczasowej inicjatywy ACCORD powstała nowa – pod nazwą International Accord for Health and Safety in the Textile and Garment Industry (w skrócie: International Accord). Jej celem jest kontynuowanie i rozszerzanie wspólnych wysiłków sygnatariuszy umowy wraz ze związkami zawodowymi na rzecz zapewnienia bezpieczeństwa fabrykom odzieży.
Kontrowersje wokół unikania podatków.
W styczniu 2014 roku decyzja LPP SA o przeniesieniu marek do spółek zależnych na Cyprze i w Zjednoczonych Emiratach Arabskich wywołała protesty społeczne. W lutym 2015 roku firma rozpoczęła proces, mający na celu przeniesienie praw do znaków towarowych do polskiej spółki LPP SA. Wskutek zmian, LPP SA miała stać się jedynym właścicielem praw do znaków towarowych Reserved, Cropp, House, Mohito, Sinsay oraz wypracowanego przez lata know-how.
Według raportu Ministerstwa Finansów, w 2018 roku spółka LPP uplasowała się na trzecim miejscu wśród największych płatników CIT w Polsce w branży handlowej.
Spółka od 2016 roku odprowadziła do budżetu państwa łącznie 5,9 mld PLN z tytułu podatków i innych danin, natomiast jej wkład do budżetu Polski w samym 2021 wyniósł blisko 1,6 mld zł.
CSR i działalność charytatywna.
Od początku istnienia LPP działa na rzecz osób potrzebujących i lokalnych społeczności. W grudniu 2017 roku LPP dodatkowo powołało Fundację LPP. Celem jej działalności jest wspieranie osób zagrożonych wykluczeniem społecznym, pomoc ludziom w trudnej sytuacji życiowej oraz ochrona zdrowia.
Dbałość o środowisko.
LPP realizuje działania na rzecz poszanowania zasobów naturalnych na poszczególnych etapach działalności spółki – od wyboru surowców, z których powstaje odzież, poprzez sprzedaż, aż po funkcjonowanie biur firmy i zaplecza logistycznego.
Wybrane działania LPP związane z ochroną środowiska.
Spółka regularnie raportuje swoją działalność w obszarze zrównoważonego rozwoju od roku 2017 w formie raportów dostępnych na stronie https://www.lppsa.com/zrownowazony-rozwoj/raport-roczny. Za jeden z głównych celów swojej działalności ukierunkowanej na zrównoważony rozwój przyjęła sukcesywną redukcję śladu węglowego. W tym celu w 2021 roku spółka samodzielne dokonała wyliczeń swoich emisji CO2 z uwzględnieniem wszystkich trzech zakresów i kategorii zdefiniowanych w GHG Protocol.
Uwzględniając rosnące znaczenie pozafinansowych elementów funkcjonowania firm, w 2021 roku LPP dostosowało swoją strukturę organizacyjną powołując stanowisko Dyrektora ds. zakupów i ESG. Do jego odpowiedzialności należą planowanie i koordynacja wdrażania standardów odpowiedzialnego biznesu w Grupie LPP, opracowywanie i wdrażanie wytycznych we wszystkich trzech filarach ESG: środowiskowym, społecznym i ładu korporacyjnego.

</doc>
<doc id="1082997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1082997" title="Władimir Grinin (dyplomata)">
Władimir Grinin (dyplomata)

Władimir Michajłowicz Grinin (ros. Владимир Михайлович Гринин, ur. 15 listopada 1947) – rosyjski dyplomata; wieloletni pracownik radzieckiego i rosyjskiego Ministerstwa Spraw Zagranicznych oraz placówek dyplomatycznych. Od maja 2006 do czerwca 2010 Ambasador Federacji Rosyjskiej w Polsce.
Życiorys.
W 1971 ukończył studia w Moskiewskim Państwowym Instytucie Stosunków Międzynarodowych, a w 1982 w Akademii Dyplomatycznej MSZ ZSRR.
Od 1971 pracuje w dyplomacji. W latach 1973–1980 był pracownikiem Ambasady ZSRR w RFN. W latach 1982–1986 uczestniczył w negocjacjach amerykańsko-radzieckich nt. rozbrojenia i kontroli zbrojeń w Genewie. Od 1986 pracował w Ambasadzie ZSRR w NRD, a od 1990 w Ambasadzie w Niemczech.
W latach 1994–1996 był dyrektorem Departamentu Europejskiego IV MSZ Rosji oraz członkiem kolegium Ministerstwa. W 1996 objął funkcję Ambasadora Rosji w Austrii. Po czteroletnim pobycie w Wiedniu powrócił do pracy w centrali MSZ: w latach 2000–2003 sprawował funkcje dyrektora Sekretariatu Generalnego, Sekretarza Generalnego oraz członka kolegium. W latach 2003–2006 był Ambasadorem w Finlandii.
W maju 2006 objął obowiązki Ambasadora Federacji Rosyjskiej w Polsce. 11 czerwca 2010 na uroczystości pożegnania ambasadora odznaczono go medalem „Pro Masovia”.
W czerwcu 2010 Władimir Grinin został powołany na stanowisko Ambasadora Nadzwyczajnego i Pełnomocnego Federacji Rosyjskiej w Niemczech.

</doc>
<doc id="1083002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083002" title="Hrabia Warwick">
Hrabia Warwick

Informacje ogólne.
Hrabiowie Warwick 1. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Warwick 2. kreacji (parostwo Anglii)
Baronowie Rich 1. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Warwick 3. kreacji (parostwo Anglii)
Baronowie Brooke 1. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Warwick 4. kreacji (parostwo Wielkiej Brytanii)
Następca 9. hrabiego Warwick: Charles Fulke Chester Greville, lord Brooke

</doc>
<doc id="1083008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083008" title="Janina Żydanowicz">
Janina Żydanowicz

Janina Żydanowicz (ur. 25 maja 1916, zm. 12 września 2007) – polska architekt i malarka, od 1956 roku członkini SARP
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Architektury Politechniki Warszawskiej z 1950 r. Była projektantką i współprojektantką wielu obiektów użyteczności publicznej w tym między innymi Sanatorium w Dziekanowie Leśnym koło Warszawy, oraz Szpitala Kolejowego w Międzylesiu, a także autorką ich wnętrz. Wieloletni członek Komisji Funduszu Pomocy Koleżeńskiego SARP, oraz Koła Plener w ramach którego tworzyła jako malarka, akwarele wystawiane między innymi na wystawach w Zamku Królewski w Warszawie, warszawskich Łazienkach, oraz dorocznych wystawach w Pawilonie SARP przy ul Foksal 2 w Warszawie.

</doc>
<doc id="1083009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083009" title="Parafia Matki Boskiej Nieustającej Pomocy w Starczy">
Parafia Matki Boskiej Nieustającej Pomocy w Starczy

Parafia Matki Boskiej Nieustającej Pomocy w Starczy – mariawicka parafia diecezji śląsko-łódzkiej, Kościoła Starokatolickiego Mariawitów w RP. Siedziba parafii oraz kościół parafialny znajduje się w Starczy, w gminie Starcza, powiecie częstochowskim, województwie śląskim. Proboszcz nie mieszka na terenie parafii. Obecnie funkcję tę pełni kapłan Michał Maria Fabian Wylazłowski, dojeżdżający z parafii św. Marii Magdaleny w Gniazdowie.
W kościele parafialnym odprawiane są niedzielne msze św. oraz adoracja ubłagania 27. dnia każdego miesiąca Starczańscy mariawici mają także własny Cmentarz w Rudniku Małym, urządzony na serwitutowych gruntach podarowanych na ten cel przez samych wiernych.
Historia.
Parafia mariawicka w Starczy powstała 15 lutego 1909, jej pierwszym proboszczem był kapłan Maria Hieronim Skrzypiciel, a do pierwszego historycznego zarządu parafii weszli bracia: Franciszek Ochocki z Własnej i Teofil Szkop z Klepaczki. W 1911 rozpoczęto budowę drewnianego kościoła w Starczy, stanął ona na działce ofiarowanej przez Michała Hofmana, a przy budowie pracowała większość parafian. 25 listopada 1975 część kościoła została strawiona przez ogień. Parafianie ze Starczy, wraz z ówczesnym proboszczem kapł. Mieczysławem Marią Kazimierzem Kaczmarskim, wzięli czynny udział w pracach naprawczych świątyni.

</doc>
<doc id="1083011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083011" title="Cropp">
Cropp

Cropp (dawniej Cropp Town) – polska sieć sklepów odzieżowych, należąca do spółki LPP S.A., specjalizująca się w szeroko pojętej modzie ulicznej. Pierwszy sklep Cropp Town został otwarty w marcu 2004 roku. 
W 2021 r. sieć liczyła 356 salonów w Europie, w tym 170 Polsce i 186 salonów za granicą. W 13 krajach marka prowadzi sprzedaż przez internet.

</doc>
<doc id="1083013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083013" title="Ćmielów (stacja kolejowa)">
Ćmielów (stacja kolejowa)

Ćmielów – stacja kolejowa w Ćmielowie, w województwie świętokrzyskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="1083014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083014" title="From Zero to Hero">
From Zero to Hero

From Zero to Hero – piosenka pop stworzona przez duet Kay Denar i Rob Tyger na studyjny album niemieckiej wokalistki Sarah Connor, "Naughty But Nice" (2005). Utwór został wyprodukowany przez wcześniej wspomniany duet oraz wydany jako drugi singel z krążka dnia 7 marca 2005 roku.
"From Zero to Hero" zadebiutował na pozycjach 1. w Niemczech, 5. w Austrii i 10. w Szwajcarii. Najwyższą pozycję utwór zdobył w rodzimym kraju oraz 2. w Austrii i Polsce, 5. w Szwajcarii. Piosenka odniosła komercyjny sukces.
Piosenka znalazła się w soundtracku do filmu animowanego "Roboty", zaś sama Sarah Connor użyczyła głosu jednej z bohaterek filmu w niemieckiej wersji animacji.

</doc>
<doc id="1083017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083017" title="From Zero To Hero">
From Zero To Hero



</doc>
<doc id="1083019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083019" title="Christmas In My Heart">
Christmas In My Heart



</doc>
<doc id="1083020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083020" title="Gerry Penalosa">
Gerry Penalosa



</doc>
<doc id="1083023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083023" title="Geronimo Peñalosa">
Geronimo Peñalosa



</doc>
<doc id="1083025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083025" title="Geronimo Penalosa">
Geronimo Penalosa



</doc>
<doc id="1083026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083026" title="Platycodon">
Platycodon



</doc>
<doc id="1083027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083027" title="The Best Side Of Life">
The Best Side Of Life



</doc>
<doc id="1083029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083029" title="Phyteuma">
Phyteuma



</doc>
<doc id="1083031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083031" title="Jan Kopydłowski">
Jan Kopydłowski

Jan Władysław Kopydłowski (ur. 23 listopada 1929 w Krotoszynie, zm. 30 września 2004 w Poznaniu) – polski architekt.
Życiorys.
W latach 1950-1954 studiował na Wydziale Architektury Szkoły Inżynierskiej w Poznaniu, a następnie w latach 1955-1957 na Wydziale Rzeźby poznańskiej Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych. Studia magisterskie ukończył na Wydziale Architektury Politechniki Wrocławskiej w 1960 roku (względnie – według innego źródła – w 1965). W latach 1954-1957 był projektantem w "Miastoprojekcie", od 1957 do 1959 r. starszym projektantem w "Prozamet" Poznań. W latach 1959-1982 zajmował stanowisko głównego specjalisty ds. architektury w Wojewódzkim Biurze Projektów Budownictwa Wiejskiego. Od 1982 roku jako architekt-twórca prowadził własną pracownię. W latach 1956-1971 został laureatem 21 konkursów architektonicznych (także ze współpracownikami), m.in. na pawilon polski na Wystawie Światowej w Brukseli, gmachy PAP i CAF w Warszawie, centrum handlowe w Poznaniu, hotel "Poznań" w Poznaniu, poznański pomnik generała Karola Świerczewskiego (co jednak nie było równoznaczne z realizacją) oraz 3 konkursów na prace plastyczne. Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polki
Dzieła.
Projektant 14 kościołów w Poznaniu i w innych miejscowościach oraz współautor 32 wielkopolskich gościńców – zajazdów przydrożnych (razem z Jerzym Buszkiewiczem i Andrzejem Kurzawskim), wznoszonych około 1974 roku. Projektował osiedla mieszkaniowe złożone z typowych dla epoki elementów – m.in. w Poznaniu, Bydgoszczy i Trzciance, Centrum Strzelectwa Sportowego w Pile, Centralny Ośrodek Badania Odmian Roślin Uprawnych w Słupi Wielkiej i Centralny Ośrodek Doskonalenia Kadr Kierowniczych w Poznaniu. W 1977 roku otrzymał Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski, wyróżniony odznaczeniami i nagrodami resortowymi. Był członkiem SARP. Na zasadzie hobby zajmował się również malarstwem.
Do jego prac należą następujące budowle sakralne:
Pochowany na cmentarzu parafii Matki Bożej Pocieszenia w Poznaniu. W 2005 r. SARP zorganizował w Poznaniu wystawę jego prac plastycznych.

</doc>
<doc id="1083035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083035" title="Morley callaghan">
Morley callaghan



</doc>
<doc id="1083036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083036" title="Szűr">
Szűr

Szűr – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Szűr wchodzi wieś Szűr, stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1083037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083037" title="Aira (kaldera)">
Aira (kaldera)

 – podłużna kaldera (o wymiarach 17 x 23 km) superwulkanu na południu wyspy Kiusiu ("Kyūshū"), w zatoce Kagoshima. 
Powstała podczas erupcji 22 tys. lat temu. Wybuch miał siłę VEI-7, wyrzucił w powietrze 110 km³ materiału piroklastycznego, który dotarł na odległość ok. 1000 km.
We wnętrzu kaldery znajduje się czynny wulkan Sakurajima, który powstał 13 tys. lat temu. Znajduje się w północnej części zatoki Kagoshima. Wulkan Sakurajima leży ok. 8 km na południe od centrum kaldery. Ma trzy szczyty: Kita-dake (szczyt północny – 1117 m n.p.m.), Naka-dake (szczyt centralny – 1060 m) i Minami-dake (szczyt południowy – 1040 m).

</doc>
<doc id="1083038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083038" title="Töttös">
Töttös

Töttös – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Töttös wchodzi wieś Töttös, stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1083039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083039" title="Véménd">
Véménd

Véménd – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Mohacz ().
Miejscowość leży na obszarze Wielkiej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy serbskiej. Administracyjnie należy do powiatu Mohács, wchodzącego w skład komitatu Baranya.
W skład gminy Véménd wchodzi wieś Véménd, stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1083043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083043" title="Układ RC">
Układ RC

Układ RC (ang. Resistor Capacitor) – obwód elektryczny złożony z rezystora i kondensatora zasilany napięciem albo natężeniem prądu elektrycznego.
Szeregowy obwód RC.
Obwód dzielnika napięcia. Napięcie na kondensatorze jest równe:
Napięcie na rezystorze jest równe:
Stała czasu.
Czas formula_3 ładowania, rozładowywania kondensatora przez rezystor.
Dowolny inny czas można obliczyć za pomocą potęgowania liczby 0,999.
Przykład:

</doc>
<doc id="1083045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083045" title="Abatacept">
Abatacept

Abatacept – lek biologiczny o działaniu immunosupresyjnym, rekombinowane rozpuszczalne białko fuzyjne składające się z zewnątrzkomórkowego fragmentu antygenu 4 związanego z ludzkim limfocytem T (CTLA-4) połączonego ze zmodyfikowanym fragmentem Fc ludzkiej immunoglobuliny IgG1. Abatacept blokuje cząstki CD80 i CD86 (związanie receptorów CD80/86) na powierzchni komórek prezentujących antygen. Działając w ten sposób moduluje kostymulujący wpływ białka CD28 na limfocyty T, w efekcie proces chorobowy zostaje spowolniony. Preparat jest zarejestrowany w Stanach Zjednoczonych i Unii Europejskiej do leczenia reumatoidalnego zapalenia stawów i młodzieńczego idiopatycznego zapalenie stawów. W przeprowadzonych badaniach klinicznych stwierdzano skuteczność abataceptu u pacjentów z reumatoidalnym zapaleniem stawów i z młodzieńczym idiopatycznym zapaleniem stawów, u których nie uzyskano poprawy po terapii lekami blokującymi TNF-α. Obecnie trwają badania badające skuteczność abataceptu w łuszczycowym zapaleniu stawów i toczniu układowym. Abatacept został wynaleziony w laboratoriach firmy Bristol-Myers Squibb; nazwa handlowa preparatu zawierającego lek to "Orencia".
Wskazania do stosowania.
Abatacept jest stosowany u dorosłych pacjentów w leczeniu aktywnego reumatoidalnego zapalenia stawów o umiarkowanym lub ciężkim przebiegu. Zaleca się podawanie tego leku u tych chorych, u których występuje niewystarczająca odpowiedź na leczenie innymi lekami modyfikującymi przebieg choroby, w tym lekami hamującymi działanie TNF-alfa (czynnik martwicy nowotworów typu alfa). Abatacept podaje się też w przypadku nietolerancji innych leków wpływających na przebieg reumatoidalnego zapalenia stawów. Lek podaje się w monoterapii lub w skojarzeniu z innymi lekami modyfikującymi przebieg choroby, nie poleca się stosowania abataceptu z blokerami TNF-alfa i anakinrą. W trakcie leczenia abataceptem w skojarzeniu z metotreksatem potwierdzono w badaniach klinicznych zwolnienie procesu niszczenia stawów oraz polepszenie sprawności fizycznej.
Abatacept jest wskazany w leczeniu umiarkowanego do ciężkiego czynnego wielostawowego młodzieńczego idiopatycznego zapalenia stawów u pacjentów pediatrycznych w wieku 6 lat i starszych, u których stwierdzono niewystarczającą odpowiedź na inne leki przeciwreumatyczne modyfikujące przebieg choroby, w tym co najmniej jednego inhibitora TNF-α. Nie badano wpływu stosowania tego specyfiku u dzieci w wieku poniżej 6 lat.
Interakcje.
W badaniach klinicznych (kontrolowanych placebo) u pacjentów otrzymujących w skojarzeniu antagonisty TNF i abatacept obserwowano liczbę zakażeń większą niż u pacjentów leczonych tylko antagonistami TNF. Jednoczesne podawanie abataceptu z biologicznymi środkami immunosupresyjnymi lub immunomodulacyjnymi może nasilać działania preparatu na układ odpornościowy. Lek może osłabić skuteczność niektórych szczepień.
Działania niepożądane.
Podczas leczenia abataceptem bardzo często występuje ból głowy, często wtórne nadciśnienie tętnicze, hipertransaminazemia, ból brzucha, nudności, biegunka, dyspepsja, kaszel, wysypka, zapalenie oskrzeli, infekcja górnych dróg oddechowych, katar, opryszczka, zakażenie dróg moczowych, osłabienie. Rzadziej pojawia się hipotensja, wzrost masy ciała, zaburzenia rytmu serca, małopłytkowość, leukopenia, parestezje, zawroty głowy, zaburzenia widzenia, zapalenie spojówek, zapalenie błony śluzowej żołądka, afty w jamie ustnej, bóle stawów, łysienie, suchość skóry, grzybica paznokci, zakażenia skóry, rak podstawnokomórkowy skóry, zaburzenia miesiączkowania u kobiet, depresja, lęki.
Dawkowanie.
Leczenie powinno być rozpoczęte i nadzorowane przez lekarzy specjalistów, doświadczonych w rozpoznawaniu i leczeniu RZS. Lek podaje się dożylnie po rozpuszczeniu oraz rozcieńczeniu w dawkach zależnych od masy ciała.
Zalecana dawka wynosi ok. 10mg/kg masy ciała we wlewie dożylnym trwającym 30 minut. Kolejne dawki należy podać po 2 i 4 tygodniach od pierwszego wlewu, a następnie co 4 tygodnie.
Preparaty.
Dostępne w Polsce:

</doc>
<doc id="1083047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083047" title="Port lotniczy Katania-Fontanarossa">
Port lotniczy Katania-Fontanarossa

Port lotniczy Katania-Fontanarossa – międzynarodowy port lotniczy położony 5 km na południe od Katanii. Jest największym portem lotniczym na Sycylii.

</doc>
<doc id="1083052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083052" title="Living to Love You">
Living to Love You

Living to Love You – piosenka pop stworzona przez duet Kay Denar i Rob Tyger na studyjny album niemieckiej wokalistki Sarah Connor "Naughty but Nice" (2005). Utwór został wyprodukowany przez wcześniej wspomniany duet oraz wydany jako pierwszy singel z krążka dnia 8 listopada 2004 roku. Utwór zawiera sample muzyczne z utworu Céline Dion "My Heart Will Go On".
Formaty i lista utworów singla.
Promocyjne wersje
Pozycje na listach.
„Living To Love You” zadebiutowało na 2 miejscu w Austrii i Niemczech oraz na miejscu 4 w Szwajcarii. 2 miejsce na austriackiej liście przebojów okazało się najwyższym. W Niemczech i Szwajcarii singel dotarł na szczyt notowania. Dzięki długoterminowej obecności na oficjalnych notowaniach w ww. krajach (20 tygodni w Austrii, 19 tygodni w Niemczech oraz 25 tygodni w Szwajcarii) utwór znalazł się w Top 100 najlepiej sprzedających się singli tych krajów.

</doc>
<doc id="1083053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083053" title="Living To Love You">
Living To Love You



</doc>
<doc id="1083054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083054" title="Liliana Sonik">
Liliana Sonik

Liliana Maria Sonik z domu Batko (ur. 30 sierpnia 1954 w Krakowie) – polska filolog, działaczka opozycji w okresie PRL.
Życiorys.
Ukończyła w 1978 studia z zakresu polonistyki na Uniwersytecie Jagiellońskim. Od 1972 była działaczką krakowskiego Duszpasterstwa Akademickiego „Beczka” przy klasztorze oo. dominikanów. Po śmierci Stanisława Pyjasa, w maju 1977 założyła wraz z innymi młodymi opozycjonistami Studencki Komitet Solidarności w Krakowie, pełniła funkcję rzecznika SKS.
Po wprowadzeniu w dniu 13 grudnia 1981 stanu wojennego zajmowała się organizacją pomocy dla rodzin osób internowanych, prowadząc m.in. punkt informacyjny w swoim mieszkaniu.
W latach 1984–1996 przebywała we Francji, gdzie była m.in. dziennikarką Radio France Internationale oraz Deutsche Welle. Współpracowała z „Tygodnikiem Powszechnym”. Pełniła funkcję sekretarza stowarzyszenia SOS Aide aux Malades Polonais, które zajmowało się leczeniem za granicą osób z Polski, a także organizowaniem staży profesjonalnych dla polskich lekarzy i pomocą finansową dla polskich szpitali.
Jest współautorką serii edukacyjnej "Wielcy Malarze", opisującej historię malarstwa europejskiego. Objęła funkcje prezesa Instytutu Dziedzictwa Narodowego i członkini zarządu Stowarzyszenia „Maj 77”. Należy też do Stowarzyszenia Wolnego Słowa, a od 2009 do Społecznego Komitetu Odnowy Zabytków Krakowa (SKOZK). Zajęła się także działalnością publicystyczną, współpracując m.in. z „Rzeczpospolitą”, „Dziennikiem Polskim” i TVP.
W 2007 krótko zajmowała stanowisko dyrektora biura programowego Telewizji Polskiej. W latach 2011–2013 była zastępczynią dyrektora w TVP Info, została potem doradczynią zarządu i prezesa TVP.
W 2014 i 2018 uzyskiwała mandat radnej gminy Świątniki Górne.
Życie prywatne.
Jest żoną Bogusława Sonika, działacza opozycji antykomunistycznej i polityka. Ma dwoje dzieci. Siostra samorządowca Jerzego Batki.
Odznaczenia.
Odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej (1999), Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski (2006), Krzyżem Wolności i Solidarności (2017), Medalem Stulecia Odzyskanej Niepodległości (2019).

</doc>
<doc id="1083058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083058" title="Sylvia Beach">
Sylvia Beach

Sylvia Beach (ur. 14 marca 1887 w Baltimore, zm. 5 października 1962 w Paryżu), urodzona jako Nancy Woodbridge Beach; była jedną z czołowych postaci w międzywojennym Paryżu i właścicielką popularnej wśród późniejszych mistrzów pióra księgarni "Shakespeare and Company".
W 1956 roku napisała książkę pt. "Shakespeare and Company", zawierającą wspomnienia z paryskiego życia kulturalnego w okresie międzywojennym. Książka zawiera obserwacje z pierwszej ręki na temat takich osobistości, jak James Joyce, D.H. Lawrence, Ernest Hemingway, Morley Callaghan, Ezra Pound, T.S. Eliot, Valery Larbaud, Thornton Wilder, André Gide, Léon-Paul Fargue, George Antheil, Robert McAlmon, Gertruda Stein, Stephen Benét, Aleister Crowley, John Quinn, Berenice Abbott, Man Ray, oraz wielu innych.

</doc>
<doc id="1083060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083060" title="Christopher Moltisanti">
Christopher Moltisanti

Christopher Moltisanti, grany przez Michaela Imperioli, jest fikcyjną postacią z serialu "Rodzina Soprano". Był protegowanym Tony’ego Soprano oraz kapitanem rodziny Soprano.
Życiorys.
Moltisanti urodził się pod koniec lat 60. jako syn Dickiego Moltisanti, żołnierza rodziny Soprano oraz Joanne Blundetto. Chris był bliskim kuzynem Carmeli Soprano i dalszym dla Meadow Soprano oraz Anthony’ego Soprano Jr. Tony Soprano nazywał Chrisa swoim bratankiem (w dzieciństwie nazywali się kuzynami), i opiekował się nim, ponieważ prawdziwy ojciec Chrisa został zabity gdy ten był małym chłopcem. Moltisanti był zaręczony z Adrianą La Cerva zanim została zabita.
Moltisanti był bardzo oddany swojemu „wujkowi”, któremu powiedział raz, że „poszedłbym za niego do piekła”. Tony także ufał mu bardziej niż jakiejkolwiek osobie z organizacji. Powierzał mu bardzo delikatne sprawy, takie jak pozbycie się ciał Richiego Aprile, Ralpha Cifaretto i Tony’ego Blundetto. Moltisanti był też łącznikiem pomiędzy Tonym a reszta załogi, aby zminimalizować możliwość postawienia mu jakiegokolwiek zarzutu. Tony planował uczynić go swoim następcą.
Moltisanti był bardzo impulsywny i brutalny, często szukając zajęcia w innych zawodach, takich jak pisanie scenariuszy, w których raczej nie był utalentowany. Niektórzy członkowie rodziny byli zazdrośni o jego bliskość ze swoim wujkiem. Krótki czas w jakim uzyskał przewagę na innymi ludźmi doprowadził do sporu między nim a Silviem Dante, Patsym Parisi i Pauliem Gualtieri. Miał także problemy z narkotykami, był uzależniony od heroiny i był przekonywany przez rodzinę (głównie Tony’ego), przyjaciół oraz narzeczoną Adrianę, do pójścia na odwyk. Po odwyku jego silna wola byłą wielokrotnie testowana, ale pozostawał czysty, nie licząc kilku wpadek. Christopher był zakochany w drogich samochodach. Posiadał takie auta jak: Lexus LS400, Mercedes CLK 430, Range Rover, Hummer H2, Maserati coupe, a zginął w Cadillacu Escalade EXT.
„Bratanek” Tony’ego Soprano.
Tony i Carmela Soprano byli spokrewnieni z Christopherem w dwóch liniach:
Ojciec Chrisa, Dickie Moltisanti, był kuzynem Carmeli w pierwszej linii (matka Dickiego i ojciec Carmeli byli rodzeństwem).
Matka Chrisa, Joanne, jest siostrą „Wujka Ala”; żona „Wujka Ala”, Quintina jest siostrą matki Tony’ego – Livii. Czyli „Wujek Al” oraz jego żona – rodzice Tony’ego Blundetto – są wujostwem dla Tony’ego Soprano i Christophera Moltisanti. Innymi słowy, Tony Soprano i Christopher Moltisanti są kuzynami w pierwszej linii dla Tony’ego Blundetto, ale nie dla siebie wzajemnie.
Sezon pierwszy.
Głównym celem Christophera po wstąpieniu w szeregi mafii jest bycie zauważanym i pięcie się w górę hierarchii. Był zachwycony gdy jego nazwisko pojawiło się w lokalnej gazecie, obok nazwisk innych gangsterów. Był kierowcą i ochroniarzem Tony’ego. Zyskał uznanie po zabiciu Emila Kolar, które pokazało, że rodzina przejmuje interesy związane ze śmieciami. Zaplanował, aby jego ciało umieścić w jednym z kontenerów Kolar Bros. a następnie wysłać telegram, podobny do telegramy z „Ojca chrzestnego” który przysłano po śmierci Luca Brasiego. Big Pussy Bonpensiero przekonał go aby pozbyć się ciała w inny sposób, bardziej tajemniczy i bezpieczniejszy dla ekipy. Moltisanti skarżył się później, że nie otrzymał słów uznania za to jak rozwiązał ten problem. To morderstwo wywarło na nim tak duże wrażenie, że miewał koszmary z tym związane. Koszmary minęły, dopiero gdy Christopher wykopał ciało Emila i przeniósł je w inne miejsce.
Oficjalnie Christopher zatrudniony jest w Union Safety Official. Pracę załatwił mu Tony aby urząd skarbowy nie miał podstaw do wszczęcia postępowania z powodu nielegalnych zarobków.
Innym zajęciem Moltisantiego w czasie gdy był już w ekipie Soprano były napady wraz z Brendanem Filone na ciężarówki Comleya. Ciężarówki były pod ochroną Juniora, więc do niego udał się właściciel firmy przewozowej. Problem ten rozwiązał dopiero ówczesny boss rodziny Jackie Aprile Senior, który rozkazał Moltisantiemu i Filone zapłacić odszkodowanie w wysokości 15 000$, a z czego Tony otrzymał dolę w wysokości 3 000$. Mimo wszystko w klubie nocnym Chris i Brendan omawiali plany kolejnego skoku, jednak w noc napadu Christopher wycofał i zdecydował pozostać lojalnym wobec Tony’ego. Brendan nie zrezygnował i wraz z dwoma znajomymi pojechali napaść na ciężarówkę. Jednakże sprawy się skomplikowały gdy jednemu ze wspólników wypadł pistolet i wystrzelił trafiając kierowcę ciężarówki, zabijając go. Brendan poprosił Chrisa o pomoc. Moltisanti otrzymał reprymendę od Tony’ego za bierność w namawianiu Filone do porzucenia tej pracy. Ostatecznie Filone i jego znajomi dostali ultimatum, że muszą zwrócić ciężarówkę wraz z całym towarem. W tym samym czasie Christopher zbierał także haracze od dilerów narkotyków dopóki ekipa Juniora nie przejęła jego terenu.
Junior był wściekły na Christophera, ponieważ obwiniał go o utratę autorytetu i zaplanował jego egzekucję. Matka Tony’ego, Livia, wstawiła się za nim, ponieważ kiedyś wstawił jej okna w domu i prawdopodobnie to wpłynęło na jego los. Został porwany spod budki z Hot-dogami i wywieziony na pobliskie mokradła przez dwóch Rosjan działających na zlecenie Juniora. Moltisanti był tak przerażony, że stracił kontrolę nad swoim organizmem. Mniej szczęścia miał Brendan Filone, który został zabity strzałem w oko. Egzekucji dokonał Mickey Palmice, który pod koniec sezonu został zabity przez Moltisantiego na zlecenie Soprano.
Christopher brał także udział w morderstwie Jimmy’ego Altieri. Moltisanti zwabił go do pokoju hotelowego, gdzie został zabity strzałem w głowę przez Silvia Dante.
Sezon drugi.
Moltisanti został przydzielony do pracy w rodzinnym biurze maklerskim. Otrzymał swoją licencję przez oszustwo- egzamin napisała osoba podająca się za Christophera. Matthew Bevilaqua i Sean Gismonte byli jego pracownikami. Pomagali mu także podczas włamać do sejfów. Matthew i Sean wpadli na pomysł, że jeśli zabiją Chrisa, przyśpieszy to ich awans w hierarchii rodziny. Podczas opuszczania Skyways Dinner Moltisanti został postrzelony przez jego wspólników. Broniąc się przed napastnikami postrzelił Seana w głowę, po czym Matthew uciekł.
Moltisanti przeszedł ciężką operację podczas której usunięto mu śledzionę i następne czekała go długa rehabilitacja. Podczas pobytu w szpitalu cały czas czuwała nad nim Adriana. Tony w ramach zemsty zabił Matta własnoręcznie. Christopher po wyjściu ze śpiączki opowiedział przyjaciołom, że widział siebie w piekle lub czyśćcu oraz że ktoś go ostrzegał, że godzina trzecia może mieć ogromne znaczenie w jego życiu.
Po śmierci Richiego Aprile Tony poprosił Chrisa i Furia aby rozczłonkowali ciało, do czego użyli rzeźni Satriale's Pork Store. W dniu ukończenia szkoły przez Meadow Soprano, Tony zaproponował Christopherowi wstąpienie do mafii.
Sezon trzeci.
Moltisanti został przyjęty do rodziny DiMeo w 2001 roku razem z Eugene Pontecorvo. Podczas składania przysięgi zauważył kruka siedzącego na oknie i odebrał ten znak jako zły omen. Jako najmłodszy członek rodziny dostał pod opiekę mały sklepik z zakładami sportowymi i musiał co tydzień oddawać część zysków swojemu kapitanowi Pauliemu Gualtieri, który często sprawdzał go, czy nie nosi podsłuchu, oraz kazał płacić za siebie w restauracjach i barach, co spowodowało wzrost napięcia między nimi. W tym czasie wraz z Jackiem Aprile Jr i Bennym Fazio obrabował koncert charytatywny. Otworzył także wraz z Furiem Giunta klub nocny Crazy Horse w Long Branch w New Jersey.
Jego problemy z Pauliem Walnuts zakończyły się podczas ich zagubienia się w Pine Barrens. Zostali wysłani aby zebrać pieniądze Silvia, podczas gdy on był chory. Gorący temperament Pauliego doprowadził do bójki z Rosjaninem o imieniu Valery. Myśląc, że go zabili, wywieźli ciało do Pine Barrens. Po otwarciu bagażnika ich samochodu okazało się, że Valery wciąż żyje. Paulie kazał Valeriemu wykopać grób, ale ten uderza Christophera szpadlem w głowę i ucieka. Obaj gangsterzy rozpoczynają pościg, ale Rosjanin ostatecznie ucieka, a Chris i Paulie gubią się w lesie i nocują w starej furgonetce. Ostatecznie dzięki tej przygodzie zaczęli sobie ufać. Następnego dnia uratowali ich Tony Soprano i Bobby Baccalieri.
Moltisanti był obecny podczas gry w karty, prowadzonej przez Pontecorvo, na którą napadł Jackie Aprile Jr i jego koledzy. Christopher zabija kolegę Aprila, Dina Zerrilli podczas próby ucieczki. Na Jackiego został wydany wyrok śmierci i ostatecznie zostaje odnaleziony i zamordowany. Na pogrzebie Aprila Christopher razem z Patsym Parisi i Silviem Dante zostaje aresztowany, jednakże zostaje zwolniony po kilku godzinach.
Sezon czwarty.
Soprano uczynił Christophera jego głównym pośrednikiem przekazującym informacje między nim a resztą gangsterów, aby ograniczyć możliwość przecieku informacji. Następnie wystawia swojemu bratankowi kapitana policji Barry’ego Haydu, informując go, że ten policjant zabił ojca Christophera. Moltisanti zaskakuje go w domu. Haydu nie przyznaje się do tego zabójstwa, ale Moltisanti i tak go zabija.
Został kapitanem ekipy gdy Gaultieri został aresztowany za posiadanie broni. Rozpoczął także pracę w budownictwie. Jego promocja nie spodobała się Patsiemu Parisi, który był starszy od niego. Oboje coraz częściej kłócą się gdy Parisi kontynuuje kradzieże materiałów budowlanych z budowy prowadzonej przez Christophera i odrzuca rozkazy Tony’ego. Silvio stara się bronić Parisiego z jego wybryków, głównie z powodu zazdrości o szybki awans Moltisantiego. Moltisanti został także wybrany wraz z Silviem do spotkania z płatnym mordercą który miał przeprowadzić zamach na Johnny’ego Sack. Kiedy Johnny rozwiązuje problem z Ralphem morderstwo zostaje odwołane.
Nałóg Christophera wymknął się spod kontroli podczas jego tymczasowego awansu. Kiedy Soprano zadzwonił po niego, aby pomógł mu pozbyć się ciała Ralpha, odkrył, że Moltisanti był pod wpływem narkotyków. Pomimo że bezproblemowo udało im się rozczłonkować ciało Ralpha, Tony stwierdził, że Christopher potrzebuje pomocy. Później podczas kupowania narkotyków w latynoskiej dzielnicy zostaje napadnięty i ograbiony z samochodu. Po tym jak Moltisanti znęca się psychicznie nad Adrianą, Soprano postanawia interweniować. Kiedy Tony dowiaduje się, że Moltisanti przypadkowo zabija psa Adriany siadając na nim będąc pod wpływem narkotyków wpada w szał. Nalega aby Christopher udał się na odwyk i wyznacza Parisiego do czuwania nad nim.
Po zakończeniu odwyku Soprano wtajemnicza go w plan zabicia Carminea Lupertazzi. Moltisanti zatrudnia do tego zadania Credenzo Curtisa i Stanleya Johansona, dwóch znajomych z czasów uzależnienia od heroiny. Kiedy zlecenie morderstwa zostaje odwołane Moltisanti i Benny zabijają ich, aby te informacje się nie wydały.
Sezon piąty.
Christopher i Paulie opowiadają sobie dawne historie, w tym także przygodę z Pine Barrens. podczas rozmowy Paulie nazywa Christophera „małym ulubieńcem Tony’ego”.
Moltisanti został wysłany do zajęcia się operacją przemytu papierosów. jego partnerem był Paulie. podczas podróży Chrisa do Delawere aby rozładować transport papierosów Tony i Adriana biorą udział w wypadku samochodowym, po czym zaczynają krążyć plotki, że podczas wypadku uprawiali oni seks oralny. Moltisanti usłyszał tą plotkę, upił się, rozpoczął bójkę z Vitem Spatafore i mierzył do Tony’ego z pistoletu. Po tym zajściu Tony był gotowy zabić Christophera, kiedy wkroczył ich kuzyn Tony Blundetto i uratował mu życie. Blundetto zorganizował spotkanie z lekarzem który leczył Soprano po wypadku aby wytłumaczyć, że obrażenia wskazują na to, że oboje podczas wypadku siedzieli prosto na swoich fotelach. Moltisanti przeprosił Spatafore i Soprano.
Po tym zajściu Moltisanti, Soprano i Blundetto musieli pojechać na farmę ich wujka, Pata Blundetto. Pomagali mu wykopać ciała ukryte na farmie, która miała zostać sprzedana. Podczas pobytu na farmie Soprano i Blundetto wyśmiewają się z Christophera i swoim zachowaniem przypominają siebie z dzieciństwa, kiedy to oboje gnębili znacznie młodszego Christophera.
W tym czasie Christopher miewał kryzysy w swoim związku często prowadzące do użycia przemocy. Pomógł Adrianie w jej karierze muzycznej, na początku w wydaniu dema płyty, a następnie dał jej klub muzyczny do prowadzenia. Zaręczyli się zanim uzależnienie od narkotyków zmusiło go do pójścia na odwyk. Kilka lat później gdy dowiaduje się, że Adriana od jakiegoś czasu jest informatorką FBI zwierza się Tony’emu. Powiedział mu o tym w piwnicy domu Soprano, a pierwszą reakcją Tony’ego było sprawdzenie czy Christopher nie nosi podsłuchu. Następnie Tony zwabia Adrianę mówiąc, że Christopher miał wypadek i wysyła po nią Silvia aby ten zawiózł ją do szpitala. Po drodze Silvio wywozi ją do lasu i morduje. Po tym zajściu Moltisanti ponownie wpada w nałóg.
Blundetto o mało nie rozpętał wojny pomiędzy rodziną Soprano a rodziną Lupertazzi po tym jak zabił Billa Leotardo, brata Phila. W związku z tym Tony i Christopher musieli się ukryć, ponieważ bali się, że Leotardo będzie szukać zemsty na rodzinie Blundetto. Ostatecznie Tony musiał zabić Blundetto osobiście.
Sezon szósty.
Moltisanti został kapitanem swojej własnej ekipy pomiędzy 2004 a 2006 rokiem. Również Tony nadal stara się wprowadzić jego plan w życie aby Christopher był pośrednikiem pomiędzy nim a resztą kapitanów. Soprano użył Moltisantiego do zorganizowania morderstwa Rusty'ego Millio. Na początku kwestionował decyzję Soprano aby do tego zadania wynająć przyjaciół z Neapolu, ale ostatecznie przyznał, iż było to sprytne posunięcie. Moltisanti użył swojego znajomego Corky'ego, który znał biegle włoski, aby porozumiewał się z mordercami i przekazał im broń oraz instrukcje w zamian za heroinę. Moltisanti zaniedbywał swoją ekipę kiedy rozpoczął karierę w Hollywood. W tym czasie wraca ponownie do narkotyków i nadal nie może poradzić sobie z uczuciami do zamordowanej narzeczonej.
Ekipa Moltisantiego rozpoczęła oszustwa z kartami kredytowymi, sprzedając nr kart zdobyte z lokalnych restauracji dwóm wspólnikom, Ahmedowi i Muhammadowi. Moltisanti zastanawiał się podczas tych oszustw, czy nie wspiera tym samym terroryzmu. Numery kart kradli m.in. z Nuovo Vesuvio, co doprowadziło do kłótni pomiędzy wieloletnim wspólnikiem Christophera, Bennym Fazio, a przyjacielem Tony’ego, Artiem Bucco. Soprano skarcił Moltisantiego, że przez jego wycieczki do Los Angeles nie mógł szybko rozwiązać tego problemu.
Moltisanti ożenił się z Kelli Lombardo w 2006 roku po tym, jak dowiedział się, że jest w ciąży. Kupili także nowy dom. Kiedy po jakimś czasie dostarczył Corky’emu ostatnią ratę heroiny widział jak jego przyjaciel ją zażywa i nie mógł oprzeć się pokusie aby spróbować. Po tym zajściu spędził noc niedaleko Festiwalu św. Elzeara razem z bezdomnym psem.
Moltisanti i Soprano wybrali się na wycieczkę samochodową do Pensylwanii aby odpocząć. Kiedy wracali do domu zauważyli dwójkę motocyklistów wynoszących paczki z magazynu sklepu i postanowili zabrać część dla siebie. Doprowadziło to do strzelaniny podczas której Moltisanti postrzelił jednego z rabusiów podczas gdy Soprano prowadził auto. Później oboje upili się winem które ukradli.
Sezon szósty część 2.
Christopher zorganizował prywatną premierę swojego filmu „Cleaver” w 2007 roku na którą zaprosił członków rodziny Soprano i przyjaciół. Miał także nadzieję, że film odniesie sukces. Wydawało się, że chce się oddalić od kryminalnego stylu życia, trzymał się z daleka od klubu Bada Bing, gdzie mógł wpaść ponownie w nałóg alkoholowy i narkotykowy. Kiedy przyjeżdża do klubu upija się i wdaję w rozmowę z Pauliem Walnuts i wydaje mu się, że wszyscy obecni żartują sobie z niego, co rozzłaszcza Christophera. W końcu wychodzi i udaje się do starego znajomego J.T. Dolana, szukając kogoś z kim może porozmawiać. Kiedy J.T. nie chce mu pomóc Moltisanti zabija go strzałem w głowę.
Christopherowi i Kelli rodzi się córka.
Christopher został zabity przez Tony’ego w odcinku „Kennedy and Heidi”. Oboje brali udział w wypadku samochodowym wracając w nocy ze spotkania z Philem Leotardo i ekipą z Nowego Jorku. Piosenka której słuchają przed wypadkiem to „Comfortably Numb” nagrana na żywo przez Rogera Watersa, Vana Moriisona i The Band. Piosenka nawiązuje do uzależnienia od narkotyków. W pewnym momencie Christopher stracił panowanie nad swoim Escalade EXT o mało nie zderza się z samochodem jadącym z naprzeciwka, zjeżdża z drogi i koziołkuje kilka razy aż w końcu zatrzymuje się w rowie. Christopher nie miał zapiętych pasów co spowodowało wewnętrzne obrażenia, widać jak zaczyna kaszleć krwią. Christopher poprosił Tony’ego aby pomógł mu uniknąć odpowiedzialności za jazdę pod wpływem narkotyków. Tony wyszedł z auta aby mu pomóc kiedy zauważa, że gałąź wdarła się do samochodu i zniszczyła fotelik dziecięcy gdzie mogła siedzieć córka Christophera. Znając nieodpowiedzialność i narastający strach w oczach Moltisantiego który mógł poddać się programowi ochrony świadków i zeznawać przeciw rodzinie. Tony podejmuje ostateczną decyzję. Zamiast dzwonić po pomoc Tony dusi swojego bratanka przez zatkanie mu nosa, co powoduje uduszenie własną krwią. Nie wiadomo czy Christopher by przeżył jeśli Tony zadzwoniłby po pomoc. W następnych odcinkach Tony starał się ukryć swoje zadowolenie ze śmierci Christophera, ponieważ wreszcie uwolnił się od problemów jakie on sprawiał. W ostatnim odcinku sezonu widzimy zdjęcie Christophera na zapleczu Satriale's Pork Store w które wpatruje się kot przyniesiony z kryjówki w której członkowie rodziny ukrywali się.
Morderstwa popełnione przez Christophera.
Emil Kolar: Zabity strzałem z pistoletu w tył głowy.
Mikey Palmice: Wielokrotna rana postrzałowa w klatkę piersiową oraz brzuch. Zabity za planowanie morderstwa Tony’ego Soprano.
Sean Gismonte: Zabity strzałem w głowę podczas próby zabicia Christophera przez Matta Bevilaqua.
Carlo Renzi: Strzał w głowę. Zabity kiedy on, Dino i Jackie Jr. próbowali obrabować zawodników pokera.
Dino Zerilli: Wielokrotna rana postrzałowa głowy i klatki piersiowej po nieudanej próbie obrabowania gry pokerowej.
Barry Haydu: Strzał w głowę. Barry był emerytowanym policjantem. Był domniemanym zabójcą ojca Christophera, Dickiego Moltisanti.
Cossette: Pies Adriany La Cervy. Christopher przypadkowo usiadł na nim.
JT Dolan: Strzał w głowę podczas pijackiej furii Christophera, za niechęć do wysłuchania jego problemów.

</doc>
<doc id="1083062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083062" title="Pocałunki (tom poetycki Antoniego Langego)">
Pocałunki (tom poetycki Antoniego Langego)

Pocałunki – okolicznościowy zbiór liryków miłosnych Antoniego Langego wydany w 1925 w Warszawie. W przeciwieństwie do pozostałych zbiorów tego autora, utrzymanych w tonie filozoficzno-intelektualnym (min. "Gdziekolwiek jesteś"), "Pocałunki" obejmują krótkie i lekkie formy wierszowane, jak np. scherzo. Tematyka tych wierszy jest jasna i nieskomplikowana, a forma kunsztowna. Miłość przedstawiona jest prosto i idyllicznie (bez obciążenia kwestiami egzystencjalnymi), z naciskiem na ulotność i urok chwili. Autor często opiera się na muzyce impresjonistycznej, barokowym koncepcie oraz estetyzmie.

</doc>
<doc id="1083065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083065" title="Ladakh">
Ladakh

Ladakh (tyb.: ལ་དྭགས་; Wylie: la-dwags, hindi: लद्दाख़, urdu: لدّاخ; „kraj wysokich przełęczy”) – region administrowany przez Indie jako terytorium związkowe. Leży pomiędzy głównym pasmem Himalajów a górami Karakorum, położona w części górnego biegu rzeki Indus. Geograficznie najbardziej na zachód wysunięty fragment Wyżyny Tybetańskiej; historyczny Tybet Zachodni. Głównym ośrodkiem administracyjnym jest miasto Leh. Politycznie Ladakh należy do Indii (terytorium związkowe Dżammu i Kaszmir) choć niewielka jego część znajduje się na terenie współczesnych Chin. Niegdyś niezależne królestwo, w XIX wieku zaanektowane przez władcę Kaszmiru. Mieszkańcy Ladakhu są etnicznie spokrewnieni z Tybetańczykami.
Ladakh stał się osobnym terytorium 31 października 2019, kiedy Dżammu i Kaszmir został zreorganizowany na dwa terytoria związkowe.
Historia.
Obecność rytów naskalnych w wielu miejscach w Ladakhu stanowi dowód, że obszar był zamieszkany już w czasach neolitu. Pierwsi mieszkańcy byli mieszanką etniczną indoaryjskich ludów Monów i Dardów, wspominanych przez Herodota, Nearchosa, Megastenesa, Ptolemeusza oraz Pliniusza Starszego. W I wieku Ladakh był częścią królestwa Kuszanów. W II wieku w zachodnim Ladakhu oraz Kaszmirze rozwijał się buddyzm, podczas gdy jego wschodnia część oraz Tybet wyznawały religię bön. Region jest też wspominany przez buddyjskiego podróżnika Xuanzanga.
Począwszy od VIII wieku Ladakh przechodził kilka razy spod wpływów tybetańskich naciskających ze wschodu w ręce Chin i odwrotnie. W 842 Nyima-Gon zaanektował Ladakh dla siebie po rozpadzie imperium tybetańskiego i dał początek osobnej dynastii ladakhijskiej. W tamtym okresie ludność pochodzenia tybetańskiego stała się większością populacji regionu. W XIII wieku fala ekspansji islamu dotarła również do Ladakhu. Mieszkańcy zadecydowali wówczas pozostać w orbicie religijnych wpływów Tybetu, czym narazili się na dwa wieki najazdów ze strony muzułmańskich sąsiadów. W ich wyniku część mieszkańców przeszła na islam.
Król Bhagan zjednoczył i wzmocnił Ladakh, a także dał początek dynastii Namgyal, która przetrwała do dzisiejszych czasów. Namgyalowie odparli najazdy ze środkowej Azji, a nawet tymczasowo rozszerzyli terytorium królestwa aż do Nepalu, w odpowiedzi na próby nawrócenia całego regionu na islam i zniszczenie buddyjskich obiektów sakralnych. Od początku XVII wieku czynili wysiłki by odbudować zniszczone gompy i inne obiekty. W tym czasie obszar królestwa powiększył się o Zanskar i Spiti. Ladakh jednak został podbity przez Wielkich Mogołów, którzy wcześniej zagarnęli Kaszmir i Baltistan, jednak wkrótce odzyskał niepodległość.
Pod koniec XVII wieku Ladakh wziął stronę Bhutanu w konflikcie z Tybetem, czego efektem była tybetańska inwazja na królestwo. Z pomocą przyszedł Kaszmir, który przywrócił prawowitych władców pod warunkiem, że w Leh zostanie wybudowany meczet, a cały region przejdzie na islam. Traktat z Temisgam z 1684 r. zakończył konflikt pomiędzy Ladakhiem a Tybetem, w dużym stopniu ograniczył jednak ladakhijską niepodległość.
W 1834 r. Dogrowie pod wodzą Zorawara Singha, generała Ranjita Singha, najechali i zaanektowali Ladakh. Powstanie w 1842 r. zostało stłumione, a region przyłączono do dogryjskiego stanu Jammu i Kaszmi Rodzina Namgyal otrzymała Stok jako "jagir" i posiada go oficjalnie po dziś dzień.
Począwszy od lat 50. XIX wieku rosną wpływy europejskie – do Ladakhu zjeżdżają turyści, geolodzy oraz sportowcy. W 1885 r. Leh staje się bazą misyjną braci morawskich.
W 1947 r., kiedy Indie uzyskiwały niepodległość, dogryjski maharadża Hari Singh musiał wybrać, czy przyłączyć się do Indii czy Pakistanu. Koniec końców podpisał akt przyłączenia się do Indii. W odpowiedzi Ladakh został najechany przez Pakistan, atak ten został jednak wkrótce odparty.
W 1949 r. Chiny zamknęły granicę pomiędzy doliną Nubra i regionem Xinjiang, blokując tym samym odwieczne szlaki handlowe. W 1955 r. rozpoczęła się budowa chińskich dróg łączących Xinjiang z Tybetem, przebiegających przez obszar Ladakhu. Rozpoczęła się również budowa drogi Karakorum łączącej Chiny z Pakistanem. Indie wybudowały natomiast drogę Śrinagar-Leh, skracając w ten sposób czas potrzebny na podróż ze Srinagaru do Leh z szesnastu do dwóch dni.
W tym czasie cały stan Dżammu i Kaszmir jest przedmiotem sporów terytorialnych pomiędzy Indiami, Pakistanem i Chinami. Dystrykt Kargil był obszarem działań wojennych w wojnach indyjsko-pakistańskich w 1947, 1965 i 1971. W czasie wojny z 1971 armia indyjska zdobyła znajdującą się poprzednio pod kontrolą Pakistanu wioskę Turtuk w dolinie Shyoku. Ostatnim poważniejszym konfliktem indyjsko-pakistańskim w Ladakhu była wojna kargilska w 1999 r. Rozpoczęła się ona, gdy indyjska armia zlokalizowała pakistańskich żołnierzy w zachodnim Ladakhu (dokładnie w Kargil, Dras, dolinie Mushkoh, Batalik i Chorbalta) szukających strategicznych punktów wzdłuż drogi Srinagar-Leh. W akcji o kryptonimie "operacja Vijay" indyjska armia przy wsparciu artyleryjskim i lotniczym wyparła pakistańskich żołnierzy za Linię Kontroli ustanowioną przez indyjski rząd, która nie została przekroczona przez indyjskich żołnierzy.
Od 1984 r. Indie i Pakistan rywalizują też na obszarze lodowca Siachen, który stanowi tym samym najwyżej położone pole bitwy na świecie. Konflikt powstał z powodu nieprecyzyjnych sformułowań w traktacie z Simli dotyczących obszaru poza punktem NJ 9842. Polityka górska Pakistanu, a także agresja kartograficzna Stanów Zjednoczonych spowodowała w końcu wyścig w zajmowaniu kluczowych pozycji w łańcuchu Saltoro Range, który graniczy z lodowcem Siachen. Pozycje te są zajmowane po dziś dzień, przy wyraźnej przewadze strategicznej po stronie Indii.
W 1974 r. Ladakh został otwarty dla ruchu turystycznego. Z biegiem czasu turystyka stała się jedną z głównych gałęzi gospodarki Ladakhu i przyczyniła się do głębokich zmian w jego społeczeństwie.
W 1979 r. region Ladakhu został podzielony na dystrykty Kargil i Leh. W 1989 r. miały miejsce krwawe zamieszki pomiędzy zamieszkującymi ten obszar buddystami i muzułmanami. Większość z nich była odpowiedzią na agresywne przemowy Benazir Bhutto, nawołujące do ataku na Hindusów i buddystów, aby w ich wyniku opuścili oni Kaszmir. W 1993 r. w odpowiedzi na żądania uniezależnienia się od zdominowanego przez mieszkańców Kaszmiru rządu, została utworzona Ladakhijska Autonomiczna Rada Rozwoju Wzgórz ("Ladakh Autonomous Hill Development Council").
W sierpniu 2019 r. parlament indii przyjął Ustawę Reorganizacyjną Dżammu i Kaszmiru ostatecznie oddzielającą buddyjski Ladakh od muzułmańskiego Kaszmiru 31 października. Decyzja ta wznowiła konflikt z Pakistanem.
Kultura.
Kultura Ladakhu jest podobna do kultury tybetańskiej.
Kuchnia.
Jedzenie Ladakhu ma wiele wspólnego z jedzeniem tybetańskim, przy czym najbardziej znane to "thukpa" (zupa z makaronem) i "tsampa", znane w Ladakhu jako "ngampe" (prażona mąka jęczmienna), którą można jeść bez gotowania. Danie, które jest ściśle Ladakhi, to "skyu", ciężkie danie z makaronem z warzywami korzeniowymi. Podobnie jak w innych częściach Azji Środkowej, herbata w Ladakhu tradycyjnie wytwarzana jest z mocnej zielonej herbaty, masła i soli i znana jest jako "gurgur cha", po dźwięku, który wydaje po zmiksowaniu. Słodka herbata ("cha ngarmo") staje się coraz bardziej powszechna, wytwarzana w stylu indyjskim z mleka i cukru. Większość wyprodukowanej nadwyżki jęczmienia jest poddawana fermentacji w "chang", napój alkoholowy spożywany zwłaszcza podczas uroczystych okazji.
Muzyka i taniec.
Muzyka buddyjskich festiwali klasztornych Ladakhu, podobnie jak muzyka tybetańska, często obejmuje religijne intonowanie po tybetańsku jako integralną część religii. Te pieśni są złożone, często są to recytacje świętych tekstów.
Sport.
Najpopularniejszym sportem w Ladakhu jest hokej na lodzie, który jest rozgrywany tylko na naturalnym lodzie, zwykle od połowy grudnia do połowy lutego. Krykiet jest również bardzo popularny.
Łucznictwo jest tradycyjnym sportem w Ladakhu, a wiele wiosek organizuje małe festiwale łucznicze. Sport prowadzony jest z zachowaniem ścisłej etykiety, przy akompaniamencie muzyki "surny" i "damana" (shehnai i bęben). Polo, inny tradycyjny sport Ladakhu, pochodzi z Baltistanu i prawdopodobnie został wprowadzony do Ladakhu w połowie XVII wieku przez króla Singge Namgyala.
Flora i fauna.
Roślinność w Ladakhu jest wyjątkowo rzadka, z wyjątkiem koryt rzek, mokradeł i nawadnianych miejscach. W Ladakhu zgłoszono około 1250 gatunków roślin, w tym uprawnych. Roślina "Ladakiella klimesii", dorastająca do 6150 m n.p.m., została po raz pierwszy opisana tutaj i nazwana na cześć tego regionu"." Pierwszym Europejczykiem, który zbadał przyrodę tego regionu, był William Moorcroft w 1820, a następnym był Ferdynand Stoliczka, paleontolog austriacko – czeski, który odbył wyprawę w latach 70. XIX wieku.
Nahur górski jest najliczniejszym górskim zwierzęciem kopytnym w regionie, choć nie występuje w niektórych częściach. Koziorożce syberyjskie żyją w zachodniej części Ladakhu. Jest to drugie pod względem liczebności kopytne zwierzę w regionie, z populacją około 6000 osobników. Jest przystosowane do trudnych stromych zboczy, na które łatwo się wspina.
Zagrożona Antylopa tybetańska, znana jako "chiru" lub tsos "Ladakhi", z której tradycyjnie pozyskuje się najwyższej jakości wełnę ("shahtoosh"). Wełna ta jest ceniona za lekkość i ciepło oraz jako symbol statusu. Przędzie się ją ręcznie.
Kiang tybetański, czyli dziki osioł, z populacją liczącą około 2500 osobników.
W Ladakhu jest około 200 lampartów śnieżnych z 7000 żyjących na całym świecie. Park Narodowy Hemis w centralnym Ladakhu jest szczególnie dobrym siedliskiem dla tego drapieżnika. Ryś, to kolejny rzadki kot, który poluje na mniejsze zwierzęta roślinożerne. Kot Pallasa, który wygląda trochę jak kot domowy, jest bardzo rzadki w Ladakhu i niewiele wiadomo o tym gatunku. Tybetański wilk, jest najbardziej tępiony wśród drapieżników. Lis tybetański został odkryty w tym regionie. Wśród mniejszych zwierząt powszechne są zające oraz kilka rodzajów Szczekuszkowatych.

</doc>
<doc id="1083066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083066" title="Parafia Matki Boskiej Nieustającej Pomocy w Zgierzu">
Parafia Matki Boskiej Nieustającej Pomocy w Zgierzu

Parafia Matki Boskiej Nieustającej Pomocy – mariawicka parafia w Zgierzu, w diecezji śląsko-łódzkiej Kościoła Starokatolickiego Mariawitów w RP.
Siedziba parafii oraz kościół parafialny Matki Boskiej Nieustającej Pomocy znajduje się w Zgierzu, w powiecie zgierskim, w województwie łódzkim. Proboszcz nie mieszka na terenie parafii. Obecnie funkcję tę sprawuje kapłan Jakub Maria Szczepan Orzechowski, który dojeżdża z parafii św. Jana Chrzciciela w Dobrej.
Historia.
Na terenie Zgierza powstała trzecia na ziemiach polskich parafia mariawicka. 11 lutego 1906 ks. Jan Pągowski – wikariusz zgierskiej parafii wypowiedział, wraz z częścią parafian, posłuszeństwo arcybiskupowi warszawskiemu. W ciągu czterech dni 15 tysięcy zgierzan postanowiło przejść na mariawityzm. Jeszcze w 1906 rozpoczęto budowę kościoła przy ul. Juliusza Słowackiego. W 1909 w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych Rosji zatwierdzono statut zgierskiej parafii. Parafia liczyła wtedy 12 tysięcy wiernych (na 16 tysięcy mieszkańców Zgierza) i była najliczniejszym ośrodkiem mariawitów w regionie łódzkim.
W 1923 kapł. Józef Maria Wawrzyniec Pągowski, wraz z pięcioma innymi duchownymi mariawickimi i liczną grupą wiernych zażądał złożenia urzędu biskupa naczelnego Kościoła Mariawickiego przez abpa Jana Marię Michała Kowalskiego. Nie wszyscy członkowie parafii poparli jednak Pągowskiego, co spowodowało silny podział społeczności na zwolenników i przeciwników kapłana. Ponieważ majątek parafialny zapisany był na kapłana Pągowskiego, świątynia praktycznie nie była do odzyskania przy pozostających przy Kowalskim mariawitach. Od samego początku Pągowski prowadził starania o przekształcenie swojej parafii w niezależny Kościół Polsko-katolicki, w tym celu nawiązywał kontakty z innymi działającymi w tym czasie niezależnymi księżmi katolickimi: ks. Pawłem Kamińskim w Katowicach i ks. Alojzym Ptaszkiem z Krakowa. Udało się nawet zwołać w październiku 1926 Synod Ogólnopolski tego Kościoła, który wybrał Pągowskiego na biskupa, z czasem jednak pomysł wspólnego Kościoła rozpadł się, a państwo nigdy nie zatwierdziło niezależnej wspólnoty katolickiej. Po II wojnie światowej Pągowski zaprzestał działalności, a jego majątek przeszedł na rzecz rzymskich katolików – obecnie kościołem dysponuje parafia rzymskokatolicka Chrystusa Króla w Zgierzu.
Mariawici, którzy nie opowiedzieli się za Pągowskim, znaleźli nową siedzibę przy ul. Tadeusza Kościuszki 18. Do mariawityzmu w 1939 przyznawało się około 1000 wiernych, jednak w wyniku eksterminacji hitlerowskiej do początku 1945 dożyło zaledwie 400 osób. Kaplica przy ulicy Tadeusza Kościuszki była otwarta przez cały okres okupacji. Gdy proboszczem tutejszej parafii został kapłan Michał Maria Ludwik Jabłoński, postanowiono wybudować nowy kościół przy ul. Trojańskiej 5C. Do budowy nowej świątyni wykorzystano cegłę z rozbiórki kościoła mariawickiego w Kajewie koło Krośniewic. Świątynia została konsekrowana 10 lipca 1994, jest jednonawowa, na planie krzyża. Obok kościoła znajduje się cmentarz parafialny.
Nabożeństwa.
Eucharystia sprawowana jest w niewielkim kościele pod wezwaniem Matki Boskiej Nieustającej Pomocy, wybudowanym w 1994.

</doc>
<doc id="1083067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083067" title="Awiza typu Bougainville">
Awiza typu Bougainville

Awiza typu Bougainville – seria francuskich okrętów z okresu międzywojennego i II wojny światowej, przeznaczona do pełnienia służby w koloniach. Oryginalnie klasyfikowane były jako awiza kolonialne, w polskiej literaturze określane także jako kanonierki kolonialne.
Historia.
Okręty typu "Bougainville" zaprojektowano specjalnie dla pełnienia służby kolonialnej - reprezentowania interesów Francji („reprezentacja bandery”) i zapewnienia utrzymania porządku w koloniach francuskich i innych zamorskich strefach interesów, co było tradycyjnym zadaniem wypełnianym przez kanonierki. We Francji klasyfikowano je jako awiza kolonialne ("Aviso colonial - Avisos coloniaux"). Były zaprojektowane jako dość duże i silnie uzbrojone okręty, mające być tańszą alternatywą dla krążowników, przy wystarczającej mocy bojowej dla służby kolonialnej. Poszczególne okręty zamawiano według niezmienionego projektu w kolejnych programach rozbudowy floty począwszy od 1927 do 1938 roku (po dwie jednostki w 1927 i 1928, trzy w 1930, dwie w 1937 i jedną w 1938). Otrzymały one nazwy od francuskich podróżników i odkrywców. Do służby weszło 8 okrętów, budowy dalszych dwóch nie ukończono z powodu wojny.
Okręty.
Stocznie:
Opis konstrukcji.
Okręty typu "Bougainville" miały nowoczesną architekturę, posiadającą pewne cechy francuskich wielkich niszczycieli, z pokładem dziobowym na ok. 40% długości kadłuba i kliprowym, łukowo wygiętym dziobem. Nadbudówka dziobowa była rozbudowana, trzypiętrowa z odkrytym mostkiem, zbliżona do francuskich wielkich niszczycieli typu 2400-tonowego. Na pokładzie dziobowym umieszczone było działo nr 1 artylerii głównej z maską ochronną, drugie tuż za nim na piętrze nadbudówki (wylot lufy działa nr 2 znajdował się przed maską działa nr 1, więc nie była konieczna osłona przeciwpodmuchowa między działami). Przez całe śródokręcie i część rufy ciągnęła się niska nadbudówka, nakryta pokładem o szerokości okrętu (spardekiem), nadającym okrętom charakterystyczny wygląd. Na nadbudówce tej stało na rufie działo nr 3, a przed nim niewielka nadbudówka rufowa. Okręty miały dwa wąskie kominy na śródokręciu (pierwszy służył do odprowadzania spalin z kotłów pomocniczych, drugi - z silników). 
Okręty były dostosowane do specyfiki służby kolonialnej - posiadały obszerne pomieszczenia, mogące służyć za sztabowe i zapewniające wygodę załodze w długich rejsach. Mogły także zabierać ok. 50 żołnierzy oddziału desantowego. Przystosowane były do pływania w tropikach, posiadały odpowiednią wentylację i izolację termiczną, a wystający na boki górny pokład nadbudówki i rozpinane płócienne namioty zapewniały cień. Sterówka i maski dział posiadały lekki pancerz przeciw odłamkom i pociskom broni strzeleckiej. Napęd w postaci silników dieslowskich zapewniał duży zasięg, przy prędkości wystarczającej do celów służby kolonialnej i konwojowej. Podczas prób zdołały osiągnąć prędkości maksymalne od 17,2 („Dumont d'Urville”) do 18,9 („Amiral Charner”) węzłów. Pewną wadą z punktu widzenia odporności na uszkodzenia było umieszczenie obu silników i generatorów elektrycznych we wspólnym dużym pomieszczeniu.
Uzbrojenie artyleryjskie okrętów (3 działa 138,6 mm) było silne, przewyższające zwykłe niszczyciele. Działa tego typu stosowane były na francuskich wielkich niszczycielach i wystrzeliwały 40-kilogramowe pociski. Niezłe jak na standardy przedwojenne było też uzbrojenie przeciwlotnicze - 4 działka 37 mm i 6 wkm, aczkolwiek działka 37 mm były półautomatyczne i dysponowały małą szybkostrzelnością. Uniwersalność okrętów zwiększała możliwość zabrania do 50 min. Nietypowym dodatkiem jak na okręty tej wielkości była możliwość przenoszenia lekkiego wodnosamolotu rozpoznawczego, lecz z powodu braku katapulty, musiał on być stawiany dźwigiem na wodzie, co nie było praktyczne. Był on przechowywany na pokładzie za drugim kominem - po złożeniu skrzydeł mógł być zakrywany swojego rodzaju składanym hangarem.
„Beautemps-Beaupré” i „La Pérouse” miały być ukończone według zmodyfikowanego projektu, uzbrojone w 6 dział uniwersalnych 100 mm w trzech wieżach (3xII), 4 działka plot 37 mm (2xII) i 4 działka 20 mm, lecz do tego nie doszło.
W toku wojny ocalałe jednostki były modernizowane, przede wszystkim walczące po stronie aliantów. „Savorgnan de Brazza” w 1940 zamiast wodnosamolotu otrzymał 2 działka 37 mm plot (1xII), „Dumont d'Urville” w 1941 zamiast wodnosamolotu otrzymał 4 działka 37 mm plot (4xI), 2 działka 25 mm plot i 4 wkm 13,2 mm i 2 km 8 mm. W 1944 „La Grandière” i „Dumont d'Urville” otrzymały nowe amerykańskie uzbrojenie przeciwlotnicze: 4 działka Bofors 40 mm (1xIV), 11 działek Oerlikon 20 mm oraz uzbrojenie przeciwpodwodne w postaci 4 miotaczy i 2 zrzutni bomb głębinowych z 66 bombami. Otrzymały ponadto radary SA i SF i stację hydrolokacyjną QJA. „Savorgnan de Brazza” miał w 1944 roku 8 działek plot 37 mm (2xII, 4xI), 3 działka 25 mm plot (3xI), 2 działka 20 mm plot (2xI), 4 wkm i uzbrojenie przeciwpodwodne.
Losy okrętów w skrócie.
II wojna światowa.
Losy okrętów tego typu podczas II wojny światowej były skomplikowane, podobnie jak sytuacja całej rozdartej floty francuskiej. Wzięły one udział w działaniach bojowych na różnych teatrach i przeciw różnym przeciwnikom, w tym w bratobójczych walkach.
W chwili ataku niemieckiego na Francję, budowa „Beautemps-Beaupré” była zaawansowana w 84%, jego kadłub został zatopiony w stoczni przed wojskami niemieckimi 24 czerwca 1940. 
Większość okrętów po upadku Francji pozostała pod kontrolą kolaboracyjnego francuskiego rządu w Vichy. Jako pierwszy utracono „Rigault de Genouilly”, zatopiony przez brytyjski okręt podwodny pod Oranem 4 lipca 1940, w ramach operacji Catapult mającej na celu neutralizację francuskiej floty. 
Jedynie „Savorgnan de Brazza” początkowo trafił do floty Wolnej Francji. Jako największa w tym czasie jednostka Wolnych Francuzów, brał udział w akcji przeciw Dakarowi (operacja Menace) we wrześniu 1940. Siły rządowe posiadały wówczas w Dakarze „D'Entrecasteaux” i „D'Iberville”, lecz nie brały one udziału w akcji. Następnie, „Savorgnan de Brazza” wziął udział w kampanii o Gabon, podczas której 9 listopada 1940 zatopił w pojedynku koło Libreville awizo „Bougainville” sił rządu Vichy. 
„Amiral Charner” i „Dumont d'Urville”, stacjonując w Indochinach, wzięły udział w wojnie tajlandzko-francuskiej w 1941 i bitwie pod Ko Chang 17 stycznia 1941. „Amiral Charner” został później 10 marca 1945 samozatopiony w Indochinach przed zdobyciem przez Japończyków. 
„D'Entrecasteaux” ostrzeliwał wojska brytyjskie dokonujące inwazji na Madagaskar, po czym został ciężko uszkodzony 5 maja 1942 bombami przez brytyjskie lotnictwo pokładowe i 6 maja artylerią niszczycieli i wyrzucony na brzeg. Z remontu zrezygnowano, nie powrócił do służby i po wojnie został złomowany. 
„Dumont d'Urville”, po powrocie z Indochin stacjonował w zachodniej Afryce i brał udział w akcji ratowania rozbitków z brytyjskiego statku RMS „Laconia” 13 września 1942, storpedowanego przez U-Boota U-156. Został następnie przejęty przez siły Wolnej Francji i po remoncie w USA był używany do celów eskortowych.
„La Grandière” brał udział w bitwie pod Casablanką z amerykańską flotą i lotnictwem 7-9 listopada 1942, podczas operacji Torch. Po przejściu pod kontrolę Wolnej Francji, 29-31 grudnia 1942 okręt odpierał ataki lotnictwa niemieckiego na Casablankę, a w 1943 pełniąc zadania eskortowe, walczył z niemieckimi okrętami podwodnymi. Od marca do maja 1944 okręt był remontowany i modernizowany w USA, po czym służył na Pacyfiku do końca wojny, biorąc udział w patrolach przeciw japońskim okrętom podwodnym, głównie w rejonie Wysp Salomona.
„D'Iberville” został samozatopiony w Tulonie 27 listopada 1942 dla uniknięcia zdobycia przez Niemców, następnie złomowany.
Okres powojenny.
„Savorgnan de Brazza”, „La Grandière” i „Dumont d'Urville” służyły we flocie francuskiej po wojnie, klasyfikowane jako awiza I klasy, od lat 50. eskortowce II klasy. W latach 50. otrzymały numery taktyczne: „La Grandière” - F731 (wcześniej A61 i A01), „Dumont d'Urville” - F732, „Savorgnan de Brazza” - F733. Służyły m.in. na wodach Indochin. „La Grandière” brał udział w działaniach wojny indochińskiej patrolując w tamtym rejonie w latach 1947-1950, następnie w wojnie koreańskiej, w tym w desancie pod Inchon w 1950. Podczas swojej kariery przebył aż 489 915 mil morskich. Pod koniec lat 50. okręty te wycofano i oddano na złom.
Dane techniczne.
Uzbrojenie i wyposażenie

</doc>
<doc id="1083068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083068" title="Obserwacja ptaków">
Obserwacja ptaków

Obserwowanie ptaków, ptasiarstwo (ang. "birdwatching") – rodzaj hobby polegający na obserwowaniu ptaków, gołym okiem lub przez przyrządy optyczne (lornetkę, lunetę). Towarzyszy temu zazwyczaj zgłębianie wiedzy na temat ich wyglądu, głosów, zachowań i biologii. Ponadto ptaki są zwykle fotografowane, niekiedy techniką digiscopingu. Miłośnicy tego hobby nazywani są ornitologami amatorami, ptasiarzami lub (rzadziej) ptakolubami. W przeciwieństwie do zawodowych ornitologów, ptasiarze są zwykle amatorami i nie prowadzą badań naukowych.
W Europie "birdwatching" jest szczególnie popularny na Wyspach Brytyjskich – liczbę tamtejszych "birdwatcherów" szacuje się na 3–4 mln. Do RSPB – Królewskiego Towarzystwa Ochrony Ptaków należy ponad 1 milion członków, co czyni je największą europejską organizacją przyrodniczą. W Stanach Zjednoczonych liczbę ptasiarzy szacuje się na kilkanaście milionów osób, a w Polsce – na kilka tysięcy.
Niektórzy ptasiarze w szczególności poszukują rzadkich dla danego obszaru ptaków, wprowadzając je następnie na osobistą listę obserwowanych gatunków. Specjalnym rodzajem takiego obserwatora jest tzw. "twitcher" – ktoś, kto kolekcjonuje obserwacje rzadkich gatunków, podążając za otrzymanymi informacjami o ich wystąpieniu i traktując to hobby wyczynowo. Celem jest zobaczenie ptaka, najczęściej również sfotografowanie go, i dopisanie do swojej listy. "Twitcher" wybiera się na obserwację dopiero wtedy, kiedy otrzyma pewną wiadomość o miejscu przebywania osobnika interesującego go gatunku, i może w tym celu odbyć nawet daleką podróż.
Ptasiarze zwykle prowadzą notatki i wymieniają się informacjami na internetowych forach i grupach dyskusyjnych. Często biorą udział w liczeniach ptaków migrujących lub zimujących na danym obszarze. Dane zebrane z całorocznych lub okresowych obserwacji w tzw. kartotekach faunistycznych mogą być cennym uzupełnieniem badań prowadzonych przez ornitologów. Ponadto ptasiarze często biorą udział w działaniach ochroniarskich, prowadzonych przez organizacje przyrodnicze, takie jak np. Ogólnopolskie Towarzystwo Ochrony Ptaków czy Towarzystwo Przyrodnicze „Bocian”.
Etyka obserwacji.
Niewłaściwe podejście do obserwowania ptaków, wraz z rosnącą liczbą zainteresowanych tą formą spędzania wolnego czasu, może wyrządzać szkody w ich populacjach i ogólnie w przyrodzie. Dlatego w środowisku miłośników ptaków obowiązują pewne reguły. Generalnie, dobro ptaków jest stawiane ponad zainteresowaniem obserwatora i chęcią zrobienia efektownego zdjęcia.
Wśród zasad etycznych można wymienić między innymi:
Metody obserwacji.
Ptaki można obserwować wszędzie i o każdej porze roku, jednak okresami o największej różnorodności obserwacji są wiosenne i jesienne migracje. Jeżeli chodzi o porę dnia, ptasiarze zazwyczaj wybierają wczesny ranek, gdyż wtedy ptaki intensywnie poszukują pożywienia i są łatwiejsze do wypatrzenia. Okresy największej dobowej aktywności ptaków to pierwsze dwie godziny po wschodzie słońca oraz zmierzch. W słoneczne południe, kiedy powietrze jest nagrzane, można obserwować ptaki drapieżne i brodzące (np. bociany) krążące w kominach ciepłego powietrza.
Decydujące znaczenie dla prawidłowego i szybkiego rozpoznania ptaka w terenie ma znajomość charakterystycznych cech danego gatunku. Identyfikując gatunek, bierze się pod uwagę rozmiary ptaka (zwłaszcza w porównaniu z rozmiarami innych gatunków), cechy morfologiczne (przede wszystkim kształt i rozmiar różnych części ciała, zwłaszcza skrzydeł, ogona czy dzioba, i ich wzajemne proporcje), kolor upierzenia, głos. Ponadto istotne w identyfikacji mogą być: środowisko w jakim ptak przebywa, jego zachowanie i sposób poruszania się, rodzaj pobieranego pokarmu, znajomość zasięgu występowania poszczególnych gatunków i prawdopodobieństwa ich wystąpienia na określonym obszarze.
Miejsca obserwacji.
Miejscami szczególnie sprzyjającymi obserwacjom są wszelkie środowiska o zróżnicowanym charakterze: zbiorniki wodne i inne obszary wodno-błotne, podmokłe łąki, krajobraz rolniczy z miedzami i zadrzewieniami śródpolnymi, rozległe lasy w małym stopniu przekształcone przez człowieka, skraje lasów i zadrzewień, tereny górskie. 
W niektórych rezerwatach i parkach narodowych ustawiane są specjalne kryjówki, platformy i wieże obserwacyjne, które ułatwiają dostrzeżenie ptaków, jednocześnie nie powodując ich niepokojenia.
W Polsce najlepszymi miejscami do obserwacji ptaków są (od północy ku południowi kraju):

</doc>
<doc id="1083069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083069" title="Natan Szczarański">
Natan Szczarański



</doc>
<doc id="1083070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083070" title="Puchar Polski w piłce nożnej (1993/1994)">
Puchar Polski w piłce nożnej (1993/1994)

Puchar Polski w piłce nożnej mężczyzn 1993/1994 – 40. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Polski, który uzyskał tym samym prawo gry w 1/16 finału Pucharu Zdobywców Pucharów w sezonie 1994/1995. Mecz finałowy odbył się na Stadionie Wojska Polskiego w Warszawie.
Tytuł zdobyła Legia Warszawa, dla której był to dziesiąty tryumf w historii klubu. W związku z tym, że Legia została mistrzem Polski, zwolnione miejsce w Pucharze Zdobywców Pucharów zajął finalista rozgrywek ŁKS Łódź.
I runda – 28, 31 lipca i 1 sierpnia 1993
II runda – 25 sierpnia 1993
Do rywalizacji w II rundzie nie została dopuszczona drużyna drugoligowa klubu Karpaty Krosno, której władze nie wypłaciły należnej kwoty pieniężnej za mecz pucharowy w ubiegłej edycji.
III runda – 15 września 1993
IV runda – 6 października 1993
1/8 finału.
Mecze zostały rozegrane 10 listopada 1993.
Widzew Łódź – Legia Warszawa 1:2 ""&lt;BR&gt;
Olimpia Poznań – Ruch Chorzów 0:2 ""&lt;BR&gt;
Górnik Pszów – Stilon Gorzów Wielkopolski 4:2 ""&lt;BR&gt;
Szombierki Bytom – Zawisza Bydgoszcz 3:0 ""&lt;BR&gt;
Siarka Tarnobrzeg – Górnik Zabrze 0:1 ""&lt;BR&gt;
Hetman Zamość – Hutnik Kraków 2:1 dogr. ""&lt;BR&gt;
Jagiellonia Białystok – GKS Katowice 0:3 ""&lt;BR&gt;
Motor Lublin – ŁKS Łódź 2:3 dogr. ""
Ćwierćfinały.
Pierwsze mecze zostały rozegrane 30 marca 1994, a rewanże 11 maja 1994.
Górnik Pszów – Górnik Zabrze 1:1 ""&lt;BR&gt;
Górnik Zabrze – Górnik Pszów 8:0 ""&lt;BR&gt;
-&lt;BR&gt;
Hetman Zamość – Legia Warszawa 0:0&lt;BR&gt;
Legia Warszawa – Hetman Zamość 3:0 ""&lt;BR&gt;
-&lt;BR&gt;
ŁKS Łódź – Szombierki Bytom 5:1 ""&lt;BR&gt;
Szombierki Bytom – ŁKS Łódź 2:2 ""&lt;BR&gt;
-&lt;BR&gt;
Ruch Chorzów – GKS Katowice 0:3 (vo), na boisku 2:1 ""&lt;BR&gt;
GKS Katowice – Ruch Chorzów 3:0 ""
Półfinały.
Pierwsze mecze zostały rozegrane 25 maja 1994, a rewanże 8 czerwca 1994.
GKS Katowice – ŁKS Łódź 0:0&lt;BR&gt;
ŁKS Łódź – GKS Katowice 1:0 ""&lt;BR&gt;
-&lt;BR&gt;
Legia Warszawa – Górnik Zabrze 5:2 ""&lt;BR&gt;
Górnik Zabrze – Legia Warszawa 2:2 ""

</doc>
<doc id="1083072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083072" title="Sergio Boris González">
Sergio Boris González



</doc>
<doc id="1083073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083073" title="Valery Larbaud">
Valery Larbaud

Valery Larbaud (ur. 29 sierpnia 1881 w Vichy, zm. 2 lutego 1957 w Vichy) – francuski pisarz i tłumacz. Tworzył również pod pseudonimami "A.-O. Barnabooth", "L. Hagiosy", czy "X. M. Tourmier de Zamble". 
Dzieła.
Poniższa lista zawiera dzieła Valery Larbaud:

</doc>
<doc id="1083076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083076" title="Gedali Szapiro">
Gedali Szapiro

Gedali (Grzegorz) Szapiro (ur. 28 października 1929 w Siedlcach, zm. 28 grudnia 1972 w Riszon le-Cijjon) – polski i izraelski szachista, olimpijczyk.
Życiorys.
W połowie lat 50. XX wieku należał do szerokiej krajowej czołówki. W roku 1955 wystąpił w finale mistrzostw Polski rozegranym we Wrocławiu, dzieląc wraz z Wacławem Łuczynowiczem VII-VIII miejsce. Rok później reprezentował narodowe barwy na olimpiadzie w Moskwie (na V szachownicy uzyskał wówczas 2 pkt w 7 partiach) oraz na drużynowych mistrzostwach świata studentów, rozegranych w Uppsali (grając na II szachownicy zdobył 3½ pkt w 6 partiach).
W roku 1961 osiągnął duży sukces, dzieląc IV miejsce (wraz z Ja’irem Kraidmanem, za Milanem Matuloviciem, Petarem Trifunoviciem i Mosze Czerniakiem) w Netanji. W 1962 po raz drugi wystąpił na olimpiadzie, reprezentując Izrael (uzyskał 6½ pkt w 11 partiach, występując na VI szachownicy).
Według retrospektywnego systemu Chessmetrics, najwyżej sklasyfikowany był w sierpniu 1962 r., zajmował wówczas 232. miejsce na świecie.

</doc>
<doc id="1083085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083085" title="Grzegorz Wójtowicz (ekonomista)">
Grzegorz Wójtowicz (ekonomista)

Grzegorz Maciej Wójtowicz (ur. 2 października 1947, zm. 14 czerwca 2009 w Warszawie) – polski ekonomista. W 1991 prezes Narodowego Banku Polskiego, w latach 1998–2004 członek Rady Polityki Pieniężnej.
Życiorys.
Syn Czesława i Haliny. Ukończył studia w zakresie handlu zagranicznego w Szkole Głównej Planowania i Statystyki, uzyskał następnie stopień naukowy doktora nauk ekonomicznych. Specjalizował się w dziedzinie historii pieniądza, w szczególności polskiego.
Pracę w Narodowym Banku Polskim rozpoczął w 1970. Do 1978 był specjalistą ds. kredytowych w Oddziale Koszalińskim NBP. Kolejne lata pracował w centrali NBP w pionie zagranicznym na stanowiskach głównego specjalisty, wicedyrektora i dyrektora departamentu. Od 1984 był członkiem Zarządu NBP. W latach 1989–1991 zajmował stanowisko wiceprezesa, a w 1991 prezesa NBP.
W związku z aferą Art-B i ujawnieniem tzw. oscylatora był obwiniony o zaniedbania w nadzorze nad bankami, co doprowadziło do żądań jego odwołania ze stanowiska prezesa NBP. Ponieważ ówczesny stan prawny nie przewidywał takiej możliwości, to marszałek Sejmu Mikołaj Kozakiewicz wezwał go do powstrzymania się od pełnienia obowiązków, czemu Grzegorz Wójtowicz się podporządkował. Po nowelizacji przepisów dotyczących NBP został odwołany ze stanowiska. W związku z zarzutami został zatrzymany, a następnie przez kilka miesięcy był tymczasowo aresztowany. Ostatecznie został uniewinniony od popełnienia zarzucanych mu czynów.
Był także członkiem rady nadzorczej Funduszu Obsługi Zadłużenia Zagranicznego. W 1993 został m.in. przeciwko niemu skierowany akt oskarżenia w sprawie tzw. afery FOZZ, który jednak został przez sąd zwrócony prokuratorowi. Drugim (uzupełnionym przez oskarżyciela publicznego) aktem oskarżenia w tej sprawie z 1998 nie był już objęty.
Od 1992 pracował w sektorze prywatnym, m.in. pełnił funkcję dyrektora finansowego w firmie Sobiesław Zasada Ltd. W latach 1996–1998 był prezesem rady nadzorczej Banku Handlowego S.A., a następnie przewodniczącym rady nadzorczej Banku Gospodarki Żywnościowej.
Od 1998 do 2004 zasiadał w Radzie Polityki Pieniężnej I kadencji. Był przewodniczącym kapituły Rankingu Szkół Wyższych Perspektywy. Działał w Stowarzyszeniu Ordynacka.
Autor ponad 600 publikacji, w tym (wspólnie z córką Anną) książki "Historia monetarna Polski" (, Warszawa 2003). Działał na rzecz rozwoju edukacji ekonomicznej społeczeństwa polskiego, pełnił funkcję przewodniczącego Rady Edukacji Ekonomicznej NBP.
W 2003 otrzymał odznakę honorową „Za zasługi dla bankowości Rzeczypospolitej Polskiej”. W 2005 odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="1083086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083086" title="Franklin (Luizjana)">
Franklin (Luizjana)

Franklin - miasto w Stanach Zjednoczonych, na południu stanu Luizjana, w parafii St. Mary. Według danych z 2000 roku miasto miało 8354 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1083087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083087" title="Nagato">
Nagato

 – miasto w Japonii, leżące nad Morzem Japońskim na zachodnim krańcu wyspy Honsiu ("Honshū").
Położenie.
Miasto leży w północnej części prefektury Yamaguchi, w pobliżu miasta Hagi.
Historia.
Nagato otrzymało status miejski na poziomie "-shi" (市, ang. city) w 1954 roku.

</doc>
<doc id="1083095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083095" title="Finncomm Airlines">
Finncomm Airlines

Finncomm Airlines – dawne fińskie regionalne linie lotnicze z siedzibą w Seinäjoki. Obsługiwały głównie połączenia krajowe. Głównym węzłem był port lotniczy Helsinki-Vantaa.
Przedsiębiorstwo, którego pełna nazwa to Finnish Commuter Airlines Oy, powstała w 1993 roku. W 2011 roku Finnair i Flybe kupiły Finncomm, by utworzyć linie lotnicze Flybe Nordic, następnie przemianowane na Nordic Regional Airlines.

</doc>
<doc id="1083096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083096" title="Franklin (Kentucky)">
Franklin (Kentucky)

Franklin – miasto w Stanach Zjednoczonych, w południowej części stanu Kentucky, siedziba administracyjna hrabstwa Simpson. Według danych z 2000 roku miasto miało 8189 mieszkańców.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu subtropikalnego, umiarkowanego, łagodnego bez pory suchej i z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Cfa". Średnia temperatura roczna wynosi 15,1 °C, a opady 1214,1 mm. Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 26,2 °C, natomiast najzimniejszego stycznia 3,9 °C. Najniższa zanotowana temperatura wyniosła -25,6 °C, a najwyższa 43,9 °C. Miesiącem o najwyższych opadach jest marzec o średnich opadach wynoszących 121,9 mm, natomiast najniższe opady są w październiku i wynoszą średnio 71,1 mm.

</doc>
<doc id="1083104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083104" title="Oana Paola Nistor">
Oana Paola Nistor

Oana Paola Nistor (ur. 29 czerwca 1983 w Timișoarze) – rumuńska wokalistka, śpiewającą w zespole Activ.
Kariera.
Artystka pochodzi z miasta Timișoara w zachodniej Rumunii. Dotychczas jednym z jej największych sukcesów było wydanie albumów „Motive” i „Everyday” wraz z Rudolfem Stavanikiem oraz Flaviu Cicireanu pod szyldem Activ. Grupa odniosła spory sukces na rynku rumuńskim, a także w całej Europie, m.in. w Polsce i Niemczech. Oana wraz z zespołem kilkukrotnie odwiedziła Polskę. W 2009 roku odłączyła się od zespołu i rozpoczęła karierę solową.

</doc>
<doc id="1083105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083105" title="Flora Lapponica">
Flora Lapponica

Flora Lapponica - jedno z dzieł Linneusza. Napisał on tę książkę tuż po powrocie z wyprawy do Laponii. Opisał tam rzadkie gatunki takie jak zimoziół północny "Linnaea borealis", a także życie codzienne Lapończyków, opatrzył ją także własnoręcznymi rycinami. Książka opierała się na jego dzienniku z podróży, gdzie Linneusz opisał między innymi zabytkową wioskę kościelną w Piteå (Ojebyn). "Flora Lapponica" cieszyła się dużym sukcesem. Karol Linneusz napisał ją mając 25 lat.

</doc>
<doc id="1083107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083107" title="Botis">
Botis

Botis – to, w tradycji okultystycznej, siedemnasty duch "Goecji". Znany jest również pod imieniem Otis. By go przywołać i podporządkować potrzebna jest jego pieczęć, która według "Goecji" powinna być zrobiona z rtęci albo z miedzi i srebra w równych proporcjach.
Jest wielkim przywódcą i hrabią piekła, który włada 60 legionami duchów piekielnych.
Potrafi godzić dawnych przyjaciół i wrogów. Jeśli się go poprosi, opowie o wydarzeniach, które miały już i będą mieć miejsce.
Ukazuje się pod postacią ohydnej żmii, jednakże na rozkaz maga może przybrać ludzką postać, która ma duże zęby i dwa rogi. W dłoni dzierży błyszczący miecz.

</doc>
<doc id="1083110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083110" title="Polonia Elbląg">
Polonia Elbląg



</doc>
<doc id="1083111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083111" title="Opisy postaci z serialu &quot;Moda na sukces&quot;">
Opisy postaci z serialu &quot;Moda na sukces&quot;



</doc>
<doc id="1083120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083120" title="KChAUJ">
KChAUJ



</doc>
<doc id="1083126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083126" title="Tu-114">
Tu-114

Tu-114 (ros. Ту-114 w kryptonimie NATO „Cleat”) został stworzony w odpowiedzi na zapotrzebowanie dużego samolotu dalekodystansowego do obsługi istotnych linii ZSRR.
Wzorowany na bombowcu strategicznym Tu-95 stał się najszybszym i największym pasażerskim samolotem turbośmigłowym świata, rekord prędkości (877 km/h w obwodzie zamkniętym 5000 km i z ładunkiem 25 ton) nie został pobity.
Historia.
W 1955 roku biuro Tupolewa zostało wyznaczone do zbudowania samolotu dalekiego zasięgu (8000 km). Projektem wyjściowym był istniejący już bombowiec Tu-95. Pierwotnie samolot miał nosić inną nazwę: Tu-95p (pasażerski), ale z czasem ewoluowała w Tu-114.
Z oryginalnego Tu-95 zostało niewiele – zmianom uległa powierzchnia nośna skrzydeł, przebudowano także kadłub.
Napęd: 4 silniki turbinowe śmigłowe Kuzniecow NK-12 MW o mocy 10.304 kW (14.000 KM) każdy, czterołopatowe przeciwbieżne śmigła o średnicy 5,6 m.
Wykorzystywanie.
Okres użytkowania Tu-114 był stosunkowo krótki – od 1962 do 1976 roku. Samolot znany był z niezawodności, szybkości i ekonomiczności (zużywał nawet mniej paliwa niż Ił-62, który go zastąpił). Obsługiwał kursy do Kopenhagi, Hawany, Montréalu, New Delhi, Paryża, Belgradu i Tokio. Po wkroczeniu Iła-62 był regularnie wycofywany z kolejnych międzynarodowych tras i wykorzystywany na liniach krajowych ZSRR. We wczesnych latach 80., po wylataniu przeciętnie 14 000 godzin przekazywane były do wojska.
Trasa Tokio-Moskwa.
Mimo zasięgu porównywalnego do wielu maszyn z ówczesnej epoki Tu-114 został skierowany na najbardziej prestiżowe trasy. Najbardziej znaną była trasa Moskwa – Tokio którą obsługiwały załogi obu krajów (a na Tupolewach umieszczano napis „Japan Air Lines” w geście przyjacielskiej współpracy). Pod koniec dekady lat 60. rolę starzejącego się Tu-114 zaczął przejmować odrzutowy Ił-62
Wypadki.
Jedyny poważny wypadek Tu-114 nastąpił na skutek złych warunków atmosferycznych po starcie z Moskwy.
Wymienia się jeszcze przypadek awarii podwozia przedniego, wykryty w trakcie przeglądu na ziemi.
Nowości techniczne.
Samolot cechował się wprowadzeniem kilku nowinek technicznych, a wśród nich:

</doc>
<doc id="1083137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083137" title="Kim Commons">
Kim Commons

Kim Steven Commons (ur. 23 lipca 1951 w Lancaster, zm. 23 czerwca 2015) – amerykański szachista, mistrz międzynarodowy od 1976 roku.
Kariera szachowa.
W roku 1973 zwyciężył (przed Jamesem Tarjanem) w mistrzostwach Kalifornii. Największe sukcesy w swojej karierze osiągnął w roku 1976: zwyciężył w międzynarodowych turniejach rozegranych w Płowdiwie i Warnie, podzielił I miejsce w Primorsku oraz wystąpił w narodowej drużynie Stanów Zjednoczonych na olimpiadzie w Hajfie, gdzie zdobył dwa złote medale: wraz z drużyną oraz za najlepszy indywidualny wynik (7½ pkt w 9 partiach) na VI szachownicy. W roku 1978 wystąpił w rozegranym w Nałęczowie i Lublinie turnieju im. PKWN, dzieląc wraz z Péterem Székelyem i Jurijem Razuwajewem IV miejsce.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1978, z wynikiem 2485 punktów dzielił wówczas 13-14. miejsce wśród amerykańskich szachistów. W 1982 zakończył profesjonalną karierę szachową.

</doc>
<doc id="1083140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083140" title="Crash! Boom! Bang! (singel)">
Crash! Boom! Bang! (singel)

Crash! Boom! Bang! – singel szwedzkiego duetu Roxette. Został wydany w maju 1994 r. jako drugi promujący album "Crash! Boom! Bang!".
W 1996 roku duet nagrał hiszpańskojęzyczną wersję tej piosenki pod tym samym tytułem i zamieścił ją na płycie "Baladas En Español".

</doc>
<doc id="1083143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083143" title="Zespół Williamsa">
Zespół Williamsa

Zespół Williamsa (zespół Williamsa-Beurena, , ) – rzadki, genetycznie uwarunkowany zespół wad wrodzonych. Opisał go w 1961 roku nowozelandzki kardiolog J. C. P. Williams.
Etiologia.
W 95% przypadków zespół Williamsa spowodowany jest delecją od 1,5 miliona do 1,8 miliona par zasad regionu q11.23 chromosomu 7. To prowadzi do usunięcia od 26 do 28 genów.
W 60% przypadków powyższa mikrodelecja jest pochodzenia matczynego, a w 40% ojcowskiego. 
Do usuniętych genów należy gen "ELN" kodujący elastynę, a także gen "LIMK1" kodujący kinazę LIM-1, postulowano też udział genów "CLIP2"/CAP-GLY domain containing linker protein 2/ (dawniej "CYLN2" /cytoplasmic linker protein 2/) i "RFC2" w patogenezie schorzenia.
Fenotyp.
Pacjenci z zespołem Williamsa mają charakterystyczną dysmorfię twarzy, określaną jako twarz „elfa”, na którą składają się charakterystyczne małżowiny uszne, szerokie czoło, długa rynienka podnosowa, grube wargi, pogłębiona nasada nosa, niebieskie lub zielone tęczówki; często, lecz nie zawsze występują u nich wady wrodzone serca (np. nadzastawkowe zwężenie aorty), niedoczynność tarczycy, niepełnosprawność intelektualna lub inteligencja w dolnych granicach normy, niezwykle życzliwe usposobienie i zamiłowanie do muzyki. Zdarza się również nadwrażliwość na dźwięki, która w okresie dorosłości może prowadzić do głuchoty. U osób z zespołem Williamsa często stwierdza się słuch absolutny. W okresie noworodkowym może wystąpić hiperkalcemia. Pacjenci z zespołem Williamsa wykazują zwiększoną ufność wobec nieznanych wcześniej osób. Osoby z zespołem Williamsa mogą też przejawiać inne zaburzenia zachowania i zaburzenia psychiczne, takie jak hiperaktywność, mania i skłonność do nieuzasadnionych lęków przed niektórymi sytuacjami.

</doc>
<doc id="1083144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083144" title="Zespół Williamsa i Beurena">
Zespół Williamsa i Beurena



</doc>
<doc id="1083150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083150" title="DZ Phillips">
DZ Phillips



</doc>
<doc id="1083151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083151" title="Bathin">
Bathin

Bathin – w tradycji okultystycznej, w "Goecji" osiemnasty duch. Znany jest również pod imionami: Bathym, Mathim i Marthim. By go przywołać i podporządkować potrzebna jest jego pieczęć, która według "Goecji" powinna być zrobiona z miedzi. 
Jest wielkim księciem piekła, który rządzi 30 legionami duchów piekielnych.
Potrafi przenosić ludzi z jednego miejsca na inne. Może on podzielić się z magiem swoją wiedzą na temat zielarstwa i kamieni szlachetnych.
Ukazuje się pod postacią silnego mężczyzny, który ma ogon węża. Być może siedzi on na płowym koniu.

</doc>
<doc id="1083154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083154" title="Bathym">
Bathym



</doc>
<doc id="1083155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083155" title="Mathim">
Mathim



</doc>
<doc id="1083156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083156" title="Marthim">
Marthim



</doc>
<doc id="1083157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083157" title="Kchauj">
Kchauj



</doc>
<doc id="1083158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083158" title="Zespół Williamsa-Beurena">
Zespół Williamsa-Beurena



</doc>
<doc id="1083162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083162" title="Otomo Yoshihide">
Otomo Yoshihide



</doc>
<doc id="1083167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083167" title="Franklin (Indiana)">
Franklin (Indiana)

Franklin – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Johnson. Według danych z 2000 roku miasto zamieszkiwało 19 501 mieszkańców.
Miasto leży w strefie wilgotnego klimatu subtropikalnego, z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Cfa". Średnia temperatura roczna wynosi 11,8°C, a opady 972,8 mm (w tym do 50 cm opadów śniegu)

</doc>
<doc id="1083168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083168" title="Franklin (Iowa)">
Franklin (Iowa)

Franklin – miejscowość w Stanach Zjednoczonych, w południowo-wschodniej części stanu Iowa, w hrabstwie Lee. Według danych z 2000 roku miasto miało 120 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1083171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083171" title="Religia narodowa">
Religia narodowa



</doc>
<doc id="1083178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083178" title="Franklin (Illinois)">
Franklin (Illinois)

Franklin – wieś w USA, w stanie Illinois, w hrabstwie Morgan. Według danych z 2009 roku wieś miała 591 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1083191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083191" title="Wałdaj">
Wałdaj

Wałdaj, romanizowany również jako Valdai lub Valday może oznaczać:

</doc>
<doc id="1083199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083199" title="8.2">
8.2



</doc>
<doc id="1083200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083200" title="Samoobrona Narodu Polskiego">
Samoobrona Narodu Polskiego



</doc>
<doc id="1083203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083203" title="Roundup">
Roundup

Roundup – nazwa handlowa nieselektywnego herbicydu zawierającego jako substancję czynną glifosat, produkowany przez koncern Monsanto. Zwalcza niemal wszystkie rośliny, dlatego może być stosowany przed założeniem plantacji roślin, wschodem uprawianej rośliny lub tuż przed zbiorem. Stosowany jest też na nieużytkach i w sadach. Stosowany jest w celu zwalczenia uciążliwych chwastów.
Uzyskał szczególne znaczenie po opracowaniu roślin uprawnych modyfikowanych genetycznie, odpornych na działanie glifosatu. Umożliwia to opryski upraw tym środkiem w celu selektywnego niszczenia chwastów.
Nasiona zmodyfikowane genetycznie, odporne na Roundup noszą oznaczenie "Roundup Ready". W USA 80% powierzchni upraw kukurydzy zajmuje kukurydza "Roundup Ready". Tę cechę posiada w USA 93% nasion soi.
Roundup dostępny jest w różnych stężeniach i z różną zawartością substancji pomocniczych (w większości stanowiących tajemnicę producenta, ujawniony jest jedynie surfaktant – polietoksylowany łój) ułatwiających glifosatowi przenikanie przez błony komórkowe.
Bezpieczeństwo.
W roku 2012 francuska grupa Gilla-Erica Séraliniego, kontynuując swoje badania nad długoterminowymi skutkami spożywania glifosatu i GMO, opublikowała pracę "Long-term toxicity of a Roundup herbicide and a Roundup-tolerant genetically modified maize", z której wynikała znacząca szkodliwość długotrwałego karmienia szczurów genetycznie modyfikowaną kukurydzą, jak i podawania im żywności zawierającej niskie stężenia preparatu "Roundup". Badania te spotkały się z silną krytyką środowiska naukowego, w efekcie czego publikacja została wycofana przez wydawcę (w roku 2014 została jednak w niezmienionej formie opublikowana w innym czasopiśmie naukowym). 
W Polsce, podobnie jak w innych krajach UE, gama produktów firmy Monsanto pod nazwą Roundup sprzedawana była z etykietami informującymi o uleganiu biodegradacji środka. Ta informacja została uznana za nieprawdziwą (Roundup nie ulegał rozkładowi w środowisku), a firma Monsanto przegrała proces sądowy w tej sprawie m.in. we Francji, wskutek czego została nałożona na nią grzywna finansowa. Nakazano usunięcie wprowadzającej w błąd klientów adnotacji również w Polsce. 
W roku 2015 Międzynarodowa Agencja Badania Raka zaklasyfikowała glifosat jako substancję prawdopodobnie rakotwórczą dla ludzi (grupa 2A) ze względu na ograniczone dowody na zwiększanie ryzyka wystąpienia chłoniaka nieziarniczego. W związku z tym Francja zapowiedziała wycofanie preparatu z wolnej sprzedaży. Firma Monsanto nie zgodziła się z wnioskami z badań i wezwała WHO do zwołania pilnej narady. W 2016 roku w komunikacie wydanym po wspólnej konferencji "FAO Panel of Experts on Pesticide Residues in Food and the Environment" oraz "WHO Core Assessment Group on Pesticide Residues" stwierdzono, że zarówno genotoksyczność, jak i rakotwórczość glifosatu dla ludzi jest mało prawdopodobna przy jego przewidywanej zawartości w diecie.

</doc>
<doc id="1083211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083211" title="Ratyn (Wrocław)">
Ratyn (Wrocław)

Ratyn (niem. "Rathen", "Ratyń") – osiedle na zachodnim skraju Wrocławia, administracyjnie część osiedla Leśnica. W granicach miasta od 1928.
Osiedle znajduje się na północ od Jerzmanowa i Jarnołtowa, na lewym (północnym) brzegu Bystrzycy. Na zachód od zabudowań Ratyna znajduje się Las Ratyński, leżący przy granicy miasta, na północny zachód – osiedle Żar, na północ – osiedle Pustki (dawniej kolonia wsi Ratyn), a na północny wschód – Złotniki (na granicy pomiędzy nimi leżą Zakłady Chemiczne Złotniki).
Majątek rycerski "Rathayn" odnotowany już w 1324 (folwark, dwór i 27,5 łanów ziemi). W 1527 r. w Ratajach był dwór z wieżą i zabudowaniami gospodarczymi, m.in. browarem. W 1795 był tu także, prócz folwarku, młyn, karczma i 39 domów, zamieszkanych przez 273 osoby. Do wsi należała kolonia zwana Pustkami. Pół wieku później mieszkało tu 378 osób w 54 domach, a w 1913 – 861 mieszkańców.
Przed rokiem 1928 podwrocławska wieś ulicówka (wzdłuż ul. Gromadzkiej), do roku 1945 pod nazwą "Rathen" (przedtem też "Ratheyn", "Rathay"). Zabudowa wzdłuż ulicy Miodowej pochodzi z lat 20. XX w. W latach 1945–1948 osiedle nosiło historycznie uzasadnioną nazwę "Rataje", później wprowadzono nazwę "Ratyn" (z powodu brzmienia zniekształcaną czasem na "Ratyń").

</doc>
<doc id="1083218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083218" title="Mario is Missing!">
Mario is Missing!

Mario is Missing! – pierwsza gra z serii "Mario", w której możliwe jest sterowanie jedynie postacią brata Mario – Luigim.
Fabuła.
Pewnego dnia Mario patrzy w niebo. Gdy idzie, patrzy jeszcze raz na nie i się robi czerwony. Wtedy znajduje go Bowser, który go porywa i zabiera do swojego zamku. Uratować go mogą tylko Luigi i Yoshi.

</doc>
<doc id="1083219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083219" title="Association Sportive Nancy-Lorraine">
Association Sportive Nancy-Lorraine



</doc>
<doc id="1083237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083237" title="Bergerac (serial telewizyjny)">
Bergerac (serial telewizyjny)

Bergerac – brytyjski serial telewizyjny, wyprodukowany przez BBC i emitowany w latach 1981-1991. Powstało 87 jednogodzinnych odcinków. Twórcą serii był Robert Banks Stewart. Czołówkę muzyczną stworzył George Fenton.
Fabuła.
Akcja serialu rozgrywa się na malowniczej (będącej dependencją korony brytyjskiej) wyspie Jersey, w Anglii i we Francji.
W tytułowej roli rozwiązującego różne zagadki detektywa fikcyjnego "Bureau des Etrangers", sierżanta Jima Bergeraca, wystąpił John Nettles. Bergerac ma charakterystyczny samochód: burgundowy Triumph Roadster z roku 1947.
Pozostała obsada.
W epizodach wystąpili m.in.: Barry Foster (1985 r.), Michael Gambon (1987), Julian Glover (1990), Greta Scacchi (1981), Prunella Scales (1981), Richard Griffiths (1983), Joanne Whalley (1983), Connie Booth (1987), Art Malik (1983), Bill Nighy (1991), Natascha McElhone (1991) i Ray Winstone (1983).

</doc>
<doc id="1083248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083248" title="Biskupi mariawiccy">
Biskupi mariawiccy



</doc>
<doc id="1083253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083253" title="Tęgosterowate">
Tęgosterowate

Tęgosterowate (Dendrocolaptidae) – rodzina ptaków z podrzędu tyrankowców (Tyranni) w rzędzie wróblowych (Passeriformes), obejmująca ponad pięćdziesiąt gatunków ptaków. Tęgosterowate występują wyłącznie w krainie neotropikalnej.
Charakterystyka.
Mają nierzucające się w oczy brązowe upierzenie. Jest to grupa wyspecjalizowana w polowaniu na owady i inne bezkręgowce, które można znaleźć na pniach drzew. Tęgosterowate są dobrze przystosowane do poruszania się w takim środowisku, ich sterówki są zesztywniałe podobnie jak ma to miejsce u pełzaczy i dzięciołów. Występowanie tej samej cechy u trzech bliżej niespokrewnionych ze sobą grup ptaków jest wynikiem niezależnego przystosowywania się do podobnego trybu życia na skutek ewolucji konwergentnej.
Są to ptaki leśne, gniazdujące w dziuplach. Składają 2–3 jaja, które wysiadują przez około 15 dni.
Podział systematyczny.
Badania morfologiczne Roberta Rajkowa (1994) i molekularne Martina Irestedta i in. (2004) wykazały, że rodzina garncarzowatych bez tęgosterów byłaby taksonem parafiletycznym. Podział systematyczny całej grupy jest nadal przedmiotem dyskusji i wymaga dalszych badań. Obecnie Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny oraz lista ptaków świata opracowywana we współpracy BirdLife International z autorami "Handbook of the Birds of the World" zaliczają taksony z tej rodziny do garncarzowatych (Furnariidae), choć jeszcze w wydanym w 2003 roku 8. tomie "Handbook of the Birds of the World" wydzielane były jako osobna rodzina.
Do rodziny tęgosterowatych zaliczane są następujące podrodziny:

</doc>
<doc id="1083255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083255" title="Parapolski Doł">
Parapolski Doł



</doc>
<doc id="1083256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083256" title="Robert Sęk">
Robert Sęk

Robert Sęk (ur. 25 maja 1967 w Sosnowcu) – polski piłkarz, grający na pozycji bramkarza. Jako zawodnik na boisku mierzył 186 cm i ważył 78 kilogramów. W polskiej I lidze wystąpił ogółem w 30 meczach, wszystkie w barwach GKS Katowice. Występował w sezonach: 1985/86 (21 meczów, zdobył wraz z drużyną Puchar Polski), 1986/87 (8 spotkań), oraz 1987/88 (1 mecz).

</doc>
<doc id="1083267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083267" title="Bowser">
Bowser

King Bowser Koopa, znany również jako – fikcyjna postać i główny czarny charakter w serii gier Mario, stworzonej przez firmę Nintendo. Choć przypomina z wyglądu smoka, należy do klanu żółwi o nazwie Koopas, którego jest królem. Po raz pierwszy pojawił się w grze "Super Mario Bros." i od tego czasu występuje w niemal każdej grze z tej serii. Jego jedynym synem według jego twórcy Shigeru Miyamoto jest Bowser Jr., choć miał jeszcze adoptowane dzieci o nazwie Koopalings.
W większości gier z serii Mario Bowser działa według tego samego schematu: porywa królewnę Księżniczkę Peach w celu poślubienia jej i zostania władcą Grzybowego Królestwa. Celem głównego bohatera jest mu w tym przeszkodzić, pokonując po drodze jego poddanych. Ostatecznie w każdej z gier plany Bowsera nigdy się nie udają, a on zostaje pokonany.
W Polsce Bowser, oprócz swojej oryginalne nazwy, w różnych mediach miał zmienione imię na Król Świrus i Potwór.
Wygląd.
Bowser jest zwykle największą z postaci w grach, w których występuje. Na plecach nosi zieloną, kolczastą skorupę. Jego wygląd w pierwszych grach z serii często ulegał zmianom. Dla przykładu w grze "Super Mario Bros. 3" otrzymał czerwone włosy, podczas gdy we wcześniejszych grach ich nie posiadał.
Wystąpienia poza grami wideo.
W 1993 roku Bowser pojawił się w pełnometrażowym filmie "Super Mario Bros.", w którym głosu użyczył mu Dennis Hopper. Gościnnie wystąpił również w filmie animowanym "Ralph Demolka".

</doc>
<doc id="1083268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083268" title="Sheryl Crow (album)">
Sheryl Crow (album)

Sheryl Crow - drugi studyjny album amerykańskiej wokalistki Sheryl Crow, wydany 24 września 1996 roku przez wytwórnię A&amp;M.

</doc>
<doc id="1083271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083271" title="Dendrocolaptidae">
Dendrocolaptidae



</doc>
<doc id="1083274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083274" title="Zakocierz">
Zakocierz

Zakocierz – przysiółek Ślemienia w Polsce położony w województwie śląskim, w powiecie żywieckim, w gminie Ślemień, w Beskidzie Andrychowskim (wschodnia część Beskidu Małego).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.
Znajduje się w dolinie Kocierki na południowych stokach Beskidu. Jest to osiedle typu zarębek. Obecnie jedno z położonych na nim gospodarstw zamienione zostało na schronisko studenckie Chatka pod Potrójną. Nieco powyżej tego schroniska, przy żółtym szlaku turystycznym, na wysokości 795 m n.p.m. znajduje się pomnik przyrody o nazwie Zbójeckie Okno lub Diabelskie Okno. Jest to baszta skalna ("skałka Na Zakocierzy") o wymiarach 6,5 × 3,5 x 10 m, będąca ostańcem piaskowcowo-zlepieńcowym i naturalnym odsłonięciem piaskowców istebniańskich. Ma ona formę bloku skalnego z tzw. "oknem" i jest przykładem form erozyjnych. 

</doc>
<doc id="1083287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083287" title="Win 98">
Win 98



</doc>
<doc id="1083291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083291" title="Cryptobranchus alleganiensis">
Cryptobranchus alleganiensis



</doc>
<doc id="1083293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083293" title="Flow">
Flow



</doc>
<doc id="1083299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083299" title="Teatr &quot;u Przyjaciół&quot;">
Teatr &quot;u Przyjaciół&quot;



</doc>
<doc id="1083301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083301" title="Wanderu">
Wanderu



</doc>
<doc id="1083304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083304" title="Parafia Matki Boskiej Fatimskiej w Krakowie">
Parafia Matki Boskiej Fatimskiej w Krakowie



</doc>
<doc id="1083305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083305" title="Iggy Arbuckle">
Iggy Arbuckle

Iggy Arbuckle (2007) – kanadyjski serial animowany, opowiadający o strażniku przyrody Iggym i jego perypetiach.
Fabuła.
Iggy Arbuckle to świnka mieszkająca w wielkiej Kookamundze. Gdy dostaje ciemnozielony strój i odznakę, spełnia się jego największe marzenie: zostaje leśnym Kookamungi. To powoduje ogromne zamiłowanie do jego pracy, ale jego plany pokrzyżuje cwaniak, który mieszka w akwarium, i jest rybą, oraz jego pomocnicy. Ponieważ Stu zrobi wszystko, by zarobić pieniądze, i przez to, na przykład, organizuje wycieczkę turystyczną. Zrobi wszystko, by Iggy’ego wylano z pracy, bo wtedy będzie mógł urządzić w lesie park rozrywki, i pozbyć się sztywnych zasad Iggy’ego. Jednak Iggy ma znaczną przewagę, razem z licznymi przyjaciółmi, i jednym największym przyjacielem – bobrem majsterkowiczem, Jiggersem.
Kookamunga.
Kookamunga jest to rezerwat przyrody, w którym mieszkają Iggy i jego przyjaciele. Obszary Kookamungi:
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: na zlecenie Jetix − IZ-Text
Dialogi: Natalia Bartkowska
Dźwięk i montaż: Iwo Dowsilas i Grzegorz Grocholski
Reżyseria: Ireneusz Załóg
Udział wzięli:
i inni

</doc>
<doc id="1083306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083306" title="Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Krakowie">
Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Krakowie



</doc>
<doc id="1083309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083309" title="Kościół Matki Bożej Fatimskiej w Krakowie">
Kościół Matki Bożej Fatimskiej w Krakowie



</doc>
<doc id="1083313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083313" title="Skarbiec Katedralny na Wawelu">
Skarbiec Katedralny na Wawelu

Skarbiec Katedralny na Wawelu – budynek wchodzący w skład zespołu archikatedralnego bazyliki wawelskiej, mieszczący wewnątrz zabytkowe utensilia, paramenty liturgiczne, regalia, klejnoty i pamiątki historyczne.
Dzieje.
Skarbiec katedralny już od średniowiecza wzbogacał się o rozmaite przedmioty, będące cennymi dziełami sztuki, darowanymi przez nie tylko działającą przy katedrze kapitułę, lecz także kolejnych biskupów lub władców. O bogactwie skarbca i jego klejnotach świadczą zachowane inwentarze. Najstarszy z nich spisano w 1101 z inicjatywy biskupa Czasława. Uwzględniono tu 303 dzieła, w tym "vasa sacra" (kielichy) i "vasa non sacra" (krzyże, relikwiarze, wiszące świeczniki, kandelabry). Kolejny inwentarz spisano za biskupa Maurusa w 1110, a uwzględniono w nim także zbiory biblioteki katedralnej. Następna wzmianka, z 1262, uwzględnia sześć kielichów, w tym jeden ze złota. Do założenia za czasów Władysława Łokietka skarbca koronnego insygnia królewskie mieściły się w skarbcu katedralnym. Od 1453, za czasów biskupa Zbigniewa Oleśnickiego, realizowano statut, w którym każdy pełniący funkcję biskupią miał uposażyć katedrę w złoty kielich. Nieznana jest pierwotna lokalizacja skarbca katedralnego. Obecny, sąsiadujący z wieżą Zygmuntowską budynek powstał 1488-1500 jako fundacja biskupia Jana Rzeszowskiego. Ma formę jednonawową, składa się z trzech przęseł nakrytych sklepieniem krzyżowo-żebrowym. Zachowały się pierwotne wsporniki i zworniki oraz na zewnątrz kamienne herby zdobiące ceglany szczyt wschodni o układzie schodkowym.
O kolejnych spisach zasobów wiemy od XVI wieku. Nie zachował się inwentarz z 1501, kolejny spisało w 1563 dwóch autorów: zasoby skarbca i biblioteki spisał ks. Walenty Brzostowski, nie wiemy kto jest autorem drugiej części inwentarza, dotyczącego wyposażenia kaplic katedralnych. Źródła te pokazują bogactwo świątyni (m.in. ponad 120 kielichów, 170 krzyży, 150 świeczników, 600 szat liturgicznych). Inwentarz otwierał nie zachowany do dziś szczerozłoty krzyż relikwiarzowy z daru Kazimierza Wielkiego (przerobiony za Zygmunta Starego), kolejne złote krzyże (po kardynale Fryderyku Jagiellończyku, Hińczy z Rogowa, krzyż z herbami ze Stopnicy oraz zachowany krzyż z koron). Przez wieki skarbiec pełnił także funkcję tezauryzacyjną - dzieła ze złota lub srebra ulegały wielokrotnie spieniężeniu na cele pokojowe (m.in. remonty) lub wojenne. Zawartość skarbca kilkakrotnie doznawała uszczerbku. Pierwszy raz w wyniku potopu szwedzkiego, pomimo starannej ewakuacji najcenniejszych pamiątek zainicjowanej przez biskupa Piotra Gembickiego, pozostawiona część skarbca oraz katedra były trzykrotnie łupione przez Szwedów, ponadto na cele wojenne przetapiano argenteria, m.in. kielichy po Zbigniewie Oleśnickim, Fryderyku Jagiellończyku (także jego pastorał) i Tomaszu Strzępińskim. W XVIII wieku miały miejsce kolejne rabunki, kontrybucje lub przetopienia klejnotów, najpierw przez Szwedów, którzy podczas wojny północnej zdobyli Kraków, następnie na rzecz wojska rosyjskiego i przede wszystkim na potrzeby insurekcji kościuszkowskiej. Z drugiej strony w okresie baroku skarbiec otrzymał z rąk biskupów i kanoników kolejne paramenty i argenteria. Na pamiątkę zwycięstwa pod Wiedniem w 1683 roku Jan III Sobieski ofiarował katedrze strzemię wielkiego wezyra Kara Mustafy. 
Już w czasie zaborów, bo w 1807, miał miejsce kolejny uszczerbek - tym razem w ramach akcji tzw. puncerunku, czyli ograbienia poddanych i Kościoła przez austriackiego cesarza Franciszka II Habsburga. W wyniku nałożonych ogromnych opłat i niemożności ich wypłacenia w gotówce galicyjscy poddani i ta część polskiego Kościoła musieli oddać zdecydowaną większość przedmiotów ze złota i srebra. W XIX wieku Skarbiec wzbogacił się o liczne insygnia i ozdoby wyjęte z niektórych grobów królewskich i biskupich, liczne wota oraz pamiątki historyczne i poświadczające walkę o niepodległość. Druga połowa XIX wieku przyniosła istotne zmiany: wnętrze otrzymało neorenesansowe i neobarokowe umeblowanie, złożone m.in. z szaf, przeszklonych gablot, stołów i siedzisk dla kapituły. Postanowiono udostępnić przestrzeń skarbca dla zwiedzających i pielgrzymów, podjęto pierwsze badania nad dziełami tam zgromadzonymi. Proboszcz i kustosz katedry Ignacy Polkowski wydał w 1882 pierwszy przewodnik po skarbcu. W 1901 sklepienie pokryto polichromią według projektów Józefa Mehoffera. Okupacja hitlerowska przyczyniła się do rozproszenia lub rabunku zbiorów, które oprócz kielicha daru Zygmunta III Wazy powróciły na Wawel. Obok skarbca klasztoru jasnogórskiego i katedry gnieźnieńskiej obecny skarbiec katedralny należy do najbogatszych zbiorów kościelnych w Polsce. W 1978 jeszcze przed konklawe kardynał Karol Wojtyła założył w dawnym domu mansjonarzy Muzeum Katedralne, w którym znalazła się część zbiorów ze skarbca.
Zbiory.
Do najcenniejszych paramentów przechowywanych w skarbcu należą dwie złote korony z połowy XIII wieku, zapewne książęce, przerobione za pontyfikatu biskupa Jana Rzeszowskiego na krzyż relikwiarzowy. Na jednej z nich, wśród bogatej dekoracji z filigranu, krogulców, gałązek, rozmieszczono lane figurki i sceny ukazujące wątki o Ereku i Enidzie pióra Chrétien de Troyes wedle wersji Hartmanna de Aue. Zespół gotyckich zabytków tworzą m.in. korona z hełmem (znalezione w Sandomierzu w 1910 i wiązane z królem Kazimierzem Wielkim) oraz jałmużniczka i skrzyneczka z kości słoniowej z przedstawieniami wątków dworskich (oba wyrobu francuskiego). Najstarszą pamiątką łączoną ze św. Stanisławem ze Szczepanowa jest infuła z XII wieku, w typie "mitra pretiosa" ze względu na liczne złocone i kameryzowane aplikacje, zapewne sprawiona z okazji kanonizacji męczennika w 1226 roku. Kult św. Stanisława poświadczają kolejne zabytki, darowane głównie przez żony władców: relikwiarz na głowę z daru Zofii Holszańskiej, powstały po 1424 (obecnie znany jako relikwiarz św. Floriana) oraz złoty relikwiarz na głowę z daru Elżbiety Rakuszanki, dzieło Marcina Marcińca z 1504. To drugie nakrycie zdobią liczne kamienie szlachetne (w tym wielkie szafiry) i perły, zaś jego boki odlewane sceny z żywota świętego Stanisława: "Kupno wsi", "Wskrzeszenie rycerza Piotra", "Świadczenie przed królem", "Zabójstwo świętego", "Rozsiekanie zwłok męczennika", "Strzeżenie ciała przez orły", "Pogrzeb" i "Kanonizacja w Asyżu". Podobne treści zdobią pretekstę wykonanego w 1505 ornatu, daru Piotra Kmity. Do cennych pamiątek i darów biskupich z XVI wieku należy późnogotycka infuła biskupa Tomasza Strzępińskiego, renesansowy relikwiarz na rękę św. Stanisława i kielich po biskupie Samuelu Maciejowskim. Z pierwotnego bogatego wyposażenia kaplicy Zygmuntowskiej pochodzi m.in. złoty relikwiarz św. Zygmunta z fundacji Zygmunta I Starego, dzieło złotników norymberskich, ponadto brązowy świecznik, altembasy: tkane antependia, ornaty daru Zygmunta Augusta i Anny Jagiellonki, nadto szerzynka daru Anny Jagiellonki oraz predella ołtarza kaplicowego. Spośród dzieł barokowych m.in. infuły Andrzeja Lipskiego i Andrzeja Załuskiego, relikwiarz Gwoździa Chrystusowego, pastorał po biskupie Janie Małachowskim, monstrancja z daru biskupa Stanisława Dąbskiego, kapa biskupa Andrzeja Trzebickiego sprawiona na koronację Michała Korybuta Wiśniowieckiego. 
Wiele paramentów liturgicznych i pamiątek historycznych, gromadzonych przez wieki w skarbcu, przeniesione zostało do Muzeum Katedralnego na Wawelu. Znajdują się tam między innymi:
Niektóre z przedmiotów znajdujących się w skarbcu katedralnym namalował Leon Wyczółkowski, tworząc w 1907 roku cykl pasteli "Skarbiec wawelski".

</doc>
<doc id="1083322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083322" title="Wydział Ekonomiczny Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie">
Wydział Ekonomiczny Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie

Wydział Ekonomiczny (WE) – wydział Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie (SGGW), utworzony 13 sierpnia 1953 roku. Wcześniej funkcjonował pod nazwami: Wydział Inżynieryjno-Ekonomiczny Rolnictwa (1953–1958), Wydział Ekonomiczno-Rolniczy (1958–2007), Wydział Nauk Ekonomicznych (2008–2019). Na wydziale prowadzone są następujące kierunki studiów pierwszego i drugiego stopnia w formie stacjonarnej i niestacjonarnej: finanse i rachunkowość, ekonomia, logistyka, turystyka i rekreacja oraz zarządzanie.
Wydział posiada pełne prawa akademickie, co oznacza, iż Rada Wydziału jest uprawniona do przeprowadzania przewodów i nadawania stopnia doktora nauk ekonomicznych z zakresu ekonomii, doktora habilitowanego nauk ekonomicznych z zakresu ekonomii oraz wnioskowania do Prezydenta RP o nadanie tytułu naukowego profesora nauk ekonomicznych. 19 grudnia 2016 r. wydział otrzymał uprawnienia do nadawania stopnia doktora nauk ekonomicznych w dyscyplinie finanse.
30 września 2019 wydział zmienił nazwę z Wydziału Nauk Ekonomicznych na Wydział Ekonomiczny.
Struktura.
Wydział Ekonomiczny SGGW tworzy pięć katedr wraz z wyodrębnionymi zakładami "(stan na 1 października 2019)":
Koła naukowe.
Na Wydziale Ekonomicznym działalność prowadzi 9 kół naukowych "(stan na 1 października 2019)":
Studia.
Studia na Wydziale Ekonomicznym SGGW w Warszawie odbywają się na trzech poziomach, w systemie stacjonarnym (dziennym) oraz niestacjonarnym (zaocznym):
Wydział Ekonomiczny SGGW prowadzi także studia podyplomowe na 19 kierunkach (rok akademicki 2022/2023).

</doc>
<doc id="1083326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083326" title="Czarczaf">
Czarczaf



</doc>
<doc id="1083328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083328" title="Bruce">
Bruce

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:
Osoby o nazwisku Bruce

</doc>
<doc id="1083330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083330" title="Hakuho">
Hakuho



</doc>
<doc id="1083331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083331" title="Linia kolejowa nr 448">
Linia kolejowa nr 448

Linia kolejowa Warszawa Zachodnia – Warszawa Rembertów – normalnotorowa, zelektryfikowana, pierwszorzędna linia kolejowa na terenie Warszawy, o numerze 448 i długości 14,980 km, łącząca stację Warszawa Zachodnia z Rembertowem.
Linia częściowo przebiega w podmiejskiej części tunelu średnicowego.
Na linii średnicowej planowana jest budowa nowego przystanku - Warszawa Bracka - w okolicach Ronda gen. Charles’a de Gaulle’a. Budowa tego przystanku wymusi przesunięcie przystanku Warszawa Powiśle za ul. Solec.
Przewoźnicy.
Jest to linia kolejowej komunikacji miejskiej i podmiejskiej.

</doc>
<doc id="1083338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083338" title="Jose Gonzalez">
Jose Gonzalez



</doc>
<doc id="1083340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083340" title="Ekrol">
Ekrol



</doc>
<doc id="1083342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083342" title="Ek-rol">
Ek-rol



</doc>
<doc id="1083343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083343" title="Ek-Rol">
Ek-Rol



</doc>
<doc id="1083346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083346" title="Wtyczka jack">
Wtyczka jack



</doc>
<doc id="1083351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083351" title="Thomas Turgoose">
Thomas Turgoose

Thomas "Tommo" Turgoose (ur. 11 lutego 1992 w Grimsby, Lincolnshire) – angielski aktor telewizyjny oraz filmowy. Uczęszczał on do Wintringham School, szkoły do której chodził podczas kręcenia filmu "To właśnie Anglia" oraz serialu "The Innocence Project".
Jego pierwsza rola filmowa to pierwszoplanowa postać 12-letniego chłopca o imieniu Shaun w filmie "To właśnie Anglia" opartego na scenariuszu i reżyserii Shane Meadows. Dzięki tej roli wygrał British Independent Film Awards w roku 2006 dla najlepiej zapowiadającego się młodego aktora.
W serialu dramatycznym"The Innocence Project" zagrał postać młodego chłopca o imieniu Dizzy, prowadzonego mentalnie przez Adama Solomonsa (Luke Treadaway). Serial został wycofany po emisji ośmiu odcinków z powodu zbyt małej oglądalności i negatywnych opinii. Postać grana przez Turgooesa występowała w sześciu z ośmiu epizodów.

</doc>
<doc id="1083357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083357" title="French Open 2006 (gra pojedyncza chłopców)">
French Open 2006 (gra pojedyncza chłopców)



</doc>
<doc id="1083358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083358" title="Lugknitz">
Lugknitz



</doc>
<doc id="1083362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083362" title="Laurie Mayer">
Laurie Mayer

Laurie Mayer (ur. w 1961) – kompozytorka i wokalistka, która przez długi czas współpracowała z Williamem Orbitem. Współtworzyła z nim formację Torch Song. W 1987 wydała singel „Dust in the Wind” zawierający cover utworu Kansas. Jej pierwszym solowym albumem był „Black Lining” wydany w 2006. Był tworzony z Rico Conningiem. Są też na nim 3 utwory miksowane przez Williama Orbita.

</doc>
<doc id="1083363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083363" title="Ind (geologia)">
Ind (geologia)

Ind (ang. "Induan")
Nazwa piętra (wieku) pochodzi od nazwy rzeki Indus. 

</doc>
<doc id="1083371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083371" title="Mario i czarodziej">
Mario i czarodziej

Mario i Czarodziej ("Mario und der Zauberer") – napisane w 1929 i opublikowane w 1930 opowiadanie Tomasza Manna. Jest ono jednym z najbardziej otwarcie politycznych dzieł pisarza. Zostało stworzone w epoce rozwijających się systemów faszystowskich i autorytarnych (Mussolini we Włoszech, Stalin w Rosji, Hitler w Niemczech) i stanowi ostrzeżenie przed biernością i bezwiednemu poddawaniu się charyzmatycznym, ale niebezpiecznym postaciom dyktatorów-faszystów.
Treść opowiadania.
Treść opowiadania stanowią wspomnienia mężczyzny dotyczące letniego pobytu jego rodziny we włoskim miasteczku Torre di Venere. Rodzina miała tam zamiar spędzić spokojny, relaksujący urlop, okazało się jednak, że uniemożliwia im to obecność głośnej, prostej i nieprzychylnie nastawionej do cudzoziemców włoskiej klasy średniej. Rodzina poddawana jest kolejnym bezpodstawnym szykanom - w restauracji hotelu "Grand", w którym mieszkają, zabrania im się zajęcia miejsca na jasno oświetlonej werandzie, twierdząc, że "miejsca te są zarezerwowane dla włoskich gości". Ostatecznie rodzina zostaje zmuszona do wyprowadzenia się z hotelu, jako że jedna z włoskich dam uskarża się na kaszel syna narratora. Wprowadzają się do pensjonatu "Eleonora", który jest prowadzony przez panią Angiolieri, której dawną przyjaciółką była słynna włoska aktorka Eleonora Duse. Mimo iż warunki w pensjonacie są bardzo dobre, a jego właścicielka bardziej przyjazna, rodzina nie odczuwa wakacyjnej radości i odprężenia. Pojawiają się kolejne przejawy dyskryminacji, m.in. nieprzyjemny incydent na plaży.
Pewnego dnia w mieście pojawia się tajemniczy czarodziej i iluzjonista – "Cavaliere Cipolla". Namówieni przez dzieci rodzice udają się na pokaz jego sztuczek, gdzie spotykają też innych mieszkańców miasteczka i stosunkowo licznych cudzoziemców. Iluzjonista pojawia się bardzo spóźniony, wchodzi na scenę nietypowo ubrany, przynosząc z sobą pejcz, butelkę koniaku i paczkę papierosów. Jest już niemłody, po chwili widzowie zauważają, że ma na plecach pokaźny garb. Wdaje się w kłótnie z młodym chłopakiem. Wyraźnie przemawia przez niego zazdrość o młodość i znakomitą formę fizyczną młodzieńca. Następnie zaczyna prezentować kolejne sztuczki. Szybko okazuje się jednak, że jest on nie tyle czarodziejem, co znakomitym hipnotyzerem. Kolejne pokazy mają na celu opanowanie i złamanie woli widzów. Cipolla zmusza ich do opowiadania różnych historii, do tańczenia, jest też w stanie sparaliżować ich ruchy. Jednemu z widzów wmawia, że jest ławką, a następnie na nim siada. Na nic zdaje się początkowa antypatia i opór publiczności – Cipolla powoli opanowuje umysły i wolę kolejnych osób. Twierdzi przy tym, że "istnieje wola i istnieje wolność, ale nie istnieje wolna wola". Podczas przeprowadzania seansów hipnotycznych nie rozstaje się ze swoim pejczem i butelką alkoholu.
Narrator wielokrotnie wyraża swój żal, że nie opuścił wcześniej tego strasznego przedstawienia i że pozwolił, by oglądały je jego dzieci. Przyznaje jednak, że powodowała nim ciekawość i niezdrowe zafascynowanie przedstawieniem.
W finale opowiadania Cipolla prosi na scenę kelnera Mario. Rodzina zna chłopca, gdyż wielokrotnie ich wcześniej obsługiwał. Hipnotyzer dowiaduje się od niego, że chłopiec jest zakochany w Silvestrze, młodej dziewczynie. Opanowując jego umysł i wolę wmawia mu, że oto stoi przed nim jego wybranka i zachęca do pocałunku. Cipolla podszywa się pod Silvestrę tak znakomicie, że Mario ulega i go całuje. Gdy budzi się z transu i zdaje sobie sprawę z tego, co się stało, zbiega ze sceny, chwyta przyniesiony ze sobą rewolwer i zabija Cipollę. Morderstwo, mimo iż szokujące, zostaje odebrane przez publiczność nie jako tragedia, ale jako uwolnienie.
Wymowa utworu.
Mimo iż interpretacja ta nigdy nie została jednoznacznie potwierdzona przez autora, zakończenie opowiadania można odbierać jako namowę do walki z dyktaturą, nawet za pomocą najbardziej drastycznych środków. Znamienne jest również to, że morderstwo zostaje dokonane przez osobę prostą i dobroduszną.
Cipolla symbolizuje dyktatorów, będących w stanie panować nad umysłami i skłonić do swoich zbrodniczych idei rzesze ludzi, przekonanych o własnej wolnej woli. 
Przede wszystkim jednak opowiadanie "Mario i czarodziej" stanowi doskonały i wnikliwy opis faszystowskiej rzeczywistości.

</doc>
<doc id="1083373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083373" title="Totentanz (zespół muzyczny)">
Totentanz (zespół muzyczny)

Totentanz – polski zespół rockowy utworzony wiosną 2005 roku w Tarnowie przez basistę Erika Bobellę, perkusistę Dariusza Pawłowskiego oraz gitarzystę Dariusza Durała.
Historia.
Grupa, pierwotnie bez nazwy, powstała w 2005 roku, założona przez Erika Bobellę, muzyka amerykańskiego pochodzenia, od 1992 roku mieszkającego w Polsce, w latach 2005-2007 muzyk zespołu KSU. Skład, instrumentalnego wtedy zespołu, dopełnili perkusista Dariusz Pawłowski i gitarzysta Dariusz Durał. W czerwcu 2005 roku wokalistą oraz gitarzystą zostaje Rafał Huszno, były muzyk Ottwieler, natomiast we wrześniu Durał zostaje zastąpiony przez Adriana Bogacza. 
Wiosną 2006 roku zespół, już pod nazwą Totentanz, zaczerpniętą z utworu „Taniec śmierci” Franciszka Liszta, przy pomocy Jarosława Kidawy nagrał album demo "Nieból". W tym samym roku nowym perkusistą zostaje Sebastian Mnich, także były muzyk KSU. Dzięki podpisaniu kontraktu z Mystic Production we wrześniu 2007 roku ukazuje się debiutancki album "Nieból" zbierając zarówno pochlebne recenzje, jak i zarzuty o schematyczność. We wrześniu 2008 wydany został drugi album studyjny, "Zimny dom". Dnia 5 czerwca 2009 na tarnowskim Rynku miał miejsce koncert Totentanz wraz z Tarnowską Orkiestrą Kameralną. Koncert został zarejestrowany, a 5 grudnia 2009 ukazał się album "Live" zawierający dwie płyty: DVD oraz CD-Audio z zapisem koncertu. Prapremiera DVD miała miejsce 3 grudnia 2009 w piwnicach Tarnowskiego Centrum Kultury.
23 września 2010 na antenie radia RDN Małopolska odbyła się premiera nowego utworu zespołu, "Ostatni raz", który nie znalazł się jednak na płycie Inni wydanej 11 kwietnia 2011. 
16 lutego 2011 z zespołu odszedł gitarzysta Adrian Bogacz. Jego miejsce zajął Piotr Sokołowski związany z zespołem Jacka Dewódzkiego Revolucja, który z kolei został zastąpiony przez Damiana Gwizda. 
1 marca w Dębicy odbył się I Zlot Fanów zespołu Totentanz. Głównym punktem Zlotu był koncert zespołu promujący nową płytę pt. "Człowiek", która na rynku pojawiła się 12 kwietnia 2014 r. Zespół po raz pierwszy zagrał z nowym basistą – Maciejem Boryczko, który zastąpił jednego z założycieli grupy, Erika Bobellę.

</doc>
<doc id="1083375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083375" title="Georges Vanier">
Georges Vanier

Georges-Philéas Vanier (ur. 23 kwietnia 1888 w Montrealu, zm. 5 marca 1967 w Ottawie) – kanadyjski wojskowy, prawnik i dyplomata, w latach 1959-1967 gubernator generalny Kanady. Był pierwszym francuskojęzycznym Kanadyjczykiem na tym stanowisku.
Życiorys.
Ukończył prawo, po czym po wybuchu I wojny światowej zgłosił się do armii i został wysłany na front zachodni. Szybko stał się cenionym oficerem, choć przypłacił to osobistą tragedią – prowadząc żołnierzy szturmujących francuską miejscowość Chérisy w 1918, stracił lewą nogę. Po długiej rehabilitacji powrócił do rodzinnego Montrealu i do praktyki prawniczej. Za swoje czyny w czasie wojny otrzymał dwukrotnie Military Cross oraz Distinguished Service Order. W 1921 został adiutantem lorda Bynga, co zapoczątkowało jego wieloletnią pracę w Biurze Gubernatora Generalnego.
W 1928 rozpoczął działalność dyplomatyczną, stając się członkiem kanadyjskiej delegacji wojskowej na konferencje rozbrojeniowe pod auspicjami Ligi Narodów. W 1931 wyjechał na placówkę do Londynu, gdzie został szefem gabinetu kanadyjskiego wysokiego komisarza. W latach 1939-1940 był ministrem pełnomocnym we Francji, a po ewakuacji rządu paryskiego wrócił do Londynu, gdzie został akredytowany jako ambasador przy większości przebywających tam rządów emigracyjnych. W 1941 powrócił do Quebecu i objął dowództwo wszystkich wojsk stacjonujących w tej prowincji. Rok później odebrał nominację generalską. Dał się wówczas poznać jako promotor równouprawnienia w armii obu języków urzędowych Kanady (angielskiego i francuskiego).
W 1944 został pierwszym w historii kanadyjskim ambasadorem we Francji. W czasie swojej dziewięcioletniej kadencji wypełniał też dodatkowe zadania, m.in. był delegatem rządu kanadyjskiego na paryską konferencję pokojową w 1947. W 1953 przeszedł na emeryturę i wrócił do Montrealu, gdzie pełnił wiele stanowisk w biznesie. W 1959 znów zajął się jednak życiem publicznym i objął stanowisko gubernatora generalnego, które pełnił aż do swej śmierci.
Był żonaty z Pauliną Vanier, z którą miał pięcioro dzieci. Jednym z ich synów jest Jean Vanier.

</doc>
<doc id="1083376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083376" title="Angelique Kerber">
Angelique Kerber

Angelique Kerber (ur. 18 stycznia 1988 w Bremie) – niemiecka tenisistka, posiadająca także polskie obywatelstwo, zwyciężczyni trzech turniejów wielkoszlemowych w grze pojedynczej – Australian Open 2016, US Open 2016 oraz Wimbledonu 2018. Podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro (2016) zdobyła srebrny medal w grze pojedynczej. Liderka rankingu WTA od 12 września 2016 do 29 stycznia 2017, od 20 marca do 23 kwietnia 2017 oraz od 15 maja 2017 do 16 lipca 2017 roku.
Życiorys.
Córka Sławomira Kerbera i Beaty Rzeźnik. Wychowywała się w Kilonii, a obecnie mieszka w Puszczykowie, gdzie jej dziadek zbudował Centrum Tenisowe „Angie”. Mówi biegle po angielsku, niemiecku i polsku. Jest przyjaciółką m.in. Agnieszki Radwańskiej i Caroline Wozniackiej. Deklaruje się równocześnie jako Polka i Niemka. 28 lutego 2023 r. urodziła córkę Lianę.
Kariera zawodowa.
Status profesjonalistki uzyskała w 2003 roku. Zadebiutowała w eliminacjach do turnieju I kategorii w Berlinie, przegrywając w drugiej rundzie z Rossaną de los Ríos. Przez kolejny rok startowała w cyklu ITF, osiągając finał w Warszawie. W kolejnych latach wygrała 11 turniejów ITF, w tym 2 deblowe.
W turnieju głównym imprezy rangi WTA zadebiutowała w 2006, po przejściu kwalifikacji do turnieju w Hasselt. W Wielkim Szlemie zadebiutowała podczas French Open 2007. Pierwszy mecz w zawodach tej najwyższej kategorii wygrała podczas Australian Open 2008. Powtórzyła ten wyczyn na US Open 2009. Dotarła do III rundy Australian Open 2010 oraz Wimbledonu 2010.
2011.
Kerber zaczęła grę na US Open jako numer 92. w światowym rankingu tenisistek. Pokonała w pierwszej rundzie Lauren Davis w trzech setach. Następnie zmierzyła się z rozstawioną z numerem 12. Agnieszką Radwańską, wygrywając 6:3, 4:6, 6:3. Dało to jej po raz pierwszy na tym turnieju awans do trzeciej rundy. Tam pokonała Ałłę Kudriawcewą w dwóch setach. W kolejnym meczu pokonała Monikę Niculescu wynikiem 6:4, 6:3. Rozgrywając swój pierwszy wielkoszlemowy ćwierćfinał, Kerber pokonała 6:4, 4:6, 6:3 rozstawioną z numerem 26. Flavię Pennettę. Przegrała walkę o finał z numerem 9. Samanthą Stosur wynikiem 3:6, 6:2, 2:6. Była drugą Niemką (po Sabine Lisicki) od czasu Steffi Graf, która osiągnęła wielkoszlemowy półfinał.
2012.
W lutym 2012 roku odnotowała najlepszy turniejowy wynik w dotychczasowej karierze, wygrywając halową imprezę rangi WTA Premier w Paryżu. W półfinale Kerber wyeliminowała rozstawioną z numerem pierwszym Mariję Szarapową, w pojedynku o tytuł zaś wygrała 7:6(3), 5:7, 6:3 z Marion Bartoli. W kwietniu wygrała turniej rangi WTA International Series w Kopenhadze. W finale zawodów zwyciężyła z Caroline Wozniacki 6:4, 6:4. W czerwcu awansowała do finału rozgrywek w Eastbourne, lecz w finale lepsza od niej okazała się Tamira Paszek.
Na przełomie czerwca i lipca 2012 roku awansowała do półfinału wielkoszlemowego Wimbledonu. W pierwszym meczu pokonała Lucie Hradecką 6:4, 6:1. W kolejnej rundzie wygrała z Jekatieriną Makarową 7:5, 6:3. W trzeciej rundzie spotkała się z rozstawioną z numerem 28. Christiną McHale, którą pokonała 6:2, 6:3. W następnym meczu zwyciężyła z byłą liderką rankingu, Kim Clijsters. Spotkanie zakończyło się zwycięstwem Niemki w dwóch setach: obu z jednym oddanym gemem. Jej ćwierćfinałową rywalką była rodaczka Sabine Lisicki; Kerber wygrała z nią 6:3, 6:7(7), 7:5. W spotkaniu o finał uległa Polce Agnieszce Radwańskiej. Jej ostatni mecz w zawodach skończył się wynikiem 3:6, 4:6. W sierpniu osiągnęła finał rozgrywek w Cincinnati, w którym przegrała z Li Na w trzech setach. W październiku po raz pierwszy w karierze wzięła udział w Mistrzostwach WTA, ale przegrała wszystkie trzy mecze fazy grupowej i nie awansowała do półfinału.
2013.
Sezon 2013 Kerber zaczęła od udziału w turnieju w Brisbane, gdzie została rozstawiona z numerem czwartym. Niemka osiągnęła ćwierćfinał, w którym uległa Anastasiji Pawluczenkowej, w obydwu setach osiągając rezultat 6:7(3). W następnym tygodniu zagrała w Sydney, gdzie w półfinale uległa Dominice Cibulkovej 2:6, 6:4, 3:6. W wielkoszlemowym Australian Open zwyciężyła z Eliną Switoliną, Lucie Hradecką i Madison Keys, by w czwartej rundzie przegrać z Jekatieriną Makarową 5:7, 4:6. Na turnieju w Dosze w drugiej rundzie uległa Monie Barthel 2:6, 1:6. Podobny los spotkał ją w Dubaju, gdzie przegrała w pierwszym meczu z Robertą Vinci.
Następnie wystąpiła w turnieju w Indian Wells. Awansowała do półfinału dzięki walkowerowi Samanthy Stosur. W meczu o finał przegrała z Caroline Wozniacki 6:2, 4:6, 5:7. W Miami odpadła w trzeciej rundzie, po zwycięstwie 6:7(6), 6:3, 6:2 z Francescą Schiavone i porażce 4:6, 0:6 z Soraną Cîrsteą. W kolejnym tygodniu osiągnęła finał zawodów w Monterrey, w którym uległa Anastasiji Pawluczenkowej 6:4, 2:6, 4:6. W Stuttgarcie doszła do półfinału gry pojedynczej i podwójnej, przegrywając w pierwszym z nich z Mariją Szarapową 3:6, 6:2, 5:7.
Podczas zawodów w Madrycie Niemka osiągnęła ćwierćfinał, w którym lepsza okazała się Ana Ivanović. Wycofała się z udziału w turnieju w Rzymie. Na French Open awansowała do czwartej rundy singla i odpadła po pierwszym meczu debla. Na kortach trawiastych w Eastbourne przegrała w drugiej rundzie z Jekatieriną Makarową 3:6, 4:6. Podczas wielkoszlemowego Wimbledonu również osiągnęła drugą rundę, w której uległa Kai Kanepi 6:3, 6:7(6), 3:6.
Okres gry na kortach amerykańskich rozpoczęła od ćwierćfinału turnieju w Waszyngtonie, w którym nie sprostała późniejszej triumfatorce Magdalénie Rybárikovej 6:7(0), 6:3, 3:6. Start w Toronto zakończyła już w pierwszym meczu, przegrywając z Dominiką Cibulkovą 7:6(0), 2:6, 5:7. Podczas turnieju w Cincinnati przegrała w trzeciej rundzie z Li Na 4:6, 4:6. Przegrała również w pierwszym meczu w New Haven z Jeleną Wiesniną 2:6, 4:6.
Podczas US Open wygrała w drugiej rundzie z Eugenie Bouchard 6:4, 2:6, 6:3, a w trzeciej zrewanżowała się Kai Kanepi za porażkę z Wimbledonu, wygrywając 6:0, 6:4. W meczu o ćwierćfinał nie sprostała jednak Carli Suárez Navarro, odpadając z turnieju wynikiem 6:4, 3:6, 6:7(3).
Występy w Azji zaczęła bardzo dobrym startem w Tokio, gdzie doszła do finału, eliminując kolejno: w drugiej rundzie Anę Ivanović 6:4, 6:2, w ćwierćfinale Agnieszkę Radwańską 6:4, 6:4, a w półfinale Caroline Wozniacki 6:4, 7:6(5). W meczu mistrzowskim uległa Petrze Kvitovej 2:6, 6:0, 3:6. Tydzień później doszła do ćwierćfinału turnieju rangi WTA Premier Mandatory w Pekinie – porażka z Agnieszką Radwańską 6:7(7), 4:6. Na początku października wygrała turniej w Linzu, zwyciężając w finale nad Aną Ivanović 6:4, 7:6(6), dzięki czemu awansowała do Turnieju Mistrzyń w Stambule. W Turcji Angelique Kerber odpadła po fazie grupowej, odnosząc tylko jedno zwycięstwo – nad Agnieszką Radwańską 6:2, 6:2; przegrała z Sereną Williams 3:6, 1:6 i Petrą Kvitovą 7:6(3), 2:6, 3:6. Sezon zakończyła po raz drugi z rzędu w TOP 10 – na 9. miejscu rankingu WTA Tour.
2014.
Sezon rozpoczęła od ćwierćfinału w Brisbane (porażka z Jeleną Janković 7:6(8), 3:6, 1:6) oraz finału w Sydney, w którym ulegała kwalifikantce Cwetanie Pironkowej 4:6, 4:6. Podczas wielkoszlemowego Australian Open powtórzyła swój zeszłoroczny najlepszy rezultat w Melbourne – czwartą rundę (porażka z Flavią Pennettą 1:6, 6:4, 5:7).
W lutym osiągnęła kolejny finał turnieju WTA – w Dosze mecz mistrzowski przegrała z Simoną Halep 2:6, 3:6. Porażki w pierwszych meczach w Dubaju i Indian Wells powetowała sobie ćwierćfinałem w Miami, w którym musiała jednak uznać wyższość liderki rankingu Sereny Williams 2:6, 2:6.
Sezon na mączce rozpoczęła od porażek w pierwszych meczach na turniejach w Stuttgarcie (uległa Carli Suárez Navarro 5:7, 4:6), Madrycie (w meczu z Caroline Garcią przy stanie 3:6, 0:2 skreczowała) i Rzymie (przegrała z kwalifikantką Petrą Cetkovską 6:4, 3:6, 4:6).
Na French Open doszła do czwartej rundy (porażka z późniejszą półfinalistką Eugenie Bouchard 1:6, 2:6). Później, eliminując w ćwierćfinale Jekatierinę Makarową 6:1, 6:2 oraz w półfinale Caroline Wozniacki 3:6, 7:6(3), 6:3, osiągnęła finał turnieju w Eastbourne (porażka z Madison Keys 3:6, 6:3, 5:7) oraz ćwierćfinał Wimbledonu, ulegając w nim ponownie Bouchard, ale wcześniej eliminując m.in. Mariję Szarapową 7:6(4), 4:6, 6:4.
US Open Series Kerber zaczęła finałem w Stanford, w którym przegrała ponownie z Sereną Williams 6:7(1), 3:6. Później Niemka wygrała tylko po jednym meczu w Montrealu i Cincinnati (porażki odpowiednio z Venus Williams 3:6, 6:3, 4:6 i Caroline Wozniacki 5:7, 2:6). Podczas wielkoszlemowych zmagań w Nowym Jorku Kerber rozstawiona z numerem szóstym przegrała w trzeciej rundzie z siedemnastoletnią Belindą Bencic 1:6, 5:7.
Jesienne zmagania w Azji Niemka rozpoczęła od turnieju w Tokio, w którym Kerber nie obroniła finału, przegrywając rundę wcześniej z Aną Ivanović 5:7, 3:6. W Chinach, podczas nowego turnieju w Wuhanie, przegrała w ćwierćfinale z dwudziestoletnią Eliną Switoliną 4:6, 6:7(3). Porażką w trzeciej rundzie w turnieju rangi WTA Premier Mandatory w Pekinie oraz rezygnacją z obrony tytułu w Linzu zaprzepaściła swoje szanse na awans do WTA Finals i sezon zakończyła na 10. miejscu rankingu WTA Tour.
2015.
Nowy sezon rozpoczęła od obrony ćwierćfinału w Brisbane (kolejna porażka ze Switoliną 6:4, 5:7, 3:6). W Sydney przegrała w półfinale z Karolíną Plíškovą 3:6, 2:6, a podczas Australian Open odpadła niespodziewanie (była rozstawiona z 9. numerem) już w pierwszej rundzie, ulegając Irinie-Camelii Begu 4:6, 6:0, 1:6.
Później po serii wczesnych porażek (pierwszy mecz w Antwerpii z Francescą Schiavone 1:6, 1:6, trzecia runda w Dubaju z Flavią Pennettą 2:6, 6:3, 1:6, pierwsze mecze w Dosze z Wiktoryją Azaranką 0:6, 3:6 i Indian Wells ze Sloane Stephens 6:7(6), 2:6 oraz trzecia runda Miami Open ze Swietłaną Kuzniecową 3:6, 6:3, 3:6) Kerber spadła na 16. miejsce w rankingu WTA Tour. Sytuację poprawiła serią jedenastu kolejnych zwycięstw (triumfy w Charleston i Stuttgarcie oraz zwycięski mecz w Pucharze Federacji).
W maju awansowała do półfinału w Norymberdze, który to mecz oddała walkowerem Robercie Vinci. Jednak podczas French Open odpadła już w trzeciej rundzie, przegrywając z Garbiñe Muguruzą 6:4, 2:6, 2:6.
Występy na trawiastej nawierzchni zainaugurowała w Birmingham, gdzie po finale z Karolíną Plíškovą (6:7(5), 6:3, 7:6(4)) sięgnęła po swój trzeci triumf turnieju rangi WTA Premier w roku. Na Wimbledonie nie obroniła ćwierćfinału sprzed roku i w trzeciej rundzie musiała, drugi raz w ciągu półtora miesiąca, uznać wyższość Garbiñe Muguruzy – porażka 6:7(12), 6:1, 2:6.
US Open Series 2015 Kerber zaczęła jeszcze lepiej niż rok wcześniej, gdyż wygrała w Stanford. Na drodze do finału pokonała m.in. Agnieszkę Radwańską 4:6, 6:4, 6:4 i Elinę Switolinę 6:3, 6:1, a w decydującym meczu ponownie okazała się lepsza od Karolíny Plíškovej – 6:3, 5:7, 6:4. Później jednak Niemka przegrała w Toronto w trzeciej rundzie z Simoną Halep 3:6, 7:5, 4:6 i pierwszy mecz w Cincinnati z Belindą Bencic 5:7, 3:6. Na US Open uległa w trzeciej rundzie Wiktoryji Azarance 5:7, 6:2, 4:6.
Pod koniec sezonu osiągnęła ćwierćfinały w Tokio i Pekinie, półfinał w Wuhanie (kolejna porażka z Muguruzą – 4:6, 6:7(5)) oraz finał w Hongkongu – porażka z Jeleną Janković 6:3, 6:7(4), 1:6. Dzięki dobrej postawie awansowała po raz trzeci do Turnieju Mistrzyń. W Singapurze pokonała w pierwszym meczu Petrę Kvitovą 6:2, 7:6(3). W drugim spotkaniu uległa, po raz czwarty w sezonie, Garbiñe Muguruzie 4:6, 4:6. By awansować do półfinału, musiała pokonać Lucie Šafářovą. Czeszka jednak rozegrała najlepszy mecz w turnieju i Kerber po raz kolejny nie wyszła z grupy i sezon drugi raz z rzędu zakończyła na 10. miejscu rankingu WTA Tour.
2016.
Sezon olimpijski niemiecka tenisistka rozpoczęła od finału w Brisbane, w którym po raz szósty w karierze przegrała z Wiktoryją Azaranką (3:6, 1:6); w turnieju tym razem z Andreą Petković dotarła także do finału deblowego, gdzie przegrała z najlepszą wtedy parą świata Martina Hingis–Sania Mirza. W Sydney po pokonaniu w pierwszej rundzie Switoliny 4:6, 6:0, 6:3, mecz drugiej oddała walkowerem.
Wielkoszlemowy Australian Open rozpoczęła jako rozstawiona z numerem siódmym. Już w pierwszej rundzie musiała bronić piłek meczowych w meczu przeciwko Misaki Doi, zakończonym ostatecznie 6:7(4), 7:6(6), 6:3. Później nastąpiła seria występów kończonych w dwóch setach. W ćwierćfinale zmierzyła się z Wiktoryją Azaranką i powrocie w drugim secie ze stanu 2:5, Niemka po raz pierwszy w karierze pokonała Białorusinkę wynikiem 6:3, 7:5 i awansowała do półfinału. W meczu o finał pokonała Johannę Kontę 7:5, 6:2. W meczu mistrzowskim spotkała się z liderką rankingu Sereną Williams. Spotkanie Kerber rozstrzygnęła na swoją korzyść 6:4, 3:6, 6:4 i zdobyła swój pierwszy tytuł wielkoszlemowy. Zwycięstwo przyniosło ze sobą kilka nowych rekordów: dzięki niemu awansowała na najwyższe w historii 2. miejsce w rankingu, została pierwszą Niemką od siedemnastu lat (Steffi Graf w Paryżu), która wygrała turniej wielkoszlemowy, a ponadto najniżej sklasyfikowaną zwyciężczynią od triumfu Sereny Williams w 2007 roku.
Pierwszym występem Niemki po triumfie w Melbourne był mecz przeciwko Szwajcarkom w rozgrywkach Pucharu Federacji, który zakończyła z jedną porażką i jedną wygraną, by później wycofać się z rozgrywanego w Dubaju turnieju z powodu kontuzji uda. Po tygodniu absencji Kerber uczestniczyła w turnieju w Dosze, przegrywając w drugiej rundzie (w pierwszej miała wolny los), podobnie jak w Indian Wells. W Miami dotarła do półfinału. Ten sam etap zaliczyła w Charleston. Niemiecka tenisistka na zwycięską ścieżkę wróciła podczas rozgrywek w Stuttgarcie, pokonując w meczu mistrzowskim Laurę Siegemund i tym samym broniąc tytułu.
W największych turniejach na kortach ziemnych (Madryt, Rzym i Paryż) nie wygrała ani jednego meczu.
Na Wimbledonie pokonała takie zawodniczki jak Simona Halep i Venus Williams, dochodząc do finału. W nim przegrała jednak z Sereną Williams 5:7, 3:6.
W Montrealu Kerber osiągnęła półfinał, ale tym razem Halep okazała się lepsza. W finale turnieju olimpijskiego w Rio de Janerio Niemka uległa Mónice Puig 4:6, 6:4, 1:6. W Cincinnati również doszła do ostatniej rundy, w której pokonała ją Karolína Plíšková. Zwieńczeniem tych udanych występów był triumf na US Open, w którym w meczu mistrzowskim pokonała Karolínę Plíškovą 6:3, 4:6, 6:4. Po tym turnieju awansowała na pierwsze miejsce w rankingu, zostając najstarszą debiutującą liderką i powstrzymując Serenę od pobicia rekordu Steffi Graf – 186 tygodni z rzędu na prowadzeniu (który został jednak wyrównany).
Po osiągnięciu trzecich rund w Wuhanie i Pekinie Kerber odniosła sukces w WTA Finals, wygrywając wszystkie mecze grupowe, w półfinale pokonując broniącą tytułu Radwańską i dopiero w ostatnim meczu ulegając Dominice Cibulkovej.
Wyjątkowe w sezonie 2016 było to, że osiągała lepsze wyniki w największych zawodach, niż w tych mniej ważnych. Dzięki temu rok ten jako całość był najbardziej udany w jej dotychczasowej karierze. Zebrała 9080 punktów, co dało jej zdecydowane pierwsze miejsce. Została też drugą zawodniczką w historii, która przekroczyła 10 milionów dolarów amerykańskich w jednym roku (wcześniej dwukrotnie dokonała tego młodsza z sióstr Williams). Wygrała ponadto plebiscyt na najlepszą sportsmenkę Niemiec i została nominowana do Laureus World Sportswoman of the Year.
2017.
Cały pierwszy miesiąc Kerber spędziła w Australii, gdzie nie odniosła jednak większych sukcesów, tracąc pierwsze miejsce w rankingu singlowym na rzecz Sereny Williams. Lepiej powodziło jej się w Dubaju, gdzie doszła do półfinału. W Indian Wells przegrała w czwartej rundzie z późniejszą triumfatorką turnieju, Jeleną Wiesniną, i powróciła na pozycję liderki. Zawody w Miami zakończyła na ćwierćfinale, w którym została pokonana przez Venus Williams. W turnieju w Monterrey doszła do pierwszego w sezonie finału, w którym lepsza okazała się jednak Anastasija Pawluczenkowa.
Wiosenny okres gry na kortach ziemnych rozpoczęła od porażki w Stuttgarcie z Kristiną Mladenovic; w ten sposób straciła pierwsze miejsce w rankingu. Następnie skreczowała podczas trzeciego meczu w Madrycie, ale dzięki nieobecności Sereny Williams ponownie awansowała na pierwsze miejsce w rankingu singlowym. w Rzymie i na French Open przegrała pierwsze mecze.
Okres gry na kortach trawiastych rozpoczęła od rezygnacji z udziału w Birmingham z powodu kontuzji, ale w Eastbourne doszła do ćwierćfinału, ulegając Johannie Koncie. Na Wimbledonie zawodniczka w trzeciej rundzie była bliska porażki z Shelby Rogers. Tym niemniej już w kolejnym pojedynku trafiła na późniejszą zdobywczynię tytułu Garbiñe Muguruzę. Kerber okazała się jedyną w tym turnieju, która wygrała z nią seta, a w całym spotkaniu zdobyła więcej punktów od niej. Ostatecznie straciła jednak tysiąc punktów i status najlepszej zawodniczki świata.
W Toronto przegrała w trzeciej rundzie ze Sloane Stephens, a w Cincinnati w drugiej rundzie z Jekatieriną Makarową.
2018.
Kolejny sezon, z nowym trenerem Wimem Fissette, Angelique Kerber rozpoczęła od wygrania wszystkich meczów singlowych w Pucharze Hopmana. Następnie triumfowała w Sydney, gdzie pokonała między innymi Venus Williams. Podczas Australian Open wygrała nad Mariją Szarapową i Madison Keys, ale w półfinale uległa liderce rankingu Simonie Halep 3:6, 6:4, 7:9.
W Dosze awansowała do ćwierćfinału, a w Dubaju – rundę dalej (zwycięstwo nad Plíškovą). Następnie osiągała ćwierćfinał w Indian Wells, Miami, Rzymie i French Open.
Na nawierzchni trawiastej dotarła do półfinału w Eastbourne. Na Wimbledonie awansowała do finału, w którym pokonała Serenę Williams wynikiem 6:3, 6:3.
Styl gry.
Angelique Kerber preferuje grę z głębi kortu. Słynie z defensywy, z której potrafi nagle kontrować i zagrywać uderzenie kończące. Jest waleczna i silna psychicznie, radząc sobie dobrze w kluczowych momentach. Dodatkowym problemem dla rywalek jest jej leworęczność, która wymaga innej niż zwykle taktyki. Nieco słabszym elementem gry jest serwis, dlatego podczas meczów z jej udziałem jest zwykle dużo przełamań z obu stron.

</doc>
<doc id="1083378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083378" title="Zbór &quot;Woda Życia&quot; w Łodzi">
Zbór &quot;Woda Życia&quot; w Łodzi



</doc>
<doc id="1083379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083379" title="Roy F. Holland">
Roy F. Holland

Roy Fraser Holland (ur. 18 marca 1923 w Manchesterze) – filozof brytyjski. Emerytowany profesor Uniwersytetu w Leeds. Studiował pod kierunkiem Rusha Rheesa na Uniwersytecie Walijskim w Swansea, gdzie też pod koniec lat pięćdziesiątych rozpoczął pracę jako wykładowca. Jeden z przedstawicieli Wittgensteinowskiej filozofii religii, autor jednego z głośniejszych artykułów tego nurtu, "The Miraculous" (1965). Jego główne obszary zainteresowania to religia, etyka i pedagogika.
Wybrane dzieła.
Książki
Ważniejsze artykuły

</doc>
<doc id="1083383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083383" title="1 000 000">
1 000 000



</doc>
<doc id="1083387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083387" title="Zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan „Woda Życia” w Łodzi">
Zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan „Woda Życia” w Łodzi

Zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan „Woda Życia” w Łodzi – ewangeliczna wspólnota chrześcijańska mająca siedzibę w Łodzi, przy ulicy Młynarskiej 64.
Charakterystyka.
Zbór „Woda Życia” jest częścią Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan, należącego do rodziny wolnych kościołów protestanckich. Jego zasady wiary opierają się na nauczaniu Jezusa i apostołów, zapisanym w Nowym Testamencie, i odwołują się do ideałów pierwszych chrześcijan. Ewangeliczni Chrześcijanie utożsamiają się z ideami Reformacji, będącej „powrotem do źródła”, którym dla chrześcijan jest Pismo Święte.
Określenie „ewangeliczny” pochodzi od Ewangelii, czyli Dobrej Nowiny o zbawieniu, dzięki której każdy człowiek może dostąpić pojednania z Bogiem i doświadczyć przemiany życia. Ewangeliczni Chrześcijanie wierzą, że naśladowanie Jezusa jest nie tylko religią, ale – przede wszystkim – sposobem życia zaspakajającym najgłębsze potrzeby człowieka; podkreślają też konieczność nawrócenia jako świadomej, osobistej decyzji, która nie może być dziedziczona po rodzicach lub zastąpiona religijnymi obrzędami.
Działalność.
Nabożeństwa odbywają się w niedziele o godzinie 10:00. Charakteryzują się one prostą formą i składają się z kazań opartych na Biblii oraz wspólnego śpiewu i modlitwy. W czasie niedzielnych nabożeństw odbywają się zajęcia Szkoły Niedzielnej dla dzieci. W czwartki o godz. 18.00 odbywa się, otwarte dla wszystkich, studium Biblii.. 
Zbór prowadzi również działalność społeczną i współpracuje z innymi kościołami i organizacjami o charakterze ewangelicznym. 
Pastorem Zboru jest Eugeniusz Buza. Drugim pastorem jest Jarosław Celebański.

</doc>
<doc id="1083397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083397" title="Wiaczesław Dydyszko">
Wiaczesław Dydyszko

Wiaczesław Dydyszko, ros. Вячеслав Иосифович Дыдышко (ur. 10 kwietnia 1949) – białoruski szachista, arcymistrz od 1995 roku.
Kariera szachowa.
W roku 1967 jedyny raz w swojej karierze wystąpił w finale indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego, zajmując w Charkowie 42. miejsce wśród 126 uczestników (mistrzostwa rozegrano systemem szwajcarskim). Wielokrotnie zdobywał medale w indywidualnych mistrzostwach Białorusi, m.in. złote w latach 1965, 1971, 1973, 1979, 1980, 1982 (wspólnie z Piotrem Korzubowem), 1988, 1991 (wspólnie z Jewgienijem Moczałowem), 1998, 1999 i 2006.
Wystąpił w wielu międzynarodowych turniejach, sukcesy odnosząc m.in. w Mińsku (1981, memoriał Aleksieja Sokolskiego, II m. za Walerijem Czechowem), Polanicy-Zdroju (1983, memoriał Akiby Rubinsteina, I m.), Mińsku (1988, memoriał Sokolskiego, dz. II m. z Władimirem Małaniukiem, za Rustemem Dautowem), Bratysławie (1992, I m.), Berlinie (1995, turniej "Berliner Sommer", dz. I m. wraz z Gadem Rechlisem, Matthiasem Wahlsem i Jonnym Hectorem), Ostrawie (1998, II m.), Świdnicy (2001, I m.), Rožnovie pod Radhoštěm (2002, dz. I m. wraz z Andrejem Kawalouem), Čartáku (2003, I m.), Świdnicy (2003, dz. I m. wraz z Łukaszem Cyborowskim), Ostrawie (2005, I m.) oraz w Litomyślu (2005/06, I m. i 2006/07, dz. I m.).
Od pierwszych lat 90. XX wieku należy do podstawowych zawodników reprezentacji swojego kraju. Pomiędzy 1994 a 2006 rokiem wystąpił we wszystkich siedmiu szachowych olimpiadach, w roku 1994 w Moskwie zdobywając srebrny medal za indywidualny wynik na V szachownicy. Poza tym, w latach 1992, 1997, 1999 i 2001 czterokrotnie brał udział w drużynowych mistrzostwach Europy.
Począwszy od roku 2000 jest stałym uczestnikiem rozgrywek o drużynowe mistrzostwo Polski, w barwach klubu AZS UMCS Lublin. Jest trzykrotnym medalistą tych zawodów: dwukrotnie srebrnym (2002, Lubniewice i 2006, Ustroń) oraz brązowym (2007, Ustroń).
W 2010 r. zdobył w Arco brązowy medal mistrzostw świata seniorów (zawodników pow. 60. roku życia).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 2004 r., z wynikiem 2587 punktów zajmował wówczas 3. miejsce (za Aleksiejem Aleksandrowem i Aleksiejem Fiodorowem) wśród białoruskich szachistów.

</doc>
<doc id="1083400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083400" title="Etemennigur">
Etemennigur



</doc>
<doc id="1083401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083401" title="Alqosh">
Alqosh



</doc>
<doc id="1083403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083403" title="Totentanz">
Totentanz



</doc>
<doc id="1083405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083405" title="Kulturkirken Jakob">
Kulturkirken Jakob

Kulturkirken Jakob, Jacob kirke – kościół w stolicy Norwegii, Oslo, znajdujący się przy ulicy Hausmannsgate 14 w otoczeniu parkowego terenu nad rzeką Akerselvą. Pełni obecnie funkcję aktywnego ośrodka kultury i miejsca wielu wydarzeń artystycznych.
Historia.
Kościół wzniesiono w 1880 r. w stylu neogotyckim według projektów architekta Georga Andreasa Bulla. Pełnił funkcję świątyni protestanckiej pod wezwaniem apostoła Jakuba mieszczącej ok. 600 wiernych. Wnętrza ozdobiono m.in. obrazami Eilifa Peterssena ("Pokłon pasterzy" z 1880 r. w prezbiterium). W 1985 r. kościół zamknięto i pod naciskiem wpływowych środowisk planowano jego zburzenie. W 1986 r. zorganizowano tu pierwsze warsztaty artystyczne – teatralne, muzyczne i plastyczne. Zlokalizowanie we wnętrzach dawnego kościoła działalności kulturalnej uratowało go przed zniszczeniem.
Współczesność.
Od lutego 2000 r. budynkiem kościoła zarządza Kirkelig Kulturverksted, norweska instytucja zajmująca się działalnością kulturalną na polu muzyki, literatury, teatru i sztuk plastycznych. Kulturkirken Jakob jest obecnie jednym z aktywniejszych ośrodków tego typu w Oslo.
Turystyka.
Kościół położony jest w centrum Oslo. Dojechać można tam tramwajem morskim linii 34 i 54.

</doc>
<doc id="1083408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083408" title="Ulica płk. Jana Kilińskiego w Łodzi">
Ulica płk. Jana Kilińskiego w Łodzi



</doc>
<doc id="1083414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083414" title="Degeneria">
Degeneria



</doc>
<doc id="1083415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083415" title="Blyth">
Blyth

Miasta Anglii:
Rzeki w Anglii:

</doc>
<doc id="1083420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083420" title="Junior Soprano">
Junior Soprano

Corrado John Soprano Jr., fikcyjna postać z serialu Rodzina Soprano grana przez Dominica Chianese. Zazwyczaj nazywany „Uncle Junior” lub „Uncle Jun”, był mentorem przyszłego bossa mafii Tony’ego Soprano. Młody Corrado był grany przez Rocco Sisto.

</doc>
<doc id="1083425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083425" title="Bekmania">
Bekmania

Bekmania ("Beckmannia" Host) – rodzaj roślin należących do rodziny wiechlinowatych. Obejmuje dwa gatunki występujące w strefie umiarkowanej Europy (w zachodniej tylko jako introdukowane), Azji i Ameryki Północnej. W Polsce rośnie jako zadomowiony antropofit bekmania robaczkowata ("B. eruciformis").
Systematyka.
"Joachima" Tenore
Rodzaj należący do rodziny wiechlinowatych ("Poaceae"), rzędu wiechlinowców ("Poales"). W obrębie rodziny należy do podrodziny wiechlinowych ("Pooideae"), plemienia "Poeae", podplemienia "Alopecurinae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa jednoliścienne ("Liliopsida" Brongn.), podklasa komelinowe ("Commelinidae" Takht.), nadrząd "Juncanae" Takht., rząd wiechlinowce ("Poales" Small), rodzina wiechlinowate ("Poaceae" (R. Br.) Barnh.), rodzaj "Beckmannia" Host.

</doc>
<doc id="1083435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083435" title="Bobby Baccalieri">
Bobby Baccalieri

Robert „Bobby Bacala” Baccalieri Jr., grany przez Steve’a R. Schirripa, jest fikcyjną postacią z serialu "Rodzina Soprano". Był członkiem Rodziny DiMeo oraz szwagrem Tony’ego Soprano.

</doc>
<doc id="1083439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083439" title="Cmentarz &quot;Stary&quot;">
Cmentarz &quot;Stary&quot;



</doc>
<doc id="1083443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083443" title="Nabucco (gazociąg)">
Nabucco (gazociąg)

Nabucco - nazwa proponowanego gazociągu, którym transportowany miał być gaz ziemny z Iranu, Azerbejdżanu, Rosji lub wschodniej części Turcji do Austrii poprzez Bułgarię, Rumunię i Węgry. Zdaniem niektórych ekspertów, Nabucco miało stanowić alternatywę wobec rosyjskiego monopolu na dostawy gazu do Europy Środkowo-Wschodniej. Z projektu zrezygnowano w 2013 roku.
Charakterystyka gazociągu.
Rozpoczęcie budowy mającego mieć ok. 3900 km długości gazociągu Nabucco było zaplanowane na koniec 2012 roku, jej zakończenie na koniec 2015 roku. Przepustowość miała wynieść 31 mld m³. Koszt konstrukcji planowano na około 7,9 miliardów euro i miał zostać pokryty w 30% przez udziałowców, a w 70% z kredytów.
Projekt budowy Nabucco został włączony w program Trans-European Energy Network finansowany przez Unię Europejską.
Ocena wykonalności projektu została opłacona z grantu Unii Europejskiej, zaś sam projekt został zaaprobowany w 2006 roku.
Potencjalne źródła dostaw gazu.
Nabucco miał zostać podłączony w pobliżu miasta Erzurum do gazociągu łączącego irański Tebriz z Ankarą oraz do gazociągu południowokaukaskiego, który miał zapewnić Nabucco połączenie z planowanym gazociągiem transkaspijskim. Dzięki temu Nabucco miał przesyłać gaz m.in. z Iranu, Azerbejdżanu i Turkmenistanu do Europy. Oprócz tego rozważano również transport gazu z Rosji. Zachodnia część gazociągu miała kończyć się w austriackiej miejscowości Baumgarten an der March, w której znajduje się jeden z największych europejskich węzłów rozdzielczych gazu ziemnego.
W lutym 2009 roku zostało podpisane porozumienie pomiędzy Iranem i Turcją dotyczące transportu irańskiego gazu do Europy. Dostarczanie prawie połowy niezbędnego dla realizacji projektu gazu (15 mld m³) do 2012 roku zaproponował Irak.
Udziałowcy projektu.
Projektem budowy Nabucco zajmowała się spółka Nabucco Gas Pipeline International GmbH utworzona w 2004 roku w Wiedniu. Udziałowcami w projekcie były:
Wszyscy udziałowcy posiadali po 16,7% akcji spółki.
Zainteresowanie uczestnictwem w projekcie wyraziły także Gaz de France (Francja), niemieckie E.ON, rosyjski Gazprom oraz Ukraina.
13 lipca 2009 w Ankarze Turcja, Bułgaria, Rumunia, Węgry i Austria podpisały umowę w sprawie budowy magistrali, która ma mieć 3,3 tys. km długości, zaś jej przepustowość planowana była na 31 miliardów metrów sześciennych surowca rocznie.
Przewidywana działalność operacyjna gazociągu.
W początkowych latach po zakończeniu budowy gazociągu miał dostarczać od 4,5 do 13 miliardów metrów sześciennych gazu ziemnego rocznie, z tego 2-8 miliardów metrów sześciennych rocznie miało dotrzeć do Baumgarten an der March. W późniejszym okresie połowa ilości transportowanego gazu miała być przejmowana przez kraje tranzytowe, zaś reszta docierać do Austrii. Około 2012 roku gazociąg miał przesyłać ogółem 25,5-31 miliardów metrów sześciennych gazu rocznie.
Projekt konkurencyjny.
Konkurencyjny wobec Nabucco projekt wysunął rosyjski Gazprom. Stosownie do niego, istniejący rosyjski gazociąg Błękitny potok miałby zostać przedłużony na Bałkany, a stamtąd do Węgier i do Włoch. Na Węgrzech Gazprom wybudowałby magazyny gazu oraz węzeł rozdzielczy. 28 lutego 2008 roku w obecności Ferenca Gyurcsánego (premiera Węgier) i Władimira Putina (premiera Rosji) podpisano na Kremlu kontrowersyjną umowę Gazpromu i MOL o przeprowadzeniu gazociągu South Stream przez terytorium Węgier. Tym samym Gyurcsány poparł projekt rosyjski, konkurencyjny wobec projektu gazociągu Nabucco, priorytetowego projektu Unii Europejskiej, której Węgry są członkiem.
Poparcie Unii Europejskiej dla Nabucco.
Mimo początkowego sprzeciwu Niemiec Unia Europejska w marcu 2009 podjęła decyzję o dofinansowaniu rozpoczęcia prac przy gazociągu "Nabucco" kwotą 200 mln €. Przewodniczący Komisji Europejskiej Jose Manuel Barroso i komisarz ds. energii Günther Oettinger zabiegali o włączenie Turkmenistanu i Azerbejdżanu do projektu.

</doc>
<doc id="1083445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083445" title="The Central European Journal of Social Sciences and Humanities">
The Central European Journal of Social Sciences and Humanities

Środkowoeuropejskie Czasopismo Nauk Społecznych i Humanistycznych; ang. The Central European Journal of Social Sciences and Humanities, CEJSH – elektroniczne, ogólnodostępne (open access) czasopismo gromadzące w internetowej bazie danych angielskie streszczenia artykułów i rozpraw, które ukazały się głównie w językach narodowych w czasopismach poświęconych naukom społecznym i humanistycznym, wydawanych w Europie Środkowej, przede wszystkim w Czechach, Polsce, Słowacji i na Węgrzech.
Poprzez swą działalność CEJSH upowszechnia publikacje naukowe, które – z uwagi na barierę językową oraz niewielki udział w międzynarodowym obiegu naukowym (niskie nakłady oraz mała dostępność dużej liczby zamieszczających je czasopism) – są niedostatecznie znane nawet wśród najbliższych sąsiadów.
CEJSH utworzone zostało decyzją władz Akademii Nauk Republiki Czeskiej, Polskiej Akademii Nauk (PAN), Słowackiej Akademii Nauk oraz Węgierskiej Akademii Nauk i rozpoczęło swą działalność w końcu 2004. PAN pozostaje organizatorem i koordynatorem działalności CEJSH. Bezpłatna publikacja streszczeń możliwa jest dzięki współpracy z redakcjami czasopism naukowych.
Redaktorem Naczelnym CEJSH (kierującym także jego polską redakcją) jest dr Miłosz Sosnowski. Redaktorami: czeskiej, słowackiej i węgierskiej redakcji CEJSH są odpowiednio: Prof. PhDr. Pavel Janoušek CSc., prof. František Novosad i Erika Nagy.

</doc>
<doc id="1083449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083449" title="Asz-Szuwajch">
Asz-Szuwajch

Asz-Szuwajch (arab. الشويخ) – miasto w Kuwejcie, port nad Zatoką Perską, na południowy zachód od miasta Kuwejt; rafineria ropy naftowej o mocy około 1 miliona ton rocznie; połączenie rurociągiem naftowym z Al-Ahmadi. Według danych szacunkowych na rok 2007 liczy 11 949 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1083450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083450" title="Roland Michener">
Roland Michener

Roland Michener (ur. 19 kwietnia 1900 w Lacombe w obecnej prowincji Alberta, zm. 6 sierpnia 1991 w Toronto) - kanadyjski polityk i dyplomata, w latach 1957-1962 spiker kanadyjskiej Izby Gmin, a od 1967 do 1974 gubernator generalny Kanady.
Ukończył prawo w Oksfordzie, po czym otworzył praktykę adwokacką w Toronto. W 1943 bezskutecznie próbował dostać się do legislatywy prowincji Ontario. Dwa lata później uzyskał tam mandat, zaś w 1949 bez powodzenia kandydował do Izby Gmin, stanowiącej w kanadzie izbę niższą parlamentu federalnego. W 1953 został w końcu wybrany z ramienia Progresywno-Konserwatywnej Partii Kanady. Po reelekcji w 1957, kierownictwo partii zaproponowało mu objęcie funkcji spikera Izby, którą pełnił przez 5 lat. Przed wyborami w 1962 grupa wpływowych profesorów zaproponowała, aby wzorem spikera brytyjskiej Izby Gmin, jego kanadyjski odpowiednik miał podczas wyborów specjalne prawa - kandydował był jako bezpartyjny, jednak żadna z głównych partii nie wystawiłaby w jego okręgu kontrkandydata. Michener postanowił spróbować kandydowania na takich właśnie zasadach, ale opozycja zdecydowała się ostatecznie na swojego kandydata, który zwyciężył, a dotychczasowy spiker znalazł się poza parlamentem. 
W 1963 przeszedł z polityki do dyplomacji - został wysokim komisarzem w Indiach i jednocześnie pierwszym w historii kanadyjskim ambasadorem w Nepalu. Cztery lata później objął formalnie najwyższe stanowisko w państwie - gubernatora generalnego. Początek jego kadencji przypadł na czas obchodów stulecia Konfederacji Kanadyjskiej. W 1971 jako pierwszy w historii gubernator generalny udał się z oficjalną wizytą do innego państwa (był to Trynidad i Tobago). Z kolei w 1973 zainicjował regularne spotkania gubernatora generalnego z gubernatorami poszczególnych prowincji. 
Po zakończeniu swojej kadencji, Michener wrócił do Toronto i jak wielu emerytowanych dygnitarzy, był zapraszany do rad nadzorczych licznych firm. W połowie lat 80. skupił się na opiece na swoją cierpiącą na chorobę Alzheimera żoną. Zmarł w 1991. Oboje państwo Michener zostali pochowani w anglikańskim kościele znajdującym się dokładnie naprzeciwko siedziby gubernatorów generalnych w Ottawie.

</doc>
<doc id="1083456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083456" title="Home on the Range">
Home on the Range

Home on the Range - amerykańska piosenka, uznawana za hymn stanu Kansas. Tekst piosenki bazuje na wierszu "My Western Home" napisanym w latach 70. dziewiętnastego wieku przez Brewstera Higleya. Muzykę do tych słów skomponował przyjaciel Higleya, Daniel Kelley.
Na przestrzeni lat powstały dziesiątki wersji tej piosenki. Jedna z nich, zaaranżowana we wczesnych latach dwudziestego wieku przez teksańskiego kompozytora Davida Guiona, została uznana za piosenkę stanu Kansas 30 czerwca 1947 roku. Z tego też względu często można spotkać w opracowaniach wymienionego Guiona jako kompozytora, co jest oczywiście błędne.

</doc>
<doc id="1083461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083461" title="Waligórski">
Waligórski



</doc>
<doc id="1083463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083463" title="Nabuko">
Nabuko



</doc>
<doc id="1083464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083464" title="Hrabstwo Hamilton (Tennessee)">
Hrabstwo Hamilton (Tennessee)

Hrabstwo Hamilton (ang. "Hamilton County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 575,72 mil² (1491,11 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 337 175 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1819 roku. 

</doc>
<doc id="1083465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083465" title="Dziewoński">
Dziewoński



</doc>
<doc id="1083467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083467" title="Wasowski">
Wasowski



</doc>
<doc id="1083470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083470" title="Odma wewnątrzczaszkowa">
Odma wewnątrzczaszkowa

Odma wewnątrzczaszkowa, odma czaszkowa (łac. "pneumocephalia, pneumoencephalon") – stan w którym dochodzi do dostania się powietrza do jamy czaszki, najczęściej wskutek złamania w obrębie podstawy czaszki lub sklepienia czaszki przebiegającego z rozerwaniem opony twardej, oczodołu, powikłań operacji neurochirurgicznych, lub operacyjnego leczenia wodogłowia.
Objawy chorobowe.
Pacjent przytomny w wypadku odmy wewnątrzczaszkowej, zgłasza objawy chlupania lub przelewania w głowie.
Rozpoznanie.
Chorobę rozpoznaje się na podstawie jednego z badań obrazowych:
Leczenie.
Z uwagi na ryzyko powstania zakażenia w obrębie ośrodkowego układu nerwowego, obowiązuje pilna konieczność operacyjnego zlikwidowania łączności wnętrza czaszki ze środowiskiem zewnętrznym.

</doc>
<doc id="1083472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083472" title="Odma czaszkowa">
Odma czaszkowa



</doc>
<doc id="1083473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083473" title="Towarzystwo Miłośników Ziemi Śremskiej">
Towarzystwo Miłośników Ziemi Śremskiej

Towarzystwo Miłośników Ziemi Śremskiej ("daw. Towarzystwo Ku Upiększaniu Miasta, Towarzystwo Miłośników Śremu") – organizacja społeczna zrzeszająca miłośników Śremu.
Historia.
Organizacja powstała 16 lipca 1887 r. z inicjatywy mieszkańców Śremu. Działa w sferach kulturalnych, ekologicznych, historycznych, dydaktycznych. Pierwszym zadaniem wytyczonym przez towarzystwo była budowa promenady na lewym brzegu Warty. W 1888 r. towarzystwo rozpoczęło na własny koszt budowę obecnego Parku im. Powstańców Wielkopolskich 1918–1919. Zaczątkiem parku było stworzenie ogródka zabaw dla dzieci, którego sponsorem był m.in. właściciel drukarni i jednocześnie ówczesny prezes towarzystwa - Herman Schwantes. W czasach współczesnych towarzystwo zajmuje się rozbudową terenów zielonych na obszarze powiatu śremskiego oraz organizowaniem uroczystości związanych z upamiętnieniem ważnych dat i wydarzeń w historii Polski.

</doc>
<doc id="1083474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083474" title="Pneumocephalia">
Pneumocephalia



</doc>
<doc id="1083475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083475" title="Tętnica żołądkowo-dwunastnicza">
Tętnica żołądkowo-dwunastnicza

Tętnica żołądkowo-dwunastnicza (łac. "arteria gastroduodenalis") - powstaje z rozgałęzienia tętnicy wątrobowej wspólnej (od pnia trzewnego). Kieruje się w dół poza opuszką dwunastnicy i dzieli się na tętnicę żołądkowo-sieciową prawą (do krzywizny większej żołądka) oraz na drobne przednią i tylną górną tętnicę trzustkowo-dwunastniczą.
Zakres unaczynienia.
Zaopatruje odźwiernik (dystalną część) żołądka oraz górną część dwunastnicy. Wraz z gałęziami końcowymi, zaopatruje większy fragment dwunastnicy, część trzustki oraz krzywiznę większą żołądka.

</doc>
<doc id="1083477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083477" title="Pneumoencephalon">
Pneumoencephalon



</doc>
<doc id="1083479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083479" title="Percy Montgomery">
Percy Montgomery

Percival Colin „Percy” Montgomery (ur. 15 marca 1974 w Walvis Bay w Afryce Południowo-Zachodniej) – rugbysta południowoafrykański, lub .
Dla reprezentacji RPA w rugby od 1997 roku rozegrał 102 spotkania i zdobył 893 punkty. Jest rekordzistą reprezentacji pod względem uzyskanych punktów, a od 2007 także rozegranych meczów.
Uczestnik Mistrzostw Świata we Francji w 2007 roku. Mistrz świata 2007 i ze 105 punktami najskuteczniejszy gracz mistrzostw. Poprowadził rugbystów RPA do kompletu zwycięstw grupowych z Samoa, Tonga, Anglią i Stanami Zjednoczonymi, a także Fidżi w 1/4 finału, z Argentyną w 1/2 finału i wreszcie zdobywca 12 punktów w finałowym spotkaniu z Anglią. Jego wkład w zdobycie drugiego w historii Pucharu Świata w rugby dla RPA jest trudny do przecenienia. 
Jeden z najlepszych graczy reprezentacji Południowej Afryki w rugby w historii.

</doc>
<doc id="1083484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083484" title="Hrabstwo Hancock (Tennessee)">
Hrabstwo Hancock (Tennessee)

Hrabstwo Hancock (ang. "Hancock County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 578,86 mil² (223,50 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 6588 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1844 roku. 
Hrabstwo należy do nielicznych hrabstw w Stanach Zjednoczonych należących do tzw. "dry county", czyli hrabstw gdzie decyzją lokalnych władz obowiązuje całkowita prohibicja.

</doc>
<doc id="1083489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083489" title="Odma śródczaszkowa">
Odma śródczaszkowa



</doc>
<doc id="1083490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083490" title="Hrabstwo Hardeman (Tennessee)">
Hrabstwo Hardeman (Tennessee)

Hrabstwo Hardeman (ang. "Hardeman County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 670,39 mil² (1736,3 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 27 613 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1823 roku. 

</doc>
<doc id="1083491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083491" title="Górnośląskie Towarzystwo Charytatywne">
Górnośląskie Towarzystwo Charytatywne

Górnośląskie Towarzystwo Charytatywne − stowarzyszenie, założone jako jedna z pierwszych w Polsce pozarządowych i pozakościelnych organizacji charytatywnych w 1989 roku, z inicjatywy Dietmara Brehmera, związanego z organizacją mniejszości niemieckiej "Pojednanie i Przyszłość". W dniu 29 listopada 2004 uzyskało status organizacji pożytku publicznego. GTCh działa na terenie Górnego Śląska. Prowadzi zbiórki odzieży dla potrzebujących, noclegownie, wydaje także posiłki dla bezdomnych, bezrobotnych i ubogich. 
Według oświadczenia założyciela, GTCh wydaje rocznie ponad 127 tys. posiłków oraz udziela ok. 56 tys. noclegów.

</doc>
<doc id="1083493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083493" title="Gröbming">
Gröbming

Gröbming – uzdrowiskowa gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen, siedziba ekspozytury politycznej Gröbming. Liczy 3117 mieszkańców (1 stycznia 2021).
Geografia.
Gröbming jest usytuowane u podnóża góry Stoderzinken, na której znajduje się duży ośrodek narciarski podporządkowany Ski amadé.
Gospodarka.
Spośród większych zakładów przemysłowych można wymienić: Getränke Wagner, Maier Schotterwerk, Letmaier, Schwarzkogler Fenster. Do czerwca 2012 spore zatrudnienie dawał magazyn firmy Schlecker.
Gröbming utrzymuje się głównie z turystyki, w dużej mierze dzięki położeniu w centrum ogromnego ośrodka narciarskiego. Od 15 lat co roku w miejscowości odbywa się parada zabytkowych samochodów z całego świata Ennstal-Classic. Podczas trzydniowej imprezy odbywają się liczne koncerty.

</doc>
<doc id="1083494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083494" title="Hrabstwo Hardin (Tennessee)">
Hrabstwo Hardin (Tennessee)

Hrabstwo Hardin (ang. "Hardin County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 596,31 mil² (1544,44 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 26 258 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1819 roku. 

</doc>
<doc id="1083495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083495" title="Kościół Katolicki Obrządku Bizantyjsko-Ukraińskiego">
Kościół Katolicki Obrządku Bizantyjsko-Ukraińskiego



</doc>
<doc id="1083496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083496" title="Akademia Wychowania Fizycznego Józefa Piłsudskiego w Warszawie">
Akademia Wychowania Fizycznego Józefa Piłsudskiego w Warszawie

Akademia Wychowania Fizycznego Józefa Piłsudskiego w Warszawie (AWF) – publiczna akademia wychowania fizycznego w Warszawie utworzona w 1929 jako Centralny Instytut Wychowania Fizycznego w Warszawie i przekształcona w 1938 w wojskową szkołę akademicką; od 1935 nosi imię Józefa Piłsudskiego.
Historia.
W 1927 na pierwszym posiedzeniu Rady Naukowej Wychowania Fizycznego pod przewodnictwem Marszałka Józefa Piłsudskiego, dyrektor Centralnej Wojskowej Szkoły Gimnastyki i Sportów w Poznaniu zaproponował utworzenie szkoły zawodowej, która miała kształcić nauczycieli wychowania fizycznego na potrzeby szkół i wojska. Powołano komitet budowy uczelni nazwanej Centralnym Instytutem Wychowania Fizycznego, pod kierownictwem ministra Spraw Wewnętrznych gen. dr. Felicjana Sławoja-Składkowskiego. Projektantem został profesor Edgar Norwerth z Politechniki Warszawskiej, a kierownikiem budowy inż. Maksymilian Dudryk.
Norwerth podczas oględzin potencjalnych terenów pod budowę na Bielanach, wybrał otwartą przestrzeń z okazałą, wówczas ok. 50-letnią topolą czarną, w której zobaczył oś krajobrazową przyszłego dziedzińca akademii. Drzewo zostało podczas budowy zabezpieczone i wokół niego utworzony dziedziniec. W 2009 uzyskało status pomnika przyrody.
Położenie kamienia węgielnego pod budowę 23 czerwca 1928 roku rozpoczyna wznoszenie Instytutu. Wydarzeniu temu nadano odpowiednią rangę, na uroczystość przybyli – Minister Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego dr Gustaw Dobrucki, dyrektor Państwowego Urzędu Wychowania Fizycznego i Przysposobienia Wojskowego płk Juliusz Ulrych, prezydent Warszawy Zygmunt Słomiński, przedstawiciele Ministerstwa Spraw Wojskowych, władz państwowych, organizacji społecznych. W dniu 2 grudnia 1928 roku uroczyście wmurowano akt erekcyjny oraz tablicę okolicznościową w obecności licznie zgromadzonych gości. Na tablicy upamiętniającej 10-lecie Polski Niepodległej umieszczono następujące słowa: „W 10-tą rocznicę Niepodległości za Prezydenta Rzeczypospolitej prof. Ignacego Mościckiego, Prezesa Rady Ministrów prof. Kazimierza Bartla, stanęły mury Centralnego Instytutu Wychowania Fizycznego powołanego do życia wolą i decyzją Pierwszego Marszałka Polski Józefa Piłsudskiego, aby niezmożony był duch i siła fizyczna Narodu”.
Działalność dydaktyczna rozpoczęła się 5 listopada 1929, a pierwszym dyrektorem został płk dr Władysław Leon Osmolski. Wówczas rozpoczął się pierwszy w historii uczelni kurs oficerski. W skład pierwszego personelu pedagogicznego CIWF weszli oficerowie z dotychczasowej kadry CWSzGiS w Poznaniu. CIWF był wojskową szkołą zawodową z programem dwuletnich studiów nauczycielskich dla mężczyzn i kobiet oraz rocznym kursie oficerskim. Uroczysta inauguracja pierwszego roku akademickiego 1929/1930 odbyła się 29 listopada 1929 a 1 stycznia 1930 nastąpiło formalne połączenie Centralnego Instytutu Wychowania Fizycznego w Warszawie z Centralną Wojskową Szkołą Gimnastyki i Sportów w Poznaniu. W marcu 1930 uczelnia otrzymała swój statut.
Pierwsza zmiana nazwy uczelni nastąpiła po śmierci marszałka Józefa Piłsudskiego w 1935, na wniosek pracowników i Rady Naukowej Wychowania Fizycznego. Od tej pory uczelnia nosiła nazwę: Centralny Instytut Wychowania Fizycznego im. Pierwszego Marszałka Polski Józefa Piłsudskiego.
2 września 1938 roku weszła w życie ustawa z dnia 23 sierpnia 1938 roku o Akademii Wychowania Fizycznego Józefa Piłsudskiego w Warszawie. Na mocy tej ustawy dotychczasowy Centralny Instytut Wychowania Fizycznego w Warszawie został przekształcony w wojskową szkołę akademicką pod nazwą Akademia Wychowania Fizycznego Józefa Piłsudskiego w Warszawie. Zwierzchni nadzór nad działalnością akademii sprawował Ministerstwo Spraw Wojskowych w porozumieniu z Ministrem Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego z wyjątkiem spraw dotyczących tylko wojska, w których Minister Spraw Wojskowych wydawał zarządzenia samodzielnie. 20 marca 1939 nadano statut uczelni. 26 maja 1939 roku weszło w życie rozporządzenie Ministra Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego z dnia 28 kwietnia 1939 roku w sprawie przyznania Akademii Wychowania Fizycznego Józefa Piłsudskiego w Warszawie prawa nadawania stopnia magistra wychowania fizycznego.
W czasie II wojny światowej na terenie AWF znajdowały się koszary Luftwaffe. Laboratoria, biblioteki i urządzenia sportowe zostały zlikwidowane.
Odbudowa uczelni po wojnie była bardzo szybka. Zajęcia dla 108 studentów rozpoczęły się 2 grudnia 1946. Dekret Rady Ministrów z 27 lipca 1949 przekształcił szkołę w uczelnię cywilną pod nazwą Akademia Wychowania Fizycznego im. gen. broni Karola Świerczewskiego. Na czele uczelni stanął rektor. Powołano Wydział Wychowania Fizycznego. Nadzór nad AWF zaczął pełnić przewodniczący Głównego Komitetu Kultury Fizycznej. W tym samym roku, dzięki inicjatywie studentów i pracowników powołano uczelniany klub sportowy AZS-AWF Warszawa istniejący do chwili obecnej. W 1953 na podstawie "Ustawy o szkolnictwie wyższym z dnia 15 grudnia 1951" utworzono katedry i zakłady naukowe. W roku akademickim 1952/53 zaczęły funkcjonować studia zaoczne. W roku akademickim 1953/54 uruchomiono specjalizacje trenerskie oraz rehabilitacji ruchowej. W listopadzie 1959 r. zarządzeniem ministra Szkolnictwa Wyższego, Ministra Zdrowia i przewodniczącego Głównego Komitetu Kultury Fizycznej, uczelnia otrzymała, jako pierwsza w kraju, prawo nadawania stopnia naukowego doktora w zakresie nauk o kulturze fizycznej.
W październiku 1979, w ramach obchodów 50. rocznicy utworzenia uczelni, przy głównym wejściu na teren AWF odsłonięto popiersie Karola Świerczewskiego dłuta Alfonsa Karnego. Pomnik usunięto w czasie transformacji systemowej w Polsce 1989 roku. 
W dniu 8 czerwca 1990 Sejm przywrócił uczelni nazwę Akademia Wychowania Fizycznego Józefa Piłsudskiego w Warszawie.
Wydziały.
Akademia posiada trzy wydziały:
Kierunki kształcenia.
Akademia prowadzi również studia podyplomowe i doktoranckie.

</doc>
<doc id="1083497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083497" title="Ukraiński Kościół Katolicki obrządku bizantyjskiego">
Ukraiński Kościół Katolicki obrządku bizantyjskiego



</doc>
<doc id="1083500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083500" title="Anita Jancia">
Anita Jancia

Anita Jancia, znana również jako Anita Jancia-Prokopowicz, Anita Prokopowicz (ur. 17 lutego 1975 w Bielsku-Białej) – polska aktorka.
W 1999 ukończyła studia na PWSFTviT w Łodzi. Występowała w teatrach: im. Wilama Horzycy w Toruniu (1999–2000), Teatr Ochota w Warszawie (2001), Powszechnym w Radomiu (2004), Teatr Polski w Bielsku-Białej (od 2016).
Zagrała w teledysku do piosenki „Mimo wszystko” zespołu Hey i teledysku do piosenki „Tak mi się nie chce” zespołu Mikromusic.
Żona Jeremiego Prokopowicza.

</doc>
<doc id="1083501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083501" title="Hrabstwo Hawkins">
Hrabstwo Hawkins

Hrabstwo Hawkins (ang. "Hawkins County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 499,63 mil² (1294,04 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 57 784 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1786 roku. 
Hrabstwo należy do nielicznych hrabstw w Stanach Zjednoczonych należących do tzw. "dry county", czyli hrabstw gdzie decyzją lokalnych władz obowiązuje całkowita prohibicja.

</doc>
<doc id="1083503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083503" title="Akademia Wychowania Fizycznego w Warszawie">
Akademia Wychowania Fizycznego w Warszawie



</doc>
<doc id="1083504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083504" title="Monika Stefaniak">
Monika Stefaniak

Monika Stefaniak (ur. 10 września 1972 w Łodzi) – polska aktorka.
Ukończyła PWSFTViT w Łodzi (1997).

</doc>
<doc id="1083509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083509" title="Free Hugs">
Free Hugs



</doc>
<doc id="1083512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083512" title="Parafia MB Wniebowzięcia w Kończewicach">
Parafia MB Wniebowzięcia w Kończewicach



</doc>
<doc id="1083513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083513" title="Iwona Łącz">
Iwona Łącz

Iwona Łącz, z d. Firley (ur. 30 stycznia 1969 w Chorzowie) – polska piłkarka ręczna, grająca na bramce, reprezentantka Polski.
Życiorys.
Jest wychowanką klubu Zryw Chorzów, w latach 1985-1997 występowała w Ruchu Chorzów, następnie w Sośnicy Gliwice (1997-2007), z którą zdobyła wicemistrzostwo Polski w 1999 i 2001 oraz AZS Politechnika Koszalińska (2007-2009), z którą zdobyła puchar Polski w 2008.
W reprezentacji Polski zadebiutowała 26 września 1990 w towarzyskim spotkaniu z Rumunią, wystąpiła w mistrzostwach świata w 1997 (8 miejsce), 2005 (19 miejsce) i 2007 (11 miejsce) oraz mistrzostwach Europy w 1998 (5 miejsce) i 2006 (8 miejsce). Ostatni raz w biało-czerwonych barwach zagrała 25 marca 2008 w towarzyskim spotkaniu z Niemcami. Łącznie w reprezentacji wystąpiła 185 razy i rzuciła 13 bramek. Jest trenerką w klubie SPR Sośnica Gliwice, trenowała także bramkarki reprezentacji Polski.

</doc>
<doc id="1083516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083516" title="Azjatycka seria GP2">
Azjatycka seria GP2

Azjatycka seria GP2 – seria wyścigów samochodowych wzorowana na serii GP2 i organizowanych w Azji oraz na Bliskim Wschodzie, zainaugurowana w 2008 r. Seria zakończyła działalność w 2011 roku.
Historia.
Bernie Ecclestone od początku 2007 roku mówił o organizacji „zimowej” edycji GP2. Utworzenie azjatyckiej serii GP2 zostało oficjalnie potwierdzone podczas Grand Prix Monako 2007. Wyścigi były organizowane w trakcie tradycyjnej zimowej przerwy w europejskich seriach i towarzyszą zarówno serii samochodów seryjnych – Speedcar (weekendy te noszą nazwę "Grand Racing"), jak i Formule 1. W pierwszym sezonie były to rundy w Malezji i Bahrajnie.
2008.
W sezonie 2008 udział brały wszystkie zespoły z sezonu 2007 z serii GP2. Wyjątkiem jest ekipa Racing Engineering, której miejsce zajął Meritus Racing – najbardziej utytułowany zespół wyścigowy z Azji.
Kalendarz sezonu 2008 składał się z pięciu rund oraz dwóch sesji testowych na torze w Dubaju, gdzie znajdowała się także główna siedziba serii.
Tytuł zdobył Francuz Romain Grosjean pokonując o 24 punkty Sébastien Buemi. Zarówno oni, jak i trzeci w klasyfikacji Witalij Pietrow otrzymali później szansę jazdy w Formule 1, a Romain Grosjean oraz Witalij Pietrow zdobywali również tytuły w głównej edycji serii.
2008/2009.
Drugi sezon działalności serii rozpoczął się już w październiku 2008 roku, kiedy to wyścig towarzyszył Grand Prix Chin 2008, a zakończył w kwietniu 2009 roku również towarzysząc Formule 1 w Malezji i Bahrajnie.
Tym razem najlepiej spisał się Japończyk Kamui Kobayashi, który uzbierał 56 punktów. Jeszcze w 2009 roku zadebiutował on w Formule 1 z ekipą Toyoty. Drugi w klasyfikacji, również późniejszy kierowca Formuły 1 – Belg Jérôme d’Ambrosio pokonał Hiszpana Roldána Rodrígueza zaledwie o jeden punkt. Tytuł w klasyfikacji zespołów zdobyła francuska ekipa DAMS.
2009/2010.
Trzeci sezon Azjatyckiej serii GP2 został zorganizowany na przełomie 2009 i 2010 roku. Odbyły się cztery rundy – po dwie na torach Yas Marina Circuit oraz Bahrain International Circuit. W każdym przypadku jeden z nich towarzyszył Formule 1.
Mistrzem serii został Włoch Davide Valsecchi, przyszły mistrz głównej serii z 2012 roku. Pokonał on weterana – Włocha Luca Filippiego o 27 punktów. Trzecie miejsce na podium zajął również Włoch – Giacomo Ricci. Ekipa mistrza wśród kierowców – iSport International pokonała wszystkich rywali wśród zespołów.
2011.
Sezon 2011 był najkrótszym sezonem w historii serii. Ponieważ z powodu zamieszek w Bahrajnie zostały odwołane obie rundy w tym kraju, seria składała się jedynie z dwóch rund – na torze Yas Marina Circuit oraz Autodromo Enzo e Dino Ferrari znanym jako Imola.
Zwycięzcą wśród kierowców znów po trzech latach okazał się Romain Grosjean, który w tym samym sezonie wygrał również główną serię, a rok później awansował do Formuły 1 z ekipą Lotus F1 Team. Zarówno drugiego Jules'a Bianchiego, jak i trzeciego Giedo van der Garde również czekała kariera w Formule 1. Wśród zespółów kolejny tytuł wywalczył DAMS.

</doc>
<doc id="1083518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083518" title="Stefan Laudyn">
Stefan Laudyn

Stefan Laudyn (ur. 21 lutego 1959 w Warszawie) – działacz kulturalny, współorganizator i dyrektor Warszawskiego Międzynarodowego Festiwalu Filmowego.
W 1978 rozpoczął studia na Wydziale Inżynierii Sanitarnej i Wodnej Politechniki Warszawskiej (specjalność: budownictwo wodne śródlądowe). Pracę dyplomową obronił w 1987.
W czasie studiów brał udział w organizowaniu koncertów rockowych w Warszawie, m.in. w ramach festiwalu Róbrege (1984, 1986, 1987). Od 1986 zaangażowany był w organizację kolejnych edycji Warszawskiego Tygodnia Filmowego, a następnie Warszawskiego Festiwalu Filmowego. W 1991 objął funkcję dyrektora WFF. W 1995 założył Warszawską Fundację Filmową, która przejęła organizację WFF, a następnie doprowadził do przekształcenia festiwalu w Warszawski Międzynarodowy Festiwal Filmowy. Jest współzałożycielem Alliance of Central and Eastern European Festivals, skupiającego najważniejsze festiwale filmowe Europy Środkowo-Wschodniej.
W 1990 pracował w ITI jako szef działu dystrybucji kinowej. Od 1990 do 1993 był pracownikiem Fundacji Sztuki Filmowej, w której odpowiadał m.in. za kontakty zagraniczne, a także pracował w Zakładzie Dystrybucji i Kin FSF. W latach 1992-1994 był doradcą Europejskiego Biura Dystrybucji Filmów (EFDO).
Od wielu lat zaangażowany jest w promocję i popularyzacji polskiej sztuki filmowej za granicą. Brał równie udział jako juror w wielu festiwalach i konkursach filmowych, zasiadał także w komisjach scenariuszowych i ciałach doradczych. Od 1996 jest ekspertem Agencji Scenariuszowej, od 2000 członkiem Europejskiej Akademii Filmowej, a od 2002 zasiada w Radzie Mistrzowskiej Szkoły Reżyserii Filmowej Andrzeja Wajdy.
Przełożył również dialogi kilkudziesięciu filmów fabularnych z języka angielskiego.

</doc>
<doc id="1083519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083519" title="Małgorzata Sadowska (aktorka)">
Małgorzata Sadowska (aktorka)

Małgorzata Sadowska (ur. 15 września 1968 w Lipnie) – polska aktorka.
Życiorys.
W 1991 roku ukończyła studia na PWST w Warszawie. Aktorka Teatru Polskiego w Warszawie.
Od 2011 r. związana z Teatrem Zagłębia w Sosnowcu.

</doc>
<doc id="1083520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083520" title="Seria GP2 - Sezon 2005">
Seria GP2 - Sezon 2005



</doc>
<doc id="1083521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083521" title="Małgorzata Sadowska">
Małgorzata Sadowska



</doc>
<doc id="1083525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083525" title="Tarjei Vesaas">
Tarjei Vesaas

Tarjei Vesaas (ur. 20 sierpnia 1897 w Vinje, prowincja Telemark, zm. 15 marca 1970 w Oslo) – norweski powieściopisarz, poeta i dramaturg. W swojej ojczyźnie jest zaliczany do jednego z najważniejszych autorów XX wieku. Był kilkakrotnie nominowany do literackiej nagrody Nobla, której jednak nigdy nie zdobył. Ponadto jest również uważany za klasyka literatury języka nynorsk (odmiana języka norweskiego).
Jego utwory są krótkie i oszczędne w formie, często osadzone w wiejskim krajobrazie, któremu niejednokrotnie towarzyszy surowa skandynawska przyroda. Postacie są prostymi ludźmi, którzy zmagają się z problemami śmierci, lęku, poczucia winy i innymi trudnymi emocjami. Vesaas tworzył w prostych słowach głębokie portrety psychologiczne, co również zostało dostrzeżone przez krytyków.
Życiorys.
Tarjei Vesaas dorastał w gospodarstwie rolnym w regionie Telemark. Po ukończeniu szkoły i wielomiesięcznej nauce na uniwersytecie ludowym w Voss przeprowadził się w 1918 r. do Oslo, gdzie mieszkał do 1919 r. Tam bardzo zainteresował się teatrem. W latach 1925–1933 wiele podróżował po Europie odwiedzając m.in. Paryż, Londyn i Monachium. Przez całe życie Vesaas miał poczucie winy, wynikające z faktu, że wbrew woli ojca nie przejął rodzinnego gospodarstwa; odwołania do tego faktu można znaleźć w powieści "Det store spelet" (Wielka gra). Stopniowo izolował się od społeczeństwa, nawet wtedy, gdy mieszkał w gęsto zaludnionych europejskich metropoliach, których obrazy zarówno go fascynowały, jak i przerażały. Vesaas dużo czytał, przede wszystkim dzieła Rudyarda Kiplinga, Knuta Hamsuna oraz Selmy Lagerlöf, później również dzieła innych europejskich autorów nurtu modernistycznego. W 1934 r. poślubił poetkę , a potem zamieszkał z nią w gospodarstwie Midtbø w swojej rodzinnej miejscowości w Vinje, gdzie żył aż do śmierci.
Wczesne pisarstwo.
W pierwszych dziełach Tarjei Vesaasa, które zaczęły pojawiać się w 1923 r., odnajdujemy przede wszystkim cechy romantyczno-liryczne. Przełom nastąpił wraz z powstaniem znacznie bardziej realistycznej i pełnej napięć powieści "Dei svarte hestane" (Czarne konie), która została wydana w 1928 r.; doczekała się ona ekranizacji w 1951 r.
Pierwsza wojna światowa wywarła wielkie wrażenie na młodym Vesaasie. Jednym z najczęściej powracających motywów jego pierwszych dzieł są nadchodzące niebezpieczeństwo oraz ciągłe zagrożenie radości życia. Przedstawienie teatralne "Ultimatum" (napisane w 1932 r., wystawione po raz pierwszy w 1934 r.), na które wpływ miał niemiecki ekspresjonizm, traktuje o zachowaniach młodych ludzi oczekujących katastrofalnego w skutkach wybuchu wojny. Rodzajem pozytywnej przeciwwagi dla tych trudnych tematów są pojawiające się we wczesnej twórczości Vesaasa dzieci, zwierzęta oraz różne elementy przyrody, które jednak nigdy nie są nacechowane idyllicznie.
Jesienią 1940 r. ukazuje się jak dotąd najważniejsze dzieło Vesaasa – "Kimen" (Nocne czuwanie, dosłownie: ‘zarazek, bakteria’, ale też: 'zalążek, zarodek, punkt wyjścia’), zekranizowane w 1974 r. Po tym, jak na małej wyspie zostaje dokonana zbrodnia, społeczność chłopska organizuje polowanie na niezrównoważonego psychicznie sprawcę, który w końcu sam zostaje zamordowany. Mieszkańcy wyspy, którzy popadli w masową histerię i pałają żądzą zemsty, próbują ostatecznie, każdy na swój sposób, usprawiedliwić swoje sumienie. Powieść żyje swoimi sugestywnymi, nastrojowymi obrazami, daje się w niej rozpoznać wpływ techniki alegorycznej, którą Vesaas po wojnie opanował po mistrzowsku. Przykładem tego są niebezpieczne wydarzenia przedstawione w powieści "Huset i mørkret" (Dom w ciemności) z roku 1945, które w sposób dość odważny symbolizują niemiecką okupację Norwegii.
Powieści po roku 1945.
Po drugiej wojnie światowej Vesaas rozwinął pewien styl, który krytyk określił jako „modernizm o humanistycznym obliczu”. Książki Vesaasa opisują procesy wyobcowania, samotności oraz poczucie nierzeczywistości i wcale nie potrzebują do tego kulis życia wielkich miast. W jego twórczości prawie zawsze jednak znaleźć można jakiś element budujący, choć czasami jest on tylko lekko wyczuwalny. Na przykład skłonność do dekonstrukcji samego siebie, którą można zaobserwować u wielu bohaterów, ukazana jest w sposób kontrastowy na tle witalności, chęci życia. Ponadto w wielu dziełach zawarty jest jakiś pierwiastek nadziei.
Opublikowana w 1946 r. powieść "Bleikeplassen" (Bladość) zawiera wiele elementów typowych dla powojennych dzieł Vesaasa: minimum akcji zewnętrznej, po mistrzowsku przedstawiony wgląd wewnątrz siebie, ostrożnie zintegrowany symbolizm oraz język sprawiający wrażenie trochę lirycznego. Protagonista Johan Tander oddala się od swojej żony, by być bliżej młodej dziewczyny, która jednak utrzymuje kontakty z pewnym znienawidzonym przez Tandera mężczyzną. Żona Tandera, próbując ratować swoje małżeństwo (oraz swojego męża), zapisuje pewnego dnia na murze zdanie: „Johan Tander nikogo nie obchodzi”. Doprowadza to jednak tylko do powstania u Tandera kolejnego poczucia niepewności i otwartej nienawiści do samego siebie. Stopniowo jednak mężczyzna pojmuje, choć może się to okazać za późno, że działanie jego żony wynikało z troski o niego.
Przepełniona strachem atmosfera po zbombardowaniu Hiroszimy wzbudziła w Vesaasie refleksje, które zawarł on w przypowieści alegorycznej "Signalet" (Sygnał) z 1950 r. Grupa podróżnych oczekuje na dworcu na sygnał do odjazdu pociągu, który jednak nie następuje. Nikt nie zna przyczyn opóźnienia. Sytuacja oczekiwania bardzo mocno naładowanego elementami egzystencjalnymi bardzo przypomina styl Samuela Becketta, przede wszystkim jego klasyczne dzieło "Czekając na Godota", które jednak ukazało się 2 lata po powieści Vesaasa.
Z 1954 r. pochodzi "Vårnatt" (Wiosenna noc), sfilmowana w 1976 r. Jarosław Iwaszkiewicz scharakteryzował tę powieść następująco: „Kiedy czytałem cudowną powieść norweską Tarjei Vesaasa «Wiosenna noc», bezustannie brzmiała mi pieśń Schumanna w uszach i cały byłem pogrążony w tej romantycznej muzyce. Bo niech się co chce mówi o Vesaasie – i to, że jest tak bliski pisarzom amerykańskim, i że niedaleko od niego i do Faulknera, i Knuta Hamsuna – a jednak jest to romantyk całą gębą i tak bardzo twórczy w kreowaniu tajemniczych, nie dopowiedzianych i pięknych nastrojów, malowaniu takich pejzaży jak ten Caspara Davida Friedricha, na którym dwaj przyjaciele patrzą na wschodzący księżyc. Akurat w tej powieści nie ma wschodzącego księżyca – a jest ten sam nastrój, ta sama poezja i ta sama niewytłumaczalna, zagęszczona i wonna wiosenna mgła, co u romantycznego malarza”.
Najbardziej znaną powieścią Tarjei Vesaasa jest jednak "Fuglane" ("Ptaki") z roku 1957. Głównym bohaterem powieści jest Mattis – mężczyzna, który zachował dziecięcą naiwność, ale przez otoczenie postrzegany jest za chorego umysłowo, co powoduje, że jest przez nie wyszydzany. Żyje z dala od reszty społeczeństwa wraz ze swoją siostrą Hege. Pewnego dnia w gospodarstwie rodzeństwa pojawia się obcy mężczyzna o imieniu Jørgen, który stopniowo zakochuje się w Hege. Mattis czuje się coraz bardziej opuszczony przez siostrę.
Po tym, jak pewnego razu młody myśliwy zabija słonkę – jest to szczególnie ulubiony przez Mattisa gatunek ptaków – mężczyzna intuicyjnie wyczuwa czekającą go śmierć. Scena ta jest symboliczną zapowiedzią tragicznego końca. W cichej, rozumiejącej fenomeny przyrody postaci Mattisa odkryć można wiele podobieństw do autora powieści. Sam Vesaas potwierdził kiedyś w jednym z wywiadów, że chciał tą postacią naświetlić „sytuację artysty” oraz stworzyć swój autoportret, zachowując pewne ograniczenia. W 1967 dokonano w Polsce udanej ekranizacji tej powieści pod tytułem "Żywot Mateusza".
Kolejną powieścią Vesaasa przeniesioną na ekran był ukończony w 1963 r. "Is-slottet" (Pałac lodowy). Opowiada on o dwóch dziewczynkach rozpoczynających okres dojrzewania, o ich delikatnej przyjaźni oraz rozstaniu spowodowanym śmiercią jednej z nich. Nieśmiała, osierocona Unn, która niedawno przeprowadziła się z innej okolicy, gubi się w labiryncie zbudowanym przez zamarznięty wodospad – tytułowy pałac lodowy – by już nigdy z niego nie powrócić. Ciągłe wspominanie przyjaciółki powoduje, że Siss, z wesołej na co dzień dziewczynki, zmienia się w osobę coraz bardziej oddalającą się od otaczającego ją świata. Radość życia przywracają jej dopiero rówieśnicy. Mocny centralny symbol, pałac lodowy, posiadający zarówno symboliczne, jak i realne znaczenie, spina całą powieść, w której zawarte są najlepsze w całej twórczości Vesaasa elementy liryczne. „Jest to znowuż historia tragicznego wypadku. Ale widziana oczami jedenastoletniej dziewczynki nabiera specjalnego zabarwienia. Czarodziejski świat zamarzniętego wodospadu pokazany jest właściwie w oczach dwóch dziewczynek. Jedna z nich, Unn, ginie w «lodowym pałacu», druga, Siss, którą połączył z tamtą jeden tylko wieczór egzaltowanej przyjaźni, szukając zaginionej przyjaciółki, przeżywając ostro, jak tylko dziecko przeżywać może – jej utratę, odnajduje nowy wspaniały «pałac życia»”. To bardzo dobrze przyjęte przez krytykę dzieło zostało w rok po opublikowaniu wyróżnione cenioną Nagrodą Literacką Rady Nordyckiej. Otrzymaną przy tym nagrodę pieniężną Vesaas przeznaczył na potrzeby nowo ustanowionej Nagrody Debiutantów Tarjei Vesaasa, którą do dzisiaj wyróżniany jest najlepszy literacki debiut roku. W 1987 r. powieść została sfilmowana, jednak w Polsce obraz nie wszedł na ekrany.
Z 1966 r. pochodzi ostatnia powieść Vesaasa "Bruene" (Mosty). Torvil i Aud, dwójka dzieci dzielących wspólne idylliczne dzieciństwo, znajduje pewnego dnia w lesie zwłoki noworodka. Wkrótce poznają Valborg, matkę-morderczynię, i udzielają jej schronienia. Magiczny krąg porozumienia przerywa Torvil wyznając Valborg swe uczucie. Ostatecznie drogi trójki bohaterów rozchodzą się, każde z nich przerzuca symboliczny most ku dojrzałości.
Nowele i poezja.
Obok powieści Vesaasa szczególnie wysokim uznaniem wśród czytelników cieszyły się również jego cztery tomy nowel. Obecnie zaliczane są one nawet do kanonu literatury norweskiej. Krótki i zwięzły styl, epicko-liryczny sposób narracji, zwarta i skoncentrowana kompozycja, technika aluzji oraz powracający symboliczno-alegoryczny punkt kulminacyjny okazują się mieć w tych krótkich utworach epickich szczególne znaczenie. Wydany w 1952 r. tom "Vindane" (Wiatry) został wyróżniony nagrodą "Premio Venezia" dla najlepszej europejskiej książki roku. Jedynym zbiorem opowiadań, który ukazał się (w wyborze) w Polsce, jest "Noveller i sammling" (pod tytułem „Koń z Hogget”).
Vesaas zadebiutował jako poeta dopiero w wieku 49 lat. Po jego pierwszej, tradycyjnej, publikacji (w 1946 r.) – rok później zaskoczył swoich czytelników tomem "Leiken og lynet" (Igranie błyskawic), który charakteryzuje się modernistycznym językiem. Dość wyraźnie widać w nim wpływy Edith Södergran i niemieckiego ekspresjonizmu. Motywem, wokół którego krąży tematyka wielu wierszy Vesaasa, zarówno w tym, jak i w innych tomikach poezji, jest strach, który w okresie powojennym był odczuwany w sposób szczególny. Teksty takie jak "Regn i Hiroshima" (Deszcz w Hiroszimie) są uznawane w Norwegii za jedną z klasycznych lektur.

</doc>
<doc id="1083529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083529" title="Cyclefly">
Cyclefly

Cyclefly – irlandzki zespół grający rock alternatywny.
Zespół wiele razy koncertował po Wielkiej Brytanii i Irlandii w swej karierze, zarówno samodzielnie jak i jako support z Bush i Live. Wydali dwa albumy – Generation Sap w 1999 i Crave w 2002, poza tym obecnie niesamowicie rzadki i trudno dostępny Dogabone EP oraz rozmaite single. Na drugiej płycie Crave w utworze Karma Killer udziela się gościnnie Chester Bennington z Linkin Park.
Po ich ostatnim albumie zespół rozpadł się. Declan wraz z bratem Ciaranem O'Shea założyli nowy zespół Hueman w 2004; zastąpili Nono Preste i Jeana-Mi Cavallo Aidenem Lee i Kieran O'Neillem. Jakkolwiek Hueman się rozpadł. Declan O'Shea i Christian Montagne uformowali nowy zespół nazwany Mako i wydali już nowy album.

</doc>
<doc id="1083533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083533" title="Nowa Demokracja">
Nowa Demokracja

Nowa Demokracja (gr. Νέα Δημοκρατία, "Nea Dimokratia", ND) – grecka partia liberalno-konserwatywna, centroprawicowa.
Założona 4 października 1974 r. przez Konstandinosa Karamanlisa. Była następczynią istniejącej przed 1967 Unii Narodowo-Radykalnej. W latach 1974–1981, 1990–1993 oraz 2004–2009 partia rządząca. W latach 1997–2009 przewodniczącym partii był Konstantinos Karamanlis – bratanek jej założyciela. Od 2016 przewodniczącym jest Kiriakos Mitsotakis.
16 września 2007 wygrała wybory parlamentarne, uzyskując z poparciem 41,84% 152 miejsca w 300-osobowym parlamencie. W wyborach parlamentarnych w październiku 2009 poniosła porażkę, zdobywając 33,48% głosów (91 mandatów), w wyniku czego przeszła do opozycji. Trzy lata później wygrała wybory zdobywając 18,65% głosów. Dzięki greckiej konstytucji, premiującej zwycięzcę dodatkowymi 50 mandatami, umożliwiło to uzyskanie łącznie 108 mandatów w 300-osobowym parlamencie. Okazało się to zbyt mało dla sformowania rządu, nawet koalicyjnego.

</doc>
<doc id="1083534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083534" title="Wektory liniowo niezależne">
Wektory liniowo niezależne



</doc>
<doc id="1083538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083538" title="Trzęślica">
Trzęślica

Trzęślica ("Molinia" ) – rodzaj roślin z rodziny wiechlinowatych. Należą do niego dwa gatunki. Występują one niemal w całej Europie, w zachodniej Azji (Kazachstan, Kaukaz, Azja Mniejsza i Bliski Wschód), w północno-zachodniej Afryce oraz w Etiopii. Oba gatunki z tego rodzaju występują także w Polsce.
Trzęślica modra, zwłaszcza w odmianie pstrolistnej 'Variegata', uprawiana jest jako ozdobna. Rzadziej w podobnym celu uprawiana jest trzęślica trzcinowata. Gatunki z tego rodzaju nie mają znaczenia jako trawy pastewne.
Systematyka.
"Amblytes" , "Enodium" , "Monilia" 
Rodzaj z rodziny wiechlinowatych ("Poaceae"), rzędu wiechlinowców ("Poales"). W obrębie rodziny należy do podrodziny "Arundinoideae", plemienia "Arundineae".

</doc>
<doc id="1083540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083540" title="Molinia">
Molinia



</doc>
<doc id="1083542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083542" title="Sylwia Beach">
Sylwia Beach



</doc>
<doc id="1083546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083546" title="Supermarine Seafang">
Supermarine Seafang

Supermarine Seafang – brytyjski, jednomiejscowy samolot myśliwski, przeznaczona do bazowania na lotniskowcach wersja myśliwca Supermarine Spiteful.
Samolot powstał na podstawie wymagań Ministerstwa Produkcji Lotniczej nr N.5/45 z 21 kwietnia 1945. Główne zmiany w porównaniu z wersją lądową obejmowały skrzydła składane do hangarowania, hak do lądowania na lotniskowcu oraz morskie wyposażenie nawigacyjne i ratownicze. Na początku 1946 r. oblatano pierwszy egzemplarz Seafanga Mk 31. Nie posiadał on składanych skrzydeł i napędzany był silnikiem "Rolls-Royce Griffon 61" z pięciołopatowym śmigłem. 
W 1946 r. oblatano również prototyp Seafanga Mk 32. Miał on składane hydraulicznie skrzydła oraz zwiększoną pojemność zbiorników paliwa i napędzany był silnikiem "Rolls Royce Griffon 89" z dwoma trójłopatowymi śmigłami przeciwbieżnymi. 
Jeszcze w maju 1945 roku złożono zamówienie na 150 sztuk myśliwca, koniec wojny spowodował anulowanie zamówienia. Zbudowano jedynie 18 egzemplarzy przeznaczonych do testów: osiem w wersji Mk 31 i dziesięć Mk 32. 21 maja 1947 roku Seafang przeszedł próby startu i lądowania z pokładu lotniskowca HMS "Illustrious".
Skrzydła i podwozie Seafanga posłużyło do opracowania pierwszego odrzutowego myśliwca Royal Navy, Supermarine Attacker.

</doc>
<doc id="1083548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083548" title="Ryńka">
Ryńka

Ryńka ("Chrząścina") – potok, prawostronny dopływ Bystrzycy o długości 5,12 km i powierzchni zlewni 3,11 km². 
Potok wypływa w rejonie wrocławskiego osiedla Gałów ze znajdujących się tam starorzeczy Bystrzycy, stawów i rowów melioracyjnych. Płynie na wschód i na północny wschód, omijając od północy lotnisko Strachowice, a od południa Jarnołtów i Jerzmanowo. Potem skręca na północ, pozostawiając po prawej Osiniec, przecina Złotniki i w Leśnicy wpada do Bystrzycy ok. sto metrów na południe od dawnej garbarni Stürmera (obecnie obiekt hotelowy „Stara Garbarnia” przy ul. Wielkopolskiej).
Do 1945 roku nosił nazwę "Rinke-Graben".

</doc>
<doc id="1083551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083551" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Mątowach Wielkich">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Mątowach Wielkich

Parafia św. Apostołów Piotra i Pawła w Mątowach Wielkich – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Założona w 1383 roku.
Do parafii należą wierni mieszkających w miejscowościach: Bystrze, Mątowy Małe i Mątowy Wielkie.
Kościół w Mątowach Wielkich został wybudowany w stylu gotyckim w 1340 roku. Posiada 1 wieżę, drewniany hełm wieżowy, beczkowy, drewniany strop, 3 ołtarze oraz ambonę z XVIII wieku.
Z tutejszej parafii pochodzi błogosławiona Dorota z Mątowów, patronka diecezji elbląskiej.

</doc>
<doc id="1083558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083558" title="Tajemnica starego ogrodu">
Tajemnica starego ogrodu

Tajemnica starego ogrodu – polski film przygodowy dla młodzieży z 1983 roku w reżyserii Juliana Dziedziny. Adaptacja powieści "Awantura w Niekłaju" Edmunda Niziurskiego. Film wydany został na VHS.
Plenery: Wałbrzych, Świebodzice, Jedlina-Zdrój.
Informacje dodatkowe.
Film pokazuje fragment programu telewizyjnego "Sonda" (o owocach synsepalu słodkiego i działaniu mirakuliny), wpisującego się w trochę nieprawdopodobną intrygę.
Film kręcony był w plenerach Wałbrzycha, m.in. osiedle Piaskowa Góra, Biały Kamień, plac Magistracki, Podgórze (dworzec Wałbrzych Główny), w ruinach zamku Stary Książ, oraz w Świebodzicach (brama Świebodzicka do zamku Książ – jako brama „starego ogrodu”). Duża część zdjęć była kręcona na terenie miasta Jedliny-Zdroju. Zdjęcia kręcono w budynkach na terenie miasta, a także na terenie Zakładu Porcelany Elektrotechnicznej „Zofiówka” (obecnie Lapp Insulators) oraz lekarskiej przychodni przyzakładowej (już nieczynnej).

</doc>
<doc id="1083560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083560" title="Włosienicznik">
Włosienicznik

Włosienicznik ("Ranunculus" subgen. "Batrachium") – podrodzaj roślin zielnych z rodzaju jaskier ("Ranunculus") z rodziny jaskrowatych ("Ranunculaceae"). Takson obejmuje ok. 20 gatunków roślin wodnych, różnolistnych. Największe ich zróżnicowanie występuje w zachodniej i północno-zachodniej Europie, zasięg ich sięga na wschód obejmując Azję, w której wschodniej części znajduje się drugi ośrodek zróżnicowania. Nieliczne gatunki rosną w środkowej i zachodniej części Ameryki i w północnej Afryce, jeden gatunek rośnie w południowej Afryce. Gatunki jednoroczne występują w zbiornikach wód stojących i w wolno płynących wodach, byliny zasiedlają szybko płynące zbiorniki. Gatunkiem typowym podrodzaju jest "Batrachium hederaceum" (L.) Gray.
Systematyka.
Gatunki flory Polski:
W Krytycznej liście roślin naczyniowych "Batrachium" jest wyodrębniony jako oddzielny rodzaj:

</doc>
<doc id="1083563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083563" title="Język dolnoniemiecki w Holandii">
Język dolnoniemiecki w Holandii

Holenderska odmiana języka dolnoniemieckiego (dolnosaksońskiego, nazwy własne: "Nederlaands Leegsaksisch", "Nederlands Nedersaksisch)" – grupa dialektów dolnoniemieckich używana przez mieszkańców północnych Niderlandów i wokół miasta i prowincji Groningen.
Jest częścią języka dolnoniemieckiego, lecz niektórzy lingwiści uznają go za niezależny język lub dialekt języka niderlandzkiego. Wiele słów języka Nederlands Nedersaksisch jest podobnych do słów z języków: fryzyjskiego, niemieckiego, duńskiego i niderlandzkiego.
W Holandii określenie "dolnosaksoński" przeważa względem synonimicznego w przypadku tego języka określenia "dolnoniemiecki", co uznawane jest za bardziej neutralne nazewnictwo.
Składa się z grupy 7 dialektów, którymi są:
SIL International przyznał kody ISO 639-3 wariantom (dla niektórych wymienia dialekty)

</doc>
<doc id="1083568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083568" title="Parafia św. Michała Archanioła w Miłoradzu">
Parafia św. Michała Archanioła w Miłoradzu

Parafia św. Michała Archanioła w Miłoradzu – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Erygowana w XIV wieku. Do parafii należy miejscowość Miłoradz. Tereny te znajdują się w gminie Miłoradz, w powiecie malborskim, w województwie pomorskim.
Kościół w Miłoradzu został wybudowany w stylu gotyckim w 1321 roku. Posiada 1 nawę, beczkowy, drewniany strop, 3 ołtarze oraz ambony z XVII i XVIII wieku. W XIX wieku wykonano polichromię wnętrza. Po pożarze w XIX wieku kościół utracił drewnianą wieżę, którą zastąpiła drewniana dzwonnica stojąca obok.

</doc>
<doc id="1083569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083569" title="Glioksal">
Glioksal

Glioksal ("etanodial", "aldehyd szczawiowy", "diformyl") – organiczny związek chemiczny z grupy aldehydów.
Jest to najprostszy aldehyd zawierający dwie grupy aldehydowe -CHO, czyli najprostszy dialdehyd. Powstaje w reakcji utleniania diolu etylenowego (glikolu) lub w wyniku katalitycznego ozonowania benzenu.

</doc>
<doc id="1083571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083571" title="Onkogen">
Onkogen



</doc>
<doc id="1083586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083586" title="Al-Kasr (Kuwejt)">
Al-Kasr (Kuwejt)

Al-Kasr (arab. القصر) – miasto w Kuwejcie w gubernatorstwie Dżahra. Według danych szacunkowych na rok 2007 liczy 61 967 mieszkańców. Ośrodek przemysłu naftowego.

</doc>
<doc id="1083591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083591" title="Parafia św. Mikołaja w Pogorzałej Wsi">
Parafia św. Mikołaja w Pogorzałej Wsi

Parafia św. Mikołaja w Pogorzałej Wsi – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Erygowana w 1383 roku. Do parafii należą miejscowości: Kraśniewo, Pogorzała Wieś. Tereny te znajdują się w gminie Miłoradz i gminie Malbork, w powiecie malborskim, w województwie pomorskim.
Kościół w Pogorzałej Wsi został wybudowany w stylu gotyckim w 1340 roku. Posiada 1 wieżę, drewniany, drewniany hełm wieżowy, płaski, drewniany strop, ołtarz główny i ołtarze boczne z XVIII wieku. W 1604 roku kościół został rozbudowany, a w 1829 roku przebudowany.
W Kraśniewie znajduje się kaplica pw. Matki Bożej Częstochowskiej i świętej Marii Magdaleny, poświęcona 21 maja 1962 roku przez biskupa gdańskiego Edmunda Nowickiego. W 1985 rozpoczęto budowę nowej kaplicy w Kraśniewie, którą poświęcono 22 lipca 1991 roku.

</doc>
<doc id="1083601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083601" title="Serra Gaúcha">
Serra Gaúcha

Serra Gaúcha – łańcuch górski oraz region w Brazylii, leżący na północ od Porto Alegre. Zamieszkany głównie przez potomków niemieckich i włoskich emigrantów. Region stanowi centrum produkcji brazylijskich win. W regionie znajduje się Park Narodowy Aparados da Serra.
Wielu Brazylijczyków twierdzi, że region jest "niebrazylijski" ze względu na duże wpływy Starego Świata.
Historia.
Region popularny wśród europejskich emigrantów w ciągu całego XIX wieku. Pierwsi niemieccy osadnicy zaczęli przybywać w 1824 roku, zaś włoscy w 1875. Niemcy wybierali nizinne tereny, bliskie źródeł, z kolei Włosi zasiedlali górzyste tereny, przypominające im rodzinne strony. Większość z nich pochodziła z Wenecji Euganejskiej i Trydentu. Pod koniec XIX wieku Włosi rozwinęli tu uprawy winorośli z macierzystych odmian, jak np. bonarda, barbera, trebbiano czy muscat oraz produkcję wina, a niektóre wytwórnie szczycą się tradycją sięgającą tego okresu.
Miasta niemieckich osadników składają się z wielu małych budynków, zbudowanych w typowej niemieckiej architekturze. W rezultacie osady wyglądały jak wioski czy miasteczka. Wielu Brazylijczyków w tym regionie mówi jeszcze po niemiecku, głównie dialektem Riograndenser Hunsrückisch.
W tych okolicach włoska kultura jest ciągle obecna, mieszkańcy mówią po włosku, a w szczególności dialektem Talian. Wpływy włoskie można również dostrzec w lokalnej kuchni, np. polenta.

</doc>
<doc id="1083607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083607" title="Sébastien Chabal">
Sébastien Chabal

Sébastien Chabal (ur. 8 grudnia 1977 w Valence) – rugbysta francuski, były reprezentant kraju. 
Na boisku występował w drugiej lub trzeciej linii młyna. Dla reprezentacji Francji w rugby od 2000 do 2011 roku rozegrał 62 spotkania i zdobył 30 punktów. W karierze klubowej reprezentował barwy Bourgoin (1998–2004), Sale Sharks (2004–2009), Racing Métro 92 Paris (2009–2012) i Lyon (2012-2014).
Uczestnik Pucharu Sześciu Narodów, a także Pucharu Świata we Francji w 2007 roku. Zdobywca Pucharu Sześciu Narodów w 2007 roku. Jeden z najbardziej popularnych graczy rugby na świecie, co wiąże się m.in. z agresywnym stylem gry i specyficznym jak na rugbystę wyglądem - Chabal nosi długie włosy i brodę. Ma 192 cm i 117 kg.
W lutym 2012 ogłosił chęć gry w Australii po zerwaniu kontraktu z Racing Métro 92.

</doc>
<doc id="1083612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083612" title="Autostrada A33 (Niemcy)">
Autostrada A33 (Niemcy)

Autostrada A33 (niem. "Bundesautobahn 33 (BAB 33)" także "Autobahn 33 (A33)") – autostrada w Niemczech łącząca autostrady "A30" na północy z "A44" na południu. A33 obsługuje ruch samochodowy relacji Holandia/Niemcy Północno-Zachodnie-Saksonia/Turyngia.
Historia autostrady "A33" rozpoczęła się już w latach 60. XX wieku jako uzupełniającej drogi krajowej "B68" (lub też "B68n").
Przebieg.
"A33" rozpoczyna się na wschód od Osnabrück w Belm jako dwupasmowa trasa szybkiego ruchu, która odgałęzia się od "B51". W obszarze "Schinkel" (dzielnica Osnabrück) poprzez węzeł "Osnabrück-Schinkel" przechodzi we właściwą "A33", nieco później krzyżuje się z autostradą "A30" w węźle autostradowym "OS-Süd" i przebiega wzdłuż miejscowości Georgsmarienhütte, Hilter am Teutoburger Wald, Bad Rothenfelde i Dissen am Teutoburger Wald. Dalej w kierunku Bielefeld na wysokości "Borgloh/Kloster Oesede" i krótko przed "Hilter" znajdują się charakterystyczne wzniesienia, a przed "Dissen" stroma pochyłość. "A33" kończy się tymczasowo po około 8 km w Borgholzhausen przy "B476".
Od węzła autostradowego "Kreuz Bielefeld", który leży 8 km na południowy wschód od końca rozbudowy "Borgholzhausen" "A33" biegnie ponownie i przechodzi przez miejscowości Bielefeld-Sennestadt, Schloß Holte-Stukenbrock, Hövelhof, Paderborn oraz Borchen prowadząc ostatecznie do węzła autostradowego "Kreuz Wünnenberg-Haaren", gdzie krzyżuje się z "A44" (przebiega na trasie Dortmund-Kassel) i przechodzi w "B480".
Między przyłączem "Dissen/Bad Rothenfelde" a "Dissen-Süd" zbudowany jest 700-metrowej długości tunel akustyczny, który z początku budowany był w tzw. korytarzu, a następnie dopiero zabudowany.
Planowanie.
Łącznik między Borgholzhausen a Bielefeld.
Między węzłem autostradowym "Kreuz Bielefeld" a "Borgholzhausen" ma powstać łącznik, gdyż istniejąca "B68" nie jest w stanie podołać wzmożonemu ruchowi ulicznemu (głównie na obszarze miasta Halle (Westf.)). Trasa ta powstanie w trzech odcinkach. Budowa pierwszego odcinka między "A2" a "B61" („Ostwestfalendamm”) już się rozpoczęła, lecz nie zostały rozwiązane wszystkie formalności prawne i dlatego według danych władz okręgowych zostanie ukończony w 2010 roku.
Zatwierdzenie planu dla drugiego odcinka Bielefeld-Steinhagen przewidują władze kręgu Detmold na lato 2007.
Dalsza rozbudowa do A1.
Na północy miasta Osnabrück, od rozbudowywanej części "Osnabrück-Schinkel" planuje się przedłużyć "A33" do autostrady A1. Ten odcinek przebiegał będzie przez obszary objęte europejskim programem ochrony przyrody Natura 2000. Planowaniem zajmuje się odpowiedzialna za budowę dróg na tym obszarze jednostka władzy kraju związkowego Dolnej Saksonii.
"A33 Północ" będzie miał długość 9 km, zajmował będzie w sumie 52 hektary powierzchni. W przewadze przebiegał będzie przez tereny wiejskie i lasy, a ukończony powinien zostać do roku 2015. Jednak organizacje mające na celu ochronę środowiska krytykują wszelkie plany rozbudowy i postulują rozbudowę istniejących A1 i A30.
Miejsce krzyżowania się "A33" z "A1" po ukończeniu budowy znajdować się będzie najprawdopodobniej między węzłami "Bremsche" a "Osnabrück-Nord". Skrzyżowanie autostrad na "A1" otrzyma wtedy numer "69". Zostało to uwzględnione już wcześniej, gdyż "AS Bremsche" autostrady "A1" ma nr 68, a następnemu "AS Osnabrück Nord" przydzielono nr 70.
Nazewnictwo.
Po wybudowaniu "A33" będzie miała 100 km i będzie podzielona nomenklaturowo na trzy odcinki. Odcinek Osnabrück-Bielefeld określany będzie jako „Teutoburger-Wald-Autobahn” (niem. "Autostrada Las Teutoburski"), między Bielefeld a Paderborn będzie się nazywał „Senneautobahn” (niem. "Autostrada pastwiskowa") a część między Paderborn a węzłem autostradowym "Kreuz Wünnenberg-Haaren" nazywać się będzie „Ostwestfalenmagistrale” (niem. "Magistrala wschodniej Westfalii").

</doc>
<doc id="1083618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083618" title="Strzyż dwubarwny">
Strzyż dwubarwny

Strzyż dwubarwny ("Campylorhynchus griseus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny strzyżyków (Troglodyditae), występujący w Ameryce Południowej.
Systematyka.
Takson ten bywał czasami łączony w jeden gatunek ze strzyżem wielkim ("C. chiapensis"). Wyróżniono kilka podgatunków "C. griseus":
Status.
IUCN uznaje strzyża dwubarwnego za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="1083621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083621" title="Arsenał we Wrocławiu">
Arsenał we Wrocławiu



</doc>
<doc id="1083624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083624" title="Skały ultrazasadowe">
Skały ultrazasadowe

Skały ultrazasadowe (hiperbazyty, ultrabazyty, foidolity, ultramafity) – skały magmowe zawierające poniżej 45% SiO2. Obejmują skały o znacznym niedomiarze krzemionki w stosunku do tlenków metali alkalicznych.
Przykłady:
Główne minerały skałotwórcze: oliwiny, pirokseny (amfibole, biotyt, chromit, magnetyt, granaty) i inne.

</doc>
<doc id="1083634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083634" title="Parafia św. Jerzego w Starej Kościelnicy">
Parafia św. Jerzego w Starej Kościelnicy

Parafia św. Jerzego w Starej Kościelnicy – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Erygowana około 1400 roku, reerygowana w 1986 roku.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Stogi, Stara Kościelnica, Kapustowo, Kościeleczki ZR. Tereny te znajdują się w gminie Miłoradz i gminie Malbork, w powiecie malborskim, w województwie pomorskim.
W XVII i XVIII wieku parafia w Starej Koscielnicy była związana unia personalną z parafią w Miłoradzu. Od XIX wieku Stara Kościelnica była częścią parafii w Gnojewie. Reerygowanie parafii, wydzielonej z parafii Gnojewo i parafii św. Józefa w Malborku-Kałdowie nastąpiło 1 sierpnia 1986 roku.
Kościół w Starej Kościelnicy został wybudowany w stylu gotyckim w XIV wieku. Posiada płaski, drewniany strop, ołtarz główny i ołtarze boczne z XVII wieku oraz ambonę z XVIII wieku.
W latach 1987–1988 wybudowano w Stogach kaplicę pw. św. Wincentego à Paulo, poświęconą w 1989 roku.

</doc>
<doc id="1083644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083644" title="Zakrzów (Tarnobrzeg)">
Zakrzów (Tarnobrzeg)

Zakrzów – tarnobrzeskie osiedle, niegdyś wieś.
Od roku 1598 w posiadaniu rodu Tarnowskich jako posiadłość tabularna.
W XIX wieku Zakrzów liczył 397 mieszkańców, dziś liczy około 800. Dnia 1 października 1976 roku wieś została przyłączona do Tarnobrzega (w ramach rozwoju miasta) po tym, jak w 1975 roku Tarnobrzeg stał się stolicą województwa tarnobrzeskiego. Miasto zawdzięczało swój szybki rozwój Kopalni i Zakładów Przetwórstwa Siarki "Siarkopol", dlatego też planowano jego dalszą rozbudowę (do 100 tys. mieszkańców) i przyłączano okoliczne miejscowości. Obecnie Zakrzów coraz bardziej przypomina osiedle domków jednorodzinnych, niż osadę typowo rolniczą. Okoliczne grunty (niegdyś pod użytek rolny) są przeznaczane pod zabudowę jednorodzinną i inwestycje. W maju 2010 najniższe tereny osiedla zostały zalane przez wody Wisły po przerwaniu wału w Sandomierzu.
Parafie.
Parafia pod wezwaniem Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny wydzielona z parafii Wielowieś, powstała 1985 i obejmuje osiedla Zakrzów i Sielec (kościół pw. św. Jacka). Na początku posiadała małą drewnianą świątynię, a w 1992 rozpoczęto budowę nowej, która to została poświęcona w 1997 roku. Obecnym proboszczem jest ks. Jan Kaszewicz.
Komunikacja.
Linie autobusowe obsługiwane przez MKS Tarnobrzeg

</doc>
<doc id="1083646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083646" title="USS Radford (DD-446)">
USS Radford (DD-446)

USS Radford (DD-446) - amerykański niszczyciel typu "Fletcher", nazwany od kontradmirała Williama Radforda, walczył w czasie II wojny światowej, wojny koreańskiej i wojny w Wietnamie.
Stępkę okrętu położono w stoczni Federal Shipbuilding and Dry Dock Company w Kearny (stan New Jersey) 2 października 1941. Kadłub wodowano 3 maja 1942, matką chrzestną była pani Francois E. Matthes, a niszczyciel włączono do służby 22 lipca 1942.
"Radford" uczestniczył w bitwie pod Kolombangarą i bitwie w zatoce Kula, angażując się w działania przeciwko japońskim konwojom Tokyo Express. Otrzymał "Presidential Unit Citation" od prezydenta amerykańskiego za uratowanie 468 marynarzy z zatopionego krążownika USS "Helena" zaatakowanego i zatopionego 25 listopada 1943 przez japoński okręt podwodny I-40. Niszczyciel został uszkodzony przez japońską minę podczas wspierania odbijania Luzonu w grudniu 1944 i otrzymał "Presidential Unit Citation" od rządu filipińskiego. Wycofany ze służby 17 stycznia 1946 i umieszczony w rezerwie w San Francisco.
Niszczyciel przeszedł modernizację (FRAM I) i został ponownie włączony do służby 17 października 1949, operował w składzie amerykańskiej 7 Floty w ramach sił Narodów Zjednoczonych podczas wojny koreańskiej. "Radford" służył na Zachodnim Wybrzeżu USA i na wodach hawajskich. Przeszedł dużą modernizację w ramach programu FRAM II w stoczni Pearl Harbor Navy Yard w 1960.
3 marca 1965 "Radford" wraz z innymi jednostkami 252 Dywizjonu Niszczycieli opuścił Pearl Harbor, aby wzmocnić siły niszczycieli na obszarze Morza Południowochińskiego. W październiku i grudniu służył jako rezerwowy okręt w programie Gemini (z zadaniem podniesienia statku kosmicznego). Uczestniczył także w operacjach "Sea Dragon" i "Market Time", patrolował morze w ramach SAR oraz brał udział w misjach wspierania ogniem artyleryjskim jednostek nabrzeżnych podczas wojny w Wietnamie w latach 1965 - 1969.
Jego 11 tura w ramach sił Zachodniego Pacyfiku rozpoczęła się 5 lipca 1966. Podczas tego okresu uczestniczył w operacjach ZOP, eskortował lotniskowce w Zatoce Tonkińskiej, odbył 2 tury w ramach wspierania ogniem artyleryjskim, odbył patrol w pobliżu Tajwanu, służył jako wysunięta pikieta jednostek 7 Floty, wspierał także jednostki wsparcia prezydenta Johnsona podczas tury w południowo-wschodniej Azji. 252 Dywizjon Niszczycieli wrócił do Pearl Harbour 16 grudnia 1966.
"Radford" został wycofany ze służby w San Francisco i skreślony z rejestru okrętów 10 listopada 1969. Został sprzedany na złom w październiku 1970.
Niszczyciel otrzymał 12 odznaczeń battle star za służbę w II wojnie światowej, 5 battle star za udział w wojnie koreańskiej, 4 za wojnę w Wietnamie i Armed Forces Expeditionary Medal.
Zobacz też.
USS "Radford", aby zobaczyć inne okręty noszące tę nazwę.

</doc>
<doc id="1083648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083648" title="USS Nicholas (DD-449)">
USS Nicholas (DD-449)

USS Nicholas (DD/DDE-449) – amerykański niszczyciel typu "Fletcher", służący w United States Navy w czasie II wojny światowej, a także przez kolejnych 27 lat i dwie następne wojny: (koreańską i wietnamską). Według kontradmirała Jamesa Kauffmana (dowódcy sił niszczycieli na Pacyfiku w 1944 roku) był to „wyróżniający się spośród niszczycieli Floty Pacyfiku...”, „...wspaniały okręt”. „Nicholas” był drugim okrętem Marynarki noszącym nazwę upamiętniającą majora Samuela Nicholasa – pierwszego dowódcę United States Marines. Stępkę okrętu położono 3 marca 1941 roku w stoczni Bath Iron Works Corp. w Bath w stanie Maine. Został zwodowany 19 lutego 1942 roku, matką chrzestną była Florence Elisabeth Mitchell Tryon, potomkini majora Nicholasa. Okręt wszedł do służby 4 czerwca 1942 roku, z komandorem podporucznikiem Williamem D. Brownem jako dowódcą.
1942.
„Nicholas” został przydzielony do 21. Dywizjonu Niszczycieli (DesRon 21) i opuścił New York City 23 sierpnia 1942 roku, płynąc w eskorcie pancernika „Washington” (BB-56). Przeszedł Kanał Panamski i popłynął na Środkowy Pacyfik, docierając do Espiritu Santo 27 września. Trzy dni później okręt rozpoczął eskortowanie konwojów z zaopatrzeniem i żołnierzami, kierujących się na Guadalcanal. Do 1943 roku niszczyciel ochraniał zespoły statków, które formowały się w okolicach Espiritu Santo i Nouméa i zmierzały w kierunku strefy „Cactus” (Guadalcanal i Tulagi). Ochraniał je w momencie rozładunku i wracał z nimi do punktu wyjścia. Czasami wykonywał zadania ofensywne oraz misje ZOP w pobliżu portów alianckich, przeszukiwał cieśninę nazywaną „the Slot” (ang. „szczelina”) oraz bombardował cele nabrzeżne i przeprowadzał wsparcie artyleryjskie dla jednostek Marines i Armii, gdy te toczyły walki w rejonie rzeki Tenamba i na innych terenach ogarniętej konfliktem wyspy.
Styczeń 1943.
W styczniu 1943 roku „Nicholas” był częścią bazującego na Tulagi „Cactus Striking Force” (Task Force 67) i brał udział w zwalczaniu ostatnich kontrataków japońskich w rejonie Guadalcanal. Niszczył nowo zbudowane instalacje lotniskowe na Munda (4-5 stycznia), ostrzeliwał trasę ucieczki Kokumbona-Cape Esperance (19 stycznia) i strzelał w kierunku obszarów zaopatrzenia w rejonie Vila na wyspie Kolombangara (23–24 stycznia). 26 stycznia dowodzenie okrętem objął dotychczasowy zastępca, komandor podporucznik Andrew J. Hill.
1 lutego Japończycy rozpoczęli operację „KE” – ewakuację Guadalcanal. „Nicholas” osłaniał 2. batalion 132. pułku piechoty, który lądował w Verahue i oczyszczał dżunglę na Cape Esperance z japońskich oddziałów. W drodze powrotnej do Tulagi „Nicholas” wraz z niszczycielem „De Haven” (DD-469) i 3 barkami desantowymi czołgów zostali zaatakowani przez formację 14 bombowców nurkujących Aichi D3A „Val”. Trzy bomby trafiły „De Haven”, a czwarta, wybuchając w pobliżu kadłuba, przedziurawiła go. W momencie gdy jego siostrzany okręt zdążał w kierunku dna cieśniny Ironbottom Sound, „Nicholas” walczył z 8 samolotami, doświadczając tylko wybuchów w pobliżu, które jednak spowodowały śmierć dwóch członków załogi i zniszczyły ster.
Po przejściu napraw „Nicholas” w marcu ponownie podjął działania bojowe. Wypełniał zadania eskortowe, przeprowadził dwa bombardowania rejonu Munda-Kolombangara. W kwietniu okręt dołączył do Task Force 18 (TF 18) w celu przeprowadzenia patrolu po obszarze „Slot”. 19 kwietnia okręt popłynął w kierunku Sydney na odpoczynek. 11 maja niszczyciel ponownie dołączył do TF 18 w drodze do Kolombangara. 13 maja podczas ostrzeliwania pozycji wroga działo nr 3 niszczyciela zacięło się i wybuchło, ale obyło się bez strat w załodze. Po naprawach na Noumea okręt wziął udział w patrolu przeciwpodwodnym, a pod koniec miesiąca wznowił służbę eskortową w rejonie Wysp Salomona i Nowych Hebrydów.
Lipiec 1943.
5 lipca okręt wziął udział w kolejnym bombardowaniu Kolombangara. We wczesnych godzinach 6 lipca wszedł w kontakt z wrogimi jednostkami nawodnymi w zatoce Kula. W trakcie bitwy zatonął krążownik „Helena” (CL-50). „Nicholas”, ratując 291 rozbitków, toczył z japońskimi okrętami bój artyleryjski i torpedowy. „Nicholas” i „Radford” (DD-446) zostały później za te akcje podczas bitwy w zatoce Kula odznaczone "Presidential Unit Citation". Admirał Nimitz, wręczając to odznaczenie, powiedział załodze o „szacunku i poważaniu, jakie ten okręt, jego oficerowie i załoga zasłużenie zyskali w całej Marynarce”.
12 i 13 lipca okręt wziął udział w bitwie pod Kolombangarą. 15 lipca osłaniał operację ratunkową ocalałych rozbitków z „Heleny”, którzy schronili się na Vella LaVella. 16 lipca wrócił do Tulagi i podjął obowiązki eskortowe. Na początku sierpnia niszczyciel dołączył do Task Unit 31.5.1 (TU 31.5.1) i 15 lipca osłaniał grupę transportową podczas lądowania w Barakoma na Vella LaVella. Wrócił do Tulagi 17 lipca i wraz z „O’Bannon” (DD-450), „Taylor” (DD-468) i „Chevalier” (DD-451) został wysłany w celu przechwycenia czterech, bazujących w Rabaul, japońskich niszczycieli. Kierowały się one do Vella LaVella, aby osłaniać kotwicowisko barek w pobliżu Horaniu.
Płynąc z dużą prędkością przez „Slot”, amerykańskie niszczyciele przechwyciły wroga za pomocą radaru obserwacji morza w odległości 11 mil o godzinie 00.29 18 sierpnia. Radar wskazywał, że na zachód znajduje się grupa barek. O 00.50 amerykański kwartet popłynął w ich kierunku. O 00.56 zawróciły one ku niszczycielom cesarskim, wtedy znajdującym się 5 mil na północny zachód. Krótkie starcie odbyło się w pobliżu Horaniu. Japończycy „postawili poprzeczkę nad T” amerykańskich sił, ale nie wykorzystali przewagi i oderwali się od przeciwnika o 01.03. Amerykanie w pościgu za wrogiem trafili „Isokaze”, ale zostali w tyle z powodu problemów z maszynownią na „Chevalier”, co ograniczyło jego prędkość do 30 węzłów. Alianci zwrócili wtedy uwagę na rozproszoną grupę barek, zniszczyli 2 ścigacze okrętów podwodnych, 2 okręty torpedowe i jedną barkę.
„Nicholas” wrócił do Vella LaVella 19 sierpnia, a już następnego dnia wznowił polowania na barki. 24 i 25 sierpnia osłaniał operacje minowe. Pod koniec miesiąca popłynął do Nouméa, a następnie do Nowej Gwinei i Australii. Wrócił na Salomony w październiku i nadal polował na barki japońskie, a 6 października osłaniał rozładunek szybkich transportowców w Batakoma. 22 października popłynął do Egate i wznowił działania eskortowe.
11 listopada „Nicholas” opuścił Nadi na wyspach Fidżi i wraz z Task Group 50.1 (TG 50.1) atakował Kwajalein i Wotje, po czym popłynął na wschód, docierając do San Francisco 15 grudnia celem przeglądu. 10 grudnia 1943 roku dowodzenie okrętu objął komandor Robert T.S. Keith.
1944.
12 lutego 1944 roku okręt wznowił działania eskortowe na środkowym i południowym Pacyfiku. 5 kwietnia udał się wraz z DesRon 21 do zatoki Milne, na czasowy przydział do 7. Floty. 22 kwietnia osłaniał lądowanie na Aitape, a do 8 maja eskortował grupy zaopatrzeniowe tam i w Zatoce Humboldta. Następnie wrócił na Salomony i w składzie 3. Floty 29 maja ostrzeliwał plantację Medina na Nowej Irlandii. Niszczyciel spędził na patrolach przeciwpodwodnych pierwszą połowę czerwca, później ponownie dołączył do 7. Floty (14 sierpnia) i służył w składzie TG 70.8 na północnych Salomonach. 15 sierpnia popłynął do wyspy Manus, gdzie dołączył do TF 74 i do 27 sierpnia operował wzdłuż wybrzeża Nowej Gwinei. Następnie wrócił do Seeadler Harbor, skąd wspierał operację na Morotai w dniach 15-30 września.
18 października niszczyciel w ramach TG 78.7 eskortował wzmocnienia transportowane na wyspę Leyte, gdzie dotarł 24 października. 25 i 26 października patrolował w pobliżu wyspy Dinagat, a 27 października popłynął do Manus. 8 listopada popłynął do Ulithi, skąd udał się do Kossol Roads. W drodze na placówkę, gdy płynął wraz z „Taylor” i „St. Louis” (CL-49), został 12 listopada zaatakowany przez okręt podwodny. „Nicholas” odłączył się od formacji, przeprowadził dwa ataki bombami głębinowymi i zatopił japoński okręt I-88.
Cztery dni później niszczyciel dołączył do TG 77.1 w stałym patrolu w pobliżu południowego końca zatoki Leyte. Tam do 6 grudnia okręt przetrwał 4 ataki przeprowadzone przez formacje samolotów kamikaze (27 i 29 listopada, 2 i 5 grudnia). 6 grudnia asystował w rajdzie na Morze Camotes, bombardował bazę morską w zatoce Ormoc i osłaniał tam lądowanie aliantów. 10 grudnia popłynął do Manus, wrócił do Leyte 28 grudnia i podjął obowiązki eskortowe.
1945.
Pierwszego dnia nowego roku okręt dołączył do Grupy Bliskiego Wsparcia TG 77.3 w trakcie lądowania w zatoce Lingayen. W drodze do Luzonu grupa ta była niepokojona przez wrogie miniaturowe okręty podwodne i prawie stale atakowana przez samoloty. Po dwóch dniach bombardowania brzegu żołnierze Armii wylądowali w zatoce Lingayen 9 stycznia. Do 18 stycznia „Nicholas” zapewniał im wsparcie ogniowe. Później patrolował obszary na zachód od Luzonu wraz z osłanianą przez niego grupą lotniskowców eskortowych. 24 stycznia przechwycił łódź motorową używaną przez 3 Japończyków do ucieczki z wyspy. 29 stycznia zapewniał wsparcie artyleryjskie wojskom lądującym w prowincji Zambales.
W pierwszej połowie lutego niszczyciel eskortował jednostki pływające pomiędzy Leyte i Mindoro, a później wszedł do Zatoki Manilskiej, aby ostrzeliwać Corregidor i inne wyspy w zatoce oraz instalacje nabrzeżne w Mariveles. Służbę eskortową wznowił 17 lutego. Osłaniał trałowce oczyszczające cieśninę Basilan, wspierał także okupację obszaru Zamboanga. W kwietniu wrócił na Luzon, aby wspomagać operacje Szóstej Armii, która odbijała wyspę. 24 kwietnia wznowił operacje w pobliżu Holenderskich Indii Wschodnich. Tam do 5 maja wspierał operację w pobliżu Tarakan, po czym popłynął na północ w kierunku Luzonu i Leyte, gdzie dołączył do TU 30.12.2 i udał się 15 czerwca pod Okinawę. Po atakach na Sakishimę dołączył do TG 30.8 w Ulithi i osłaniał grupę, gdy ta tankowała i zaopatrywała szybkie lotniskowce floty na morzu. 11 sierpnia zameldował się do CTG 38.4, grupy szybkich lotniskowców, a 13 sierpnia osłaniał je podczas ataków na obszar Tokio. 15 sierpnia działania wojenne ustały.
Zbliżając się do Japonii w sierpniu 1945 roku, admirał William Halsey, dowódca 3. Floty, rozkazał, aby „Nicholas” wraz ze siostrzanymi okrętami „O’Bannon” i „Taylor” były obecne w Zatoce Tokijskiej w momencie kapitulacji Japonii „z powodu ich mężnej walki na całym szlaku od Południowego Pacyfiku do samego końca”.
Przydzielony do admiralskiej Flagship Task Group niszczyciel rozwoził japońskich pilotów i emisariuszy pokoju wśród okrętów floty, eskortował pancernik „Missouri” (BB-63) w Zatoce Tokijskiej i transportował przedstawicieli amerykańskich i alianckich na formalną kapitulację na pokładzie pancernika 2 września. Następnym zadaniem okrętu była repatriacja alianckich jeńców wojennych. Okręt opuścił Daleki Wschód 5 października, dotarł do Seattle 19 października, a następnie popłynął do San Pedro. Do tego portu wpłynął 1 listopada w celu dezaktywacji i przesunięcia do rezerwy.
1946 – 1959.
Niszczyciel wycofano ze służby 12 czerwca 1946 roku i umieszczono w Rezerwie Floty Pacyfiku, gdzie pozostawał do momentu wybuchu wojny koreańskiej. 26 marca 1949 roku został przekwalifikowany na niszczyciel eskortowy (DDE-449). Procedurę reaktywacji okrętu rozpoczęto w listopadzie 1950 roku od przebudowy. „Nicholas” wszedł ponownie do służby 19 lutego 1951 roku, po czym odbył rejs w pobliżu zachodniego wybrzeża USA. Następnie popłynął do Pearl Harbor, gdzie dołączył do CortDesDiv 12, która wchodziła w skład CortDesRon 1, a potem popłynął dalej na zachód i dotarł do Yokosuki 10 czerwca. Na wodach Dalekiego Wschodu do 14 listopada osłaniał lotniskowce zespołu TF 77 w pobliżu zachodniego wybrzeża Korei. Przeprowadzał ćwiczenia ZOP pomiędzy Yokosuką i Okinawą oraz patrolował Cieśninę Tajwańską. 3 maja 1952 roku opuścił Pearl Harbor, aby ponownie udać się na wody koreańskie. Będąc tymczasowym okrętem zapasowym w 112. Dywizjonie Niszczycieli, służył najpierw z TF 77, a następnie opłynął Półwysep Koreański i ostrzeliwał cele lądowe na wschodnim wybrzeżu. Operował na tym obszarze, w składzie CTF 95, do momentu zakończenia tury bojowej w lipcu. Wrócił do Korei wraz z CortDesDiv 12 w listopadzie i pozostawał na Dalekim Wschodzie do 20 maja 1953 roku, wykonując misje podobne do tych z tury bojowej w 1951 roku.
Po okresie służby w czasie wojny koreańskiej „Nicholas” służył zarówno w ramach 1. Floty, jak i na zachodnim Pacyfiku. Jego przydziały do 7. Floty odbywały się głównie na obszarach od Japonii do Sumatry, podczas gdy na wschodnim obszarze Pacyfiku niszczyciel operował na wodach od Hawajów do Zachodniego Wybrzeża USA. Służba w ramach 1. Floty rzuciła go też na Centralny Pacyfik, gdzie w 1954 roku asystował przy operacji Castle (serii testów atomowych).
1960 – 1970.
„Nicholas” przeszedł program Fleet Rehabilitation and Modernization (FRAM) pomiędzy grudniem 1959 i lipcem 1960 roku, a wychodząc ze stoczni udał się na rotację na zachodni Pacyfik. W czasie tej służby, po raz pierwszy od II wojny światowej, okręt służył na Morzu Południowochińskim, gdzie odbył wiele operacji. Niszczyciel został przeklasyfikowany na DD-449 1 lipca 1962 roku i wrócił na Morze Południowochińskie w marcu 1965 roku. Tam stał się jednym z pierwszych okrętów zaangażowanych w operację "Market Time" – patrolowania południowowietnamskiej linii brzegowej w celu zapobiegania szmuglowania w dżonkach i sampanach ludzi, broni i zaopatrzenia z Północnego Wietnamu.
„Nicholas” został zwolniony z obowiązków i udał się do Pearl Harbor 15 kwietnia, ale już w połowie września otrzymał rozkaz powrotu na wietnamskie wody. W pobliżu Wietnamu znalazł się 1 października. Pełnił tam zadania rozpoznawcze i wsparcia ogniowego do 3 grudnia, kiedy udał się do Tajwanu na patrol w Cieśninie Tajwańskiej. Na początku 1966 roku wrócił do Wietnamu i służył na „Yankee Station” w Zatoce Tonkińskiej, po czym nastąpiła kolejna tura patrolów w ramach operacji "Market Time". W podróż do domu udał się pod koniec lutego, najpierw płynąc do Australii, a później na Hawaje, dokąd dotarł 17 marca.
Każda późniejsza tura niszczyciela na wodach zachodniego Pacyfiku przebiegała według podobnego rozkładu. Jego misje wsparcia artyleryjskiego podczas tury bojowej (listopad 1966 – maj 1967 roku) były częścią operacji "Deck House V", odbywającej się w delcie Mekongu, inne natomiast były prowadzone w pobliżu Strefy Zdemilitaryzowanej. Większość tury w 1968 roku okręt także spędził na wodach wietnamskich, tym razem jednak głównie przebywając na „Yankee Station” i na misjach wsparcia ogniowego.
Po powrocie na wschodni Pacyfik w 1968 roku „Nicholas” został przydzielony do programu Apollo prowadzonego przez NASA. Od 8 do 23 października i ponownie pomiędzy 19 a 22 grudnia okręt przebywał na obszarach odbioru lądownika kosmicznego, najpierw w ramach misji Apollo 7, później Apollo 8. Po każdym z tych przydziałów wracał do Pearl Harbor na ćwiczenia na wodach hawajskich w ramach przygotowań do powrotu na zachodni Pacyfik.
30 stycznia 1970 roku, po ośmiu latach dzierżenia tytułu najstarszego niszczyciela amerykańskiego pozostającego w służbie, "Nick" został wycofany ze służby w Pearl Harbor (ponownie wspólnie z „O’Bannon”). Następnie został skreślony z listy okrętów, przeholowany do Portland i tam rozebrany w 1972 roku. W momencie gdy był wycofywany ze służby, jedynie siedem innych niszczycieli typu "Fletcher" pozostawało w służbie w US Navy.
Odznaczenia.
„Nicholas” otrzymał poza "Presidential Unit Citation" także 16 gwiazd bojowych (ang. "battle star") w czasie II wojny światowej, co było drugim wynikiem wśród amerykańskich okrętów (więcej miał tylko jego siostrzany „O’Bannon”). Kolejnych 5 gwiazd otrzymał w czasie wojny koreańskiej i 9 w czasie wojny wietnamskiej, co dało mu razem więcej takich odznaczeń, niż zdobył jakikolwiek inny amerykański okręt.

</doc>
<doc id="1083650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083650" title="Puchar Zdobywców Pucharów (1978/1979)">
Puchar Zdobywców Pucharów (1978/1979)

XIX Puchar Europy Zdobywców Pucharów 1978/1979

</doc>
<doc id="1083652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083652" title="Hrabstwo Henderson (Tennessee)">
Hrabstwo Henderson (Tennessee)

Hrabstwo Henderson (ang. "Henderson County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 525,91 mil² (1362,1 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 27 037 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1821 roku. 

</doc>
<doc id="1083654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083654" title="Chelidonium">
Chelidonium



</doc>
<doc id="1083655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083655" title="Nurzańcowate">
Nurzańcowate

Nurzańcowate (Pelodytidae) – monotypowa rodzina płazów z rzędu płazów bezogonowych (Anura). Dawniej zaliczane przez niektórych autorów do grzebiuszkowatych. 
Zasięg występowania.
Rodzina obejmuje gatunki występujące w południowo-zachodniej Europie i na Kaukazie.
Opis.
Nurzańcowate to małe płazy (do 5,5 cm). Żyją w pobliżu wody, ale wchodzą do niej tylko w okresie rozmnażania. Zjadają małe bezkręgowce. Kręg krzyżowy jest wolny i łączy się z urostylem 2 kłykciami, na podeszwach tylnych kończyn brak modzeli.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodziny należy jeden rodzaj "Pelodytes" z następującymi gatunkami:

</doc>
<doc id="1083656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083656" title="Szwadron kolarzy">
Szwadron kolarzy

Szwadron kolarzy – pododdział kawalerii Wojska Polskiego II RP wyposażony w rowery.
Szwadrony nie występowały w organizacji pokojowej wojska. Były pododdziałami formowanymi w czasie mobilizacji alarmowej. Miały pełnić rolę oddziałów rozpoznawczych w brygadach kawalerii. Zorganizowane były one w 3 plutony, a każdy pluton składał się z 4 sekcji po 6 szeregowych. Trzy sekcje uzbrojone były w rkm, a jedna w ckm.
W 1939 sformowano jedenaście szwadronów kolarzy dla brygad kawalerii. W nawiasach podano nazwę jednostki mobilizującej:
W sierpniu 1939 sześć pułków, wchodzących w skład Wielkopolskiej i Pomorskiej Brygady Kawalerii, sformowało w czasie mobilizacji szwadrony kolarzy. W trzech pułkach Wielkopolskiej BK szwadrony kolarzy składały się z trzech plutonów kolarzy i drużyny ciężkich karabinów maszynowych, uzbrojonej w dwa ckm-y Maxim wz. 08 i 4 rkm-y.
W pozostałych trzydziestu jeden pułkach kawalerii dowódcami plutonów kolarzy byli:
Ponadto w toku kampanii wrześniowej improwizowane zostały następujące pododdziały kolarzy:
Organizacja szwadronu.
Dowódca szwadronu = dowódca szwadronu (rtm.), ordynans osobisty (strz.), kierowca motocykla (strz.).
Dowódca plutonu = dowódca plutonu (por./ppor.), ordynans osobisty (strz.), zastępca dowódcy plutonu (wachm.), podoficer zafrontowy (plut.), obserwator-goniec (st.strz.).
Stan etatowy szwadronu:
Sprzęt etatowy szwadronu:
Uzbrojenie etatowe szwadronu:

</doc>
<doc id="1083662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083662" title="Wołodymyr Malkosz">
Wołodymyr Malkosz

Wołodymyr Malkosz (Małkosz, ur. 12 stycznia 1924 w Przemyślu, zm. 1 listopada 2009) – podoficer 14 Dywizji Grenadierów SS i UPA, przewodniczący Bractwa Weteranów 14 Dywizji SS w Iwano-Frankiwsku.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. Uczęszczał do szkoły sióstr bazylianek w Przemyślu-Zasaniu. W 1935 rozpoczął naukę w gimnazjum w Przemyślu z ukraińskim językiem wykładowym. W 1940 przeniósł się do gimnazjum w Jarosławiu, które ukończył w 1942. Jego ojciec był żołnierzem Ukraińskich Strzelców Siczowych, Ukraińskiej Armii Halickiej oraz Armii URL.
Wołodymyr Malkosz w wieku 19 lat, w maju 1943, wstąpił do 14 Dywizji – w rejonie rekrutacji Przemyśl. 18 czerwca 1943 po wiecu we Lwowie, udał się pociągiem wraz z pozostałymi ochotnikami do Brna, w celu pobrania umundurowania oraz przeszkolenia wojskowego. Szkolenie ukończył wiosną 1944 i otrzymał przydział podoficerski do artylerii przeciwpancernej. Po bitwie pod Brodami wstąpił do UPA. Aresztowany przez NKWD 10 stycznia 1946, został skazany na 15 lat ciężkich robót, i 5 lat pozbawienia praw publicznych. Został skierowany do łagru koło Norylska, brał udział w "powstaniu norylskim". Zwolniony z łagru w 1956 w czasie chruszczowowskiej odwilży przyjechał na Ukrainę do Iwano-Frankiwska, gdzie mieszkali jego rodzice wysiedleni z Przemyśla.

</doc>
<doc id="1083663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083663" title="Hrabstwo Henry (Tennessee)">
Hrabstwo Henry (Tennessee)

Hrabstwo Henry (ang. "Henry County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 593,45 mil² (1537,03 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 31 876 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1821 roku. 

</doc>
<doc id="1083664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083664" title="Hrabstwo Houston (Tennessee)">
Hrabstwo Houston (Tennessee)

Hrabstwo Houston (ang. "Houston County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 206,92 mil² (535,92 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 8154 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1871 roku. 
Hrabstwo należy do nielicznych hrabstw w Stanach Zjednoczonych należących do tzw. "dry county", czyli hrabstw gdzie decyzją lokalnych władz obowiązuje całkowita prohibicja.

</doc>
<doc id="1083665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083665" title="Maxime Chattam">
Maxime Chattam

Maxime Chattam fr.: // (ur. 19 lutego 1976 w Herblay) – francuski pisarz. Ukończył studia na kryminologii. W swoim życiu pracował jako stróż, aktor i księgarz, po to, żeby nabrać doświadczenia życiowego na potrzeby pisanych przez siebie powieści. Tworzy thrillery. Pisarz odniósł ogromny sukces we Francji, jego książki sprzedały się już w ilości ponad pół miliona egzemplarzy, każdy z nich trafiając na listy bestsellerów. Jest nazywany „złotym chłopcem” wśród mistrzów suspensu.

</doc>
<doc id="1083667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083667" title="Hrabstwo Humphreys (Tennessee)">
Hrabstwo Humphreys (Tennessee)

Hrabstwo Humphreys (ang. "Humphreys County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 556,72 mil² (1441,9 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 18 274 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1809 roku. 

</doc>
<doc id="1083668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083668" title="Eschscholzia">
Eschscholzia



</doc>
<doc id="1083669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083669" title="Hrabstwo Jefferson (Tennessee)">
Hrabstwo Jefferson (Tennessee)

Hrabstwo Jefferson (ang. "Jefferson County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 314,33 mil² (814,11 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 51 722 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1792 roku. 
Hrabstwo należy do nielicznych hrabstw w Stanach Zjednoczonych należących do tzw. "dry county", czyli hrabstw gdzie decyzją lokalnych władz obowiązuje całkowita prohibicja.

</doc>
<doc id="1083670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083670" title="Hrabstwo Johnson (Tennessee)">
Hrabstwo Johnson (Tennessee)

Hrabstwo Johnson (ang. "Johnson County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 302,73 mil² (784,07 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 18 006 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1836 roku.
Hrabstwo należy do nielicznych hrabstw w Stanach Zjednoczonych należących do tzw. "dry county", czyli hrabstw gdzie decyzją lokalnych władz obowiązuje całkowita prohibicja.

</doc>
<doc id="1083671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083671" title="Hrabstwo Knox (Tennessee)">
Hrabstwo Knox (Tennessee)

Hrabstwo Knox (ang. "Knox County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 525,78 mil² (1361,76 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 435 725 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1792 roku. 

</doc>
<doc id="1083672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083672" title="Chiswick">
Chiswick

Chiswick – jeden z okręgów w Londynie, leżący w London Borough of Hounslow, 9,5 km na zachód od Charing Cross. Nazwa pochodzi od staroangielskiego słowa, oznaczającego "Cheese Farm -" fermę serową. W 2001 roku Chiswick zamieszkiwało ok. 31 500 ludzi. Po II wojnie światowej zamieszkała tam spora liczba Polaków, stąd stworzono tam sobotnią szkołę polską im. Mikołaja Reja.

</doc>
<doc id="1083673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083673" title="Hrabstwo Lake (Tennessee)">
Hrabstwo Lake (Tennessee)

Hrabstwo Lake (ang. "Lake County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 193,79 mil² (501,91 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 7303 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1870 roku. 
Hrabstwo należy do nielicznych hrabstw w Stanach Zjednoczonych należących do tzw. "dry county", czyli hrabstw gdzie decyzją lokalnych władz obowiązuje całkowita prohibicja.

</doc>
<doc id="1083674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083674" title="Hrabstwo Lauderdale (Tennessee)">
Hrabstwo Lauderdale (Tennessee)

Hrabstwo Lauderdale (ang. "Lauderdale County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 507,14 mil² (1313,49 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 26 471 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1835 roku.

</doc>
<doc id="1083675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083675" title="Hrabstwo Lawrence (Tennessee)">
Hrabstwo Lawrence (Tennessee)

Hrabstwo Lawrence (ang. "Lawrence County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 617,91 mil² (1600,38 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 41 314 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1817 roku.

</doc>
<doc id="1083682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083682" title="Hrabstwo Loudon">
Hrabstwo Loudon

Hrabstwo Loudon (ang. "Loudon County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 247,31 mil² (640,53 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 46 725 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1870 roku. 

</doc>
<doc id="1083683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083683" title="Hrabstwo Macon (Tennessee)">
Hrabstwo Macon (Tennessee)

Hrabstwo Macon (ang. "Macon County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 307,19 mil² (795,62 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 22 057 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1842 roku. 
Hrabstwo należy do nielicznych hrabstw w Stanach Zjednoczonych należących do tzw. "dry county", czyli hrabstw gdzie decyzją lokalnych władz obowiązuje całkowita prohibicja.

</doc>
<doc id="1083684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083684" title="Hrabstwo Madison (Tennessee)">
Hrabstwo Madison (Tennessee)

Hrabstwo Madison (ang. "Madison County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 558,63 mil² (1446,84 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 97 317 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1821 roku.

</doc>
<doc id="1083685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083685" title="Hrabstwo Marion (Tennessee)">
Hrabstwo Marion (Tennessee)

Hrabstwo Marion (ang. "Marion County") – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 512,32 mil² (1326,9 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 28 068 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1817 roku.

</doc>
<doc id="1083686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083686" title="Hrabstwo Dodge (Minnesota)">
Hrabstwo Dodge (Minnesota)

Hrabstwo Dodge ze stolicą w Mantorville znajduje się w południowo-wschodniej części stanu Minnesota, USA. Według danych z roku 2005 zamieszkuje je 19 595 mieszkańców, z czego 96,58% stanowią biali. Nazwa hrabstwa pochodzi od postaci Henry Dodge'a, polityka, członka Partii Demokratycznej w Izbie Reprezentantów oraz Senacie.
Warunki naturalne.
Hrabstwo zajmuje obszar 1139 km² (440 mi²), z czego 1138 km² (440 mi²) to lądy, a 0 km² (0 mi²) wody. Graniczy z 5 innymi hrabstwami:
Demografia.
Według spisu z 2000 roku hrabstwo zamieszkuje 17 734 osób, które tworzą 6420 gospodarstw domowych oraz 4853 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 16 osób/km². Na terenie hrabstwa jest 6642 budynków mieszkalnych o częstości występowania wynoszącej 6 budynków/km². Hrabstwo zamieszkuje 96,58% ludności białej, 0,2% ludności czarnej, 0,17% rdzennych mieszkańców Ameryki, 0,41% Azjatów, 0,01% mieszkańców Pacyfiku, 1,89% ludności innej rasy oraz 0,73% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras, 2,99% ludności to Hiszpanie, Latynosi lub inni. Pochodzenia niemieckiego jest 32,2% mieszkańców, 26,9% norweskiego,a 5,8% irlandzkiego.
W hrabstwie znajduje się 6420 gospodarstw domowych, w których 40,7% stanowią dzieci poniżej 18. roku życia mieszkający z rodzicami, 64,7% małżeństwa mieszkające wspólnie, 7,2% stanowią samotne matki oraz 24,2% to osoby nie posiadające rodziny. 20,2% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 9,7% żyję samotnie i jest powyżej 65. roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,73 osoby, a rodziny 3,15 osoby.
Przedział wiekowy populacji hrabstwa kształtuje się następująco: 30,2% osób poniżej 18. roku życia, 7,6% pomiędzy 18. a 24. rokiem życia, 24,9% pomiędzy 25. a 44. rokiem życia, 20,2% pomiędzy 45. a 64. rokiem życia oraz 12,1% osób powyżej 65. roku życia. Średni wiek populacji wynosi 35 lat. Na każde 100 kobiet przypada 98,8 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18. roku życia przypada 97,9 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 47 437 dolarów, a średni dochód dla rodziny wynosi 54 261 dolarów. Mężczyźni osiągają średni dochód w wysokości 34 195 dolarów, a kobiety 25 903 dolarów. Średni dochód na osobę w hrabstwie wynosi 19 259 dolarów. Około 4,4% rodzin oraz 5,8% ludności żyje poniżej minimum socjalnego, z tego 5,8% poniżej 18 roku życia oraz 9,6% powyżej 65. roku życia.

</doc>
<doc id="1083687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083687" title="Kalwaria (herb szlachecki)">
Kalwaria (herb szlachecki)

Kalwaria (Kalwarya) – polski herb szlachecki.
Opis herbu.
W polu czerwonym czaszka srebrna na dwóch skrzyżowanych kościach ramiennych srebrnych. W klejnocie w koronie szlacheckiej halabarda srebrna w prawo utkwiona w hełmie.
Herbowni.
Lista herbownych z "Herbarza polskiego" Tadeusza Gajla: Markos, Markusz, Markuz, Osłowski, Szeluta, Werofkin, Wierowkin-Szeluta, Worofkin.
Herb ten jest dość podobny do herbu Trupia Głowa, dlatego też listy nazwisk tych obu herbów częściowo się pokrywają.

</doc>
<doc id="1083688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083688" title="Sermonizm">
Sermonizm



</doc>
<doc id="1083690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083690" title="Roger de Flor">
Roger de Flor

Roger de Flor, właśc. Rutger von Blum (ur. 1267, zm. 30 kwietnia 1305) – średniowieczny awanturnik sycylijskiego pochodzenia, organizator i pierwszy przywódca Kompanii Katalońskiej w Bizancjum (1302-1311), cezar u boku Andronika II Paleologa oraz pogromca Turków w Azji Mniejszej. Sława wielkiego wodza i śmiałe czyny wyniosły go błyskawicznie na czwartą pozycję w bizantyńskiej hierarchii władzy i pozwoliły mu zdobyć rękę cesarskiej siostrzenicy, Marii Aseniny. Krótki i burzliwy żywot Rogera dostarcza przykładu bujnej rycerskiej kariery pełnego średniowiecza.
Życiorys.
Roger de Flor był młodszym synem Richarda von Blum, sokolnika na dworze Fryderyka II, i nieznanej z imienia patrycjuszki z Brindisi. Drugim owocem tego związku był Jakob/Giacomo (ur. 1264). Ojciec Rogera cieszył się szczególnymi łaskami cesarza, amatora polowań z sokołem. Zawdzięczał mu między innymi zaaranżowanie swego mariażu. Po śmierci Fryderyka osiadł w Brindisi, z dala od dworu Hohenstaufów. Powrócił jednak do boku dynastii, by walczyć w szeregach wojsk Konradyna w przegranej bitwie pod Tagliacozzo (1268), gdzie poległ. Zwycięski Karol I Andegaweński skonfiskował dobra popleczników straconego Hohenstaufa - wdowa po Richardzie straciła cały majątek poza własnym wianem i popadła w ubóstwo. 
W tej sytuacji życiową szansą dla dorastającego Rogera stała się zawarta w porcie znajomość z sierżantem zakonu templariuszy Vassallem (średniowieczna pisownia: Vassayll), który zaoferował jego matce przejęcie opieki nad chłopcem (1275), dostrzegając w nim materiał na świetnego żeglarza. Ośmioletni Roger zaokrętował się na galerę templariuszy; dziesięć lat później (1285) został przyjęty w poczet członków zakonu. Jako kapitan "Sokoła" (nazwa ku czci ojca) pływał z misjami zaopatrzeniowymi do portów Królestwa Jerozolimskiego i polował na muzułmańskie jednostki. Czas istnienia łacińskiego państwa krzyżowego w Palestynie był już wówczas policzony. Gdy mury Akki, ostatniej twierdzy chrześcijan w Ziemi Świętej, w połowie maja 1291 r. uległy szturmowi sułtana Egiptu Al-Aszrafa Chalila (1290–1293), Roger ewakuował z przystani część ludności cywilnej. Uchodźców wysadził na ląd na Cyprze, przywłaszczając sobie ich mienie, czym ściągnął na siebie gniew wielkiego mistrza Thibauta Gaudina. 
Ścigany z jego rozkazu Roger-banita kontynuował żywot korsarza, operując prawdopodobnie na wschodnich wodach Morza Śródziemnego z pokładu "Olivetty", nowej galery zakupionej z pożyczki uzyskanej od genueńskiego potentata Ticino Dorii. W 1299 r. zaproponował swe usługi księciu Kalabrii Robertowi d'Anjou, okupującemu Catanię. Wobec odmowy wstąpił na służbę wyklętego katalońskiego władcy Sycylii Fryderyka II. Wynagrodzony tytułem wiceadmirała, zamkami Tripi i Alicata oraz dochodami z Malty, należał do najskuteczniejszych dowódców Fryderyka. Terroryzował zachodnie wody Morza Śródziemnego, łupiąc również wybrzeża Katalonii - ówczesny władca Korony Aragonii, Jakub II Sprawiedliwy, zrezygnował bowiem z popierania swego brata przeciw Andegawenom, doprowadzając do bratobójczych walk. W toku wojny o Sycylię Roger de Flor zdobył sobie wdzięczność wielu żołnierzy i oficerów Fryderyka III pieniężnymi darami i niezawodnym zaopatrzeniem. Zorganizował odsiecz Messyny i innych miast sycylijskich. 
Po pokoju w Caltabellotcie (1302), kiedy Fryderyk II zawarł ugodę z Andegawenami, Roger musiał poszukać sobie nowego chlebodawcy. Odświeżając kontakty zdobyte podczas rejsów na wschód Morza Śródziemnego, nawiązał negocjacje z Andronikiem II. Cena usług Rogera była dość wygórowana - oprócz sowitego żołdu awanturnik zażądał ręki cesarskiej siostrzenicy, szesnastoletniej Marii Asen, córki ex-cara Bułgarii Iwana Asena III oraz godności megaduksa (μεγας δoυξ). Jeśli jednak zważyć, że Roger cieszył się na Sycylii rangą wiceadmirała i należał do najbliższego otoczenia Fryderyka II, jego apetyty nie wydają się tak nieprzyzwoicie wielkie. W każdym razie desperacko poszukujący substytutu dla własnej tchórzliwej i niewiernej armii Andronik zaakceptował warunki Rogera bez targów. Pozytywna odpowiedź "basileusa" poniesiona przez posłów na Sycylię uruchomiła proces formowania Kompanii Katalońskiej. Wokół charyzmatycznego Rogera, autora śmiałego planu eskapady na bajecznie bogaty Wschód, skupili się weterani obu stron świeżo zakończonego konfliktu o Sycylię. Przeważali naturalnie wśród nich Katalończycy, co znalazło odbicie w nazwie utworzonej przez Rogera siły zbrojnej. W sierpniu 1303 r. na 36 jednostkach morskich Kompania wypłynęła z Messyny, by przez Monemwazję dotrzeć we wrześniu do Konstantynopola.
Po okresie pełnej konfliktów służby na rzecz Bizancjum Roger de Flor został zamordowany na dworze Michała IX Paleologa a Kompania rozpoczęła wojnę z Cesarstwem zwieńczoną utworzeniem feudalnego Księstwa Aten.

</doc>
<doc id="1083692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083692" title="Bitwa pod Kolombangarą">
Bitwa pod Kolombangarą

Bitwa pod Kolombangarą – starcie morskie podczas walk w archipelagu Wysp Salomona w czasie II wojny światowej, stoczone w nocy 12 na 13 lipca 1943 roku pomiędzy okrętami japońskimi a alianckimi – głównie amerykańskimi, koło wyspy Kolombangara, zakończone taktycznym zwycięstwem japońskim.
Podłoże.
Podobnie jak w przypadku wcześniejszej o kilka dni bitwy w zatoce Kula, do kolejnego starcia na tym samym akwenie doszło w związku z nocnymi wypadami niszczycieli japońskich, tzw. "Tokio Express", dowożących posiłki garnizonowi japońskiemu na Kolombangarze. W tym celu wczesnym rankiem 12 lipca z bazy w Rabaulu wyszła japońska 2. eskadra niszczycieli pod dowództwem kontradmirała Shunji Izakiego, w składzie 30. i 16. dywizjonów. Rzadkością wśród wypadów "Tokio Express" było to, że tym razem dziewięć niszczycieli prowadzonych było przez flagowy krążownik lekki „Jintsu”, uzbrojony w siedem dział kalibru 140 mm, mało już nowoczesny, ale wciąż o sporej wartości bojowej. Cztery starsze niszczyciele z grupy transportowej przewoziły 1200 żołnierzy i sprzęt.
Amerykanie zostali uprzedzeni przez wywiad radiowy, przechwytujący wiadomości i odczytujący japońskie szyfry, o wyjściu japońskiego zespołu i admirał William Halsey wysłał na wody koło Kolombangary zespół kontradmirała Waldena Ainswortha, biorący wcześniej udział w starciu w zatoce Kula. Trzon zespołu stanowiły lekkie krążowniki USS „Honolulu” i „St. Louis”, ponadto w miejsce zatopionego w zatoce Kula USS „Helena”, włączono do niego nowozelandzki krążownik lekki HMNZS „Leander”. Oprócz dotychczasowych czterech niszczycieli, do zespołu dołączono sześć dalszych, co prawda nie pływających wcześniej w jednym zespole. Pięć z nich tworzyło 12. eskadrę pod dowództwem komandora Thomasa Ryana na USS „Gwin”, pozostałe pięć 21. eskadrę.
Starcie.
I faza.
Zespół aliancki dotarł do północnego przylądka Nowej Georgii 12 lipca ok. godziny 23:00. Pogoda była dobra, bezchmurna, widoczny był księżyc. Zespół płynął w szyku torowym, ze wschodu: najpierw pięć niszczycieli 21. eskadry, następnie krążowniki: „Leander”, „Honolulu” i „St. Louis”, dalej pięć niszczycieli 12. eskadry. O godz. 0:36 japoński zespół został wykryty przez samolot rozpoznawczy, a następnie na radarze, po czym o godz. 1:03 czołowy niszczyciel amerykański USS „Nicholas” dostrzegł zespół japoński płynący kursem przeciwnym. Jednak również Japończycy wykryli zespół aliancki radarem oraz wzrokowo. Oba zespoły znajdowały się w tym czasie na północ od Kolombangary. 
Zespół aliancki wykonał o 1:06 zwrot w lewo, w celu umożliwienia ostrzeliwania wroga całością artylerii i wystrzelenia torped (postawienia poprzeczki nad T). Japończycy jednak odpalili pierwsi salwę torped. Krążownik „Jintsu” oświetlił zespół aliancki reflektorami, które jednak spowodowały, iż stał się lepiej widoczny i skupił na sobie ogień amerykańskich krążowników. Szybko – do 1:17 został obezwładniony, po czym na skutek dalszego intensywnego ostrzału o 1:45 zatonął z 483 ludźmi i kadm. Izakim na pokładzie. „St. Louis” wystrzelił 1360 pocisków, „Honolulu” – 1100, a „Leander” – 160, z powodu jego szybkiego wyłączenia z akcji.
Zespół aliancki po zwrocie w lewo zatoczył pętlę, obierając kurs na północ, jednak w jej trakcie o 1:22 krążownik „Leander” został trafiony w śródokręcie jedną z japońskich torped i poważnie uszkodzony. Torpeda zniszczyła pierwszą kotłownię, wybijając dużą dziurę i okręt stracił 27 zabitych lub zaginionych. Zachował jednak zdolność ruchu, po czym wycofał się z bitwy eskortowany przez niszczyciele „Radford” i „Jenkins”. Salwa amerykańskich torped była z kolei niecelna. Czołowa 21. eskadra niszczycieli udała się następnie w pościg za niszczycielami japońskimi, lecz nieskutecznie; ich torpedy były z kolei niecelne.
Zespół japoński podzielił się: cztery niszczyciele zespołu transportowego („Satsuki”, „Minazuki”, „Yunagi”, „Matsukaze”) nie niepokojone popłynęły do brzegów Kolombangary, gdzie do godziny 3:40 wysadziły przewożonych żołnierzy, po czym powróciły do bazy. Niszczyciel starszego typu „Mikazuki” pozostał przy tonącym „Jintsu”, a cztery pozostałe – „Yukikaze”, „Hamakaze”, „Kiyonami” i „Yugure” odeszły na północ. Ich załogi zdołały tam w krótkim czasie kilkunastu minut przeładować wyrzutnie torpedowe. Za niszczycielami tymi ruszył na północny zachód także zespół krążowników amerykańskich i 12. eskadra niszczycieli. 
II faza.
O godz. 1:56 zespół amerykański zlokalizował na radarze powracające na plac boju niszczyciele japońskie, jednakże z powodu wątpliwości kontradmirała Ainswortha, czy nie jest to własna 21. eskadra niszczycieli, początkowo ich nie ostrzeliwano. O 2:03 Amerykanie zorientowali się po wystrzeleniu pocisków oświetlających, że mają do czynienia z japońskimi niszczycielami i podjęli przygotowania do otwarcia ognia, lecz zanim do tego doszło, o 2:08 amerykański zespół został porażony salwą japońskich torped. Oba krążowniki USS „Honolulu” i „St. Louis” zostały trafione torpedami w dziób i uszkodzone, przy czym dziób „Honolulu” został prawie oderwany. W „Honolulu” trafiła też druga torpeda w rufę, lecz nie wybuchła. Kolejna torpeda trafiła jednak w śródokręcie niszczyciela USS „Gwin” i uszkodziła go tak ciężko, że okręt po zdjęciu załogi musiał zostać dobity torpedami przez niszczyciel USS „Ralph Talbot” (zginęło na nim 61 marynarzy). Z kolei niszczyciel USS „Buchanan” unikając torped, zderzył się z niszczycielem USS „Woodworth” i oba odniosły lekkie uszkodzenia (z tego „Buchanan” – dziobu). Japoński zespół następnie wycofał się bez przeszkód. Pozostałe amerykańskie okręty dotarły ze zmniejszoną prędkością o własnych siłach do bazy w Tulagi.
Podsumowanie.
Wynik starcia można rozpatrywać w trzech płaszczyznach. Japończycy zdołali osiągnąć swój cel taktyczny w postaci dostarczenia posiłków na Kolombangarę. Ponieśli jednak cięższe straty bezpowrotne w okrętach, tracąc krążownik lekki ze sztabem flotylli i ponosząc większe straty osobowe, w zamian topiąc tylko amerykański niszczyciel. Taktycznym sukcesem japońskim było poważne uszkodzenie trzech krążowników, wyłączające je z akcji na czas co najmniej kilku miesięcy; nie miało ono jednak istotnego znaczenia dla dalszych działań morskich z powodu amerykańskiej przewagi materiałowej. „Honolulu” i „St. Louis” powróciły do służby po remontach już w listopadzie 1943 roku, podczas gdy „Leander” przebywał w remoncie połączonym z modernizacją praktycznie do końca wojny (do sierpnia 1945). Ogólnie biorąc, bitwa ta była jednym z przykładów właściwego użycia lekkich sił japońskich; była też jednak jednym z ostatnich tak udanych starć japońskich sił nawodnych z przeciwnikiem.

</doc>
<doc id="1083696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083696" title="Budynek Wystawy Królewskiej">
Budynek Wystawy Królewskiej

Budynek Wystawy Królewskiej (ang. "Royal Exhibition Building") – budynek położony na północno-wschodnim skraju centrum miasta w Melbourne w Ogrodach Carlton. Budynek razem z ogrodem jest pierwszym obiektem będącym dziełem rąk ludzkich w Australii jaki został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Budynek stoi obok Muzeum Melbourne i jest największym eksponatem będącym w kolekcji Muzeum Wiktorii.
Historia.
Budynek został zaprojektowany przez architekta Josepha Reeda (który również zaprojektował Ratusz w Melbourne oraz Bibliotekę Stanową Wiktorii). Budynek został ukończony w 1880 r. z okazji "Międzynarodowej Wystawy w Melbourne". Uznaje się, że kopuła budynku była wzorowana na kopule katedry we Florencji.
Najbardziej znaczącym wydarzeniem, jakie miało miejsce w "Budynku Wystawy Królewskiej", było otwarcie pierwszego parlamentu Australii, 9 maja 1901 r. jako inaugurację istnienia niepodległej Australii. Po inauguracji parlament federalny przeniesiony został do budynku parlamentu stanu Wiktoria, a "Budynek Wystawy Królewskiej" był przez kolejne 26 lat siedzibą rządu Wiktorii.
W 2004 r. "Budynek Wystawy Królewskiej", wraz z otaczającymi go "Ogrodami Carlton", został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Stan obecny.
Budynek jest wciąż używany regularnie jako centrum wystawowe. Najczęściej jest jednak wykorzystywany jako miejsce wycieczek organizowanych przez sąsiadujące z nim Muzeum Melbourne oraz jako sala egzaminacyjna dla miejskich szkół i uniwersytetów.
Budynek Wystawy Królewskiej nie jest już największym obiektem wystawowym w Melbourne. Jego nowoczesnym odpowiednikiem jest budynek "Melbourne Exhibition and Convention Centre", położony w dzielnicy "Southbank" na południe od centrum.

</doc>
<doc id="1083697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083697" title="Bank Rezerwy Australii">
Bank Rezerwy Australii

Bank Rezerwy Australii (ang. "Reserve Bank of Australia", "RBA") – australijski bank centralny z siedzibą w Sydney. 
Powstały w 1960 roku, Bank prowadzi politykę pieniężną, pracuje na rzecz utrzymania stabilnego systemu finansowego i emituje znaki pieniężne Australii. Do zadań banku należy także: prowadzenie bankowej obsługi australijskich agencji rządowych a także niektórych zagranicznych banków centralnych i instytucji państwowych, oraz zarządzanie rezerwami dewizowymi i rezerwami złota.
Prawa i obowiązki Banku Rezerw Australii określone są w "Reserve Bank Act 1959". Obowiązkiem Banku jest zapewnienie, by polityka monetarna i bankowa Banku, ukierunkowana była na osiągnięcie jak największych korzyści dla narodu australijskiego i by uprawnienia Banku wykorzystywane były tak, by jak najlepiej przyczyniać się do: (i) utrzymania stabilnej waluty Australii, (ii) zapewnienia pełnego zatrudnienia w Australii, (iii) jej dobrobytu gospodarczego i dobrobytu jej mieszkańców. W 1993 roku minister skarbu i Prezes Banku uzgodnili cel inflacyjny na poziomie 2-3% w okresie średniej długości.
Historia.
Powstały w 1911 roku Commonwealth Bank of Australia został w 1960 roku podzielony na mocy "Reserve Bank Act 1959" na dwa banki: Bank Rezerw Australii, który przejął obowiązki banku centralnego oraz nowy Commonwealth Bank of Australia, który przejął funkcje banku oszczędnościowego i banku komercyjnego. Bank Rezerw Australii rozpoczął działalność jako bank centralny 14 stycznia 1960 roku. 
W połowie lat 60. Australia zezwoliła na stosowanie zmiennych stóp procentowych, co ułatwiło Bankowi Rezerw Australii prowadzenie operacji otwartego rynku. W 1983 roku Australia wprowadziła płynny kurs walutowy a Bank zniósł kontrolę dewizową. W latach 1979–1984 przeprowadzono deregulację australijskiego systemu finansowego, przy jednoczesnej rozbudowie funkcji nadzoru finansowego Banku. W 1998 roku nadzór bankowy został przeniesiony z Banku do Australian Prudential Regulation Authority (APRA) i utworzono Payments System Board (PSB) z zadaniem zapewnienia bezpieczeństwa i dobrego funkcjonowania systemu płatności. 
W 1996 roku Ian Macfarlane desygnowany na prezesa Banku i minister skarbu Peter Costello wydali wspólne oświadczenie "Statement on the Conduct of Monetary Policy", w którym określono role Banku Rezerw i rządu australijskiego w zakresie prowadzenia polityki monetarnej. Rząd udzielił swojego oficjalnego poparcia dla celu inflacyjnego ustalonego przez Bank w 1983 roku. Po zmianie rządu w 2007, prezes Banku Glenn Stevens i ówczesny minister skarbu Wayne Swan wydali kolejne oświadczenie "Statement on the Conduct of Monetary Policy", w którym wprowadzono m.in. zapisy odnośnie do niezależności Banku. Oświadczenie zostało ponownie zmienione w 2010 roku, kiedy to nadano bankowi mandat utrzymania stabilności finansowej. Po zmianie rządu w 2013 roku, minister skarbu Joe Hockey i prezes Glenn Stevens wydali kolejne oświadczenie, w którym podkreślono znaczenie funkcji utrzymania stabilności cen. 
Organizacja.
Działalność Banku nadzorują: Rada Nadzorcza, Rada ds. Systemu Płatności, Komisja ds. Audytu, Komisja ds. Wynagrodzeń, Komisja Wykonawcza i Komisja ds. Zarządzania Ryzykiem. Rada odpowiada za prowadzenie polityki pieniężnej i bankowej oraz za wszystkie inne sprawy oprócz systemu płatności, nad którym czuwa Rada ds. Systemu Płatności. Obydwu radom przewodniczy prezes Banku. 
Lista Prezesów Banku Rezerw Australii.
Lista podana za informacjami na stronie internetowej Banku: 

</doc>
<doc id="1083700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083700" title="A1 Grand Prix - Sezon 2006/2007">
A1 Grand Prix - Sezon 2006/2007



</doc>
<doc id="1083701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083701" title="A1 Grand Prix sezon 2005/2006">
A1 Grand Prix sezon 2005/2006



</doc>
<doc id="1083705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083705" title="Friday wear">
Friday wear



</doc>
<doc id="1083708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083708" title="Wisząca Skała">
Wisząca Skała

Wisząca Skała (ang. "Hanging Rock", wcześniejsza nazwa: "Mount Diogenes") – wulkaniczna formacja skalna w stanie Wiktoria w Australii, w pobliżu góry Mount Macedon (około 60 km na północny zachód od Melbourne). Skała położona jest w sąsiedztwie dwóch małych miejscowości: Newham oraz Hesket.
Wisząca Skała osiąga wysokość 718 m n.p.m. oraz 105 m wysokości względnej. Jest to popularna atrakcja turystyczna z parkingiem oraz małym muzeum. Możliwe jest również obozowanie w pobliżu skały.
Wisząca Skała jest główną areną wydarzeń opisanych w powieści Joan Lindsay "Piknik pod Wiszącą Skałą" oraz "filmie będącym adaptacją powieści."

</doc>
<doc id="1083711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083711" title="Boystown">
Boystown

Boystown – popularna nazwa jednej z enklaw w Chicago, kulturalne centrum jednego z większych skupisk osób LGBT w USA, a także pierwsza oficjalnie uznana gay village w historii USA, położonej formalnie w ramach dzielnicy Lakeview. Północną granicą tej enklawy jest jezioro Michigan, droga Lake Shore Drive biegnąca wzdłuż jego brzegu oraz Buena Park. Na południe ekspansja ta przebiega opierając się o Belmont Avenue, na zachód zaś dociera do Clark Street na granicy Wrigleyville. Tereny te kojarzyły się dawniej z przestępczością, a współcześnie w wyniku gejowskiej gentryfikacji stanowią reprezentacyjny fragment Chicago. Według danych z 2006 roku w Chicago żyje w sumie ponad 288 tys. lesbijek, gejów i biseksualistów.
Dawniej okolice te stanowiły podmiejskie tereny rekreacyjne, a w obręb Chicago włączono je w 1889 r. Do dziś znajduje się tu wiele domów i willi o charakterze przedmieścia. Nazwa Boystown, czyli "miasto chłopców" przylgnęła do chcagowskiej gay village w latach 70. XX wieku. Rozwinęła się w Northalsted, północnej części miasta, na bazie Andersonville. Obie te nazwy pozostały po szwedzkich imigrantach, którzy w połowie XIX wieku stworzyli tu swoją dzielnicę. Współcześnie jest to charakterystyczna część miasta, pełna cukierni, małych sklepów, restauracji, księgarń i lokali. Rozrywkowe lokale gejowskie skupione są głównie przy North Halsted Street, zaś sklepy i restauracje przy Broadway. Nadal mieszka tu wielu Amerykanów szwedzkiego pochodzenia i czynne jest Swedish American Museum.
Boystown była pierwszą oficjalnie uznaną gay village w Stanach Zjednoczonych, która wyprzedziła pod tym względem nowojorską Greenwich Village, kolebkę ruchu o prawa gejów. Ukazuje się tu od wielu lat czasopismo "Gay Chicago Magazine". Enklawa zachowuje wyraźną odrębność, czego wyrazem jest organizowany tu dwukrotnie w czasie roku gay pride. Ten tradycyjny, obchodzony na pamiątkę wydarzeń pod Stonewall odbywa się w czerwcu. Drugi, nazywany Northalsted Market Days jest lokalną imprezą o charakterze kiermaszu. Dla podkreślenia charakteru dzielnicy władze miasta w roku 1998 ufundowały iluminowane nocą pylony w stylu art déco, nawiązujące kolorystyką do tęczowej flagi ruchu gejowskiego. Inwestycję tę sfinansowano w ramach kosztującej 3,2 mln dolarów renowacji North Halsted Street. Ulica ta uchodzi za największe skupisko punktów zorientowanych na klientów LGBT. Wymieniane w 2007 r. lokale to m.in. "Spin" (róg Halsted i Belmont), videobar "Sidetracks" (nr 3349), bar "Roscoe's" (nr 3356); go-go bar "Cocktail" (nr 3359), "Buck's" (nr 3349), disco z występami drag queens "Hydrate" (nr 3458), afterbar "Little Jim's" (nr 3501), " Circuit Nightclub" (nr 3641), skórzany "Cellblock" (nr 3702), bar karaoke "Bobby Loves" (nr 3729) oraz "North End" (nr 3733).
Lokalni politycy na ogół akceptują szczególny wyjątkowy charakter Boystown. Burmistrz Chicago Richard M. Daley poparł organizację w 2006 r. Gay Games. W opinii mieszkańców Boystown traci jednak powoli swój specyficzny klimat, który uzyskała, gdy gettoizacja była sposobem gejowskiej samoobrony. Okolica otwiera się na klientelę heteroseksualną, zaś sami geje zaczęli się stąd wyprowadzać jeszcze dalej na północ, gdzie koszty utrzymania są niższe.

</doc>
<doc id="1083715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083715" title="Altenberg (Odenthal)">
Altenberg (Odenthal)

Altenberg – jednostka administracyjna ("Ortsteil") gminy Odenthal w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Kolonia, w powiecie Rheinisch-Bergischer Kreis. W średniowieczu (od 1101) siedziba Księstwa Bergu. Książęta Bergu utworzyli wokół rodowej siedziby niewielką posiadłość ziemską, którą z czasem zaczęto nazywać Bergisches Land.
Historia.
"Abtei Altenberg".
W 1133 Adolf II, hrabia Bergu, zbudował nowy zamek "Schloss Burg" w dolinie rzeki Wupper i przekazał, pod postacią fundacji, swoją dawną posiadłość (zwaną dotąd zamek Berge "Burg Berge", a od tego czasu "Altenberg") cystersom z Cîteaux w Burgundii, którzy wznieśli tu (drugi na terenie Niemiec po opactwie w Kamp) klasztor, ale w kilka lat później przenieśli się nieco dalej w głąb doliny Dhünn.
W czasie swego pobytu w Altenbergu cystersi założyli kilkanaście filii opactwa, zarówno na terenie wschodnich Niemiec, jak i Polski (na przykład Łekno, Ląd i Obra).
"Altenberger Dom".
Najwspanialszą budowlą i jedyną pozostałością po klasztorze w Altenbergu jest gotycki tum (niem. "Altenberger Dom"), którego budowę rozpoczęto jeszcze przez cystersów w 1259, a ukończono 120 lat później. Jest jednym z największych kościołów gotyckich w Niemczech (wprawdzie bez charakterystycznych dla gotyku wież), choć nigdy nie stał się kościołem biskupim. Obecnie częściej używa się określenia "Simultankirche", dla podkreślenia, że odbywają się tu nabożeństwa zarówno protestanckie, jak i katolickie. Regularnie mają też miejsce koncerty organowe. Katedra jest własnością kraju związkowego Nadrenia Północna-Westfalia, który sfinansował prace renowacyjne ukończone w czerwcu 2005.
Teren nieopodal (ok. 1 km) zwany jest "Märchenwald" (pol. "Baśniowy Las"), ponieważ wśród drzew i zabudowań porozstawiane są figury przedstawiające postaci z niemieckich bajek.

</doc>
<doc id="1083724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083724" title="IEOpera">
IEOpera



</doc>
<doc id="1083727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083727" title="Jutrzyna (ujednoznacznienie)">
Jutrzyna (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1083738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083738" title="David Harel">
David Harel

David Harel (ur. 1950 w Londynie) – izraelski wykładowca informatyki w Instytucie Weizmana w Izraelu. Jest autorem prac z logiki modalnej, teorii obliczalności i inżynierii oprogramowania oraz autorem cenionej książki „Rzecz o istocie informatyki. Algorytmika” (ang. „Algorithmics: The Spirit of Computing”).
W latach 80. XX wieku stworzył język Statechart, włączony następnie do standardu modelowania UML.
Obecnie jego zainteresowania koncentrują się na badaniu języków wizualnych, sposobów reprezentacji grafów, biologii systemów i komunikacji zapachowej. Pracuje również nad komputerowym modelem nicieni "Caenorhabditis elegans", które były pierwszymi organizmami wielokomórkowymi o w pełni zsekwencjonowanym genomie.
Harel był przez siedem lat dziekanem Wydziału Matematyki i Informatyki Instytutu Weizmana. Jest członkiem IEEE oraz ACM.

</doc>
<doc id="1083743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083743" title="Gatunek rzadki">
Gatunek rzadki

Gatunek rzadki (potencjalnie zagrożony, R) – określenie stosowane w określaniu kategorii zagrożenia w odniesieniu do gatunków o ograniczonych zasięgach geograficznych, o niewielkich powierzchniowo wymaganych siedliskach lub występujących na dużym areale, ale w dużym rozproszeniu. Kategoria była powszechnie stosowana w zestawieniach gatunków zagrożonych (zwykle noszących nazwę Czerwonych Ksiąg lub Czerwonych List) publikowanych przed 1994 rokiem, kiedy to Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody i Jej Zasobów wprowadziła zmienione i ujednolicone nazewnictwo kategorii zagrożeń, zmodyfikowane w 2001 roku. Kategoria "Gatunek rzadki" ze względu na odmienne kryteria klasyfikacji nie może być wprost utożsamiana z żadną z nowych kategorii zagrożenia. Najczęściej gatunki tak określane zaliczane są do kategorii "niższego ryzyka" ("Lower Risk" - LR) według klasyfikacji z 1994 roku i "niższego ryzyka" ("Least Concern" - LC) oraz "podwyższonego ryzyka" ("Near Threatened" - NT) według klasyfikacji z 2001 roku. 
Określenie kategorii "gatunek rzadki" bywa wciąż stosowane w różnych publikacjach, np. w wydanej w 2006 roku Czerwona lista roślin i grzybów Polski.

</doc>
<doc id="1083758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083758" title="Wpływologia">
Wpływologia

Wpływologia – ironiczny termin określający zespół wywodzących się z pozytywizmu praktyk badawczych na gruncie nauki o literaturze, a czasem także innych nauk o sztuce (historii sztuki, muzykologii) lub historiografii.
Pozytywistyczna metodologia badań literackich zgodnie z ewolucjonizmem koncentrowała się na wynajdywaniu wzajemnych powiązań i zależności („wpływów”) między utworami literackimi. Prowadziło to do ignorowania problematyki wewnętrznej dzieła literackiego, a w skrajnej postaci do uznawania nawet najwybitniejszych utworów literackich za sumę zapożyczeń z dzieł innych pisarzy. XIX-wieczne literaturoznawstwo ewolucjonistyczne nie zajmowało się przy tym funkcjami tych zapożyczeń w utworze, zadowalając się jedynie poszukiwaniem jego historycznej genezy. Prowadziło to niejednokrotnie do stwierdzania „wpływów” opartego jedynie na domysłach, powstawania różnego typu nieuzasadnionych i dziwacznych teorii ewolucyjnego rozwoju literatury czy też pochodzenia konkretnych dzieł.
Określenie „wpływologia” wprowadził do polskiej terminologii krytyk literacki Adam Grzymała-Siedlecki wkrótce po I wojnie światowej. Karol Irzykowski w pochodzącym ze zbioru "Słoń wśród porcelany" eseju "W oblężeniu" pisze jednak, że utworzył je Tadeusz Boy-Żeleński. W związku z przełomem antypozytywistycznym w metodologii nauk humanistycznych upowszechnił się on szybko. Obecnie komparatystyka, nauka o wzajemnych zależnościach między utworami literackimi, nie jest uznawana za główną gałąź literaturoznawstwa, ale raczej za naukę pomocniczą historii literatury.

</doc>
<doc id="1083762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083762" title="Mistrzostwa Europy w Curlingu 2005/Grupa B">
Mistrzostwa Europy w Curlingu 2005/Grupa B

Rywalizacja grupy B odbywała się równolegle do rozgrywek grupy A. Do mistrzostw przystąpiło 14 drużyn kobiecych i 19 drużyn męskich. Zmagania kobiet wygrały Niemki przed Czeszkami i Angielkami, u mężczyzn na pierwszym stopniu podium znalazła się Francja przed Walią i Czechami. Dwie pierwsze drużyny trafiły do grupy A, z której spadły Austria i Finlandia (kobiety) oraz Włochy i Rosja (mężczyźni).
Grupa B.
Kobiety.
Reprezentacje i podział.
B1
B2
Mężczyźni.
B1
B2
Baraż.
Wyniki meczów zwycięzców grupy B z 8. drużyną grupy A o awans do mistrzostw świata gdzie odbyły się spotkania:
znajdują się w artykule: Mistrzostwa Europy w Curlingu 2005.

</doc>
<doc id="1083764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083764" title="Super Junior">
Super Junior

Super Junior (Hangul: 슈퍼주니어, także znany jako SuJu lub SJ) – południowokoreański boysband utworzony przez producenta Lee Soo-mana, założyciela SM Entertainment w 2005 roku. Oryginalnie, Super Junior zadebiutował z dwunastoma członkami: lider Leeteuk, Heechul, Han Geng, Yesung, Kangin, Shindong, Sungmin, Eunhyuk, Donghae, Siwon, Ryeowook, i Ki-bum. Kyuhyun dołączył do zespołu w 2006 roku.
Super Junior zdobył międzynarodowe uznanie po wydaniu w 2009 roku najlepiej sprzedającego się singla „Sorry, Sorry”, tytułowej piosenki najbardziej udanego albumu "Sorry, Sorry". Z biegiem lat zespół został podzielony na mniejsze grupy, jednocześnie ukierunkowane na różne branże muzyczne i odbiorców. Indywidualnie, członkowie udzielali się także jako gospodarze, osobistości telewizyjne oraz aktorzy, a ich sukcesy i popularność jako wszechstronni artyści sprawiło, że inni koreańscy menadżerowie z przemysłu rozrywkowego zaczęli szkolić swoje grupy muzyczne w innych aspektach branży rozrywkowej.
21 grudnia 2009 roku Hangeng wytoczył proces sądowy agencji SM Entertainment o unieważnienie jego kontraktu, jednak obie strony doszły do porozumienia dopiero 27 września 2011 roku, wtedy też Hangeng przestał oficjalnie być członkiem zespołu. Kibum postawił na karierę aktorską i oficjalnie opuścił Super Junior 18 sierpnia 2015 roku. Henry, członek podgrupy Super Junior-M, odszedł z wytwórni oraz z Super Junior 30 kwietnia 2018 roku. 
Zespół jest jedną z grup muzycznych z największą liczbą sprzedanych egzemplarzy albumów w Korei Południowej.
Historia.
2005–2006: Projekt "Super Junior".
Na początku 2005 roku Lee Soo-man ogłosił, że przygotowywał debiut grupy projektowej składającej się z 12 mężczyzn, którzy mieliby zadebiutować pod koniec roku. Nazwał tę grupę śpiewającą „brama do odniesienia sukcesu w Azji”, ponieważ większość członków tej grupy została wybrana ze względu na swoje wcześniejsze doświadczenia jako aktorzy, MC, modele i prowadzący radiowi przed debiutem. Heechul i Kibum byli już wtedy uznanymi aktorami, a większość pozostałych członków występowała już w telewizji i mediach. Zainspirowany koncepcją japońskiej grupy Morning Musume, Lee powiedział, że jego nowa grupa będzie również doświadczać zmian w składzie, a nowi członkowie będą co roku zastępować niektórych członków, aby utrzymać grupę stale młodą i wszechstronną.
Zanim grupa zyskała obecną nazwę, firma po prostu nazywała ich „juniorami”, jako odniesienie do młodego wieku, w którym po raz pierwszy zostali stażystami SM Entertainment. Ostatecznie zadebiutowali jako Super Junior 05 – pierwsza generacja Super Junior. Pierwszy występ zespołu przed oficjalnym debiutem odbył się na kanale Mnet 11 września 2005 roku. Oficjalnie zadebiutowali w programie muzycznym "Inkigayo" 6 listopada, gdzie wykonali główny singel z pierwszego albumu – piosenkę „Twins (Knock Out)”, a debiutancki album studyjny "Super Junior05" ukazał się 5 grudnia 2005 roku. Album ten w pierwszym miesiącu dystrybucji sprzedał się w nakładzie kopii, co dało trzecie miejsce na koreańskiej liście przebojów.
W lutym 2006 roku Super Junior 05 rozpoczęli występy z piosenką „Miracle”, drugim singlem promocyjnym z debiutanckiego albumu. Piosenka uplasowała się na szczycie tajwańskiej listy przebojów, przyciągając uwagę zagranicznych mediów.
Po zakończeniu promocji „Miracle” SM Entertainment zaczęło wybierać nowych członków do drugiej generacji – Super Junior 06. Firma przygotowała nawet listę wybranych członków, którzy mieli ukończyć tę grupę, jednak porzuciła koncepcję rotacyjną po dodaniu trzynastego członka, Kyuhyuna, w 2006 roku. Od tego czasu grupa stała się znana jako Super Junior. Eunhyuk pośrednio wyjaśnił w programie telewizyjnym, że członkowie grupy SHINee mogli należeć do tego zespołu, ale to było brane pod uwagę, zanim Kyuhyun zakończył koncepcję rotacyjną.
Po dodaniu Kyuhyuna do grupy, Super Junior wydali singel „U” do darmowego pobrania 25 maja 2006 na ich oficjalnej stronie. W ciągu pięciu godzin od udostępnienia ilość pobrań przekroczyła 400 tys., a ostatecznie przekroczyła 1,7 miliona pobrań, powodując zawieszenie serwera. Fizyczny singel „U” z trzema utworami został wydany 7 czerwca, a ostatecznie sprzedano ponad 76 tys. sztuk w Korei Południowej. Singel stał się jednym z najpopularniejszych piosenek Korei w tym roku, zajmując pierwsze miejsca przez pięć kolejnych tygodni w dwóch najpopularniejszych programach muzycznych w kraju. Do końca roku Super Junior zdobyli ponad siedem nagród w pięciu większych ceremonii wręczenia nagród muzycznych w Korei Południowej i byli jednym z trzech zwycięzców nagrody „najlepszy debiutant” podczas 21. Golden Disk Awards.
W listopadzie 2006 powstała pierwsza podgrupa, Super Junior-K.R.Y, w której skład weszli najzdolniejsi członkowie pod względem wokalnym - Kyuhyun, Ryeowook i Yesung. Zespół wykonał swój pierwszy singel „The One I Love” (kor. 한 사람만을) 2 listopada, piosenkę przewodnią koreańskiego serialu telewizyjnego "Hyena", do którego także nagrali utwór „The night Chicago died”. Piosenkę „The One I Love” wykonali w programie muzycznym "Music Bank" 5 listopada 2006 roku.
2007–2008: Przełom i drugi album "Don’t Don".
W lutym 2007 roku powstała kolejna podgrupa, Super Junior-T, w której skład weszli Leeteuk, Heechul, Kangin, Shindong, Sungmin i Eunhyuk. Podgrupa wykonywała muzykę trot. Pierwszy singel grupy „Rokkugo!!!” (kor. 로꾸거!!!) ukazał się 23 lutego 2007 roku, a dwa dni później zadebiutowali w programie "Inkigayo".
Drugi album studyjny "Don’t Don" ukazał się 20 września 2007 roku, debiutując od razu na pierwszym miejscu najważniejszych list przebojów Korei. W pierwszym tygodniu album sprzedano w liczbie 60 tys. kopii. Pod koniec roku sprzedaż albumu wzrosła do , co sprawiło, że "Don’t Don" stał się drugim najlepiej sprzedawanym albumem tego roku. Album odniósł także ogromny sukces na Tajwanie. 5 listopada ukazała się wersja Repackage albumu.
Super Junior za swój drugi album otrzymali szereg nagród w Korei Południowej, w tym dwie nagrody podczas 22. Golden Disk Awards.
W październiku 2007, SM Entertainment ogłosiło powstanie nowej podgrupy, Super Junior-M, która miała skupić się głównie na promocji w Chinach. Zadebiutowała w kwietniu 2008 roku w składzie Han Geng, Siwon, Donghae, Kyuhyun, Ryeowook, a także z dwoma nowymi członkami podgrupy – Henrym i Zhou Mi. Mimo że stworzenie podgrupy początkowo wywołało konflikt między fanami grupy a ich kierownictwem, Super Junior-M stali się najbardziej udaną podgrupą Super Junior, wyprzedając dwa koncerty w Hongkongu i byli grupą idoli z największą liczbą podpisanych umów w Chinach. Zdobyli liczne nagrody na chińskich festiwalach muzycznych i zdobyli uznanie krytyków po wydaniu singla „Super Girl” z ich drugiej płyty o tym samym tytule, która przyniosła im nominację do nagrody „najlepsza grupa wokalna” podczas 21. Golden Melody Awards. Czwarta podgrupa Super Junior powstała wkrótce po debiucie Super Junior-M. Podgrupa Super Junior-H składająca się z pięciu członków z Super Junior-T oraz Yesunga zadebiutowała z minialbumem "Cooking? Cooking!" 5 czerwca 2008 roku. W listopadzie 2008 roku Super Junior-T zadebiutowali w Japonii, we współpracy z japońskim duetem komediowym Moeyan. Ich singel , będący japońską wersją koreańskiej piosenki „Rokuko”, ukazał się 5 listopada 2008 roku i uplasował się na 14. miejscu listy Oricon Weekly Single Chart.
Pierwsza azjatycka trasa Super Junior, "Super Show", rozpoczęła się 22 lutego 2008 roku w Seulu. Oprócz Seulu Super Junior wystąpili w Bangkoku, Szanghaju i Nankinie. Grupa wzięła udział w udanym dwudniowym spotkaniu z fanami w Japonii w Nippon Budōkan w Tokio, sprzedając 12 tys. biletów w kilka dni. Debiutancki japoński singel zespołu, , który uplasował się na 8 pozycji listy singli Oricon.
W sierpniu 2008 Super Junior otrzymali nagrodę "MTV Asia Music Award" dla ulubionego artysty Koreańskiego.
2009–2010: Zagraniczny sukces "Sorry, Sorry" i "Bonamana".
Trzeci studyjny album "Sorry, Sorry" ukazał się 12 marca 2009 roku. Był to pierwszy album zespołu, który zadebiutował na pierwszym miejscu listy Hanteo, sprzedając się w nakładzie ponad 29 tys. egzemplarzy pierwszego dnia. Po zaledwie miesiącu premiery album stał się najlepiej sprzedającym się albumem w Korei Południowej w 2009 roku, a ostatecznie sprzedał się w liczbie ponad 250 tys. egzemplarzy w Korei Południowej. Promocja albumu rozpoczęła się 13 marca występem w "Music Bank", gdzie Super Junior wykonali singel promujący - "Sorry, Sorry" oraz utwór "Why I Like You". Dwa tygodnie później "Sorry, Sorry" było już numerem jeden tego programu. Singel stał się hitem, zdobył łącznie dziesięć wygranych w programach muzycznych. Album cieszył się ogromnym zainteresowaniem poza Koreą. Został numerem jeden na listach przebojów na Tajwanie, Filipinach i w Chinach. "Sorry, Sorry" wygrał kilka nagród podczas 24. Golden Disk Awards, w tym Disk Daesang (Record of the Year).
Po sukcesie albumu Super Junior rozpoczęli swoją drugą azjatycką trasę koncertową "Super Show 2" 17 lipca 2009 roku koncertem w Seulu.
Mimo że Kibum był pokazywany w reklamach i filmach promujących "Super Show 2", oficjalnie nie uczestniczył w trasie koncertowej i ogłosił swoją tymczasową przerwę w aktywności zespołu, w celu kontynuowania kariery aktorskiej. W październiku 2009 roku Kangin został oskarżony o prowadzenie pod alkoholu i spowodowanie wypadku. W grudniu Han Geng złożył wniosek o rozwiązanie umowy z SM Entertainment, w którym stwierdził, że warunki jego umowy były surowe i niezgodne z prawem. 5 lipca 2010 roku Kangin rozpoczął dwuletnią obowiązkową służbę wojskową.
Super Junior wydali czwarty album studyjny "Bonamana" 13 maja 2010 roku. W promocji albumu udział wzięło jedynie dziesięciu członków. Główny singel z płyty został wydany cyfrowo 10 maja. Teledysk do utworu „Bonamana” w ciągu jednego dnia obejrzało 1 milion osób na YouTube. Album sprzedał się w Korei Południowej w liczbie ponad 300 tys. egzemplarzy, wyprzedając poprzednią płytę. "Bonamana" był notowany na szczycie tajwańskiej listy koreańsko-japońskich przebojów przez 61 tygodni, pobijając ich poprzedni rekord.
14 sierpnia Super Junior rozpoczęli swoją trzecią trasę koncertową "Super Show 3". Zespół zawitał do Pekinu, Szanghaju, Bangkoku, Tajpej, Singapuru, Kuala Lumpur i Manili. Każdy z koncertów został wyprzedany.
2011–2012: "Mr. Simple", światowa trasa "Super Show 4" i "Sexy, Free &amp; Single".
W lutym 2011 roku Super Junior wydali filmową wersję 3D swojej trasy "Super Show 3 3D" w kinach sieci CJ CGV i Primus. Film zadebiutował na szóstej pozycji w rankingu box office i stał się najlepiej sprzedającym się filmem 3D w Korei. Po komercyjnym sukcesie trasy w Japonii grupa wydała 8 czerwca japońską wersję singla „Bonamana”, który zadebiutował na drugim miejscu na liście Oricon Daily Singles Chart, sprzedając się w liczbie ponad 59 tys. kopii w pierwszym tygodniu.
Album "Mr. Simple" ukazał się 2 sierpnia 2011 roku i zadebiutował na 1. miejscu listy Gaon Album Chart, z liczbą sprzedanych kopii. Album utrzymał się na pierwszej pozycji przez cztery tygodnie, a liczba sprzedanych kopii wzrosła do 441 tys. w Korei Południowej do października 2011 roku. Tytułowa piosenka "Mr. Simple" wygrała już pierwszego dnia comebacku grupy w programie "M Countdown", ostatecznie zdobywając „Triple Crown”. We wrześniu Heechul tymczasowo opuścił zespół z powodu służby w armii. Super Junior rozpoczęli swoją pierwszą światową trasę "Super Show 4" w listopadzie. Czwarty japoński singiel grupy, japońska wersja „Mr.Simple”, został wydany 7 grudnia w Japonii, jednak nadal nie został uznany jako ich oficjalny japoński debiut przez SM Entertainment.
Grupa, razem z członkami Super Junior-M – Zhou Mi i Henrym, nagrała również piosenkę „Santa U Are The One” na album "2011 Winter SM Town „The Warmest Gift”", wydany 13 grudnia 2011 roku. Dodatkowo, Donghae i Eunhyuk wydali swój wspólny CD singel "Oppa, Oppa" (kor. 떴다 오빠 (Oppa, Oppa)) 16 grudnia i wystąpili z tytułową piosenką w programie "Music Bank" tego samego dnia.
W 2012 roku Super Junior zakończyli swoją trasę światową "Super Show 4" w 10 miastach: Seulu, Osace, Tajpej, Singapurze, Makau, Bangkoku, Paryżu, Szanghaju, Dżakarcie i Tokio.
W czerwcu 2012 roku SM Entertainment ogłosiło, że Kangin powróci do Super Junior, by wydać razem szósty album "Sexy, Free &amp; Single", który został wydany online 1 lipca oraz w sklepach 4 lipca. SM wydało teledysk do utworu tytułowego 3 lipca. Wersją B albumu została wydana 16 lipca, tylko z inną okładką. Osiągnął wysokie pozycje na "iTunes" w kilku krajach między innymi w Australii, Francji, Peru czy Japonii. Zajął trzecie miejsce na liście World Albums Billboardu, zadebiutował na 1. miejscu na listy Gaon Album chart, sprzedając się w liczbie kopii w pierwszym miesiącu. 5 sierpnia ukazał się repackage album "Sexy, Free &amp; Single", zatytułowany "SPY", zawierający cztery nowe utwory „SPY”, „Outsider”, „Only U” (skomponowany przez Leeteuka) i „Haru” (skomponowany przez Donghae).
2013–2014: "Super Show 5", "Mamacita" i światowa trasa "Super Show 6".
W lutym 2013 roku zespół ogłosił swoją kolejną światową trasę "Super Junior World Tour – „Super Show 5”", która zaczęła się w marcu w Seulu. Grupa odwiedziła takie miejsca jak Chiny, Europa, Ameryka Północna oraz Ameryka Południowa.
24 lipca zespół wydał pierwszy japoński album studyjny, pt. "Hero", który zajął 2. miejsce na liście albumów Oricon.
10 listopada Eunhyuk, Kangin, Siwon i Kyuhyun dali specjalny wykład w Oxford Union Debash Chamber Uniwersytetu Oksfordzkiego, zatytułowany „Super Junior: The Last Man Standing”. Wydarzenie było zorgannizowane wspólnie przez Oxford University Korea Society (OUKS), Oxford University Asia-Pacific Society (OUAPS) i Oxford Union.
W sierpniu 2014 SM Entertainment ogłosili, iż Leeteuk oraz Heechul powrócą do Super Junior po swoim dwuletnim pobycie w wojsku, aby nagrać ich siódmy album "Mamacita". Album ukazał się w sklepach 1 września. Po 3 dniach od wydania album zajął pierwszą pozycję na liście "Billboard's World Albums Chart".
Ich światowa trasa "Super Show 6" rozpoczęła się we wrześniu 2014 w Seulu. Zespół zagrał tam trzy koncerty od 19 do 21 września na Jamsil Arena, przekraczając tym samym liczę 100 zagranych koncertów. Super Junior to pierwsi Koreańscy artyści którzy zagrali ponad 100 koncertów na całym świecie.
27 października zespół wydał specjalną edycję albumu "Mamacita" zatytułowaną "This Is Love". Piosenka "This Is Love" osiągnęła pierwsze miejsce na wielu listach, między innymi na Hanteo Chart oraz Sinnara Records.
2015–2016: "Devil" oraz "Magic".
16 lipca 2015 Super Junior wydali specjalny album "Devil" na cześć 10 rocznicy powstania zespołu. Piosenka przewodnia albumu pod tym samym tytułem zajęła pierwsze miejsce na iTunes w dziesięciu krajach oraz została ogłoszona przez Billboard jako "Best Single In Years". Zespół zaprezentował nowe piosenki z płyty – m.in. „Devil”, „We Can”, „Don't Wake Me Up” oraz „Alright” – po raz pierwszy podczas dwóch dodatkowych koncertów "Super Show 6" w Seulu 11 i 12 lipca.
16 sierpnia Super Junior wygrali dwie statuetki na gali Teen Choice Awards w kategoriach "International Arist" oraz "Best Fandom". 
18 sierpnia, za pośrednictwem Instagrama, Kibum (który był zawieszony w działaniach zespołu od 2009 roku) ogłosił, iż opuszcza on SM Entertainment oraz Super Junior.
W sierpniu 2015 SM Entertainment ogłosiło, iż Super Junior powrócą z drugą częścią ich specjalnego albumu, aby podziękować fanom za wsparcie przez 10 lat istnienia zespołu. 15 września ukazał się teledysk do piosenki przewodniej albumu pod tytułem "Magic", natomiast cały album ukazał się dzień później. Był to ostatni album wydany, zanim Eunhyuk, Donghae i Siwon wstąpili do wojska.
2017–2018: "Play", światowa trasa "Super Show 7" i "One More Time".
4 stycznia 2017 SM Entertainment potwierdziło, że Super Junior powrócą w drugiej połowie 2017 roku, będzie to pierwszy powrót grupy po dwuletniej przerwie. 27 września oficjalna strona internetowa Super Junior rozpoczęła odliczanie do 6 listopada – daty dwunastej rocznicy, ogłaszając ją jako datę premiery ósmego albumu. Reality show "SJ Returns - Super Junior Real Comeback Story" pokazujący powstawanie płyty, rozpoczął emisję 9 października. 30 października został wydany teledysk do utworu „One More Chance” jako wydawnictwo zapowiadające płytę. 31 października wytwórnia zarządzająca zespołem, SJ Label, ogłosiła, że Choi Si-won nie weźmie udziału w działaniach promocyjnych albumu "Play" z powodu niedawnego śmiertelnego incydentu z udziałem psa należącego do jego rodziny.
6 listopada Super Junior zorganizowali konferencję prasową, na której omówili ósmy album "Play" wydany tego samego dnia. "Play" składał się z 10 utworów, z których głównym był „Black Suit”. Tego samego dnia został wydany teledysk do „Black Suit” na YouTube, zdobywając 3 miliony wyświetleń w ciągu 24 godzin.
28 września Label SJ ogłosiło, iż pierwszy koncert w ramach trasy "Super Show 7" odbędzie się w grudniu w Seulu. 6 grudnia Super Junior wydali swój japoński singel „On and On”, który został skomponowany wyłącznie przez Siwona.
W marcu 2018 roku zapowiedziano, że 12 kwietnia ukaże się repackage album "Replay". W dniu premiery płyty ukazał się również teledysk do głównego singla „Lo Siento”. Piosenka została wyprodukowana przez amerykańską piosenkarkę Leslie Grace. „Lo Siento” zadebiutowała na 13. pozycji na liście Latin Digital Sales "Billboardu", dzięki czemu Super Junior stali się pierwszymi artystami K-popowymi odnotowanymi na tym wykresie. Utwór zadebiutował również na 2. miejscu na światowej liście World Digital Song Sales.
17 września zespół zapowiedział kolejny comeback w 7-osobowym składzie. Minialbum "One More Time" ukazał się 8 października. Główny singel z albumu, zatytułowany „One More Time (Otra Vez)”, powstał we współpracy z meksykańskim zespołem REIK.
2019–2020: "Time Slip" i "I Think U".
7 maja 2019 roku Kyuhyun zakończył swoją służbę wojskową, jako ostatni członek zespołu. Zespół poinformował o planie wydania albumu w pełnym składzie w drugiej połowie 2019 roku, chociaż tylko dziewięciu aktywnych członków wzięło udział w comebacku; Sungmin w międzyczasie prowadził solową aktywność.
3 czerwca roku ogłoszono, że Super Junior wystąpią w Al Johra Stadium w Arabii Saudyjskiej. 2 lipca wytwórnia SJ potwierdziła tę wiadomość wraz z datą koncertu – 12 lipca. Sprzedaż biletów na „Super Show 7S” rozpoczęła się 3 lipca; z powodu dużego ruchu strona stadionu uległa awarii po 5 minutach od uruchomienia spzredaży, a bilety zostały ostatecznie wyprzedane po trzech godzinach.
13 lipca podgrupy Super Junior-K.R.Y. oraz Super Junior-D&amp;E wystąpiły w ramach festiwalu Jeddah Season Festival, dzieląc scenę z gwiazdami światowymi, takimi jak Andrea Bocelli i Mariah Carey. To był pierwszy występ K-popowy w Dżuddzie, jednym z najważniejszych miast w Arabii Saudyjskiej, potwierdzający status Super Junior jako „Króla Hallyu”.
11 lipca wytwórnia SJ ogłosiła, że Kangin dobrowolnie opuścił zespół, chociaż utrzyma kontrakt z SM i SJ do końca.
Dziewiąty album studyjny, pt. "Time Slip", ukazał się 14 października i został nagrany w dziewięcioosobowym składzie. Album promowały cztery wcześniej wydane single: „Show”, „Somebody New”, „The Crown” i „I Think I”, a także główny singel „SUPER Clap”. Zespół rozpoczął też ósmą trasę koncertową "Super Show 8: Infinite Time" 12 października koncertem w Seulu.
28 stycznia 2020 roku ukazał się repackage album "Timeless", który zawierał dodatkowo cztery nowe piosenki, w tym główny singel „2YA2YAO!”. Dzień później ukazał się japoński minialbum "I THINK U", nakładem Avex Trax. Zawierał m.in. japońską wersję piosenki „I Think I”.
W maju 2020 roku ogłoszono, że Super Junior będą główną gwiazdą szóstego koncertu z serii koncertów online zorganizowanych wspólnie przez SM Entertainment oraz Naver – "Beyond LIVE" (poprzez usługę streamingu na żywo z wykorzystaniem technologii). To był pierwszy koncert Super Junior po odwołaniu kilku koncertów trasy "Super Show 8" w 2020 roku ze względu na pandemię koronawirusa. Został zorganizowany jako jeden z projektów z okazji 15-lecia debiutu zespołu. Koncert odbył się 31 maja i zebrał publiczność liczącą ponad 123 tys. osób z całego świata. Przychód oszacowano na ponad 60 miliardów wonów. Podczas koncertu Super Junior wykonali także utwory podgrup. Podczas koncertu zaprezentowali także „Home”, nowy utwór podgrupy Super Junior-K.R.Y., który został wydany 8 czerwca 2020 roku na płycie "When We Were Us".
Od 2020: "The Renaissance" oraz "Star".
Premiera dziesiątego koreańskiego albumu studyjnego, pt. "The Renaissance", została zapowiedziana na grudzień 2020 roku. Przedpremierowy utwór z płyty, zatytułowany „The Melody”, został wydany 6 listopada. W tym samym miesiącu zespół podpisał kontrakt z amerykańską agencją firmą ICM Partners, która będzie reprezentować ich w innych regionach poza Azją. 10 grudnia poinformowano, że premiera płyty zostanie przesunięta na styczeń 2021 roku w celu poprawy jakości albumu. W międzyczasie, 12 grudnia, Super Junior zaprezentowali nowy utwór podczas rozdania The Fact Music Awards w 2020 roku. 8 stycznia 2021 roku ogłoszono, że nowa data premiery to 16 lutego. Jednak 1 lutego poinformowano o ponownym przesunięciu premiery na 16 marca.
27 stycznia 2021 roku zespół wydał również japońską kompilację "Star" z okazji 15-lecia istnienia. Album został wydany przez japońską wytwórnię Avex Trax i zawierał tylko dwa nowe utwory – „Star” i „Coming Home”. Wydawnictwo zostało dobrze przyjęte, osiągając 5. miejsce na liście Oricon Weekly Albums Chart.

</doc>
<doc id="1083770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083770" title="Donos">
Donos

Donos, denuncjacja – poufne lub tajne (anonim) pismo oskarżające daną osobę lub instytucję, skierowane do osoby lub instytucji dysponującej sankcjami wobec oskarżanego w nim. Stanowi gatunek literatury stosowanej.
Prócz donosów ściśle poufnych zdarzają się także donosy drukowane w formie artykułu publicystycznego – donosy drukowane chęć wywołania użycia sankcji wobec osoby oskarżanej wzmacniają poprzez wywieranie nacisku na opinię publiczną.
Donosy pojawiają się w każdej rozwiniętej cywilizacji. W starożytności donosicielstwo przybrało charakter częściowo zinstytucjonalizowany – część greckich sykofantów i rzymskich delatorów trudniła się nim zawodowo. XIX-wieczne listowniki (podręczniki pisania listów) zawierały często wzory listów donosicielskich.

</doc>
<doc id="1083773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083773" title="Corona 59">
Corona 59

Corona 59 – amerykański satelita rozpoznawczy. Był osiemnastym statkiem serii Keyhole-4 "ARGON" tajnego programu CORONA. Jego zadaniem było wykonanie wywiadowczych zdjęć Ziemi. Statek podlegał chaotycznym ruchom. 

</doc>
<doc id="1083774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083774" title="Związek Zawodowy Drużyn Konduktorskich w RP">
Związek Zawodowy Drużyn Konduktorskich w RP

Związek Zawodowy Drużyn Konduktorskich w RP zrzesza pracowników następujących spółek:
Związek jest jednym z członków założycieli Konfederacji Kolejowych Związków Zawodowych, z siedzibą w Warszawie, która przystąpiła do Ogólnopolskiego Porozumienia Związków Zawodowych.
Historia.
Organizacja została założona w 1922 w Poznaniu jako Chrześcijański Związek Drużyn Konduktorskich, następnie przeniesiona do Warszawy, gdzie funkcjonowała jako Związek Drużyn Konduktorskich PKP, następnie Związek Zawodowy Drużyn Konduktorskich RP (ZDK), z siedzibą przy ul. Widok 7 m. 6 (1927-1936). Organem prasowym organizacji był Konduktor (dwutyg. 1922-1939, mies. od 1938).
Przewodniczący związku.
&lt;br&gt;
Siedziba.
Zarząd Krajowy związku obecnie mieści się w kompleksie budynków - przed wojną: b. Dyrekcji Kolei Państwowych, po wojnie: najpierw Dyrekcji Okręgowej Kolei Państwowych, następnie Centralnej Dyrekcji Okręgowej Kolei Państwowych, zaś obecnie jednej ze spółek kolejowych: PKP Polskie Linie Kolejowe, nieopodal dworca Warszawa Wileńska.

</doc>
<doc id="1083776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083776" title="Jeffrey Ullman">
Jeffrey Ullman

Jeffrey D. Ullman (ur. 22 listopada 1942 r.) – informatyk, autor klasycznych opracowań dotyczących konstrukcji kompilatorów, struktur danych, baz danych i teorii obliczeń.
Ullman uzyskał bakalaureat z matematyki stosowanej na Uniwersytecie Columbii w Nowym Jorku, a następnie doktorat z elektrotechniki na Uniwersytecie w Princeton w roku 1966. Przez kilkanaście lat pracował dla Bell Labs. W latach 1969-1979 był również wykładowcą w Princeton, a od roku 1979 na Uniwersytecie Stanforda. Obecnie ma tytuł "professor emeritus" tego uniwersytetu. Od roku 1995 jest członkiem ACM. W roku 2000 został wyróżniony Nagrodą Knutha.

</doc>
<doc id="1083780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083780" title="Złomek i błędny ognik">
Złomek i błędny ognik

Złomek i błędny ognik (ang. "Mater and the Ghostlight") – krótkometrażowy film animowany z wytwórni Pixar, w którym występują bohaterowie filmu "Auta".
Złomek straszy wszystkich mieszkańców Chłodnicy Górskiej. Mieszkańcy postanawiają dać mu nauczkę i opowiadają mu o Błędnym Ogniku – zjawie, która rozkręca samochody. Złomek boi się. Gdy wraca do garażu, o jego hak Zygzak oraz Guido zaczepiają niebieską lampkę. Złomek myśli, że to Błędny Ognik i ucieka z garażu. Gdy dowiaduje się prawdy, samochody wymyślają kolejny plan.
Polski dubbing.
Wersja Polska: SDI Media Polska
Reżyseria: Waldemar Modestowicz
Dialogi: Maciej Wysocki
Udział wzięli:
i inni

</doc>
<doc id="1083781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083781" title="Nagroda Knutha">
Nagroda Knutha

Nagroda Knutha – nagroda przyznawana przez ACM i Institute of Electrical and Electronics Engineers w uznaniu zasług dla wkładu w podstawy informatyki. Nazwana tak dla uczczenia Donalda Knutha.
Nagroda Knutha przyznawana jest w wysokości 5000 dolarów co półtora roku, poczynając od roku 1996. W odróżnieniu od Nagrody Gödla, przyznawana jest za całość wkładu w daną dziedzinę informatyki.

</doc>
<doc id="1083783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083783" title="José Iván Gutiérrez">
José Iván Gutiérrez

José Iván Gutiérrez Palacios (ur. 27 listopada 1978 w Hinojedo, Kantabria) – hiszpański zawodowy kolarz szosowy, wicemistrz świata. Obecnie jest zawodnikiem drużyny Team Movistar.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze José Iván Gutiérrez osiągnął w 1999 roku, kiedy zdobył złoty medal w indywidualnej jeździe na czas w kategorii juniorów na mistrzostwach świata w Weronie. Największy sukces osiągnął jednak na rozgrywanych sześć lat później mistrzostwach świata w Madrycie, gdzie w tej samej konkurencji był drugi w kategorii elite. W zawodach tych wyprzedził go jedynie Australijczyk Michael Rogers, a trzecie miejsce zajął Szwajcar Fabian Cancellara. Ponadto wygrał między innymi Gran Premio de Llodio w 2002 roku, Giro dell’Emilia w 2003 roku, Clásica de Almería w 2005 roku, Tour Méditerranéen w 2007 roku oraz Eneco Tour w latach 2007 i 2008. Wielokrotnie zdobywał medale szosowych mistrzostw Hiszpanii, w tym sześć złotych.

</doc>
<doc id="1083784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083784" title="Caisse d'Epargne - Illes Balears">
Caisse d'Epargne - Illes Balears



</doc>
<doc id="1083786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083786" title="Mina Abd Allah">
Mina Abd Allah

 
Mina Abd Allah (arab. ميناء عبد الله) – miasto we wschodnim Kuwejcie, port nad Zatoką Perską; ok. 10 tys. mieszkańców (2006); ośrodek rafinacji ropy naftowej (rafineria o mocy około 5,5 milion ton rocznie), połączony rurociągiem z ośrodkiem wydobycia ropy naftowej Wafra; zakład produkcji siarki z ropy naftowej; fabryka skraplania gazu ziemnego; wywóz ropy i produktów naftowych.

</doc>
<doc id="1083789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083789" title="Świat królika Piotrusia i jego przyjaciół">
Świat królika Piotrusia i jego przyjaciół

Świat królika Piotrusia i jego przyjaciół (ang. "The World of Peter Rabbit and Friends", 1992) – brytyjsko-amerykański serial animowany połączony z epizodami aktorskimi. Ekranizacje książeczek dla dzieci autorstwa Beatrix Potter. Serial nadawany w godzinach porannych w TVP2.
Obsada.
i inni
Wersja polska.
Wersja polska: Telewizyjne Studia Dźwięku
Reżyseria:
Dialogi: Halina Wodiczko
Dźwięk: Jerzy Rogowiec
Montaż: Elżbieta Joel
Kierownictwo produkcji:
Tekst piosenki:
Piosenki śpiewali: Barbara Bursztynowicz, Monika Wierzbicka, Jarosław Boberek, Beata Jankowska, Jacek Bończyk
Wystąpili:
i inni
Lektor: 

</doc>
<doc id="1083791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083791" title="Mina al-Ahmadi">
Mina al-Ahmadi

 
Mina al-Ahmadi (arab. ميناء الأحمدي) – miasto w południowo-wschodnim Kuwejcie, nad Zatoką Perską; około 41 556 mieszkańców (dane szacunkowe na rok 2007); największy port naftowy świata (przeładunki — 76 milion ton), połączony rurociągami z ośrodkami eksploatacji ropy naftowej Burkan i Al-Ahmadi; niewielka rafineria ropy naftowej.

</doc>
<doc id="1083798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083798" title="Delator">
Delator

Delator (z łac. "delatio" = "wnoszenie", "przynoszenie", "dostarczanie") – w starożytnym Rzymie był to donosiciel, a następnie oskarżyciel publiczny. W czasach wczesnej republiki rzymskiej delator wykonywał swój proceder bezinteresownie, traktując to jako swój obywatelski obowiązek, jednak z czasem, a zwłaszcza w okresie cesarstwa, gdy funkcjonowało tzw. "prawo o obrazie majestatu", delator stał się płatnym donosicielem – denuncjatorem. Za Tyberiusza (w I w. n.e.) fałszywe oskarżenia stały się źródłem zdobywania przez delatorów oraz ich mocodawców olbrzymich fortun, ponieważ delatorzy otrzymywali nagrodę zwykle w postaci części majątku oskarżonego.

</doc>
<doc id="1083801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083801" title="Burkan">
Burkan

Burkan - rejon wydobycia ropy naftowej w południowym Kuwejcie; eksploatację rozpoczęto 1946; bardzo korzystne warunki wydobycia; połączony jest rurociągiem naftowym z portem Mina al-Ahmadi nad Zatoką Perską.

</doc>
<doc id="1083802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083802" title="Bachmutka (dopływ Kalmiusa)">
Bachmutka (dopływ Kalmiusa)

Bachmutka () – rzeka na Ukrainie w obwodzie donieckim, prawy dopływ Kalmiusa. Rzeka płynie do Zakładów Metalurgicznych w Doniecku

</doc>
<doc id="1083803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083803" title="John Scott (konstabl Dover)">
John Scott (konstabl Dover)

John Scott lub Scot (ur. ok. 1423 w Scott’s Hall w Brabourne w hrabstwie Kent, zm. 17 października 1485) – angielski szlachcic związany z Domem Yorków.
Podczas swojej kariery politycznej był szeryfem hrabstwa Kent (od 1460 r.), kontrolerem dworu króla Edwarda IV (od 1461 r.), szambelanem następcy tronu, ambasadorem na dworze burgundzkim, a od 1471 r. konstablem zamku Dover i lordem strażnikiem Pięciu Portów. Możliwe, że od 1467 r. zasiadał w Izbie Gmin jako reprezentant hrabstwa Brabourne lub jednego z sąsiednich kentyjskich okręgów wyborczych.
John Scott był żonaty z Agnes de Beaufitz. Miał z nią dzieci. Jego wnukiem był William Scott of Scott’s Hall, który również był lordem strażnikiem Pięciu Portów. Sir John Scott zmarł w 1485 r. i zgodnie ze swoją wolą został pochowany w północnej ścianie kościoła w Brabourne. Żona przeżyła go o dwa lata i zmarła 4 lipca 1487 r.

</doc>
<doc id="1083805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083805" title="Łuhanka">
Łuhanka



</doc>
<doc id="1083806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083806" title="Generoso Jiménez">
Generoso Jiménez

Generoso Jiménez (ur. 1917, zm. 15 września 2007) – kubański puzonista, jedna z ważniejszych postaci latynoskiego jazzu. Był członkiem zespołów Orquesta Aragon i Chico O'Farrilla. Współpracował z Bennym Morem i Glorią Estefan przy jej albumie 90 Millas. Był autorem tekstu do piosenki "Que Bueno Baila Usted", znanej również jako "Generoso, que bueno toca usted". W 2002 r. uzyskał nominację do nagrody Grammy w kategorii muzyka latynoska. W 2003 r. opuścił Kubę i przeniósł się do Miami.

</doc>
<doc id="1083810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083810" title="Władymir Karpiec">
Władymir Karpiec



</doc>
<doc id="1083811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083811" title="Azumanga Daioh - The Animation">
Azumanga Daioh - The Animation



</doc>
<doc id="1083813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083813" title="Nagroda Gödla">
Nagroda Gödla

Nagroda Gödla – nagroda przyznawana przez EATCS i ACM za wybitne osiągnięcia w dziedzinie informatyki teoretycznej. Nazwana tak dla uczczenia Kurta Gödla, jednego z najwybitniejszych logików.
Nagroda w wysokości 5000 dolarów przyznawana jest corocznie, poczynając od roku 1993. Wręczana jest podczas sympozjum ACM na temat teorii obliczeń lub międzynarodowego kolokwium EATCS na temat automatów, języków i programowania. Nagradzani są autorzy znaczących publikacji, które ukazały się w ciągu ostatnich 14 lat (pierwotnie było to 7 lat).

</doc>
<doc id="1083814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083814" title="Żółtaczka noworodków">
Żółtaczka noworodków

Żółtaczka noworodków (łac. "Icterus neonatorum") – żółtaczka występująca w okresie noworodkowym, u podstaw której leżą zaburzenia przemiany bilirubiny.
W noworodkowym okresie życia występują następujące czynniki fizjologiczne predysponujące do jej wystąpienia:
Żółtaczkę fizjologiczną stwierdza się u .
Wynika z tego, że żółtaczka jest procesem fizjologicznym, jednakże w pewnych niekorzystnych sytuacjach, może się stać procesem chorobowym. Dlatego żółtaczki okresu noworodkowego zostały podzielone na żółtaczki fizjologiczne i patologiczne.
Żółtaczka fizjologiczna.
Aby żółtaczka mogła zostać uznaną za fizjologiczną, musi spełniać następujące kryteria:
Rozpoznanie.
Żółtaczkę rozpoznaje się i traktuje jako fizjologiczną, na podstawie powyższych kryteriów. Zwykle wręcz rozpoznanie opiera się na wzrokowej ocenie zabarwienia powłok, które jest również charakterystyczne. Początkowo zażółceniu ulega twarz, później tułów, następnie kończyny i na samym końcu zabarwieniu ulegają dystalne ich części – dłonie i stopy. Kolejność ustępowania zażółcenia jest dokładnie odwrotna.
Leczenie.
Jako proces fizjologiczny nie wymaga leczenia. Częste karmienie piersią (co najmniej raz na trzy godziny) może zatrzymać wzrost poziomu bilirubiny lub go obniżyć.
Żółtaczka patologiczna.
Jak już wspomniano, żółtaczka jest procesem fizjologicznym. Za patologiczną, żółtaczkę noworodków uważa się w przypadkach, gdy nie spełnia kryteriów żółtaczki fizjologicznej, czyli:
Diagnostyka.
Obowiązuje konieczność wielokrotnego pomiaru stężenia bilirubiny, za pomocą metod przezskórnych z użyciem bilirubinometru lub oznaczenia stężenia we krwi.
Przyczyny.
W zależności od mechanizmu powstania żółtaczki, dochodzi do zwiększenia stężenia bilirubiny pośredniej lub bezpośredniej.
Leczenie żółtaczki patologicznej.
Leczenie żółtaczki ma na celu obniżenie poziomu bilirubiny i ma za zadanie nie dopuścić do rozwoju powikłań hiperbilirubinemii, a zwłaszcza żółtaczki jąder podkorowych ("kernicterus").
Realizuje się to poprzez stosowanie następujących procedur:

</doc>
<doc id="1083815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083815" title="Dulcyna">
Dulcyna

Dulcyna (z – słodki) – organiczny związek chemiczny, arylowa pochodna mocznika. Odkryta w 1884 roku przez Josepha Berlinerbaua. Jest to biały krystaliczny proszek rozpuszczalny w wodzie, około 100–300 razy słodszy od cukru spożywczego. W przeciwieństwie do sacharyny nie daje gorzkiego posmaku. W pierwszej połowie XX wieku była stosowana jako sztuczny środek słodzący.
Wczesne testy medyczne (koniec XIX wieku) nie dały jednoznacznych wyników co do możliwych szkodliwych skutków spożywania dulcyny. Ostatecznie uznano, że korzyści płynące z jej stosowania przewyższają efekty negatywne i związek został dopuszczony do handlu z przeznaczeniem głównie jako słodzik dla diabetyków i osób otyłych. W 1951 roku FDA opublikowała wyniki badań wskazujących na długotrwałą toksyczność dulcyny i została ona wycofana z rynku.

</doc>
<doc id="1083816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083816" title="Żółtaczka fizjologiczna noworodków">
Żółtaczka fizjologiczna noworodków



</doc>
<doc id="1083818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083818" title="Icterus neonatorum">
Icterus neonatorum



</doc>
<doc id="1083823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083823" title="Noli me tangere">
Noli me tangere

Noli me tangere („Nie dotykaj mnie!”, tłumaczone także jako „nie zatrzymuj mnie!”) – słowa, które według Ewangelii Jana (J 20,17) wypowiedział Jezus do Marii Magdaleny po zmartwychwstaniu. W tym brzmieniu znajdują się w Wulgacie, łacińskim przekładzie Pisma Świętego (tzw. Wulgata klementyńska):
W Biblii Tysiąclecia cała scena (J 20, 11-18) przetłumaczona jest następująco:
Wyrażeniem "Noli me tangere" określa się także w sztukach plastycznych przedstawienie Chrystusa, ukazującego się po zmartwychwstaniu Marii Magdalenie. Temat ten pojawiał się już we wczesnym średniowieczu, zarówno jak w rzeźbie, grafice, jak i w malarstwie ściennym (fresk, polichromia), książkowym i tablicowym. Tradycja ta była powszechna także w czasach nowożytnych i późniejszych. Często w tym przedstawieniu Chrystus jest okazywany jako ogrodnik z łopatą, bądź trzymający chorągiew.
Przykłady takich przedstawień:

</doc>
<doc id="1083824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083824" title="Identyfikator (programowanie)">
Identyfikator (programowanie)

Identyfikator – podstawowa jednostka leksykalna określonego języka programowania, tworzona przez programistę zgodnie ze składnią danego języka programowania, służąca identyfikacji i odwoływaniu się do określonego elementu kodu źródłowego. Tak rozumiane pojęcie identyfikatora można przez analogię porównać do pojęcia nazwy własnej lub symbolu, ale stosowanej w programowaniu, odnoszącej się do konkretnego, odrębnego obiektu programu. Słowo "identyfikator" wywodzi się od słowa "identyfikować" i do języka polskiego zapożyczone zostało z języków obcych.
Zastosowanie identyfikatorów.
Identyfikatory stosuje się do nazwania i identyfikacji takich elementów programu jak:
Tworzenie identyfikatorów.
Tworzenie identyfikatorów w określonym języku programowania odbywa się w oparciu o reguły określone w składni danego języka programowania. Powiązanie identyfikatora z określonym elementem następuje w deklaracji. W poszczególnych językach zasady są różne, przy czym różnice te dotyczą:
Najczęściej spotykane przypadki to:
W większości języków programowania składnia określa listę słów kluczowych. Słowa te, mimo że najczęściej spełniają kryteria wynikające z zasad tworzenia identyfikatorów w danym języku programowania, są w większości przypadków, słowami zastrzeżonymi służącymi identyfikacji instrukcji i nie mogą być stosowane jako identyfikatory, np. C, C++, Pascal.
Istnieją jednak języki programowania o tak skonstruowanej składni, że słowa kluczowe nie są zastrzeżone i mogą być stosowane jako identyfikatory, choć nie jest to zalecane ze względu na złą czytelność kodu źródłowego. Tak jest np. w języku PL/1:
/* przykład w PL/1 */
DECLARE WHILE DECIMAL FLOAT (8);
DO WHILE (WHILE&lt;0);
END;
Podobnie jest w języku C#, w którym prefix codice_1 pozwala na identyfikatory będące słowami kluczowymi, co pozwala na wykorzystywanie kodu napisanego w innych językach:
/* przykład w C# */
int @while = 8;
while (@while-- &gt; 0)
 …
Etykiety.
W wielu językach tworzenie etykiet różni się od zasad tworzenia identyfikatorów dla innych elementów programu. W tym zakresie mogą występować następujące przypadki:
Na przykład w języku Pascal etykietą może być identyfikator lub ciąg znaków składający się z cyfr, przy czym zera znaczące nie mają wpływu na wartość etykiety („0011” jest tą samą etykietą co „11”).

</doc>
<doc id="1083827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083827" title="Pryszczaci">
Pryszczaci

Pryszczaci, pokolenie „pryszczatych” – grupa młodych polskich pisarzy przełomu lat 40. i 50., radykalnych entuzjastów podporządkowania twórczości literackiej wymogom ideologii partii komunistycznej, wedle założeń tzw. realizmu socjalistycznego. Do najważniejszych reprezentantów tego środowiska należeli Tadeusz Borowski, Wiktor Woroszylski, Andrzej Braun, Wisława Szymborska, Tadeusz Konwicki, Witold Wirpsza, Andrzej Mandalian, Witold Zalewski, Tadeusz Kubiak.
Autorstwo tej nazwy jest sporne, jako autorzy wymieniani są Tadeusz Różewicz, Julian Przyboś, Zofia Nałkowska, Janusz Minkiewicz, Jan Kott, czy Maryna Zagórska. Określenie odnosi się do młodego wieku osób związanych z grupą; według zaś Jerzego Andrzejewskiego pierwotnie nawiązywało ono do wyglądu młodego Wiktora Woroszylskiego, nieformalnego lidera tej grupy.
Pryszczaci za główne zadanie literatury uznawali aktywne popieranie władzy ludowej w narzucaniu polskiemu społeczeństwu światopoglądu komunistycznego. Literatura miała zostać całkowicie podporządkowana nowej, komunistycznej władzy, stać się polem walki klasowej i rozprawy z „wrogami rewolucji”, zgodnie z jej sowieckim wzorem. W agresywny i bezkompromisowy sposób pryszczaci atakowali przeciwników władzy ludowej, osoby sceptyczne wobec nowego komunistycznego ustroju, a nawet tych jego zwolenników, których uważali za zbyt mało radykalnych. Nawoływali do fizycznej rozprawy z przeciwnikami nowego ustroju przez państwowe służby bezpieczeństwa, organizowali gazetowe nagonki na ofiary stalinowskich procesów sądowych, domagali się kolektywizacji rolnictwa w stylu sowieckim, inicjowali kampanie nienawiści wobec przywódców Zachodu, zwalczali wpływy kultury zachodniej (jazz, bikiniarze).
Tematyka twórczości pryszczatych koncentrowała się wokół zwalczania tzw. „wroga klasowego” i entuzjastycznego opisywania przemian społeczno-gospodarczych wczesnego PRL-u według założeń programowych socrealizmu – np. w tzw. „produkcyjniakach”. Byli również autorami wierszy sławiących funkcjonariuszy stalinowskiego aparatu bezpieczeństwa.
Poetykę pryszczatych charakteryzowało nastawienie antyindywidualistyczne, podporządkowanie ekspresji literackiej celom agitacyjno-propagandowym, celowy schematyzm i patos. Grupa potępiała także twórców starszego pokolenia, a nawet własne wcześniejsze, nie dość zaangażowane utwory.
W połowie lat 50. poetyka „pryszczatych” uległa erozji, a po przemianach politycznych 1956 przestała funkcjonować.

</doc>
<doc id="1083829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083829" title="Wiktoria Gąsiewska">
Wiktoria Gąsiewska

Wiktoria Aneta Gąsiewska (ur. 11 marca 1999 w Warszawie) – polska aktorka, prezenterka telewizyjna i spikerka.
Życiorys.
Kariera aktorska.
W młodości była członkinią zespołu „Gawęda”.
Zadebiutowała na małym ekranie epizodyczną rolą w serialu "Na dobre i na złe" (2005). Następnie zagrała pierwszo- lub drugoplanowe role w serialach, takich jak m.in.: "Rodzina zastępcza" (2007–2009), "Rodzinka.pl" (2013, 2016–2020), "O mnie się nie martw" (2015), "Przyjaciółki" (2015–2016) "Barwy szczęścia" (od 2016) i "Kowalscy kontra Kowalscy" (od 2021). Ponadto odegrała epizodyczne role m.in. w serialach: "Mrok" (2006), "Codzienna 2 m. 3" (2007), "Komisarz Alex" (2011) czy "Prawo Agaty" (2013).
Na dużym ekranie zadebiutowała w 2006, odgrywając postać Eugenii w filmie baśniowym Jana Jakuba Kolskiego, "Jasminum". Następnie zagrała m.in. Weronikę w filmie wojennym Andrzeja Wajdy "Katyń" (2007), Anielkę w filmie obyczajowym "Afonia i pszczoły" (2009). czy kobietę w filmie komediowym Jakuba Czekaja "Baby bump" (2015).
Jako aktorka dubbingowa użyczała swojego głosu w kilkudziesięciu produkcjach filmowych i serialowych.
Pozostała działalność.
Wystąpiła w akcji promocyjnej Fundacji "Akogo?" Ewy Błaszczyk (2008) i reklamie lodów Koral (2009).
Była jurorką w programie rozrywkowym dla dzieci TVP2 "Mini szansa" (2007), prowadzącą programu Disney PL "I love Violetta" (2014–2015), uczestniczką tanecznych programów "Dancing with the Stars. Taniec z gwiazdami" (2018) i "Dance Dance Dance" (2019) oraz bohaterką "The Story of My Life. Historia naszego życia" (2018). Od 27 listopada 2020 roku prowadzi z Krzysztofem Ibiszem teleturniej pt. "Łowcy nagród", emitowanym w Super Polsat, a od marca 2021 roku została spikerką Polsatu, gdzie zapowiada nadchodzącą pozycję z telewizji Polsat.
W 2019 została "beauty influencerką" koncernu kosmetycznego L’Oréal.
W 2021 wzięła udział w kampanii promującej nową aplikację pogodową serwisu Interia – "Pogoda Interia".
Życie prywatne.
Ma trójkę rodzeństwa, starszego brata Mateusza, młodszą siostrę Nicolę oraz młodszego brata Oskara.
W latach 2017–2021 była w nieformalnym związku z aktorem Adamem Zdrójkowskim.

</doc>
<doc id="1083832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083832" title="Edward Poyning">
Edward Poyning

Edward Poyning (ur. 1459, zm. 1534) – angielski szlachcic związany z królami Henrykiem VII i Henrykiem VIII.
W 1483 r. brał udział w rebelii przeciwko Ryszardowi III. Po jej klęsce uciekł z Anglii i przyłączył się do dworu Henryka Tudora, u boku którego wziął udział w zakończonej sukcesem wyprawie po tron angielski w 1485 r. Jako zaufany króla Henryka VII został wysłany do Irlandii, uznawanej za ostoję Domu Yorków, jako jej namiestnik. W 1494 r. narzucił irlandzkiemu parlamentowi w Drogheda tzw. „prawo Poyninga” ("Poyning's Law"), które podporządkowywało irlandzkie zgromadzenie władzy namiestnika i mianowanej przez niego Irlandzkiej Tajnej Rady, a także władzy angielskiego parlamentu. Miało to celu zmarginalizowanie znaczenia przeciwnych władzy Tudorów irlandzkich yorkistów.
Poyning powrócił do Anglii w 1496 r. W następnych latach otrzymał wiele urzędów państwowych. Od 1509 r. aż do śmierci był konstablem zamku Dover i lordem strażnikiem Pięciu Portów. Od ok. 1493 r. był kawalerem Orderu Podwiązki.

</doc>
<doc id="1083834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083834" title="Pokolenie &quot;pryszczatych&quot;">
Pokolenie &quot;pryszczatych&quot;



</doc>
<doc id="1083835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083835" title="Pokolenie pryszczatych">
Pokolenie pryszczatych



</doc>
<doc id="1083841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083841" title="Jonah Lomu">
Jonah Lomu

Jonah Tali Lomu (ur. 12 maja 1975 w Auckland, zm. 18 listopada 2015 tamże) – nowozelandzki rugbysta, , reprezentant kraju.
Dla reprezentacji Nowej Zelandii w rugby,w której debiutował jako 19-latek (najmłodszy gracz w historii) w latach 1994-2003 rozegrał 73 spotkania i zdobył 215 punktów, wszystkie przez przyłożenia.
Uczestnik Pucharu Świata w RPA w 1995 i Pucharu Świata w Walii w 1999 roku.
W 2003 roku z powodu postępującej nerczycy jego kariera uległa załamaniu, a sam zawodnik zmuszony został w 2004 roku do poddania się transplantacji nerki. Zabieg zakończył się pełnym sukcesem, a Lomu po rekonwalescencji wrócił do czynnego uprawiania rugby.
Jeden z najlepszych graczy reprezentacji Nowej Zelandii w rugby w historii. Jako legenda All Blacks stał się właściwie pierwszą globalną gwiazdą rugby i najbardziej rozpoznawalną postacią tej dyscypliny sportu. W 2007 został wpisany do International Rugby Hall of Fame. Natomiast na gali IRB Awards 24 października 2011 r. został wprowadzony do IRB Hall of Fame.
Jego podobizna znajduje się w Muzeum Figur Woskowych Madame Tussaud w Londynie.
Od 2011 roku cierpiał na niewydolność nerek.

</doc>
<doc id="1083842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083842" title="Veni, vidi, vici">
Veni, vidi, vici

Veni, vidi, vici (łac. „Przybyłem, zobaczyłem, zwyciężyłem”) – według Plutarcha i Swetoniusza tymi słowami Gajusz Juliusz Cezar przekazał (47 p.n.e.) senatowi wiadomość o swym zwycięstwie nad Farnakesem II, królem Pontu, w bitwie pod Zelą. Podkreślały one nie tyle sam wynik wojny, co jej błyskawiczne zakończenie.
Słowa te zostały sparafrazowane przez Jana III Sobieskiego, który po odsieczy wiedeńskiej wysłał do papieża Innocentego XI list ze słowami "Venimus, vidimus, Deus vicit", czyli „Przybyliśmy, zobaczyliśmy, Bóg zwyciężył”.
Kultura masowa.
Do zwrotu wielokroć odwoływała się również kultura masowa, kilku wykonawców nawiązuje do niego w tytułach swoich płyt (np. zespół The Hives "Veni Vidi Vicious") i piosenek, często podawanym przykładem jest też wykorzystanie słów "Veni, Vidi, Vici" przez koncern Philip Morris International.

</doc>
<doc id="1083844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083844" title="Taung">
Taung

Taung – miasto w Republice Południowej Afryki. W roku 1924 Raymond Dart odkrył w pobliskich kopalniach szczątki kości australopiteka.

</doc>
<doc id="1083847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083847" title="Shri">
Shri

Shri – dinozaur z rodziny dromeozaurów żyjący w późnej kredzie na terenach dzisiejszej Azji. Gatunkiem typowym jest S. devi, którego holotypem jest niekompletny szkielet IGM 100/980 z zachowaną prawą kończyną tylną, lewym "tibiotarsus", miednicą oraz kręgami szyjnymi, grzbietowymi i ogonowymi. Holotyp odkryto w 1991 roku w osadach formacji Barun Goyot (Mongolia) podczas amerykańsko-mongolskiej ekspedycji paleontologicznej rozpoczętej w 1990.

</doc>
<doc id="1083854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083854" title="Filozofia aleksandryjska">
Filozofia aleksandryjska

Filozofia aleksandryjska – wieloznaczny i z tego powodu współcześnie niemal całkowicie zarzucony termin określający wiele nurtów filozofii hellenistycznej, zwłaszcza różne postacie platonizmu rozwijane w Aleksandrii, głównym ośrodku myśli filozoficznej późnej starożytności, między III w. p.n.e. a podbojem arabskim. W dawniejszej historii filozofii termin ten używany był często jako synonim terminu „filozofia hellenistyczna”. Główne nurty filozoficzne, które miały składać się na „filozofię aleksandryjską” to: 
Dawniejsza historia filozofii upatrywała w filozofii aleksandryjskiej pewnego rodzaju spójny kierunek charakteryzujący się emanacyjnym panteizmem, gradualizmem, przekonaniem o możliwości ubóstwienia człowieka na drodze ekstazy mistycznej. Część historyków za główną cechę „filozofii aleksandryjskiej” uznawała obecność w niej syntezy religijności Wschodu i racjonalnej filozofii Zachodu. Dlatego też za główny nurt „filozofii aleksandryjskiej” uchodziła platonistyczna filozofia żydowska, za jej główny moment doktryna o osobowym pośredniku między transcendentalnym jedynym Bóstwem a skażonym światem materialnym, za głównego reprezentanta Filon, a za najbardziej typowy przejaw nauka o Logosie. Analogiczny charakter do żydowskiego platonizmu miała mieć gnostycka doktryna o bosko-ludzkim pośredniku ("theios aner") między niepoznawalnym Bóstwem a chcącym je poznać ludźmi. 
W nowszej historii filozofii pojawia się tylko termin szkoła aleksandryjska oznaczający jeden z głównych nurtów neoplatonzmu. Za jej reprezentantów uznaje się m.in. Hypatię z Aleksandrii, Synezjusza z Cyreny, Amoniusza Sakkasa. Szkołę tę wyróżnia się przeciwstawiając ją neoplatonizmowi syryjskiemu i ateńskiemu. Odróżniać ma ją od nich prostota systemu metafizycznego i prostota spekulacji, przejawiająca się zwłaszcza jako brak ciągłego mnożenia licznych w pozostałych systemach neoplatońskich hipostaz Jedni. Jako że liczne hipostazy szkoły syryjskiej rozumiane były często politeistycznie, unikająca ich szkoła aleksandryjska zbliżała się stopniowo do monoteizmu chrześcijańskiego lub judaistycznego. Dlatego też późniejszy, zbliżający się do monoteizmu platonizm Aleksandrii określa się jako „drugą szkołę aleksandryjską”.
Pod koniec V w. kierownikiem szkoły filozoficznej w Aleksandrii był komentator Arystotelesa i Porfiriusza, Amoniusz syn Hermiasza.

</doc>
<doc id="1083855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083855" title="George Nevill (5. baron Bergavenny)">
George Nevill (5. baron Bergavenny)

George Nevill KG (ur. ok. 1469 w Abergavenny w hrabstwie Monmouthshire, zm. 28 września 1535) – angielski arystokrata, syn George’a Nevilla, 4. barona Bergavenny, i Margaret Fenne, córki sir Hugh Fenne'a.
Po śmierci ojca w 1492 r. został 5. baronem Bergavenny. 17 czerwca 1497 r. brał udział w bitwie pod Blackheat podczas powstania w Kornwalii. Później został konstablem zamku Dover. W 1509 r. uczestniczył w koronacji króla Henryka VIII. 18 grudnia 1512 r. Henryk podarował Bergavennyemu zamek i ziemie Abergavenny. 23 kwietnia 1513 r. Bergavenny został kawalerem Orderu Podwiązki. W 1516 r. został członkiem Tajnej Rady. Od 1515 r. był zarządcą lasu Ashdown. W latach 1521-1522 był więziony, gdyż podejrzewano go o udział w spisku jaki zawiązał jego teść, książę Buckingham. Później odzyskał łaski królewskie. W 1533 r. uczestniczył w koronacji Anny Boleyn. W 1534 r. otrzymał godność lorda strażnika Pięciu Portów, ale do formalnej inwestytury nie doszło, gdyż Bergavenny zrezygnował z tego tytułu. Zmarł w 1535 r. Został pochowany przed 24 stycznia 1536 w Birling w hrabstwie Kent.
Bergavenny był czterokrotnie żonaty. Po raz pierwszy ożenił się przed 1494 r. z Joan FitzAlan, córką Thomasa FitzAlana, 17. hrabiego Arundel, i Margaret Woodville, córki 1. hrabiego Rivers. George i Joan mieli razem jedną córkę:
Drugą żoną Bergavennyego została przed 21 grudnia 1495 r. Margaret Brent (przed 1485 – po 3 sierpnia 1516), córkę Williama Brenta i Anne Rosmoderes, córki Williama Rosmoderesa. Małżonkowie nie mieli razem dzieci.
Ok. czerwca 1519 r. poślubił lady Mary Stafford, córki Edwarda Stafforda, 3. księcia Buckingham, i Alianore Percy, córki 4. hrabiego Northumberland. George miał z nią trzech synów i sześć córek:
Czwartą żoną Bergavennyego była Mary Brooke (przed 1504 – po 1535). Małżeństwo to nie doczekało się potomstwa.

</doc>
<doc id="1083856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083856" title="Fireworks (singel Roxette)">
Fireworks (singel Roxette)

Fireworks – singel szwedzkiego duetu Roxette. Został wydany w sierpniu 1994 r. jako trzeci promujący album "Crash! Boom! Bang!".

</doc>
<doc id="1083864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083864" title="Grande Arche">
Grande Arche

Grande Arche, właśc. Grande Arche de la Fraternité (pol. "Wielki Łuk Braterstwa") – pomnik-budynek w biznesowej dzielnicy Paryża – La Défense.
Opis.
Powstanie Grande Arche poprzedzał międzynarodowy konkurs na jego projekt, który ogłosił ówczesny prezydent Francji – François Mitterrand. Konkurs wygrał Duńczyk – Johann Otto von Spreckelsen (1929–1987) i on zaprojektował „dwudziestowieczną wersję Łuku Triumfalnego” – tym razem nie dla upamiętnienia zwycięstw nad wrogiem, ale dla uczczenia ludzkości i idei humanitarnych. Grande Arche był budowany w latach 1982–1989. Po śmierci von Spreckelsena w 1987, prace dokończył jego wspólnik – architekt Paul Andreu.
Grande Arche został wykonany z białego marmuru karraryjskiego i jest prawie doskonałym sześcianem (szerokość: 108 m, wysokość: 110 m, głębokość: 112 m), a swym wyglądem przypomina hipersześcian. Znajduje się w jednej linii z Łukiem Triumfalnym (Grand Arche jest odchylony z powodów technicznych o 6,33 stopni od linii ze względu na konieczność dopasowania fundamentów do linii metra, kolei oraz autostrady), oba obiekty łączy szeroka Avenue Charles de Gaulle. Pod Grande Arche mieści się stacja metra i RER (Réseau express régional d’Île-de-France, pl. Regionalna sieć ekspresowa Île-de-France) oraz autostrada.
W Grande Arche znajdują się biura francuskiego Ministerstwa Ekologii, Zrównoważonego Rozwoju i Energii. Do 24 kwietnia 2010 roku możliwy był wyjazd panoramiczną windą na szczyt budowli, gdzie znajdował się taras widokowy, restauracja oraz muzea informatyki i gier komputerowych. 4 kwietnia 2010 miała miejsce awaria windy panoramicznej (odpadł jeden z elementów), która nie pociągnęła za sobą żadnych ofiar. Natychmiast zawieszono użytkowanie wind, a do 24 kwietnia pozwolono zwiedzającym korzystać z wind w kolumnach Łuku. W sierpniu 2010 roku zarządca budynku ogłosił ostateczne zamknięcie dachu dla zwiedzających i likwidację istniejących tam muzeów informatyki, gier komputerowych oraz restauracji. Zwolnione pomieszczenia zostały zaadaptowane na biura.
Dojazd.
Do Grande Arche można dojechać metrem linii 1 – stacja: La Défense – Grande Arche.

</doc>
<doc id="1083866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083866" title="National Kair">
National Kair



</doc>
<doc id="1083872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083872" title="Karta parkingowa">
Karta parkingowa

Karta parkingowa – dokument pozwalający niepełnosprawnemu kierującemu pojazdem samochodowym oznaczonym nim lub kierowcy przewożącemu osoby o obniżonej sprawności ruchowej ma niestosowanie się do niektórych znaków drogowych zakazu ruchu lub postoju. Wydawaniem karty parkingowej zajmują się przewodniczący powiatowych lub miejskch zespoły do spraw orzekania o niepełnosprawności.
Karta parkingowa wydawana jest osobom z umiarkowanym i znacznym stopniem niepełnosprawności, nie przysługuje osobom z lekkim stopniem niepełnosprawności. Od roku 2016 karty parkingowe wydawane w Polsce obowiązują także w krajach Unii Europejskiej, jednak w poszczególnych krajach członkowskich obowiązują odmienne przepisy drogowe i co za tym idzie odrębne ulgi i uprawnienia dla osób niepełnosprawnych. Kartę parkingową może uzyskać także placówka zajmująca się opieką, rehabilitacją lub edukacją osób z niepełnosprawnością, mających znacznie ograniczone możliwości samodzielnego poruszania się.

</doc>
<doc id="1083882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083882" title="Oszanozaur">
Oszanozaur

"Oszanozaur" ("Oshanosaurus youngi") – nieformalna nazwa bazalnego zauropoda żyjącego we wczesnej jurze (ok. 190 mln lat temu) na terenach wschodniej Azji. Jego szczątki znaleziono w Chinach (w prowincji Junnan). Dinozaur ten nie został jak dotąd formalnie opisany; do czasu opublikowania wymaganego opisu "Oshanosaurus" pozostaje "nomen nudum".

</doc>
<doc id="1083885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083885" title="Stepan Fedak (wojskowy)">
Stepan Fedak (wojskowy)

Stepan Fedak ps. „Smok”, ukr. Степан Федак (Смок) (ur. 11 maja 1901 we Lwowie, zm. ?) – ukraiński wojskowy, wykonawca nieudanego zamachu na Józefa Piłsudskiego w 1921, w czasie II wojny światowej tajny współpracownik NKWD, a później kolaborant III Rzeszy.
Życiorys.
Był synem lwowskiego adwokata Stepana Fedaka. Ukończył austro-węgierską Akademię Wojskową w Wiener Neustadt. Był żołnierzem Legionu Ukraińskich Strzelców Siczowych, następnie walczył w szeregach Ukraińskiej Armii Halickiej i Armii Ukraińskiej Republiki Ludowej. W 1920 roku wstąpił do Ukraińskiej Organizacji Wojskowej.
Jako członek UWO 25 września 1921 roku dokonał we Lwowie nieudanego zamachu na marszałka Piłsudskiego i wojewodę Kazimierza Grabowskiego, lekko raniąc tego ostatniego. Został zatrzymany w miejscu zamachu i tylko dzięki interwencji policji nie został zlinczowany przez tłum. 
Proces Fedaka i innych ukraińskich działaczy, których oskarżono o zorganizowanie zamachu, toczył się przed sądem okręgowym we Lwowie w październiku i listopadzie 1922 roku. W czasie śledztwa i procesu Fedak zaprzeczał jakoby miał zamiar zabić Piłsudskiego; twierdził, że celem zamachu był wojewoda Grabowski. Ostatecznie wyrokiem z 18 listopada 1922 roku został uznany winnym usiłowania zabójstwa wojewody i skazany na karę sześciu lat pozbawienia wolności. W tym samym procesie skazano jeszcze pięciu Ukraińców, wszystkim jednak zaliczono na poczet zasądzonych kar czas pobytu w areszcie śledczym (4 stycznia 1923 zostali oni zwolnieni za kaucją z lwowskiego więzienia przy ul. Stefana Batorego). Według wspomnień żony marszałka, Piłsudski skutecznie zabiegał o łagodny wymiar kary dla Fedaka. 
Bardzo szybko na mocy amnestii wyrok Fedaka został zmniejszony o jedną trzecią. Latem 1924 roku, na skutek zabiegów jego ojca, władze zgodziły się warunkowo zwolnić skazanego z odbywania ostatnich trzynastu miesięcy kary – pod warunkiem, że przez cały ten czas będzie przebywać poza granicami Polski.
Z dokumentów byłych sowieckich służb specjalnych wynika, że Fedak był przez pewien czas tajnym współpracownikiem NKWD, posługującym się pseudonimem „Bohun”. W latach 1939–1940 miał przebywać w Moskwie, gdzie „był wzywany do organów MSW”.
Następnie związał się z OUN-M. Po rozpoczęciu wojny niemiecko-sowieckiej towarzysząc wojskom niemieckim znalazł się we Lwowie, a następnie w Kijowie. Uczestniczył w śledztwie w sprawie śmierci Omelana Senyka i Mykoły Sciborskiego, liderów OUN-M, których 30 sierpnia 1941 roku zabito w zamachu w Żytomierzu. Podczas masowych egzekucji w Babim Jarze (29–30 września 1941) był tłumaczem Sonderkommando 4a, jednostki odpowiedzialnej za przeprowadzenie masakry kijowskich Żydów. Część źródeł podaje, że zimą 1941/42 roku wraz z tym samym oddziałem przebywał w Charkowie, prawdopodobnie uczestnicząc w egzekucjach tamtejszych Żydów.
Pod koniec wojny zaginął bez śladu w Berlinie.

</doc>
<doc id="1083886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083886" title="II Liceum Ogólnokształcące im. Jadwigi Zamoyskiej i Heleny Modrzejewskiej w Poznaniu">
II Liceum Ogólnokształcące im. Jadwigi Zamoyskiej i Heleny Modrzejewskiej w Poznaniu



</doc>
<doc id="1083891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083891" title="Szkoła aleksandryjska">
Szkoła aleksandryjska



</doc>
<doc id="1083893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083893" title="In the Name of Blood">
In the Name of Blood

In the Name of Blood – trzecia płyta thrash/deathmetalowego zespołu Virgin Snatch. Materiał został nagrany we współpracy z braćmi Wojciechem i Sławomirem Wiesławskimi w białostockim Hertz Studio. Wydawnictwo ukazało się 20 listopada 2006 roku nakładem Mystic Production.

</doc>
<doc id="1083894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083894" title="Pterospondyl">
Pterospondyl

Pterospondyl ("Pterospondylus trielbae") – dinozaur z grupy teropodów, z nadrodziny celofyzoidów (Coelophysoidea).
Żył w okresie późnego triasu na terenach obecnej Europy. Długość ciała ok. 2 m. Jego szczątki znaleziono w Niemczech.
Słabo poznany dinozaur. Może okazać się synonimem prokompsognata.

</doc>
<doc id="1083896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083896" title="Grodno (województwo zachodniopomorskie)">
Grodno (województwo zachodniopomorskie)

Grodno (do 2010 r. Jaromin) – osada w północno-zachodniej Polsce, położona na wyspie Wolin, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie kamieńskim, w gminie Międzyzdroje, 6 km na północny wschód od Międzyzdrojów, 3 km na zachód od Wisełki.
Miejscowość położona jest nad Zatoką Pomorską, na wyspie Wolin, na Pasmie Wolińskim, nad jeziorem Gardno. Na północy Grodna znajduje się obniżona krawędź nadmorskiego klifu i zejście na plażę, na zachodzie obszar ochrony ścisłej im. prof. Zygmunta Czubińskiego, od południa droga wojewódzka nr 102.
Na obszarze miejscowości znajduje się Kompleks Edukacyjny "Grodno" należący do Wolińskiego Parku Narodowego.
Historia.
W 1947 r. wprowadzono urzędowo nazwę "Jaromin", zastępując poprzednią niemiecką nazwę miejscowości "Jordansee" .
1 stycznia 1973 r. miejscowość została włączona do powiatu miejskiego Świnoujście. Po wydzieleniu się gminy Międzyzdroje w 1984 roku znalazła się formalnie w tej gminie, jednak nie określono poprawnie nowego rodzaju miejscowości – osada figurowała nadal w urzędowych wykazach jako "część miasta Świnoujście" (np. jako część Świnoujścia znajdująca się w gminie Świnoujście figurowała w rejestrze TERYT).
1 stycznia 2011 r. poprawiono status i nazwę miejscowości z "Jaromin" (część miasta Świnoujścia) na "Grodno" (osada w gminie Międzyzdroje).
Ośrodki wczasowe "Grodno I" i "Grodno II" należące do Kancelarii Prezesa Rady Ministrów zostały przekazane 10 lutego 2009 r. Dyrekcji Wolińskiego Parku Narodowego. Już wcześniej część ośrodka z jednym budynkiem była wynajmowana Wolińskiemu Parkowi Narodowemu z przeznaczeniem na bazę dla turystów-przyrodników.

</doc>
<doc id="1083901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083901" title="Ulgi podatkowe dla osób niepełnosprawnych">
Ulgi podatkowe dla osób niepełnosprawnych

Ulgi podatkowe dla niepełnosprawnych – ulgi podatkowe przeznaczone dla osób niepełnosprawnych.
Możliwe jest dokonanie odliczenia wydatków na cele rehabilitacyjne oraz wydatków związanych z ułatwieniem wykonywania czynności życiowych, poniesionych w roku podatkowym przez podatnika będącego osobą niepełnosprawną lub podatnika, na którego utrzymaniu są osoby niepełnosprawne.
Warunkiem odliczenia wydatków jest posiadanie przez osobę, której dotyczy wydatek:
Warunkiem skorzystania z większości ulg rehabilitacyjnych jest posiadanie przez podatnika dokumentów stwierdzających poniesienie wydatków (faktury, rachunki).
Wydatki na cele rehabilitacyjne podlegające odliczeniu od dochodu, a nie od kwoty podatku. Nie można odliczyć wydatków na cele rehabilitacyjne, które zostały sfinansowane (dofinansowane) ze środków zakładowego funduszu rehabilitacji osób niepełnosprawnych (ZFRON), Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych (PFRON) lub ze środków Narodowego Funduszu Zdrowia (NFZ), zakładowego funduszu świadzeń socjalnych albo zostały zwrócone podatnikowi w jakiejkolwiek formie.
Jeśli wydatki były tylko częściowo finansowane z powyższych funduszy czy środków, odliczeniu podlega różnica pomiędzy poniesionymi wydatkami a kwotą sfinansowaną czy zwróconą z jakichkolwiek innych środków.
Można odliczyć te wydatki, które podatnik pokrył z własnych dochodów.
Cele, na które może zostać przeznaczona ulga dzieli się na:

</doc>
<doc id="1083902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083902" title="Baron Bergavenny">
Baron Bergavenny

Baronowie Abergavenny 1. kreacji (parostwo Anglii)
Baronowie Bergravenny 1. kreacji (parostwo Anglii)

</doc>
<doc id="1083904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083904" title="Granice niewiary">
Granice niewiary

Granice niewiary – książka filozofa i logika Jana Woleńskiego, wydana przez Wydawnictwo Literackie w 2004. 
W listopadzie 2004 książka nagrodzona została nagrodą „Krakowska Książka Miesiąca”.
Treść.
Pretekstem dla powstania "Granic niewiary" były w dużej mierze tezy arcybiskupa Józefa Życińskiego zawarte w jego "Wierze wątpiącej", wydanej przez Wydawnictwo Literackie w 2003. Problemem fundamentalnym postawionym przez Woleńskiego jest możliwość dialogu między wierzącymi a niewierzącymi. Jednym ze źródeł konfliktu jest, na przykład, rozumienie pojęcia uzasadniania argumentów przez obie strony; wierzący powołują się tutaj na nadprzyrodzoność religii i Kościoła katolickiego jako konieczny warunek zrozumienia ich argumentacji, podczas gdy niewierzący „sprzeniewierzyliby się” swym zasadom akceptując tego rodzaju "sine qua non". Woleński podejmuje także analizę działania Kościoła jako instytucji społecznej, pozostającej w konflikcie między postulatem jedności więc i monolityzmu a niekontrolowalnymi elementami indywidualnymi. 
Obok problemu racjonalizmu, ważnym elementem książki jest krytyka, z punktu widzenia epistemologicznego, poglądu wyrażonego między innymi przez następujące zdanie Gilsona: „Sam fakt, że się pragnie dowodów nieistnienia Boga nasuwa myśl, że wiara w jego istnienie już ma miejsce”. To, że potrzeba zaufania jest faktycznie jedną z zupełnie fundamentalnych potrzeb człowieka, nie pozwala jednak według autora na identyfikację wiary z religią. 
Spis rozdziałów.
Książka składa się ze słowa wstępnego oraz dziewięciu rozdziałów o następujących tytułach: 

</doc>
<doc id="1083905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083905" title="Grupa Społecznych Instruktorów Młodzieżowych PCK w Tomaszowie Mazowieckim">
Grupa Społecznych Instruktorów Młodzieżowych PCK w Tomaszowie Mazowieckim

Grupa Społecznych Instruktorów Młodzieżowych PCK w Tomaszowie Mazowieckim – (Grupa SIM PCK Tomaszów Maz.) – jednostka podstawowa Polskiego Czerwonego Krzyża działająca przy Zarządzie Rejonowym PCK w Tomaszowie Maz. od 1999 roku.
Akcje charytatywne.
Grupa bierze udział w ogólnopolskich akcjach „Czerwonokrzyska gwiazdka” i „Wielkanocny Koszyczek PCK” oraz „Wyprawka dla żaka”. Mają one na celu pomoc dzieciom z niezamożnych rodzin: pierwsze dwie to zbiórka słodyczy oraz produktów spożywczych na paczki świąteczne, ostatnia jest zbiórką artykułów szkolnych. Ma swój udział także w „Kampanii walki z głodem”. Rokrocznie włącza się do Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy. Prowadzi także kwesty wynikłe z potrzeby chwili. Wolontariusze Grupy pomagają również w codziennych pracach biura ZR PCK, zbiórkach odzieży i mebli; pomagają osobom starszym i niepełnosprawnym.
Kampanie edukacyjne.
Tomaszowska Grupa SIM PCK prowadzi kilka kampanii edukacyjnych:
Pierwsza pomoc.
Wraz z Instruktorami Pierwszej Pomocy PCK Grupa prowadzi kursy i szkolenia z zakresu pierwszej pomocy przedmedycznej. Są to zajęcia dla osób prywatnych i grup zorganizowanych (m.in. kandydaci na kierowców, nauczyciele, uczniowie).
Grupa SIM PCK prowadzi też zabezpieczenia medyczne imprez masowych, uroczystości, rajdów samochodowych, zawodów sportowych, z wykorzystaniem sprzętu ratowniczego (apteczki, deska ortopedyczna itp.) Organizuje także pogadanki o pierwszej pomocy w szkołach i pokazy ratownictwa. Odpowiada też za etap rejonowy Ogólnopolskich Mistrzostw Pierwszej Pomocy PCK. W celach propagowania umiejętności ratowania życia i zdrowia Grupa współpracuje z ośrodkami szkolenia kierowców i Automobilklubem Tomaszowskim (członek PZM).
Pomoc Humanitarna.
Grupa zbierała i przekazała dary dla powodzian w latach 1997 i 2001. Pomogła w usuwaniu skutków kilku podtopień w Tomaszowie. Wsparła osoby poszkodowane przez trąbę powietrzną w Sługocicach w 2006 r.

</doc>
<doc id="1083912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083912" title="Ludwig Schneider">
Ludwig Schneider

Ludwig Ignatz Anton Schneider (ur. 23 marca 1855 w Namysłowie, zm. 29 grudnia 1943 w Złotym Stoku) – niemiecki architekt, projektant ponad 40 kościołów wyznania katolickiego. Jeden z przedstawicieli historyzmu, projektował budowle przede wszystkim w stylu neogotyckim, jednakże w jego bogatym oeuvre znalazły się również realizacje w stylach neoromańskim oraz neobarokowym.
Życie i twórczość.
Ludwig Schneider był synem adwokata Augusta Schneidera. 5 lutego 1887 w Bytomiu ożenił się z Elisabeth Halamą. W latach 1908–1909 mieszkał we Wrocławiu. W 1910 kupił parcelę w Złotym Stoku. W 1914 przeszedł na emeryturę z powodu choroby oczu i zamieszkał w Złotym Stoku.
Był bardzo dobrym znawcą Dolnego i Górnego Śląska, zwracał uwagę na układ urbanistyczny i potrzeby miejscowości, w których budowano świątynię, stąd wielkość zaprojektowanych przez niego jego kościołów odpowiadała ówczesnej ilości wiernych. Projekty zawierały także takie uwagi jak proporcje naw, rozmieszczenie ołtarzy, konfesjonałów, a nawet dbał o detale typu szerokość odstępstw między ławami dla wiernych itp. Nie wiemy o jego działalności na rzecz luteran, generalnie wznosił kościoły katolickie, tym bardziej że był osobą bliską dla ówczesnego wrocławskiego biskupa Georga Koppa, który osobiście konsekrował lwią część wybudowanych przez Schneidera świątyń. Architekt zwracał uwagę na materiał budowlany, kościoły były wznoszone zarówno z kamienia, jak i z cegły: powszechnie używanej cegły klinkierowanej i cegły suszonej, także łączył wszystkie rodzaje materiałów. Jako bardzo dobry znawca europejskiej sztuki doby dojrzałego i późnego średniowiecza, a zwłaszcza gotyku na Dolnym i Górnym Śląsku, pomimo dążenia do jednorodnej przestrzeni w poszczególnych inwestycjach poszukiwał odmiennych recepcji, stąd w jego dziełach można znaleźć pluralizm struktur przestrzennych. Mamy więc kościoły w formie halowej, pseudobazylikowej, jak i bazylikowej. Preferował przede wszystkim styl neogotycki, w mniejszym stopniu neoromański. Według jego projektów zostało zrealizowanych ponad 40 kościołów, przede wszystkim na Górnym Śląsku głównie na terenie ówczesnej rejencji opolskiej, ponadto pozostawił dzieła na Morawach, Dolnym Śląsku oraz w Danii.
Dzieła.
Zrealizowane projekty Ludwiga Schneidera to:

</doc>
<doc id="1083913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083913" title="Markiz Abergavenny">
Markiz Abergavenny

Informacje ogólne.
Hrabiowie Abergavenny 1. kreacji (parostwo Wielkiej Brytanii)
Markizowie Abergavenny 1. kreacji (parostwo Zjednoczonego Królestwa)

</doc>
<doc id="1083916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083916" title="Klasztor w Grobi">
Klasztor w Grobi

Klasztor w Grobi – nieistniejący klasztor norbertanów w pobliżu miasta Usedom na wyspie Uznam. Używana jest także nazwa klasztor w Uznamiu.
Klasztor został ufundowany ok. 1155 r. Niedługo po założeniu, w 1155 lub 1156 r. w kościele klasztornym św. Godeharda spoczął książę Racibor I. Później grzebano tam również innych członków rodziny książęcej, m.in. księcia Bogusława I, a sam klasztor otrzymywał od Gryfitów liczne nadania. W 1309 r. klasztor został przeniesiony do odległej o kilka kilometrów wsi Pudagla. Od 1998 r. Uniwersytet w Greifswaldzie prowadził prace wykopaliskowe, podczas których odnaleziono fundamenty kościoła klasztornego.

</doc>
<doc id="1083935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083935" title="François Bonivard">
François Bonivard

François Bonivard lub Bonnivard (ur. 1493, zm. 1570) – genewski patriota, polityk i historyk.
Bonivard był synem Louisa i Seigneur de Lunes. Przyszedł na świat w Seyssel w starej sabaudzkiej rodzinie. Począwszy od 1510 roku był kształcony w Turynie przez swojego stryja Jeana Aimé de Bonnivarda, po którym przejął następnie stanowisko przeora w klasztorze świętego Wiktora (lub Saint-Victor) niedaleko Genewy. Młody Bonivard sprzeciwił się próbom podporządkowania Genewy władzy księcia sabaudzkiego Karola III Dobrego. Książę pojmał go i więził w Gex w latach 1519–1521.
Uwięzienie nie spowodowało zmiany poglądów Bonivarda; po uwolnieniu kontynuował swą działalność polityczną. W 1530 roku został porwany przez rozbójników w górach Jura, którzy przekazali go w ręce księcia Sabaudii. Ten ponownie go uwięził, umieszczając w podziemiach zamku Chillon (Bonivard był przykuty do piątego filaru). Został uwolniony przez berneńczyków, gdy ci zdobyli kanton Vaud w 1536 roku. W czasie uwięzienia w Chillon klasztor Bonivarda został zniszczony (1534) jednak miasto Genewa za zasługi przyznało mu stałą rentę. Został również genewskim "bourgeois" i w 1537 zasiadł w genewskiej Radzie 200. Przeszedł także na protestantyzm. Był czterokrotnie żonaty i żył ponad stan co było przyczyną popadnięcia w długi.
W 1542 roku powierzono mu spisanie od początku historii Genewy ("Chroniques de Genève"). W 1551 roku manuskrypt przesłano do korekty Kalwinowi, jednak pierwsze wydanie ukazało się dopiero w 1831 roku. Nie jest to praca uważana za istotną ze względu na swoją stronniczość i brak obiektywizmu. Pod koniec prac nad Kroniką Bonivarda wspierał Antoine Froment.
W 1551 roku Bonivard oddał swoją bibliotekę do użytku publicznego. Cały swój majątek oddał w swym testamencie miastu Genewa. Dokładna data jego śmierci nie jest znana ze względu na luki w zapisach miejskich.
Życie Bonivarda stało się inspiracją dla poematu romantycznego "Więzień Czyllonu" autorstwa George’a Byrona.

</doc>
<doc id="1083950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083950" title="Para Wino Band">
Para Wino Band



</doc>
<doc id="1083951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083951" title="Maria Teresa (wielka księżna Luksemburga)">
Maria Teresa (wielka księżna Luksemburga)

Maria Teresa, wielka księżna Luksemburga ("María Teresa Mestre y Batista-Falla", ur. 22 marca 1956 w Marianao) – członkini luksemburskiej rodziny wielkoksiążęcej, od 7 października 2000 wielka księżna Luksemburga jako żona wielkiego księcia Henryka.
Maria Teresa urodziła się na Kubie jako dziecko José Antonio Mestre i Marii Teresy Batista.
W 1980 ukończyła studia na kierunku nauki polityczne na Uniwersytecie Genewskim.
W 1981 poślubiła Henryka, dziedzicznego wielkiego księcia Luksemburga, z którym ma pięcioro dzieci: Wilhelma, dziedzicznego księcia Luksemburga (ur. 1981), księcia Feliksa (ur. 1984), księcia Ludwika (ur. 1986), księżniczkę Aleksandrę (ur. 1991) i księcia Sebastiana (ur. 1992).
Po ślubie uzyskała tytuł Jej Książęcej Wysokości dziedzicznej wielkiej księżnej Luksemburga, a po abdykacji teścia w dniu 7 października 2000 została kolejną wielką księżną Luksemburga. W 2004 razem z mężem założyła Fundację Wielkiego Księcia i Wielkiej Księżnej Luksemburga. Maria Teresa uczestniczy w oficjalnych wizytach dyplomatycznych, wydarzeniach odbywających się w księstwie i poświęca się działalności charytatywnej.
Powiązania rodzinne.
Maria Teresa Mestre urodziła się 22 marca 1956 roku w Marianao w prowincji Hawana na Kubie.
Jej rodzicami byli José Antonio Mestre y Álvarez, pochodzący z Vedado (ur. 1926, zm. 1993) i jego żona, María Teresa Batista y Falla (ur. 1928, zm. 1988); oboje będący potomkami hiszpańskiej arystokracji.
Jej dziadkami byli ze strony ojca José Antonio Mestre y Ramos (ur. 1897 w El Cerro, La Habana na Kubie, zm. 1961 w Hawanie) i María Narcisa Álvarez y Tabió (ur. 1899 w Santiago de las Vegas, zm. 1961); natomiast ze strony matki Agustín Batista y González de Mendoza (ur. 1899, La Habana, zm. 1968, Ginebra), członek zarządu "Trust Company of Cuba" i María Teresa Falla y Bonet (ur. 1898, Santa Isabel de las Vegas, zm. 1973, Ginebra), córka hiszpańskiego biznesmena i milionera.
Ma dwóch braci: Jose Antonio Mestre (zm. 2015, Miami) i Luisa Mestre (ur. 1959) oraz siostrę Catalinę Mestre (ur. 1960).
Pierwsze lata życia spędziła na Kubie, stąd jej ojczystym językiem jest hiszpański. W październiku 1959, po zakończeniu rewolucji kubańskiej razem z rodzicami i rodzeństwem wyemigrowała do Nowego Jorku. Następnie Maria Teresa rozpoczęła studia w Genewie i uzyskała obywatelstwo szwajcarskie. Przez pewien czas mieszkała w Santanderze w Hiszpanii.
Edukacja.
Była uczennicą katolickiej szkoły Marymount w Nowym Jorku. W 1961 rozpoczęła naukę Lycée Français de New York na Manhattanie w Nowym Jorku.
W 1980 ukończyła studia na kierunku nauki polityczne w Graduate Institute of International and Development Studies na Uniwersytecie Genewskim.
Życie prywatne.
Podczas studiów w Genewie w 1976 poznała Henryka, dziedzicznego wielkiego księcia Luksemburga, syna panującego w Luksemburgu wielkiego księcia Jana i jego żony, wielkiej księżnej Józefiny Charlotty, urodzonej w belgijskiej rodzinie królewskiej. Początkowa przyjaźń pary przerodziła się w związek, którego rodzice księcia nie chcieli zaakceptować ze względu na brak arystokratycznego pochodzenia Marii Teresy i zbieżność jednego z jej nazwisk z nazwiskiem kubańskich polityków. Po ukończeniu nauki w Szwajcarii książę Henryk zaproponował, że zrzeknie się praw do dziedziczenia tronu Luksemburga, aby móc poślubić Marię Teresę.
8 listopada 1980 minister stanu Pierre Werner ogłosił zaręczyny księcia Henryka z Marią Teresą, jeden dzień po tym, kiedy zgodę na ślub wyraził książę Jan. Związek dziedzica tronu był dotąd utrzymywany w tajemnicy. 10 listopada miała miejsce sesja zdjęciowa narzeczonych i specjalna konferencja prasowa, na którym Mestre zaprezentowała swój pierścionek zaręczynowy.
14 lutego 1981 książę i Maria Teresa zawarli cywilny związek małżeński w Pałacu Książęcym w Luksemburgu. Ceremonii przewodniczył burmistrz miasta Luksemburg, Camille Polfer, przyjaciel rodziny książęcej. Pół godziny później w Katedrze Notre Dame w Luksemburgu miał miejsce ślub religijny pary w wierze katolickiej. Pannę młodą do ołtarza odprowadził jej ojciec, a funkcję druhny pełniła jej siostra Catalina. Po uroczystości małżonkowie udali się do Pałacu Książęcego, gdzie z balkonu pozdrowili poddanych i zaprezentowali pierwszy pocałunek. Maria Teresa wystąpiła w tiarze, którą jej teściowa otrzymała w prezencie od mieszkańców Kongo i użyła jej również na własnym ślubie.
Około siedmiuset gości uczestniczyło w przyjęciu weselnym, w tym przedstawiciele rodzin królewskich i książęcych: Szarlotta, wielka księżna Luksemburga (babka pana młodego), wielki książę Jan i wielka księżna Józefina (rodzice pana młodego), Olav V, król Norwegii, Jan Adam, następca tronu Liechtensteinu i jego żona Maria, Baldwin I, król Belgów i królowa Fabiola, Albert, książę Liège i księżna Paola, książę Filip, księżniczka Astrid i książę Wawrzyniec z Belgii, Małgorzata II, królowa Danii (matka chrzestna pana młodego) i książę Henryk, Rainier III, książę Monako i księżna Grace, Filip, książę Edynburga i Maria Józefa, królowa Włoch.
Maria Teresa otrzymała tytuł Jej Książęcej Wysokości dziedzicznej wielkiej księżnej Luksemburga.
Wkrótce ogłoszono pierwszą ciążę księżnej, a 11 listopada 1981 w Luksemburgu urodził się książę Wilhelm Jan Józef Maria ("Guillaume Jean Joseph Marie"). Chłopiec zajął drugie miejsce w linii sukcesji do tronu. Książę Wilhelm może w przyszłości zostać wielkim księciem Luksemburga.
3 czerwca 1984 w Luksemburgu księżna Maria Teresa urodziła swojego drugiego syna, księcia Feliksa Leopolda Marię Wilhelma ("Félix Léopold Marie Guillaume"), który zajął trzecie miejsce w liście sukcesji, za ojcem i bratem.
3 sierpnia 1986 przyszedł na świat trzeci syn pary książęcej. Otrzymał imiona Ludwik Ksawery Maria Wilhelm ("Louis Xavier Marie Guillaume") i został wpisany na czwartą pozycję w linii sukcesji. W 2006 roku, przed ślubem z Tessy Antony, Ludwik zrzekł się swoich praw do dziedziczenia tronu Luksemburga.
16 lutego 1991 urodziła się w Luksemburgu jedyna córka pary, księżniczka Aleksandra Józefina Teresa Szarlotta Maria Wilhelmina ("Alexandra Joséphine Teresa Charlotte Marie Wilhelmine"). Jako kobiecie, nie przysługiwało jej miejsce w liście sukcesji. Została do niej wpisana w 2011 roku po reformie przeprowadzonej przez księcia Henryka i wyprzedziła w kolejce do dziedziczenia tronu swojego młodszego brata.
Najmłodsze dziecko księcia i księżnej, książę Sebastian Henryk Maria Wilhelm ("Sébastien Henri Marie Guillaume") przyszedł na świat 16 kwietnia 1992 roku w Luksemburgu i zajął piąte miejsce w linii sukcesji, za ojcem i starszymi braćmi.
W październiku 2015 rzecznicy pałacu potwierdzili, że wielka księżna cierpi z powodu strachu przed lataniem, co powoduje, że nie uczestniczy we wszystkich podróżach, wymagających lotu samolotem.
30 czerwca 2016 para książęca zorganizowała obchody 35. rocznicy swojego ślubu. Udział w uroczystościach wzięli przedstawiciele arystokracji, między innymi król i królowa Szwecji, książę Monako, książę i księżna koronna Danii, księżna koronna Rumunii, książę koronny Norwegii, król i królowa Greków, król Bułgarii, Aga Khan, książę i księżna koronna Belgii. Pierwszego dnia miało miejsce przedstawienie w Teatrze Wielkim w Luksemburgu, drugiego dnia natomiast odbył się piknik i bal w Zamku Berg.
W październiku 2019 Maria Teresa przeszła zabieg operacyjny kolana w Clinique d’Eich w Luksemburgu.
Następczyni tronu Luksemburga.
18 grudnia 1985 Maria Teresa i Henryk odwiedzili Waszyngton.
W czerwcu 1997 została ogłoszona ambasadorem dobrej woli UNESCO.
24 grudnia 1999 Jan, wielki książę Luksemburga oficjalnie poinformował, że zamierza abdykować i zrzec się tronu na rzecz swojego najstarszego syna, księcia Henryka.
7 października 2000 książę Jan, w obecności członków rodziny książęcej, podpisał w Pałacu Książęcym dokument abdykacyjny, a nowym wielkim księciem Luksemburga został Henryk.
Tego samego dnia odbyły się uroczystości wstąpienia na tron nowego władcy. Wśród zaproszonych gości znaleźli się między innymi królowa Holandii oraz król i królowa Belgów. Premier Claude Juncker podziękował księciu Janowi za trzydzieści sześć lat panowania w księstwie.
Około godziny jedenastej przed południem książę Henryk złożył stosowną przysięgę i wygłosił własne przemówienie. Wielki książę wraz z małżonką i dziećmi wystąpili na balkonie Pałacu Książęcego, skąd pozdrowili poddanych, a następnie udali się na mszę świętą do Katedry Notre Dame w Luksemburgu.
Maria Teresa otrzymała tytuł Jej Książęcej Wysokości wielkiej księżnej Luksemburga.
Wielka księżna Luksemburga.
Działalność w Luksemburgu.
27 września 2018 otworzyła w Luksemburgu Centrum Rozwoju Praktycznego nazwane jej imieniem.
14 listopada 2018 uruchomiono stronę internetową wielkiej księżnej.
Oficjalne wizyty zagraniczne.
W listopadzie 2007 razem z mężem odwiedziła Chile na zaproszenie prezydent Michelle Bachelet, a następnie Brazylię, gdzie zostali przyjęci przez prezydenta Luiza Inacio Lula da Silva.
7 września 2010 książę i księżna przebywali na oficjalnej wizycie dyplomatycznej w Portugalii.
W kwietniu 2012 Henryk i Maria Teresa udali się Niemiec na zaproszenie prezydenta Joachima Gaucka.
W kwietniu 2013 para książęca złożyła wizytę w Austrii, a w listopadzie w Turcji.
6 maja 2014 uczestniczyła w dyplomatycznej wizycie do Polski. Pierwszego dnia para książęca spotkała się z marszałek Sejmu Ewą Kopacz i premierem Donaldem Tuskiem. Zostali przyjęci przez prezydenta Bronisława Komorowskiego i pierwszą damę Annę Komorowską.
W październiku 2015 Pałac Książęcy ogłosił, że księżna Maria Teresa cierpi z powodu strachu przed lataniem samolotem i dlatego nie jest w stanie towarzyszyć mężowi we wszystkich podróżach.
10 maja 2016 para książęca na zaproszenie prezydenta Sauli Niinistö udała się do Finlandii.
W listopadzie 2017 z powodu awiofobii zmuszona była zrezygnować z udziału w oficjalnej wizycie dyplomatycznej w Japonii, a w jej imieniu do Tokio poleciała córka, księżniczka Aleksandra.
W maju 2018 para książęca przyjęła w Luksemburgu Wilhelma Aleksandra, króla Holandii i królową Maksymę.
1 czerwca gościła w Pałacu Książęcym prezydenta Szwajcarii, Alaina Berset wraz z małżonką.
W listopadzie uczestniczyła w obchodach setnej rocznicy wybuchu I wojny światowej w Paryżu na cmentarzu Armistice. Para książęca została przyjęta przez prezydenta Francji, Emmanuela Macron i pierwszą damę Brigitte Macron.
Działalność charytatywna.
W 2004 roku księżna Maria Teresa i książę Henryk założyli Fundację Wielkiego Księcia i Wielkiej Księżnej, której celem jest pomoc osobom w Luksemburgu i w ubogich częściach świata, zmagającym się z trudnościami finansowymi. Organizacja powstała wskutek połączenia dwóch poprzednich fundacji, stworzonych przez parę książęcą w 1981 i w 2001 roku.
W czerwcu 2009 odbyła charytatywną podróż do Burundi i Kenii. 4 czerwca spotkała się z Aumą Obama, przyrodnią siostrą prezydenta Baracka Obamy, która jest kenijską aktywistką, socjologiem i dziennikarką.
W kwietniu 2007 została ogłoszona Wybitnym Adwokatem dla Dzieci UNICEF.
W październiku 2018 Maria Teresa wzięła udział w charytatywnej podróży do Libanu, gdzie spotkała się ofiarami przemocy seksualnej i uchodźcami. Księżna została przyjęta przez premiera kraju, Saad Hariri i odwiedziła miejscowy szpital uniwersytecki.
W marcu 2019 zorganizowała pierwszą edycję konferencji "Stand Speak Rise Up", na której zajmuje się tematem przemocy seksualnej.
Związki z innymi rodzinami królewskimi.
Poprzez swoje małżeństwo wielka księżna spowinowacona jest ze wszystkimi rodzinami królewskimi i książęcymi, panującymi w Europie. Sama jest potomkinią króla Piotra I Okrutnego; była również krewną Fabioli, królowej Belgów (obydwie miały kubańskich przodków).
Była gościem ceremonii zaślubin: Filipa, księcia Brabancji z Matyldą d’Udekem d’Acoz (Bruksela, 1999), Haakona, księcia koronnego Norwegii z Mette-Marit Tjessem Høiby (Oslo, 2001), księcia Wawrzyńca z Belgii z Klarą Coombs (Bruksela, 2003), Fryderyka, księcia koronnego Danii z Marią Donaldson (Kopenhaga, 2004), Filipa VI, księcia Asturii z Letycją Ortiz Rocasolano (Madryt, 2004), hrabiego Rudolfa Limburg-Stirum z arcyksiężniczką Marią Krystyną z Austrii (Mechelen, 2008), Daniela Westlinga z Wiktorią, księżną koronną Szwecji (Sztokholm, 2010), Wilhelma, księcia Cambridge z Katarzyną Middleton (Londyn, 2011), Alberta II, księcia Monako z Charlene Wittstock (Monako, 2011) i Antoniego Wilmsa z księżniczką Marią Gabrielą z Nassau (Marbella, 2017).
Reprezentowała dwór luksemburski na uroczystościach pogrzebowych: Rainiera III, księcia Monako (Monako, 2005) i Fabioli, królowej Belgii (Laeken, 2014).
Uczestniczyła w oficjalnych obchodach: 70. (Oslo, 2007) i 80. urodzin króla i królowej Norwegii (Oslo, 2017), 50. urodzin księcia koronnego Danii (Kopenhaga, 2018), 50. urodzin króla Holandii (Haga, 2017).
W 2012 była wśród gości zaproszonych na obchody jubileuszu panowania Elżbiety II, królowej Wielkiej Brytanii
Religia.
Wielka księżna Maria Teresa została ochrzczona i wychowana w wierze katolickiej.
Maria Teresa kilkakrotnie uczestniczyła w oficjalnych audiencjach u papieży w Watykanie:
Od wstąpienia męża na tron może korzystać z prawa występowania w białym stroju podczas audiencji u papieża, tzw. przywilej bieli.
Uczestniczyła w pogrzebie papieża Jana Pawła II w kwietniu 2005 w Watykanie.
24 kwietnia 2005 wzięła udział we mszy inaugurującej pontyfikat papieża Benedykta XVI, a 19 marca 2013 we mszy inaugurującej pontyfikat papieża Franciszka.
Kontrowersje.
W sierpniu 2019 premier Luksemburga, Xavier Bettel powołał specjalną komisję, której celem była kontrola funkcjonowania dworu wielkoksiążęcego. Sprawa dotyczyła przemocy psychicznej wobec pracowników, o której stosowanie oskarżona była wielka księżna. 27 stycznia 2020 wielki książę Henryk wydał oświadczenie, w którym napisał, że oskarżenia wobec jego żony są nieuczciwe i oddziałują na całą jego rodzinę.
31 stycznia 2020 opublikowano Waringo Report, w którym stwierdzono, że "funkcjonowanie monarchii musi zostać zreformowane". Luksemburska policja rozpoczęła wstępny etap śledztwa w lutym.
6 lutego premier kraju poinformował, że "żadna specyficzna rola" nie jest planowana dla wielkiej księżnej w związku z modernizacją monarchii.
Genealogia.
Księżna Maria Teresa przed ślubem z księciem Henrykiem nie posiadała żadnych tytułów arystokratycznych. Jest daleką potomkinią Piotra I Okrutnego, XIV-wiecznego Kastylii i Leónu. Jest również spokrewniona z Fabiolą, królową Belgów (zm. 2014) poprzez kreolskich arystokratów, którzy dotarli do Kuby, gdy ta była kolonią.
Maria Teresa jest również descendentem arystokratycznych rodzin hiszpańskich. Jeden z jej przodków, Francisco Mestre y Roig Benaprés w 1830 roku wyemigrował do Kuby, gdzie zawarł związek małżeński z Josefą Dominguez y Morales, co dało początek kubańskiej gałęzi rodziny Mestre.
Księżna wielokrotnie podkreślała, że nie była spokrewniona z Fulgencio Batistą, kubańskim dyktatorem.
Odznaczenia.
Lista odznaczeń przyznanych wielkiej księżnej Marii Teresie:

</doc>
<doc id="1083959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083959" title="Rozsiana samoistna hiperostoza szkieletu">
Rozsiana samoistna hiperostoza szkieletu

Rozsiana samoistna hiperostoza szkieletu (uogólniony samoistny nadmierny rozrost kości, choroba Forestiera, ang. diffuse idiopathic skeletal hyperostosis, DISH) – choroba o nieznanej przyczynie, znana od ponad 100 lat, lecz traktowana jako samodzielna jednostka chorobowa dopiero od 1997. Występuje u 1,6–13% populacji ogólnej, ale u 13–49% populacji chorych na cukrzycę, jej częstość wzrasta z wiekiem oraz współistnieniem innych czynników ryzyka, takich jak dyslipidemia, hiperurykemia. Występuje częściej u mężczyzn niż u kobiet a wiek jej wystąpienia mieści się w granicach 50 – 75 lat.
Choroba cechuje się rozrostem kości w miejscach przyczepów ścięgien, rozcięgien, torebek stawowych. Charakterystyczne są zmiany w obrębie dolnych kręgów piersiowych, w których występują rzekome, duże osteofity, przypominające swoim wyglądem "dzioby papuzie" i obejmujące co najmniej 4 kręgi oraz zmiany w obrębie blaszki wewnętrznej kości czołowej, gęstniejące (powodujące zagęszczenie struktury kostnej) zapalenie kości biodrowej.
Chorobę rozpoznaje się na podstawie klasycznych radiogramów układu ruchu. Następujące objawy mogą sugerować istnienie choroby:
Choroba przebiega najczęściej bezobjawowo, choć może powodować ból i ograniczenie ruchomości. Leczenie specyficzne nie jest znane – zwykle stosowana jest rehabilitacja. W przypadku bólów stosuje się niesterydowe leki przeciwzapalne.

</doc>
<doc id="1083960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083960" title="Uogólniony samoistny nadmierny rozrost kości">
Uogólniony samoistny nadmierny rozrost kości



</doc>
<doc id="1083961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083961" title="Choroba Forestiera">
Choroba Forestiera



</doc>
<doc id="1083962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083962" title="Diffuse idiopathic skeletal hyperostosis">
Diffuse idiopathic skeletal hyperostosis



</doc>
<doc id="1083963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083963" title="Grupa SIM PCK Tomaszów Maz.">
Grupa SIM PCK Tomaszów Maz.



</doc>
<doc id="1083964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083964" title="Kowary (komputer)">
Kowary (komputer)

Kowary – komputer klasy PC, produkowany na przełomie lat 80. i 90. przez spółkę Kowary na potrzeby Politechniki Wrocławskiej.
Spółkę Kowary założyła Politechnika Wrocławska. Działalność tej spółki polegała na wyrobie palet w wydzierżawionym tartaku i ich eksporcie. Za uzyskane dewizy kupowano części, na bazie których produkowano komputery, które były znacznie tańsze niż kupowane w oficjalnym handlu. Komputery te przeznaczone były na potrzeby Politechniki Wrocławskiej.
Była to więc małoseryjna (czasem wręcz jednostkowa) produkcja (w zasadzie oparta na składaniu z importowanych podzespołów). Komputery Kowary wytwarzane były w zależności od potrzeb i przeznaczenia w różnych konfiguracjach sprzętowych. Nie było więc określonych modeli, lecz różne systemy kompatybilne z PC (począwszy od klasy XT, przez AT, aż po 386).
Na obudowie komputerów Kowary umieszczano charakterystyczne logo: literę K z wtapianym symbolem konia, z herbu miasta Kowary.

</doc>
<doc id="1083967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083967" title="Synagoga w Białej">
Synagoga w Białej



</doc>
<doc id="1083968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083968" title="Maciej Iłowiecki">
Maciej Iłowiecki

Maciej Iłowiecki, właśc. Tadeusz Maciej Iłowiecki (ur. 28 lutego 1935 w Piekarach Śląskich) – polski dziennikarz i publicysta, w latach 1993–1994 zastępca przewodniczącego Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji.
Życiorys.
Absolwent biochemii na Uniwersytecie Warszawskim. Od 1959 pracuje jako dziennikarz i publicysta. W czasach PRL pisywał w „Polityce”, „Przeglądzie Technicznym”. W latach 1974–1990 pracował w redakcji „Problemów”.
Jako ekspert do spraw mediów 1989 został zaproszony do rozmów Okrągłego Stołu ze strony „Solidarności” (jego adwersarzem przy tzw. podstoliku do spraw mediów był ze strony koalicyjno-rządowej w tych rozmowach Krzysztof Teodor Toeplitz).
W latach 1990–1993 pełnił funkcję prezesa zarządu Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich, w latach 1990–1992 był redaktorem naczelnym tygodnika „Spotkania”. Zajmował stanowisko zastępcy przewodniczącego Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji od kwietnia 1993 do września 1994. Członek Rady Etyki Mediów (od 2004 do 2011), członek zarządu Towarzystwa Popierania i Krzewienia Nauk. Członek redakcji „Nowego Państwa”.
W III RP zajął się niezależną publicystyką, współpracuje z telewizją Polsat. Jest autorem artykułów prasowych i kilkunastu książek na tematy związane m.in. z medioznawstwem. Regularnie uczestniczył w programie "Bumerang" prowadzonym przez Marka Markiewicza. W 2010 bez powodzenia kandydował do KRRiT z ramienia Prawa i Sprawiedliwości, jego kandydatura została również poparta przez większość posłów Polski Plus, SdPL i SD.
Odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (2014).

</doc>
<doc id="1083971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083971" title="Król apostolski">
Król apostolski

Król apostolski – tytuł honorowy przysługujący władcom Węgier. 
Jego pochodzenie nie jest wyjaśnione, niepotwierdzony przekaz pochodzący z XII wieku mówi, że nadał go królowi Stefanowi I i jego następcom papież Sylwester II. Noszony był przez wszystkich władców węgierskich. 19 marca 1758 papież Klemens XIII potwierdził ten tytuł Marii Teresie poprzez breve "Carissima in Christo filia". Breve to podkreśla, że tytuł króla apostolskiego nie jest znakiem władzy, ale znakiem służby Chrystusowi oraz upamiętnieniem żarliwości misyjnej dawnych królów węgierskich.
Z tytułem króla apostolskiego związane są pewne honorowe przywileje i obowiązki. Przywilejem królów apostolskich jest niesienie przed nimi krzyża przez biskupa w czasie publicznych, uroczystych wystąpień. Obowiązkiem króla apostolskiego jest natomiast złożenie papieżowi obediencji oraz przyrzeczenie katolickiej prawowierności i rozszerzania wiary w swoim królestwie.

</doc>
<doc id="1083973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083973" title="Ludwik (książę Luksemburga)">
Ludwik (książę Luksemburga)

Książę Ludwik z Luksemburga ("Louis Xavier Marie Guillaume", ur. 3 sierpnia 1986 w Luksemburgu) – luksemburski książę z dynastii Burbon-Parmeńskiej, syn Henryka, wielkiego księcia Luksemburga i jego żony, Marii Teresy, wielkiej księżnej Luksemburga; nie zajmuje miejsca w linii sukcesji luksemburskiego tronu.
Książę Ludwik urodził się w Luksemburgu jako trzecie dziecko i trzeci syn Henryka, dziedzicznego wielkiego księcia Luksemburga i Marii Teresy, dziedzicznej wielkiej księżnej Luksemburga.
W 2014 ukończył Richmond, The American International University w Londynie na kierunku sztuki w komunikacji, a następnie ukończył Birkbeck, Uniwersytet Londyński na kierunku studiów psychosocjalnych.
W 2006 poślubił Tessy Antony, z którą ma dwoje dzieci: księcia Gabriela z Nassau (ur. 2006) i księcia Noaha z Nassau (ur. 2007). Małżeństwo zakończyło się rozwodem w 2019.
Od urodzenia nosi tytuł Jego Królewskiej Wysokości Księcia Luksemburga. Od urodzenia zajmował miejsce w linii sukcesji brytyjskiego tronu, które utracił dla siebie i swoich potomków po morganatycznym ślubie z Tessy Antony. 
Zaangażowany jest w działalność publiczną i charytatywną. Okazyjnie reprezentuje monarchę w oficjalnych wystąpieniach. Jest między innymi patronem Luksemburskiej Federacji Tenisa Stołowego.
Poprzez swojego przodka, Jana Wilhelma Friso, księcia Oranii spokrewniony jest ze wszystkimi rodzinami królewskimi i książęcymi panującymi w Europie.
Mieszka w Paryżu.
Jest ojcem chrzestnym swojego siostrzeńca, księcia Karola Luksemburskiego
Powiązania rodzinne i edukacja.
Książę Ludwik urodził się 3 sierpnia 1986 w Grand Duchess Charlotte Maternity Hospital w Luksemburgu.
Jego rodzicami są Henryk, wielki książę Luksemburga, panujący w państwie od 2000 i Maria Teresa, specjalista nauk politycznych kubańskiego pochodzenia.
Jego dziadkami byli ze strony ojca Jan, wielki książę Luksemburga, władający w latach 1964-2000 i jego żona, Józefina Szarlotta, urodzona jako belgijska księżniczka; natomiast ze strony matki José Antonio Mestre y Álvarez, pochodzący z Vedado i jego żona, María Teresa Batista y Falla (ur. 1928, zm. 1988), potomkowie hiszpańskiej arystokracji.
Ma trzech braci: księcia Wilhelma, księcia Feliksa, księcia Sebastiana i jedną siostrę, księżniczkę Aleksandrę.
Religia.
Został ochrzczony w wierze katolickiej 14 września 1986. Jego rodzicami chrzestnymi zostali Xavier Sanz i księżna Małgorzata z Liechtensteinu (siostra ojca).
Edukacja.
Swoją edukację rozpoczął w szkole podstawowej Ecole de Lorentzweiler. Następnie był uczniem American School of Luxembourg w Luksemburgu oraz Collège Beau Soleil w Villars-sur-Ollon w Szwajcarii.
W maju 2014 ukończył Richmond, The American International University w Londynie na kierunku sztuki w komunikacji. Później ukończył Birkbeck College w Londynie na kierunku studia psychosocjalne.
W styczniu 2016 ogłoszono, że książę Ludwik w dzieciństwie miał rozpoznaną dysleksję.
Członek rodziny książęcej.
Jako syn luksemburskiego monarchy uprawniony jest do używania tytułu Jego Królewskiej Wysokości Księcia Luksemburga. Po urodzeniu wpisany został na czwarte miejsce w linii sukcesji luksemburskiego tronu, za ojcem i braćmi. Utracił je w 2006, po ślubie z Tessy Antony. 
27 marca 2003 w Watykanie brał udział w wizycie rodziny książęcej u papieża Jana Pawła II.
8 maja 2006 został przyjęty na prywatnej audiencji w Watykanie przez papieża Benedykta XVI.
W marcu 2018 uczestniczył w oficjalnej wizycie luksemburskiej rodziny książęcej do Francji.
Życie prywatne.
22 września 2005 Pałac Książęcy ogłosił, że 19-letni książę Ludwik i jego 20-letnia partnerka, Tessy Antony, spodziewają się narodzin swojego pierwszego dziecka. Para poznała się podczas pobytu księcia w wojsku w Kosowie i spotykała się od ponad roku. 12 marca 2006 w klinice des Grangettes w Genewie Antony urodziła syna, pierwszego wnuka wielkiego księcia Henryka i wielkiej księżnej Marii Teresy. Chłopiec, jako nieślubny potomek rodziny książęcej, nie został wpisany do linii sukcesji i nie otrzymał tytułów szlacheckich. 22 kwietnia 2006 został ochrzczony w wierze katolickiej w parafialnym kościele w Gilsdorf i nadano mu imiona Gabriel Michał Ludwik Ronny ("Gabriel Michael Louis Ronny Antony"). Jego rodzicami chrzestnymi zostali Ronny Antony, brat matki i księżniczka Aleksandra, siostra ojca.
20 czerwca 2006 luksemburskie media podały, że książę i Tessy Antony zaręczyli się, ale biuro rodziny książęcej zdementowało te doniesienia. Zaręczyny pary potwierdzono oficjalnie 22 sierpnia tego samego roku. Książę Ludwik miał nadal posługiwać się tytułem Jego Książęcej Wysokości Księcia z Luksemburga, ale zrzekł się praw do tronu dla siebie i swoich potomków. Jego żona i syn po ślubie mieli otrzymać rodowe nazwisko de Nassau, ale nadal nie przysługiwały im tytuły szlacheckie.
Para zawarła religijny związek małżeński 29 września 2006 w kościele w Gilsdorf. Zgodnie z zapowiedziami, ich syn nazywał się odtąd Gabriel de Nassau, a żona księcia Tessy de Nassau. Żadnemu z przyszłych dzieci urodzonych z tego małżeństwa nie przysługiwałyby tytuły książęce i prawo dziedziczenia luksemburskiego tronu.
W maju 2007 Tessy de Nassau wystąpiła w oficjalnych obchodach zamknięcia oktawy Naszej Matki w Luksemburgu w widocznej ciąży. Pałac Książęcy nie ogłosił oficjalnie, że małżonkowie spodziewają się drugiego dziecka. 21 września 2007 w Klinice Imienia Księżnej Józefiny Charlotty w Luksemburgu urodził się drugi syn pary. Chłopiec został ochrzczony 27 października w kościele w Gilsdorf i otrzymał imiona Noah Etienne Wilhelm Gabriel Mateusz Ksawery ("Noah Etienne Guillaume Gabriel Matthias Xavier de Nassau"). Jego rodzicami chrzestnymi zostali książę Wilhelm, brat ojca i Patty Antony, siostra matki.
23 czerwca 2009 wielki książę Henryk wydał dekret, w którym nadał swojej synowej tytuł Jej Książęcej Wysokości Księżnej Tessy z Luksemburga, a wnukom tytuły Ich Książęcych Wysokości Książąt z Nassau.
18 stycznia 2017 Pałac Książęcy wydał komunikat, w którym poinformował o planowanym rozwodzie księcia Ludwika i księżnej Tessy. Dokumenty rozwodowe złożyła księżna, jako powód podając nieodpowiedzialne zachowanie swojego męża. 17 lutego sąd w Londynie udzielił im rozwodu w formie "decree nisi" po rozprawie trwającej kilka minut. 4 kwietnia 2019 zakończyły się procedury rozwodowe pary. Zgodnie z oświadczeniem biura rodziny książęcej, Tessy nosiła tytuł księżnej Luksemburga do 1 września 2019, a po tym terminie nazywała się Tessy Antony-de Nassau.
Od 2019 książę związany jest ze Scarlett-Lauren Sirgue (ur. 8 sierpnia 1991 w Bordeaux), prawnikiem, córką Pierre'a i Lauren Sirgue, również prawników. 6 kwietnia 2021 ogłoszono zaręczyny pary. 23 lutego 2022 roku poinformowano, że książę i jego narzeczona postanowili się rozstać. 

</doc>
<doc id="1083975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083975" title="Orzeczenie o niepełnosprawności">
Orzeczenie o niepełnosprawności

Orzeczenie o niepełnosprawności – dokument stwierdzający niepełnosprawność posiadacza.
W Polsce w celach rentowych orzeczenia o niepełnosprawności wydają lekarze orzecznicy i komisje lekarskie Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, lekarze rzeczoznawcy i komisje lekarskie Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego oraz komisje podlegające Ministerstwu Obrony Narodowej i Ministerstwu Spraw Wewnętrznych i Administracji.
Do orzekania o niepełnosprawności w celach innych niż rentowe na mocy ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych () powołane są - jako organy pierwszej instancji - powiatowe zespoły ds. orzekania o niepełnosprawności oraz - jako organy wyższego stopnia - wojewódzkie zespoły ds. orzekania o niepełnosprawności.

</doc>
<doc id="1083980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083980" title="George Boleyn">
George Boleyn

George Boleyn (ur. ok. 1504, zm. 17 maja 1536 w Tower of London) – angielski arystokrata, syn Tomasza Boleyna i lady Elżbiety Howard, córki Thomasa Howarda, 2. księcia Norfolk. Brat królowej Anny Boleyn, żony Henryka VIII.
Życiorys.
Najprawdopodobniej urodził się w Norfolk, w rodowej posiadłości Boleynów. Od najwcześniejszych lat przebywał na dworze. Możliwe także, że pobierał nauki na uniwersytecie w Oksfordzie. W przeciwieństwie do swoich sióstr, Marii i Anny, pozostał w Anglii, nie wyjeżdżając za granicę w okresie swojej młodości. W 1529 r. otrzymał od Henryka VIII tytuł wicehrabiego Rochford. W tym samym roku został członkiem Tajnej Rady. W grudniu 1529 r. został wysłany z misją dyplomatyczną do Francji.
Od ok. 1524 r. Boleyn był żonaty z Jane Parker (ur. ok. 1505, zm. 13 lutego 1542), córką Henry’ego Parkera, 10. barona Morley, i Alice St John, córki sir Johna St John. Małżeństwo to było nieudane. Według Rethy Warnicke było to spowodowane orientacją homoseksualną Boleyna. Większość historyków odrzuca jednak tę hipotezę uważając, że przyczyną złego pożycia małżeńskiego Jane i George’a był fakt, że ten ostatni był notorycznym kobieciarzem, co sugeruje, że nie był osobą homoseksualną.
Po małżeństwie jego siostry Anny z królem Henrykiem VIII Boleyn zyskał mocną pozycję na dworze królewskim. W 1534 r. sprawował prestiżowy urząd lorda strażnika Pięciu Portów. Jednak kiedy Anna nie dała Henrykowi upragnionego przezeń męskiego potomka, nastąpił jej upadek, a wraz z nim upadek członków jej rodziny, w tym jej brata. George został oskarżony o kazirodcze stosunki z Anną i uwięziony. Jego proces odbył się 15 maja 1536 r., kilka godzin po procesie Anny. Zapadł wyrok skazujący i lord Rochford został ścięty na dziedzińcu Tower of London 17 maja. Swoją ostatnią mowę poświęcił obronie protestantyzmu, którego w ostatnich latach stał się wyznawcą.
Do naszych czasów nie zachował się żaden portret Boleyna. Jeśli takowe istniały, zostały najprawdopodobniej zniszczone w 1536 r.
W kulturze.
Postać George’a Boleyna, wicehrabiego Rochford, pojawia się w licznych filmach o Henryku VIII i jego żonach:

</doc>
<doc id="1083983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083983" title="Synagoga w Białej (województwo opolskie)">
Synagoga w Białej (województwo opolskie)

Synagoga w Białej () – nieistniejąca synagoga w mieście Biała w województwie opolskim.
Historia.
W 1582 r. na mocy edyktu cesarskiego Żydzi musieli opuścić Śląsk. Mogli nadal mieszkać jedynie w Białej i Głogówku. Liczba ludności żydowskiej w tym pierwszym mieście szybko rosła i aż do początku XIX w. dominowali oni nad chrześcijanami. W Białej na ul. Judengasse powstała drewniana synagoga. Żydzi starali się o jej rozbudowę, ale władze miejskie odmawiały sprzedania im gruntu. 22 września 1769 r. synagoga i 12 okolicznych domów padły ofiarą pożaru.
Nową, murowaną synagogę w stylu barokowym wzniesiono już w innym miejscu, przy Karisplatz. Po przyznaniu Żydom na początku XIX w. prawa swobodnego osadnictwa zaczęli oni szybko opuszczać Białą. 15 sierpnia 1914 r. zlikwidowano miejscową gminę żydowską, a jej majątek przekazano gminie w Prudniku. Synagoga została zniszczona podczas nocy kryształowej.

</doc>
<doc id="1083984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083984" title="Wyższa Szkoła Ekologii i Zarządzania w Warszawie">
Wyższa Szkoła Ekologii i Zarządzania w Warszawie

Wyższa Szkoła Ekologii i Zarządzania w Warszawie – założona w 1995 uczelnia niepubliczna kształcąca na Wydziale Architektury oraz na Wydziale Inżynierii i Zarządzania łącznie ok. 3,5 tys. studentów. 
Historia.
Szkoła została wpisana do rejestru uczelni niepublicznych i związków uczelni niepublicznych pod nr 62 na podstawie zezwolenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 24-07-1995 r. nr DSW 3-0145-184/2/AM/95. Podmiotem prowadzącym jest „Gaudeamus” Sp. z o.o. WSEiZ. Założycielem uczelni był prof. dr hab. inż. Jan Misiak.
Struktura.
Uczelnia mieści się przy ul. Olszewskiej 12. Zajęcia odbywają się również przy ul. Rejtana 16, ul. Grójeckiej 128 oraz część zajęć terenowych oraz ćwiczeń i laboratoriów odbywa się w Terenowej Stacji Ochrony Przyrody i Krajobrazu w Klaudynie-Laskach pod Warszawą.

</doc>
<doc id="1083986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083986" title="Stopnie niepełnosprawności">
Stopnie niepełnosprawności

Powiatowe zespoły do spraw orzekania o niepełnosprawności wydają orzeczenia:
Orzeczenie o niepełnosprawności zespół orzekający wydaje osobie, która nie ukończyła 16. roku życia, na wniosek wniesiony przez przedstawiciela ustawowego dziecka, natomiast orzeczenie o stopniu niepełnosprawności zespół orzekający wydaje osobie, która ukończyła 16. rok życia, na wniosek wniesiony przez osobę zainteresowaną lub jej przedstawiciela ustawowego. Orzeczenie o wskazaniach do ulg i uprawnień zespół orzekający wydaje osobie, która ukończyła 16. rok życia i posiada jedno z następujących orzeczeń:
Stopnie niepełnosprawności.
Ustala się trzy stopnie niepełnosprawności:
Orzeczenie ustalające stopień niepełnosprawności stanowi także podstawę do przyznania ulg i uprawnień na podstawie odrębnych przepisów.
Znaczny stopień.
Do znacznego stopnia niepełnosprawności zalicza się osobę z naruszoną sprawnością organizmu, niezdolną do pracy albo zdolną do pracy jedynie w warunkach pracy chronionej i wymagającą, w celu pełnienia ról społecznych, stałej lub długotrwałej opieki i pomocy innych osób w związku z niezdolnością do samodzielnej egzystencji.
Umiarkowany stopień.
Do umiarkowanego stopnia niepełnosprawności zalicza się osobę z naruszoną sprawnością organizmu, niezdolną do pracy albo zdolną do pracy jedynie w warunkach pracy chronionej lub wymagającą czasowej albo częściowej pomocy innych osób w celu pełnienia ról społecznych.
Lekki stopień.
Do lekkiego stopnia niepełnosprawności zalicza się osobę o naruszonej sprawności organizmu, powodującej w sposób istotny obniżenie zdolności do wykonywania pracy, w porównaniu do zdolności, jaką wykazuje osoba o podobnych kwalifikacjach zawodowych z pełną sprawnością psychiczną i fizyczną, lub mająca ograniczenia w pełnieniu ról społecznych dające się kompensować przy pomocy wyposażenia w przedmioty ortopedyczne, środki pomocnicze lub środki techniczne.
Niezdolność do samodzielnej egzystencji.
To naruszenie umiejętności organizmu, które uniemożliwia danej osobie samodzielne zaspokajanie zasadniczych potrzeb życiowych, m.in. poruszanie się czy komunikację.
Normy odnoszące się do kwalifikacji do znacznego stopnia niepełnosprawności zawierają kryteria określające skutki naruszenia sprawności organizmu powodujące:
Przez długotrwałą opiekę i pomoc w pełnieniu ról społecznych, rozumie się potrzebę jej sprawowania przez okres powyżej 12 miesięcy.
Osoby przed 16. rokiem życia.
Osoby, które nie ukończyły 16 roku życia zaliczane są do osób niepełnosprawnych, jeżeli mają naruszoną sprawność fizyczną lub psychiczną o przewidywanym okresie trwania powyżej 12 miesięcy, z powodu wady wrodzonej, długotrwałej choroby lub uszkodzenia organizmu, powodującą konieczność zapewnienia im całkowitej opieki lub pomocy w zaspokajaniu podstawowych potrzeb życiowych w sposób przewyższający wsparcie potrzebne osobie w danym wieku.
Zatrudnianie osób niepełnosprawnych.
Zaliczenie do znacznego albo umiarkowanego stopnia niepełnosprawności osoby nie wyklucza możliwości zatrudnienia tej osoby u pracodawcy niezapewniającego warunków pracy chronionej, w przypadku uzyskania pozytywnej opinii Państwowej Inspekcji Pracy o przystosowaniu przez pracodawcę stanowiska pracy do potrzeb osoby niepełnosprawnej.

</doc>
<doc id="1083987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083987" title="Wrzaskuny">
Wrzaskuny



</doc>
<doc id="1083988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083988" title="Skala Plancka">
Skala Plancka

Skala Plancka – skala energii w pobliżu formula_1 GeV (odpowiadająca masie Plancka) przy której efekty kwantowe grawitacji stają się silne. W tej skali opis oddziaływań cząstek subatomowych w kategoriach kwantowej teorii pola załamuje się (z powodu nierenormalizowalności grawitacji). Mimo że fizycy mają całkiem dobre zrozumienie innych oddziaływań fundamentalnych na poziomie kwantowym, grawitacja jest problematyczna i nie może być zintegrowana z mechaniką kwantową (w wysokich energiach) przy użyciu kwantowej teorii pola. Przy energiach zmierzających do skali Plancka jest potrzebna dokładna teoria kwantowej grawitacji; wiodącą kandydatką jest teoria strun, lub jej modyfikacja – M-teoria. Inne podejścia do problemu obejmują pętlową grawitację kwantową, przyczynową triangulację dynamiczną i geometrię nieprzemienną. Przewiduje się, że w skali Plancka grawitacja staje się porównywana do innych sił i prawdopodobnie dochodzi do unifikacji wszystkich oddziaływań fundamentalnych, ale szczegóły tej unifikacji pozostają nieznane.
Podobnie – termin skala Plancka wiąże się ze skalą długości w pobliżu formula_2 metra, lub długością Plancka (która jest związana z energią Plancka poprzez zasadę nieoznaczoności). W tej skali koncepcje wielkości i odległości załamują się. Ponieważ komptonowska długość fali jest bliska promieniowi Schwarzschilda czarnej dziury w skali Plancka, foton o wystarczającej energii by zbadać tę sferę nie dałby żadnej informacji. Jakikolwiek foton o energii wystarczającej by zmierzyć obiekt w tej skali mógłby stworzyć cząstkę o tym rozmiarze, która byłaby wystarczająco masywna, by natychmiast stać się czarną dziurą, kompletnie zniekształcając ten region przestrzeni i połykając foton. Ten najbardziej ekstremalny przykład zasady nieoznaczoności tłumaczy dlaczego tylko teoria kwantowej grawitacji jednocząca ogólną teorię względności i mechanikę kwantową pozwoli zrozumieć dynamikę czasoprzestrzeni w tej skali. Jest ona istotna w kosmologii, ponieważ jeśli prześledzić ewolucję kosmosu wstecz do samego początku, na pewnym bardzo wczesnym etapie Wszechświat powinien być tak gorący, że procesy obejmujące energie rzędu energii Plancka (odpowiadające odległościom rzędu długości Plancka) mogły się odbywać. Z tego powodu okres ten jest nazywany erą Plancka.

</doc>
<doc id="1083991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083991" title="Wrzaskun">
Wrzaskun



</doc>
<doc id="1083992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083992" title="Aranyosgadány">
Aranyosgadány

Aranyosgadány – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy wchodzi wieś Aranyosgadány, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1083994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083994" title="Pierwsza karta Wirginii">
Pierwsza karta Wirginii

Pierwsza karta Wirginii, Karta z 1606 – dokument wydany w roku 1606 przez Jakuba I, regulujący tryb osadnictwa na nowych ziemiach w Ameryce Północnej. Nazwa Karty pochodziła od przydomka królowej Anglii Elżbiety I Tudor. Na mocy tego aktu powstała czternastoosobowa Rada Królewska dla Wirginii, której objęła zarząd nad obszarami rozciągającymi się wzdłuż amerykańskiego wybrzeża między 34 a 45 równoleżnikiem. 
Jednym z owoców uchwalenia Karty stało się zorganizowanie wyprawy okrętów "Susan Constant", "Godspeed" oraz "Discovery", która wypłynęła 20 grudnia 1606 pod wodzą Christophera Newporta. Łącznie wyruszyło około 100 osadników, w tym Bartholomew Gosnold, przewidziany na gubernatora.

</doc>
<doc id="1083996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1083996" title="Karta wirgińska">
Karta wirgińska



</doc>
<doc id="1084004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084004" title="FC Norma Tallinn">
FC Norma Tallinn



</doc>
<doc id="1084005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084005" title="Róbinson Zapata">
Róbinson Zapata

Róbinson „Rufay” Zapata Montaño (ur. 30 września 1978 we Floridzie) – piłkarz kolumbijski grający na pozycji bramkarza, zawodnik Independiente Santa Fe.
Do Galatasaray przybył w 2011 roku ze Steauy Bukareszt. Wcześniej występował w takich klubach jak: Cúcuta Deportivo, América Cali, Real Cartagena, CA Rosario Central, CA Independiente, CA Belgrano i Deportes La Serena.
Z reprezentacją Kolumbii brał udział w Copa América 2007.

</doc>
<doc id="1084007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084007" title="Robinson Zapata">
Robinson Zapata



</doc>
<doc id="1084011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084011" title="Áta">
Áta

Áta – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Áta wchodzi wieś Áta, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084012" title="Bakonya">
Bakonya

Bakonya – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Bakonya wchodzi wieś Bakonya, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084014" title="Baksa">
Baksa

Baksa – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Baksa wchodzi wieś Baksa, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084016" title="Bosta">
Bosta

Bosta – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Bosta wchodzi wieś Bosta, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084017" title="Stare Jabłonki (stacja kolejowa)">
Stare Jabłonki (stacja kolejowa)

Stare Jabłonki – stacja kolejowa w Starych Jabłonkach, w województwie warmińsko-mazurskim, w Polsce.
W roku 2017 stacja obsługiwała 100–149 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1084020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084020" title="Ellend (Węgry)">
Ellend (Węgry)

Ellend – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Ellend wchodzi wieś Ellend, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084021" title="Kisherend">
Kisherend

Kisherend – wieś i gmina w południowej części Węgier.
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Kisherend wchodzi wieś Kisherend, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.
Historia.
Kisherend i okolice tej wsi były zamieszkiwane już w starożytności, a konkretnie w czasach istnienia Cesarstwa Rzymskiego.
Nazwa Herend (Kisherend) po raz pierwszy pojawia się w roku 1282. Po roku 1541, w dobie rozbioru Węgier pomiędzy Turków i Habsburgów, miejscowość znalazła się w zaborze Tureckim, zaś po roku 1700, tak jak całe państwo węgierskie, dostała się pod panowanie Habsburgów. W tym czasie w miejscowości osiedliło się kilka niemieckich rodzin.

</doc>
<doc id="1084022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084022" title="Kővágószőlős">
Kővágószőlős

Kővágószőlős – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Kővágószőlős wchodzi wieś Kővágószőlős, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084024" title="Pogány">
Pogány

Pogány – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Pogány wchodzi wieś Pogány, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084025" title="Maria Astryda">
Maria Astryda

Maria Astryda, arcyksiężna Austrii, z domu księżniczka Luksemburga ("Marie Astrid Liliane Charlotte Léopoldine Wilhelmine Ingeborg Antoinette Élisabeth Anne Alberte Bourbon-Parma", ur. 17 lutego 1954 w Betzdorfie) – luksemburska księżniczka z dynastii Burbon-Parmeńskiej, córka Jana, wielkiego księcia Luksemburga i jego małżonki, wielkiej księżnej Józefiny; od 6 lutego 1982 arcyksiężna Austrii jako żona arcyksięcia Karola Krystiana.
Maria urodziła się w Luksemburgu jako pierwsze dziecko Jana, wielkiego księcia Luksemburga i Józefiny, wielkiej księżnej Luksemburga.
W 1977 ukończyła studia pielęgniarskie ze specjalizacją z medycyny tropikalnej w Instytucie Medycyny Tropikalnej Księcia Leopolda w Antwerpii.
W 1982 poślubiła arcyksięcia Karola Krystiana z Austrii, z którym ma pięcioro dzieci: hrabinę Marię Krystynę (ur. 1983), arcyksięcia Imre (ur. 1985), arcyksięcia Krzysztofa (ur. 1988), arcyksięcia Aleksandra (ur. 1990) i arcyksiężniczkę Gabrielę (ur. 1994).
Poprzez swojego przodka, Jana Wilhelma Friso, księcia Oranii spokrewniona jest ze wszystkimi rodzinami królewskimi i książęcymi panującymi w Europie. Jest starszą siostrą Henryka, wielkiego księcia Luksemburga.
Mieszka w Szwajcarii.
Powiązania rodzinne.
Księżniczka Maria Astryda urodziła się 17 lutego 1954 na zamku Betzdorf w Luksemburgu.
Jej rodzicami są Jan, wielki książę Luksemburga, panujący w księstwie od 1964 do 2000 roku i jego żona, wielka księżna Józefina, urodzona w belgijskiej rodzinie królewskiej.
Jej dziadkami byli ze strony ojca książę Feliks z Luksemburga, pochodzący z rodziny książąt Parmy i Szarlotta, wielka księżna Luksemburga, władająca państwem w latach 191–1964; natomiast ze strony matki Leopold III, król Belgów z dynastii Koburgów i królowej Astrydy, urodzonej w szwedzkiej rodzinie królewskiej.
Księżniczka została ochrzczona w wierze katolickiej. Jej rodzicami chrzestnymi byli Leopold III, król Belgów (jej dziadek ze strony matki) i Szarlotta, wielka księżna Luksemburga (jej babka ze strony ojca).
Edukacja.
Uczyła się w Luksemburgu i Belgii. W 1974 otrzymała dyplom pielęgniarki. W 1977 ukończyła specjalizację pielęgniarską z medycyny tropikalnej w Instytucie Medycyny Tropikalnej Imienia Księcia Leopolda w Antwerpii.
Członkini rodziny książęcej i arcyksiążęcej.
Maria Astryda urodziła się jako najstarsze dziecko następcy luksemburskiego tronu, ale nie przysługiwało jej miejsce w linii sukcesji, ponieważ tron mógł być dziedziczony wyłącznie w linii męskiej.
W 1964 jej babka, wielka księżna Szarlotta, abdykowała i nowym wielkim księciem Luksemburga został jej ojciec, wielki książę Jan. 12 listopada brała udział w obchodach wstąpienia księcia na tron.
W 1970 została przewodniczącą młodzieżowej sekcji luksemburskiego Czerwonego Krzyża.
Trzykrotnie nadawała imiona statkom pasażerskim, w latach 1966, 1993 i 2000.
W czerwcu 2003 pojechała z trzydniową wizytą do Rwandy, gdzie odwiedziła liczne centra zdrowotne i szpitale. Spotkała się z prezydentem Paulem Kagame i pierwszą damą Jeanette Kagame.
W marcu 2006 razem z mężem i członkami norweskiej rodziny królewskiej uczestniczyła w zawodach narciarskich w Holmenkollen.
Religia.
Księżniczka została ochrzczona i wychowana w wierze katolickiej.
3 października 2004 w Watykanie uczestniczyła we mszy beatyfikacyjnej Karola I, cesarza Austro-Węgier z dynastii Habsburgów. Ceremonii przewodniczył papież Jan Paweł II.
Życie prywatne.
6 lutego 1982 roku w Luksemburgu księżniczka poślubiła arcyksięcia Karola Krystiana z Austrii, drugiego syna księcia Karola Ludwika i księżnej Jolanty z Austrii. Małżonkowie są dla siebie kuzynami w drugiej linii – ich wspólnymi pradziadkami byli Robert I, książę Parmy z dynastii Burbonów i jego druga żona, księżna Maria Antonina, członkini portugalskiej rodziny królewskiej. Maria jest potomkinią ich syna księcia Feliksa, natomiast Karol jest descendentem ich córki, cesarzowej Zyty.
Po ślubie Maria Astryda otrzymała tytuły Jej Cesarskiej i Królewskiej Wysokości arcyksiężnej z Austrii, księżnej Węgier, Chorwacji i Bohemii (tytuły w Austrii zniesiono w 1919 i obecnie uznawane są wyłącznie jako honorowe).
Małżonkowie mają pięcioro dzieci:
arcyksiążę Józef z Austrii (Josef ur. październik 2020), członek austriackiej rodziny cesarskiej

</doc>
<doc id="1084026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084026" title="Regenye">
Regenye

Regenye – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Regenye wchodzi wieś Regenye, stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084027" title="Romonya">
Romonya

Romonya – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Romonya wchodzi wieś Romonya, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084028" title="Dalekowschodni Uniwersytet Federalny">
Dalekowschodni Uniwersytet Federalny

Dalekowschodni Uniwersytet Federalny (ros. "Дальневосточный федеральный университет") – rosyjski uniwersytet we Władywostoku. Jego filia znajduje się w Dalniegorsku.
Założony w 1899 roku. Pierwotnie uniwersytet przeznaczono do kształcenia studentów nauk przemysłowych i administracyjnych, w celu przygotowania kadr dla azjatyckiej część Rosji. Został zamknięty pod koniec 1930 roku przez Józefa Stalina, ponownie otwarty w 1956 roku. W roku 2000 Państwowy Uniwersytet Dalekowschodni oficjalnie zmienił nazwę na Federalny Uniwersytet Dalekowschodni.
Po 2010 roku znaczenie uczelni, jako regionalnego ośrodka akademicko-naukowego wzrosło, po połączeniu z lokalnymi szkołami wyższymi o profilach: technicznym, ekonomicznym i pedagogicznym. Nowy kampus na Wyspie Rosyjskiej na południe od Władywostoku, został udostępniony dla studentów na jesieni 2013 roku, po tym gdy jego budynki gościły uczestników szczytu APEC 2012. 
Struktura.
W latach 1939–1956 w budynku rektoratu miało siedzibę NKWD.

</doc>
<doc id="1084029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084029" title="Szemely">
Szemely

Szemely – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Szemely wchodzi wieś Szemely, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084030" title="Tengeri">
Tengeri

Tengeri – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Tengeri wchodzi wieś Tengeri, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084032" title="Ranunculus penicillatus">
Ranunculus penicillatus



</doc>
<doc id="1084041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084041" title="Birján">
Birján

Birján – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Birján wchodzi wieś Birján, stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084042" title="Bogád">
Bogád

Bogád – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Bogád wchodzi wieś Bogád, stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084045" title="Cserkút">
Cserkút

Cserkút – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Cserkút wchodzi wieś Cserkút, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084046" title="Egerág">
Egerág

Egerág – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Egerág wchodzi wieś Egerág, stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084047" title="Port lotniczy Neapol">
Port lotniczy Neapol

Port lotniczy Neapol – międzynarodowy port lotniczy położony 7 km od centrum Neapolu. Jest największym portem lotniczym w Kampanii i jednym z największych we Włoszech.

</doc>
<doc id="1084050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084050" title="Görcsöny">
Görcsöny

Görcsöny – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Görcsöny wchodzi wieś Görcsöny, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084051" title="JK Trans Narva">
JK Trans Narva



</doc>
<doc id="1084052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084052" title="Jonas Eduardo Américo">
Jonas Eduardo Américo

Jonas Eduardo Américo znany pod przydomkiem Edu (ur. 6 sierpnia 1949 w Campinas), brazylijski piłkarz, napastnik. Mistrz świata z roku 1970.
Zawodową karierę zaczynał jako nastolatek w Santosie FC, gdzie grał u boku Pelé. W Santosie spędził 10 sezonów (1966-1976). W ojczyźnie występował także w Corinthians Paulista, SC Internacional, São Cristóvão, Nacional Manaus i Dom Bosco. W latach 1978-1983 grał w meksykańskim Tigres UANL z Monterrey.
W reprezentacji Brazylii rozegrał 42 spotkania i strzelił 8 bramek. Debiutował wiosną 1966. Znajdował się w kadrze na MŚ 66, jednak w turnieju finałowym nie zagrał. Jest jednym z najmłodszych w historii zawodników zgłoszonych do finałów. Cztery lata później zagrał w jednym spotkaniu, z Rumunią. Występ ten przyniósł mu tytuł mistrza świata. Karierę reprezentacyjną zakończył podczas MŚ 74, w meczu z Zairem.

</doc>
<doc id="1084053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084053" title="Gyód">
Gyód

Gyód – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Gyód wchodzi wieś Gyód, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084055" title="Husztót">
Husztót

Husztót – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Husztót wchodzi wieś Husztót, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084057" title="Beaconsfield">
Beaconsfield

Beaconsfield - miasto w Anglii, w hrabstwie Buckinghamshire, w dystrykcie ("unitary authority") Buckinghamshire, leżące ok. 40 km na północny zachód od Londynu na wzgórzach Chiltern. W 2001 roku miasto liczyło 12 292 mieszkańców. W 2011 roku civil parish liczyła 12 081 mieszkańców. Wzmiankowane po raz pierwszy w 1185 jako Bekenesfeld. Rozwinęło się jako miasto targowe leżące na trasie Londyn - Oksford. W miejscowości znajduje się zabytkowy kościół pod wezwaniem św. Marii i Wszystkich Świętych, przebudowany w 1869. 
Miasto znane jest z dorocznego święta, obchodzonego tu 10 maja, dzień ten był niegdyś terminem największego z tutejszych targów. Beaconsfield jest także miejscem pochówku Gilberta Keitha Chestertona, Edmunda Burke oraz poety Edmunda Wallera.
Ponadto znajduje się tu "wioska modeli" Bekonscot oraz studio filmowe i szkoła filmowa National Film and Television School, kształcąca reżyserów i techników filmowych.
Symbolem miasta jest dąb.

</doc>
<doc id="1084059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084059" title="Keszü">
Keszü

Keszü – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Keszü wchodzi wieś Keszü, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084061" title="Kovácsszénája">
Kovácsszénája

Kovácsszénája – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Kovácsszénája wchodzi wieś Kovácsszénája, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084063" title="Kozármisleny">
Kozármisleny

Kozármisleny – miasto i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Podział administracyjny.
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu. W skład gminy Kozármisleny wchodzi miasto Kozármisleny, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084064" title="Kökény">
Kökény

Kökény – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Kökény wchodzi wieś Kökény, stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084067" title="Kővágótöttös">
Kővágótöttös

Kővágótöttös – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Kővágótöttös wchodzi wieś Kővágótöttös, stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084068" title="Jean Louis d’Usson de Bonnac">
Jean Louis d’Usson de Bonnac

Jean Louis d’Usson de Bonnac (ur. 1672, zm. 1 września 1738) – francuski dyplomata.
W młodości zaciągnął się do Królewskich Muszkieterów. W 1694 towarzyszył swemu przyrodniemu bratu François de Bonrepaus do jego ambasady w Holandii.
W 1701 został dowódcą regimentu i w tym samym roku francuskim przedstawicielem przy królu Szwecji (Karol XII), od 1707 zaś przy Stanisławie Leszczyńskim. Po bitwie pod Połtawą (1709) wrócił do Francji. Bonnac stwierdzał, ze decydujący głos doradczy w otoczeniu Stanisława I miała jego matka, a także wuj Jan Stanisław Jabłonowski.
W czasie wojny północnej został pochwycony przez wojska Grzegorza Ogińskiego. August II Mocny nakazał wówczas natychmiast go uwolnić.
W 1711 wydał w Paryżu dziennik wojenny: "Mémoire de ce qui s’est passé de plus considérable dans le Nord depuis l’année 1700 jusques en 1710".
W latach 1711–1713 był francuskim ambasadorem w Madrycie, w latach 1716–1724 ambasadorem Francji w Konstantynopolu, a od 1726 do 1733 w Szwajcarii.
Jego synem był Pierre Chrysostème Dusson de Bonnac (ur. 1724), również francuski dyplomata.

</doc>
<doc id="1084071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084071" title="Lothárd">
Lothárd

Lothárd – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Podział administracyjny.
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Lothárd wchodzi wieś Lothárd, stanowiąca główne skupisko osadnicze, oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084073" title="Magyarsarlós">
Magyarsarlós

Magyarsarlós – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Magyarsarlós wchodzi wieś Magyarsarlós, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084074" title="Król arcychrześcijański">
Król arcychrześcijański

Król arcychrześcijański (łac. "rex christanissimus", fr. "roi très chrétien") – honorowy tytuł królów francuskich.
Legendy mówią, że tytuł króla arcychrześcijańskiego nadał papież już Merowingom w V w. - miał on odróżniać władców katolickich od innych, wyznających arianizm władców galijskich. W rzeczywistości jednak papieże nadawali go królom francuskim dopiero od drugiej połowy XII wieku - był on dowodem wdzięczności za poparcie, jakie królowie francuscy okazali papiestwu w walce z cesarstwem. 
Od XV wieku tytuł króla arcychrześcijańskiego stał się tytułem dziedzicznym i zastrzeżonym dla królów francuskich. Od XV do XVIII wieku był stosowany bardzo szeroko, pojawiając się w wielu dokumentach francuskich i obcych.
Z tytułem króla arcychrześcijańskiego nie wiązały się żadne honorowe obowiązki i przywileje.

</doc>
<doc id="1084075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084075" title="Nagykozár">
Nagykozár

Nagykozár – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Podział administracyjny.
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu. W skład gminy Nagykozár wchodzi wieś Nagykozár, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084076" title="Rex christanissimus">
Rex christanissimus



</doc>
<doc id="1084077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084077" title="Roi très chrétien">
Roi très chrétien



</doc>
<doc id="1084080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084080" title="Ócsárd">
Ócsárd

Ócsárd – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Ócsárd wchodzi wieś Ócsárd, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084081" title="Pécsudvard">
Pécsudvard

Pécsudvard – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Pécsudvard wchodzi wieś Pécsudvard, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084083" title="Orfű">
Orfű

Orfű – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład Orfű gminy wchodzi wieś Orfű, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084085" title="Pellérd">
Pellérd

Pellérd – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Podział administracyjny.
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu. W skład gminy Pellérd wchodzi wieś Pellérd, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084087" title="Szalánta">
Szalánta

Szalánta () – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Szalánta wchodzi wieś Szalánta, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084088" title="Szilvás">
Szilvás

Szilvás – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Szilvás wchodzi wieś Szilvás, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084089" title="Szőke">
Szőke

Szőke – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz (węg. Pécs).
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Szőke wchodzi wieś Szőke, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084090" title="Kompendium">
Kompendium

Kompendium – w miarę pełny, ale zwykle podany w sposób skrótowy zasób wiedzy na jakiś konkretny temat, zawierający „esencję” tej wiedzy. Kompendium może także stanowić podsumowanie jakiegoś większego dzieła lub pracy naukowej. W większości przypadków koncentruje się na wybranych zagadnieniach będących przedmiotem badań lub zainteresowania ludzi (np. hydrologii, medycyny lub metrologii), podczas gdy encyklopedia „uniwersalna”, będąca w swej istocie "kompendium wszystkich kompendiów", stara się zgromadzić wiedzę z wszystkich dziedzin poznania.
Słowo kompendium pochodzi od łacińskiego wyrazu "compendere" oznaczającego „ważyć (coś) razem”.

</doc>
<doc id="1084091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084091" title="Szőkéd">
Szőkéd

Szőkéd – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Szőkéd wchodzi wieś Szőkéd, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084093" title="Téseny">
Téseny

Téseny – wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pecz ().
Miejscowość administracyjnie należy do powiatu Pécs, wchodzącego w skład komitatu Baranya i jest jedną z 39 gmin tego powiatu.
W skład gminy Téseny wchodzi wieś Téseny, stanowiąca główne skupisko osadnicze oraz pewna liczba nienazwanych przysiółków i pojedynczych domów.

</doc>
<doc id="1084096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084096" title="Ulga paszportowa">
Ulga paszportowa

Ulgową opłatę paszportową w wysokości 50% stawki pobiera się m.in. od:
Podstawa prawna: .

</doc>
<doc id="1084101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084101" title="Stars of CCTV">
Stars of CCTV

Stars Of CCTV – pierwszy album grupy Hard-Fi, wydany 4 lipca 2005 roku.

</doc>
<doc id="1084102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084102" title="Kalwaria Żmudzka">
Kalwaria Żmudzka

Kalwaria Żmudzka (lit. "Žemaičių Kalvarija", żmud. "Žemaitiu kalvarėjė") — miasteczko na Żmudzi, na Litwie, w rejonie płungiańskim (798 mieszkańców, stan na 2001). Ośrodek pielgrzymkowy. 
Kalwaria Żmudzka została lokowana przez biskupa żmudzkiego Jerzego Tyszkiewicza w 1642, od 1637 znajduje się tu ufundowany przez biskupa Tyszkiewicza klasztor dominikański.
W 1635 roku rozpoczęto budowę kalwarii składającej się z 19 kaplic.

</doc>
<doc id="1084104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084104" title="Tour de France 1969">
Tour de France 1969

56. Tour de France rozpoczął się 28 czerwca w Roubaix, a zakończył się 20 lipca 1969 roku w Paryżu. Wyścig składał się z prologu i 22 etapów. Cała trasa liczyła 4117 km.
Klasyfikację generalną wygrał Eddy Merckx. Jako jedyny w historii Tour de France wygrał także pozostałe klasyfikacje indywidualne: punktową, górską i kombinowaną. Ponadto Merckx został też najaktywniejszym kolarzem, a jego drużyna, FAEMA, wygrała klasyfikację drużynową.
Pięciu kolarzy: Holender Henk Nijdam, Belg Jos Timmerman, Rudi Altig z RFN oraz Francuzi: Bernard Guyot i Pierre Matignon zostali zdyskwalifikowani za doping.
Drużyny.
W tej edycji TdF wzięło udział 13 drużyn:

</doc>
<doc id="1084106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084106" title="Monzō Akiyama">
Monzō Akiyama

 – japoński kontradmirał z okresu II wojny światowej. Poległ w trakcie walk o Wyspy Marshalla w 1944 roku.
Życiorys.
Monzō Akiyama urodził się w mieście Nagaoka w prefekturze Niigata w 1891 roku. W 1912 roku, w wieku dwudziestu jeden lat wstąpił Akademii Cesarskiej Marynarki Wojennej (42. rocznik), którą ukończył na 66. miejscu na 117 kadetów. Jako kadet służył na pokładach krążownika Soya oraz pancerników Kashima i Chikuma. 1 grudnia 1920 roku po promocji na porucznika został skierowany do szkoły artylerii okrętowej, a po jej ukończeniu 1 grudnia 1922 roku dołączył do załogi pancernika Hiei. 10 maja 1924 roku został instruktorem Naval Academy. W 1940 był starszym oficerem w 6 Marine Regiment w Xiamen w Chinach.
Podczas wojny na Pacyfiku Akiyama został przydzielony do 17 Pułku, który stacjonował w Hiroszimie, a później w 1943 roku uczestniczył w inwazji na Wyspy Aleuckie na terytorium Alaski. Dowodził oddziałem liczącym 5800 osób przebywających na Kiska Island do czasu ewakuacji z wysp. 1 maja 1943 roku awansowany na stopień kontradmirała. W dniu 13 października został wysłany do Rabaul na Nowej Brytanii, gdzie admirał Matome Ugaki dał mu polecenie obrony Kwajalein na wyspach Marshalla przed inwazją aliantów. Pod komendą miał tam ok. 8700 żołnierzy. Natychmiast nakazał rozbudowę umocnień na każdej z wysp archipelagu. W dniu 2 stycznia 1944 roku bombowce amerykańskie zaatakowały wyspę, starając się ciężkimi bombardowaniami zniszczyć obronę Kwajalein. Monzō Akiyama został zabity podczas jednego z artyleryjskich ostrzałów umocnień przeprowadzanych przez okręty, które trafiły bunkier dowodzenia w dniu 25 stycznia.

</doc>
<doc id="1084113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084113" title="Bogusław Nadolski">
Bogusław Nadolski

Bogusław Nadolski (ur. 18 sierpnia 1933 w Skrzeszowicach, zm. 20 października 2018 w Poznaniu) – polski ksiądz rzymskokatolicki, chrystusowiec, profesor nauk teologicznych, specjalista w zakresie liturgiki.
Życiorys.
Mając 16 lat wstąpił do nowicjatu Towarzystwa Chrystusowego dla Polonii Zagranicznej w Ziębicach. W 1950 uzyskał maturę i złożył pierwszą profesję zakonną. Następnie studiował filozofię i teologię w Wyższym Seminarium Duchownym Towarzystwa Chrystusowego w Poznaniu (1951-1957). W 1954 złożył śluby wieczyste, 6 kwietnia 1957 otrzymał z rąk bp. Franciszka Jedwabskiego święcenia kapłańskie. W latach 1957-1963 był wikariuszem i katechetą w Goleniowie i w Szczecinie. W 1963 rozpoczął studia na Wydziale Teologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. W 1965 uzyskał na tej uczelni magisterium i licencjat, a w 1966 stopień naukowy doktora na podstawie pracy pt. "Podstawy filozoficzne wychowania chrześcijańskiego w poglądach Jacques’a Maritaina. Studium pedagogiczno-pastoralne". W 1966 został wykładowcą liturgiki w Wyższym Seminarium Duchownym Towarzystwa Chrystusowego dla Polonii Zagranicznej w Poznaniu. W latach 1969-1977 był rektorem tej uczelni. Wykładał liturgikę w Wyższym Seminarium Duchownym księży salezjanów w Lądzie (1968-1969).
W 1980 uzyskał na Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie (obecnie UKSW) stopień naukowy doktora habilitowanego nauk teologicznych w zakresie liturgiki na podstawie dorobku naukowego oraz monografii pt. "Urzeczywistnianie się Kościoła w liturgii w świetle dokumentów Vaticanum II". Został wykładowcą na Wydziale Teologicznym ATK, pełnił tam m.in. funkcję kierownika Katedry Teologii Liturgii. W 1989 otrzymał tytuł naukowy profesora zwyczajnego nauk teologicznych. Był także wykładowcą na Papieskim Wydziale Teologicznym w Warszawie (Sekcja św. Jana Chrzciciela) i w Wyższym Seminarium Duchownym Towarzystwa Chrystusowego dla Polonii Zagranicznej.
Pod jego kierunkiem powstało ponad 160 prac magisterskich i 15 prac doktorskich.
Autor wielu publikacji, wydawanych także w Wydawnictwie SALWATOR z zakresu liturgiki, czterotomowego podręcznika pt. "Liturgika" (Poznań 1989–1992) oraz monumentalnego "Leksykonu liturgii" (2006). 
W 2000 odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Laureat Nagrody im. Idziego Radziszewskiego Towarzystwa Naukowego KUL za rok (2010), za całokształt dorobku naukowego w duchu humanizmu chrześcijańskiego.
Zmarł 20 października 2018 w Poznaniu. Został pochowany 26 października 2018 na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu w kwaterze Towarzystwa (pole 18).

</doc>
<doc id="1084123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084123" title="Minister Pracy i Polityki Społecznej">
Minister Pracy i Polityki Społecznej



</doc>
<doc id="1084124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084124" title="4-Nitrofenol">
4-Nitrofenol

4-Nitrofenol – organiczny związek chemiczny z grupy fenoli zawierający grupę nitrową ().
Właściwości.
Tworzy kryształy w dwóch formach polimorficznych. Forma α jest bezbarwna, odporna na działanie światła, lecz nietrwała w temperaturze pokojowej. Forma β jest żółta i trwała w ciemności, pod wpływem światła przybiera stopniowo czerwony kolor.
Umiarkowanie rozpuszcza się w wodzie, rozpuszczalność znacznie wzrasta po zalkalizowaniu środowiska wskutek wytworzenia anionu nitrofenoksylowego, . Jest dobrze rozpuszczalny w rozpuszczalnikach organicznych, m.in. w alkoholach, eterze dietylowym, chlorku metylenu. Posiada zapach fenolowy, znacznie słabszy od innych fenoli.
Grupa nitrowa w pozycji "para" stabilizuje anion fenoksylowy, znacząco zwiększając kwasowość 4-nitrofenolu (p"K"a = 7,15 w porównaniu do p"K"a = 9,99 dla fenolu niepodstawionego). Kwaśne roztwory 4-nitrofenolu są bezbarwne, natomiast w warunkach zasadowych przybierają intensywną żółtą barwę (zmiana barwy w zakresie pH = 5–7).
Zastosowanie.
Wykorzystywany jest w chemii analitycznej jako wskaźnik pH oraz jako substrat w syntezie organicznej wykorzystujący elektronoakceptorowe własności grupy "p"-nitrofenylowej. Estry "p"-nitrofenylowe kwasów karboksylowych to tak zwane estry aktywne, ulegające łatwo reakcji z alkoholami (transestryfikacja) i aminami, pozwalając na otrzymywanie estrów alkilowych i amidów w łagodnych warunkach. Strategia taka wykorzystywana jest m.in. w syntezie peptydów oraz do wprowadzania grup reporterowych (np. znaczników fluorescencyjnych) do biocząsteczek.
Stosowany jest także jako grupa ochronna estrów fosforowych nukleozydów oraz jako dobra grupa opuszczająca w czynnikach fosforylujących. Elektronoakceptorowe własności reszty "p"-nitrofenylowej umożliwiają zastosowanie grupy p-nitrofenyloetylowej jako grupy ochronnej alkoholi, amin i fosforanów.
Zagrożenia.
4-Nitrofenol podrażnia oczy, skórę oraz drogi oddechowe; może także prowadzić do stanów zapalnych i alergicznych. Wykazuje opóźnioną interakcję z krwią, gdzie tworzy methemoglobinę odpowiedzialną za methemoglobinemię i związane z nią sinicę, dezorientację i utratę przytomności. Połknięty powoduje ból brzucha i wymioty. LD50: 282 mg/kg (mysz, doustnie).

</doc>
<doc id="1084133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084133" title="Lampart (pantera)">
Lampart (pantera)



</doc>
<doc id="1084137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084137" title="Paweł Glücksburg">
Paweł Glücksburg



</doc>
<doc id="1084139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084139" title="Bangkok Airways">
Bangkok Airways

Bangkok Airways – tajskie regionalne linie lotnicze z siedzibą w Bangkoku. Obsługują połączenia do krajów azjatyckich. Głównym hubem jest Port lotniczy Bangkok-Suvarnabhumi. Założone w 1968 r., pierwotnie pod nazwą Sahakol Air. Obecną nazwę nadano w 1989 r. 
Agencja ratingowa Skytrax przyznała liniom cztery gwiazdki.
Flota.
Flota Bangkok Airways składa się z 31 samolotów o średnim wieku 12,9 roku (stan na luty 2023 r.).

</doc>
<doc id="1084142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084142" title="Polonia Bytom (pływanie)">
Polonia Bytom (pływanie)

Polonia Bytom (pływanie) – nieistniejąca sekcja klubu sportowego Polonia Bytom.
Historia i rola sekcji.
Sekcja powstała w 1945 r., jej zawodnicy zdobyli w mistrzostwach Polski ogółem 99 tytułów.
W 1949 r. na krytym basenie Polonia Bytom zdobyła drużynowe mistrzostwo Polski.
W 1950 wybudowano w parku miejskim 50-metrowy otwarty basen.
Indywidualni mistrzowie Polski w pływaniu.
Gotfryd Gremlowski (36x), Karol Komola (12x), Jan Zimny (11x), Halina Dzik (8x), Jerzy Gadzikiewicz (8x), Jan Widawski (6x), Piotr Zymer (6x), Ewald Bastek (6x), Katarzyna Gadzikiewicz (5x) oraz Urszula Gryszczyk-Kretek, Alicja Jóźków, Renata Gryszczyk, W.Niedziela, Halina Sitko, M.Wójcicka, Feliks Czubak, Zbigniew Papees, Lucjan Prządo, Jan Zymny, Szmatlochowna, bracia Jonca i inni.
Działacze i trenerzy.
J.Łagdan, H.Szefer, K.Weissberg (działacze), J.Gadzikiewicz, Z.Papees (trenerzy).
Koniecznie należy wspomnieć o niezapomnianym trenerze, Jerzy Krolik. Wszystkie wybitne sukcesy wyżej wymienione sportowcy w pływaniu i w piłce wodnej osiągnęli w czasach jego działania.

</doc>
<doc id="1084143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084143" title="Groebming">
Groebming



</doc>
<doc id="1084144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084144" title="Grobming">
Grobming



</doc>
<doc id="1084145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084145" title="Cat Whitehill">
Cat Whitehill

Cat Whitehill, właśc. Catherine Anne Whitehill, z domu Reddick (ur. 10 lutego 1982 w Richmond) – amerykańska futbolistka, była zawodniczka Uniwersytetu Karoliny Północnej, reprezentantka Stanów Zjednoczonych, uczestniczka mistrzostw świata w 2003 (III miejsce) i w 2007 (III miejsce), złota medalistka Letnich Igrzysk Olimpijskich 2004 w Atenach.
Do wyjścia za mąż w 2005 grała jako Cat Reddick.

</doc>
<doc id="1084146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084146" title="Cat Reddick">
Cat Reddick



</doc>
<doc id="1084154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084154" title="Liturgika">
Liturgika

Liturgika – dyscyplina teologiczna, której przedmiotem jest liturgia.
Dzieli się na:

</doc>
<doc id="1084162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084162" title="Wykop">
Wykop

Wykop – budowla ziemna w postaci odpowiednio ukształtowanej, wolnej przestrzeni, powstałej w wyniku usunięcia zalegającego w niej gruntu. 
Wszelkie wykopy należy wykonywać wraz z zastosowaniem odpowiednich środków bezpieczeństwa. Nie należy wykonywać wykopów bez skarp lub rozparcia na głębokość większą niż 1 metr w gruntach piaszczystych i 1,5 metra w gruntach gliniastych.
Wykopy można wykonywać dwiema metodami:
Rodzaje wykopów: 

</doc>
<doc id="1084165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084165" title="Skrypt Gadabuursi">
Skrypt Gadabuursi

Skrypt Gadabuursi, inaczej "Alfabet Borama" – pismo alfabetyczne, które było wykorzystywane lokalnie do zapisu języka somalijskiego. Stworzył go w 1933 Sheikh Abdurahman Sh. Nur. Alfabet używany był jedynie w wąskich kręgach bliskich współpracowników wynalazcy, z czasem alfabet ten został wyparty przez alfabet somalijski, a następnie przez alfabet łaciński.

</doc>
<doc id="1084169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084169" title="Gotfryd Gremlowski">
Gotfryd Gremlowski

Gotfryd Gremlowski, ps. "Ghandi" (ur. 5 listopada 1931 w Chropaczowie, zm. 10 października 1987 w Bergisch Gladbach) — polski pływak i piłkarz wodny, reprezentant kraju, uczestnik Igrzysk Olimpijskich w Helsinkach w 1952.
Zawodnik Polonii Bytom w latach 1945-59. W latach 1960-67 zawodnik OWKS Kraków. Zdobył 36 tytułów mistrza Polski, 27 razy ustanawiał rekordy Polski (w 1955 r. pierwszy pływak polski, który przepłynął dystans 400 m w czasie poniżej 5 minut). Grał także w piłkę wodną w mistrzowskiej drużynie Polski - Polonii Bytom (1950, 1959, 1964) i reprezentował barwy narodowe (1954-1955). Po zakończonej karierze wyemigrował do RFN.

</doc>
<doc id="1084171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084171" title="Szaflary Wieś">
Szaflary Wieś

Szaflary Wieś – przystanek osobowy w Szaflarach, w województwie małopolskim, w Polsce.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="1084186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084186" title="Win98">
Win98



</doc>
<doc id="1084191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084191" title="Tomáš Čížek">
Tomáš Čížek

Tomáš Čížek (ur. 27 listopada 1978 w Děčínie) – czeski piłkarz grający na pozycji prawego pomocnika.
Życiorys.
Čížek jest wychowankiem Pelikána Děčín, wywodzącego się z jego rodzinnego miasta Děčín. Następnie trenował w FK Teplice i ponownie w Pelikánie. W 1997 roku trafił do FK Jablonec 97, w barwach którego zadebiutował w pierwszej lidze czeskiej. W pierwszych dwóch sezonach był rezerwowym w tym klubie, a w pierwszym składzie zaczął występować w sezonie 1999/2000. W Jabloncu spędził 4,5 sezonu, a największy sukces to zajęcie 9. miejsca w sezonie 2001/2002. Na początku 2002 roku Tomáš zmienił barwy klubowe i za 11,5 miliona czeskich koron przeszedł do stołecznej Sparty. Wobec dużej konkurencji w składzie nie zdołał wywalczyć miejsca w wyjściowej jedenastce i pod koniec 2002 roku występował w drugoligowych rezerwach.
Na początku 2003 roku Čížek trafił do rosyjskiego Rubinu Kazań. W Premier Lidze zadebiutował 16 marca w przegranym 0:4 wyjazdowym spotkaniu z CSKA Moskwa. W Rubinie grał w wyjściowym składzie, a swojego pierwszego gola w Rosji zdobył w czerwcowym meczu z FK Rostów (5:0). W 2003 roku zajął z Rubinem wysoką 3. pozycję w lidze, dzięki czemu w 2004 roku wystąpił w Pucharze UEFA. W klubie z Kazania spędził także rok 2005 zajmując 4. lokatę w Premier Lidze. W 2006 roku za pół miliona euro przeniósł się do FK Moskwa i na koniec sezonu zajął z nią 6. miejsce w ekstraklasie.

</doc>
<doc id="1084193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084193" title="Tomas Cizek">
Tomas Cizek



</doc>
<doc id="1084196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084196" title="PZInż 342">
PZInż 342

PZInż 342 (także C5P) – polski, kołowy ciągnik artyleryjski z czasów dwudziestolecia międzywojennego.
Kołowy ciągnik artyleryjski PZInż 342 został zaprojektowany do holwania armat przeciwlotniczych kal. 75 mm. Miał zastąpić używanego dotąd w tej roli ciągnika C4P. Pojazd ten powstał na bazie doświaczeń zdobytych podczas prac nad podobnym ciągnikiem PZInż 312. Jedną z cech, które różniły ciągniki PZInż 312 i PZInż 342 było inne zawieszenie. W przypadku pierwszego zastosowano zawieszenie niezależne, drugi zaś miał sztywne mosty.
PZInż 342 napędzany był silnikiem benzynowym PZInż. 725 o mocy 95 KM. Ponadto miał napęd 4x4 i wciągarkę linową. Jego ładowność wynosiła 2100 kg oraz mógł holować przyczepę o masie do 5000 kg.
Do 1 sierpnia 1939 roku zmontowano 5 egzemplarzy próbnych, zaś do 1 czerwca 1941 roku planowano wyprodukować ok. 200 ciągników.
Na bazie PZInż 342 powstał nieco mniejszy ciągnik – PZInż 343, przeznaczony do holowania armat przeciwlotniczych kal. 40 mm.

</doc>
<doc id="1084199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084199" title="Breed (utwór)">
Breed (utwór)

Breed – utwór amerykańskiego grunge'owego zespołu Nirvana, który znalazł się na 4 pozycji na albumie "Nevermind", wydanym w 1991 roku.
Historia.
Autorem tekstu jest Kurt Cobain, natomiast muzykę skomponowali: Cobain, Krist Novoselic i Dave Grohl. W pierwotnej wersji utwór nosił nazwę "Immodium" (słowo wymawiane przez Cobaina w nagraniu, jest to preparat loperamidu).
Utwór został użyty w grze komputerowej MotorStorm, Major League Baseball 2K7 oraz w filmie "Shoot 'Em Up".
Wersje.
Oprócz albumu "Nevermind" utwór znalazł się również: 

</doc>
<doc id="1084203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084203" title="Antyseptyczny">
Antyseptyczny



</doc>
<doc id="1084210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084210" title="Milorad Knežević">
Milorad Knežević

Milorad Knežević, cyr. Милорад Кнежевић (ur. 31 października 1936 w Cetynii, zm. 31 marca 2005 w Belgradzie) – serbski szachista, arcymistrz od 1976 roku.
Kariera szachowa.
Od roku 1960 wielokrotnie brał udział w finałach indywidualnych mistrzostw Jugosławii, w roku 1977 w Zagrzebiu dzieląc III lokatę (wraz z Bojanem Kurajicą i Bozidarem Ivaanoviciem). W tym samym roku wystąpił w Moskwie na drużynowych mistrzostw Europy, zdobywając wraz z zespołem brązowy medal. W 1978 powtórzył sukces z Zagrzebia, ponownie dzieląc III miejsce w kolejnym finale mistrzostw kraju, rozegranym w Belgradzie.
Do sukcesów Milorada Kneževicia w turniejach międzynarodowych należały m.in. dz. II m. w Lublinie (1968), I m. w Starym Smokovcu (1974 i 1975), II m. w Rimavskiej Sobocie (1974), dz. II m. w Polanicy-Zdroju (1976, memoriał Akiby Rubinsteina), I m. w Kragujevcu (1977), dz. I m. w Sarajewie (1979, turniej "Bosna", wraz z Bojanem Kurajicą i Ivanem Farago), dz. II m. w Camaguey (1987, turniej B memoriału Jose Raula Capablanki) oraz dz. III m. w Belgradzie (1993).
Od roku 1995 nie występował w turniejach klasyfikowanych do szachowego rankingu ELO.

</doc>
<doc id="1084211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084211" title="Kajtek-Majtek">
Kajtek-Majtek



</doc>
<doc id="1084212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084212" title="Milorad Knezević">
Milorad Knezević



</doc>
<doc id="1084214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084214" title="US Open 2001 (gra pojedyncza mężczyzn)">
US Open 2001 (gra pojedyncza mężczyzn)



</doc>
<doc id="1084215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084215" title="Kajtek Majtek">
Kajtek Majtek



</doc>
<doc id="1084219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084219" title="Parafia św. Pawła Apostoła w Boguszowie-Gorcach">
Parafia św. Pawła Apostoła w Boguszowie-Gorcach

Parafia św. Pawła Apostoła w Boguszowie-Gorcach – parafia Kościoła Polskokatolickiego w RP położona na terenie diecezji wrocławskiej, w dekanacie dolnośląskim. Nabożeństwa sprawowane są w niedziele o godz. 11:00.
Na terenie parafii, w dzielnicy Gorce przy ulicy Tadeusza Kościuszki znajduje się kościół filialny (poewangelicki), obecnie nieużytkowany.
Historia.
Gmina starokatolicka w Boguszowie powstała bardzo wcześnie, bowiem już w 1886. Erygowanie pierwszej parafii starokatolickiej w tym mieście nastąpiło jednak dopiero w 1900. 22 lipca tegoż roku wmurowano również kamień węgielny pod budowę nowej okazałej świątyni. Przez następne lata parafia i społeczność starokatolicka w tym regionie rozwijała się bardzo prężnie – przybywało wiernych, a kościół parafialny wzbogacał się o nowe detale, figury i dewocjonalia. 
Po zakończeniu II wojny światowej i zmiany granic Polski, parafia znalazła się w nowej polskiej administracji, decyzją władz jurysdykcję nad nią przejął Polski Narodowy Kościół Katolicki (ob. Kościół Polskokatolicki). Pierwszym polskim proboszczem został tutaj ks. Jan Osmólski. W ostatnich latach w kościele przeprowadzono szereg prac remontowych przy współpracy kościoła starokatolickiego Niemiec, Szwajcarii oraz Fundacji "Polsko-Niemieckie Pojednanie". W dniu 22 lipca 2000 parafia polskokatolicka obchodziła setną rocznicę powstania, uroczystościom przewodniczył bp Wiesław Skołucki, udział wzięli księża z dekanatu dolnośląskiego: ks. proboszcz J. Deker, ks. proboszcz J. Bielniak, ks. proboszcz W. Szewczyk, ks. L. Pietrzak, a także z ówczesnego dekanatu opolskiego: ks. dziekan T. Piątek.

</doc>
<doc id="1084220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084220" title="Przygody Kajtka">
Przygody Kajtka



</doc>
<doc id="1084223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084223" title="Przygody Koka">
Przygody Koka



</doc>
<doc id="1084225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084225" title="FC Levadia Tallinn">
FC Levadia Tallinn



</doc>
<doc id="1084227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084227" title="SS-Aufseherin">
SS-Aufseherin

SS-Aufseherin (niem. "Aufseherin" – pol. "nadzorczyni"; l. mn. "SS-Aufseherinnen") – funkcja kobiet pełniących służbę w nazistowskich obozach koncentracyjnych III Rzeszy w latach 1938–1945.
Status.
Przynależność służbowa.
Nadzorczynie SS nie były członkiniami SS. Należały one do żeńskiej załogi SS ("SS-Gefolge"). Były one uznawane za żeńskie siły pomocnicze, zobowiązywały się one umową do świadczenia służby dla Waffen-SS i podlegały sądownictwu SS. Mimo tego nie uprzywilejowano ich możliwością noszenia munduru SS. Wśród nadzorczyń nie wprowadzono stopni wojskowych czy stopni służbowych SS, lecz hierarchię funkcyjną.
Nazewnictwo.
Niemieckie słowo "Aufseherin" w odniesieniu do funkcji sprawowanej w obozie koncentracyjnym należy rozumieć jako «nadzorczyni». W literaturze występuje często polski odpowiednik «strażniczka» bądź «dozorczyni». Osobną kwestią są określenia funkcji "Aufseherin" występujące wśród samych więźniarek, które utrwaliły się w języku obozowym i utrzymywały się następnie np. w literaturze wspomnieniowej. Owe spolszczone – wynikające z niezrozumienia – wersje to: "aufzejerka", "aufsejerka", "aufsehrin", "auzejerka", "auzjerka", "aufszerka", "aufseherinka", "aufscherka".
Historia.
Od czasu powstania KL Lichtenburg jako pierwszego, centralnego obozu koncentracyjnego dla kobiet w grudniu 1937 roku, pojawiło się zapotrzebowanie na kobiece grupy nadzorcze. Wraz ze wzmożonymi działaniami wojennymi zaczęto budowę nowego obozu dla kobiet (niem. "Frauenkonzentrationslager, FKL") w Ravensbrück. Utworzony w listopadzie 1938 roku był jedynym obozem na terenie Niemiec, który został przeznaczony do więzienia kobiet. Był uznawany za centralny obóz koncentracyjny dla kobiet na obszarze Rzeszy. Już na wiosnę 1939 roku do Ravensbrück przywieziono pierwszą grupę około tysiąca kobiet.
W ciągu kolejnych miesięcy i lat zapotrzebowanie na kobiece jednostki nadzorczyń w obozach zwiększało się. Nadzorczynie w obozach koncentracyjnych stanowiły jedynie 10% całego personelu. Ich zadaniem było pilnowanie więźniarek, nadzór nad ich pracą, zarówno na terenie obozu, jak i poza nim. Oficjalne statystyki ze stycznia 1945 roku stwierdzają, że wśród około 37 tysięcy załogi oddziałów Waffen-SS tylko 3500 stanowiły kobiety pełniące czynną służbę jako wartowniczki w obozach.
Rekrutacja.
Nadzorczynie rekrutowano do obozowej załogi z ramienia SS-Gefolge. Po ukończeniu kilkumiesięcznego szkolenia oraz pozytywnej weryfikacji przełożonych były wcielane do różnych załóg nadzorczych w niemieckich obozach.
Nadzorczyniami były przede wszystkim ochotniczki, które zgłaszały się dobrowolnie składając meldunki w odpowiedzi na ogłoszenia o zapotrzebowaniu personelu do KZ (anonsowane np. w gazetach). Bodźcem, który skłaniał do dobrowolnego zgłaszania się kobiet do służby w obozach była stabilna posada i możliwość uzyskania emerytury za wykonywaną pracę. Wysokość pensji nie mogła być dodatkową motywacją, gdyż ustalono, iż średnie zarobki nadzorczyni niewiele przewyższały wynagrodzenie ówczesnych robotnic w III Rzeszy (ok. 100 marek), lecz w innych przypadkach mogły być mniejsze.
Często kobiety poprzez służbę w SS-Gefolge chciały pokazać swój stosunek do Rzeszy. Do służby zgłaszały się kobiety ze średniej klasy społecznej, niemające często pracy ani odpowiedniego wykształcenia. Były to w większości mieszkanki terenów sąsiadujących z danym obozem. Nierzadko wśród pracujących razem nadzorczyń ustalono pokrewieństwo, co świadczy o namawianiu do służby w ramach kręgu własnej rodziny. Kandydatka do służby nadzorczyni miała mieć 21 do 45 lat, odznaczać się dobrą kondycją fizyczną i nie być wcześniej karana.
Wraz z rozbudową obozów oraz wzrastającą liczbą więźniów, wzrosło zapotrzebowanie na personel nadzorczy. Przedstawiciele SS za pomocą gazet i urzędów pracy werbowali kobiety. Różnego rodzaju kampanie zachęcające do wstępowania w szeregi nadzorczyń nie przyniosły oczekiwanego powodzenia. Praca w obozach była przedstawiana jako „lekka praca fizyczna”, która nie wymaga „szczególnej wiedzy”.
Z postanowienia dotyczącego zameldowania mężczyzn i kobiet do służby na terenie III Rzeszy, wszyscy mężczyźni między 16. i 65. oraz kobiety między 17. a 45. rokiem życia podlegali obowiązkowi zgłaszania się do pracy w przemyśle zbrojeniowym lub do służby w obozach.
Po udanym przejściu przez egzamin wstępny, kobiety podpisywały kontrakt z SS obowiązujący na okres próbny i otrzymywały funkcję nadzorczyni pomocniczej ("Hilfsaufseherin"). Następnie odbywały szkolenie przygotowujące do pełnienia funkcji w obozach koncentracyjnych. Czas trwania kursu ulegał zmianie i wraz z postępem wojny był uzależniony od sytuacji na froncie oraz zapotrzebowania. Szkolenie generalnie trwało około miesiąca (czasami nawet do pół roku), zaś od marca 1942 roku kurs trwał 6 tygodni, jednak pod koniec wojny wystarczające okazywały się kilkudniowe szkolenia.
Szkolenia odbywały się na terenie obozu Ravensbrück, który uchodził za centralny obóz szkoleniowy dla nadzorczyń. Od marca 1944 roku na terenie obozu Ravensbrück szkolono każdego miesiąca około kilkuset kobiet. Poza tym ośrodki szkoleniowe oraz szkoły nadzorczyń SS mieściły się również w Holleischen w Sudetengau (obecnie Holýšov w Czechach), w obozie Stutthof koło Gdańska czy w podobozie Langenbielau (obecnie Bielawa).
Wiele nadzorczyń, po ukończonym szkoleniu w Ravensbrück zostało skierowanych do nowo powstających obozów zbudowanych już po wybuchu wojny, były to: Majdanek, Auschwitz, Bergen-Belsen.
Struktura.
Obozy dla kobiet podlegały komendantowi obozu ("Lagerkommandant"). W nielicznych przypadkach taką funkcję sprawowała kobieta mianowana Lagerführerin. Wśród nadzorczyń pełniących służbę w obozie na czele w hierarchii stała starsza nadzorczyni (SS-Oberaufseherin), podlegająca bezpośrednio kierownikowi obozu (Schutzhaftlagerführer).
Funkcje nadzorczyń SS:
Umundurowanie.
Nadzorczynie nosiły jako ubranie służbowe od 1940 roku uniformy, które wprowadzone zostały prawdopodobnie z okazji wizyty w Ravensbrück Heinricha Himmlera. Generalnie nadzorczynie SS nosiły specjalne uniformy o kroju wojskowym oraz były wyposażone w broń krótką.
Umundurowanie SS-Aufseherin składało się dwuczęściowego kompletu: żakietu, narzutki lodenowej oraz spódnicy (bądź spódnico-spodni) – wszystko w kolorze feldgrau. Żakiet posiadał pięć płaskich guzików, w dolnej części umieszczone były na wysokości bioder dwie, gładkie kieszenie. Na lewym rękawie żakietu przyszyty był orzeł, charakterystyczny dla żołnierskich kurtek mundurowych, wyszywany białą nicią na ciemnym podkładzie w kolorze żakietu. Kołnierz żakietu płynnie przechodził w zapięcie. Spódnica długości do kolan posiadała zarówno z przodu, jak i z tyłu kontrafałdę. Do munduru SS-Aufseherinnen nosiły zazwyczaj białą koszulę a jej kołnierz wykładały na wierzch żakietu. Niektóre nadzorczynie nosiły do koszuli czarny krawat.
Innym, ważnym elementem umundurowania był pas. Kobiety zakładały go tylko wtedy, gdy nosiły przy nim broń krótką, czyli pistolet. Pas był wykonany z przyciemnianej skóry i zapinany aluminiową klamrą przedstawiającą orła na tle wieńca z liści dębowych. Na klamrze wytłoczony był napis „Meine Ehre heißt Treue” (niem. "Mój honor to wierność").
Nakrycie głowy stanowiła furażerka. Uszyta była z materiału o kolorystyce zbliżonej do samego munduru. Posiadała ona poza godłem narodowym symbol trupiej czaszki. Oba symbole, wyszyte srebrną nicią na ciemnym, filcowym podkładzie, umieszczone były na przedniej części furażerki. Jako że SS-Aufseherinnen nie należały oficjalnie do formacji SS, nie posiadały żadnych wojskowych oznaczeń ani stopni wojskowych. Jednakże za dystynkcje służył czarny pasek na rękawie, do którego przy wstąpienia na wyższy stopień uposażenia dodawana była gwiazdka. Ponadto od marca 1944 roku starszą nadzorczynię ("Oberaufseherin") rozpoznawano przez trzy srebrne paski na ramieniu oraz srebrnoszarą lamówkę na wypustce otoku czapki.
Do munduru nadzorczynie nosiły oficerki wykonane z czarnej, gładkiej skóry, na podeszwie podbijane gwoździami z zamocowanymi na pięcie metalowymi podkówkami. Dopuszczalne było także noszenie zwykłego, kobiecego obuwia.
Nieodzowną rzeczą, z którą SS-Aufseherinnen nie rozstawały się ani przez moment, były różnego rodzaju narzędzia tortur: pejcze, baty oraz kije. Broń tego typu, różnej długości, wykonana z różnych materiałów (najczęściej był to celofan) w rekach SS-Aufseherin stawała się okrutnym narzędziem tortur. Przy ich pomocy, nadzorczynie wzbudzały ciągły strach w szeregach więźniarek, nadmierne używanie pejczy przez SS-Aufseherinnen często było przyczyną śmierci katowanych kobiet.
Nadzorczynie.
Przydomki.
Przezwiska i przydomki nadawane oprawcom służyły do „eksponowania groźnego dla więźniów sposobu zachowania się przezywanych, oraz do ośmieszania lub piętnowania jakieś cechy charakteru.
Najczęstszą metodą tworzenia przydomku było dodanie do imienia przezywanego jakiegoś kontrastowego przymiotnika. Więźniowie bardzo często stosowali też zasadę kontrastu, nadając niewinne przezwiska największym obozowym oprawcom. Przydomki wskazywały również charakterystyczne cechy poruszania się lub fizyczne ułomności.” Najbardziej znane z nich to:
Procesy.
Powojenne postępowania karne mające na celu osądzenie nadzorczyń SS odbywały się przede wszystkim w Niemczech oraz w Polsce – kraju, który był najbardziej zainteresowany rozliczeniem zbrodni dokonanych przez kobiety pełniące służbę obozową w SS-Gefolge. Jednakże przed sąd doprowadzono znikomy procent byłych nadzorczyń pracujących w czasie wojny w obozach Auschwitz-Birkenau, Majdanek, Plaszow czy Groß-Rosen – jedynie około 24 z co najmniej 1000 ustalonych nadzorczyń SS. Najważniejsze procesy to:

</doc>
<doc id="1084229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084229" title="Zlatá Přilba w Pardubicach">
Zlatá Přilba w Pardubicach

Zlatá Přilba (Złoty Kask) – turniej żużlowy, rozgrywany od 1929 w czeskich Pardubicach. Od 1964 roku zawody odbywają się na stadionie żużlowym Svítkov, wcześniej rozgrywane były na torze wyścigów konnych.

</doc>
<doc id="1084230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084230" title="Traktat (literatura)">
Traktat (literatura)



</doc>
<doc id="1084232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084232" title="Wartapet">
Wartapet



</doc>
<doc id="1084249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084249" title="Rozprawa (nauka)">
Rozprawa (nauka)

Rozprawa – rozbudowany tekst naukowy lub filozoficzny poświęcony szczegółowemu, pełnemu omówieniu jednego danego zagadnienia. Rozprawa ma omawiać to zagadnienie ze spójnego i określonego punktu widzenia, prezentować obszerny materiał dowodowy oraz rozwiniętą argumentację. Bieg rozumowania i dowodzenia przedstawiony w rozprawie ma prowadzić do konkluzywnych i rozstrzygających rezultatów.
Szczególnie rozbudowane rozprawy poświęcone tematom fundamentalnym dla danej dziedziny wiedzy noszą nazwę traktatu. Rozprawa przedstawiona w celu uzyskania stopni naukowych to dysertacja.

</doc>
<doc id="1084258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084258" title="Marian Pachan">
Marian Pachan

Marian Pachan (ur. 1925, zm. 13 września 2007) – polski fizyk, pracownik Instytutu Badań Jądrowych/Instytutu Problemów Jądrowych, kierownik Zakładu Fizyki i Techniki Akceleracji Cząstek, pionier rozwoju techniki akceleratorowej w Polsce.
Życiorys.
W czasie II wojny światowej był żołnierzem AK. Za wkład w rozwój techniki akceleratorowej został wyróżniony Nagrodą Państwową II stopnia, oraz Medalem im. Prof. Andrzeja Sołtana.
Pochowany 21 września na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 14L-5-20). 

</doc>
<doc id="1084265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084265" title="Potęga strachu">
Potęga strachu

Potęga strachu (tytuł oryg. "Running Scared") – amerykański film fabularny z 2006 roku w reżyserii Wayne'a Kramera, ze znanym z filmu akcji "Szybcy i wściekli" (2001) Paulem Walkerem obsadzonym w roli głównej.
Opis fabuły.
Przykładny ojciec i kochający mąż, Joey Gazelle, prowadzi podwójne życie – jednocześnie jest bowiem gangsterem pracującym dla włoskiej mafii. Fachem gangstera trudzi się od blisko dziesięciu lat. Pewnego dnia po strzelaninie nakazane zostaje mu schowanie broni, z której zastrzelony został przypadkowy policjant. Gazelle ukrywa pistolet w skrytce w piwnicy. Zdarzenie obserwują jego dziesięcioletni syn Nicky i jego kolega Oleg, który kradnie broń i strzela do swojego ojczyma Anzora. Dziecko ucieka z domu, a Joey musi je odnaleźć, ponieważ pistoletem zaczyna się interesować mafia. Rozpoczyna się wyścig z czasem, od którego wyniku zależy życie Joeya.

</doc>
<doc id="1084266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084266" title="Jules Léger">
Jules Léger

Jules Léger (ur. 4 kwietnia 1913 w Saint-Anicet, Quebec - zm. 22 listopada 1980 w Ottawie) - kanadyjski prawnik i dyplomata, w latach 1974 - 1979 gubernator generalny Kanady.
Życiorys.
Wychował się w rodzinie głęboko wierzących katolików. Jego starszy brat Paul-Émile wybrał kapłaństwo i w 1950 został arcybiskupem Montrealu, a w 1953 przywdział kapelusz kardynalski. Jules ukończył prawo na montrealskim uniwersytecie, a następnie doktoryzował się na Sorbonie. W 1939 dołączył do kadry naukowej uniwersytetu w Ottawie jako wykładowca historii dyplomacji, a rok później podjął równoczesną pracę w resorcie spraw zagranicznych. W 1953 został ambasodorem w Meksyku, a następnie wiceministrem spraw zagranicznych. W 1958 rozpoczął wieloletni pobyt w Europie, gdzie początkowo był stałym przedstawicielem Kanady przy NATO i OECD, a następnie ambasadorem: najpierw we Włoszech, potem we Francji, a w końcu w Belgii i Luksemburgu.
To ostatnie stanowisko pełnił zaledwie rok, po czym został nominowany na gubernatora generalnego. Pół roku po objęciu urzędu doznał wylewu, w wyniku czego przez kilka miesięcy część reprezentacyjnych głównie obowiązków gubernatora wypełniała w jego imieniu jego żona. Państwa Léger uważa się za reformatorów urzędu gubernatorskiego - wcześniej pełniący go dostojnicy ubierali się w pełne kolonialnego wyszukania mundury i zachowywali się w bardzo formalny sposób. Léger nieco mniej martwił się etykietą, zaś za swój strój służbowy uważał niezbyt ciemny garnitur. Zmarł nieco ponad rok po zakończeniu swojej kadencji.

</doc>
<doc id="1084276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084276" title="Incom Corporation">
Incom Corporation



</doc>
<doc id="1084283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084283" title="Długa (rzeka)">
Długa (rzeka)

Długa (oficjalny hydronim; w dolnym biegu, poniżej Marek znana jako Kanał Markowski) – rzeka w województwie mazowieckim.
Opis.
Długa ma źródła w okolicy ulicy Polnej w Starej Niedziałce na północ od Mińska Mazowieckiego (obecnie w miejscu tym przechodzi autostrada A2) i płynąc na zachód przepływa przez Halinów (spiętrzona w postaci stawów), Okuniew, Ossów, Zielonkę i Marki i wpada do Kanału Żerańskiego w warszawskiej dzielnicy Białołęka w okolicy ulicy Kobiałka. Całkowita długość rzeki wynosi około 47 km.
Głównymi dopływami Długiej są:
Obecnie rzeka nie jest odbiornikiem wód opadowych z kanalizacji deszczowej, choć w dolnym jej biegu widać wezbrania wód w związku z opadami. W związku z intensywnym rozwojem zabudowy Białołęki planowane jest wykorzystanie rzeki i jej dopływów znanych jako Obiekt Lewandów I z Doprowadzalnikami F i G oraz Rowu Magenta jako miejsca odbioru wód opadowych z dzielnic Białołęka i Rembertów.
Rzeka na terenie miasta Zielonki jest obwałowana na odcinku 2,5 km wałami przeciwpowodziowymi.
Badania przeprowadzone w roku 2002 wykazały, że była to najbardziej zanieczyszczona rzeka na terenie powiatu wołomińskiego.

</doc>
<doc id="1084289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084289" title="Opowieści o wiedźminie">
Opowieści o wiedźminie

Opowieści o wiedźminie – dwutomowe wydanie w twardej oprawie opowiadań o Geralcie z Rivii autorstwa Andrzeja Sapkowskiego wydane w roku 2002 nakładem wydawnictwa Libros.
Część pierwsza obejmuje opowiadania ze zbioru "Ostatnie życzenie", poprzedzone opowiadaniem "Droga, z której się nie wraca".
W skład części drugiej wchodzą historie z tomu "Miecz przeznaczenia" oraz opowiadanie "Coś się kończy, coś się zaczyna".
Opowiadania "Droga, z której się nie wraca" oraz "Coś się kończy, coś się zaczyna" pochodzą ze zbioru "Coś się kończy, coś się zaczyna".

</doc>
<doc id="1084298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084298" title="Akuszer">
Akuszer



</doc>
<doc id="1084299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084299" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kotłowie (polskokatolicka)">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kotłowie (polskokatolicka)

Parafia prokatedralna Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kotłowie – parafia Kościoła Polskokatolickiego w RP położona na terenie diecezji wrocławskiej, w dekanacie dolnośląskim. Parafia w Kotłowie jest jedną z najliczniejszych w całym Kościele Polskokatolickim. Wierni w większości zamieszkują następujące wsie: Kotłów, Biskupice Zabaryczne, część Kaliszkowic oraz Mikstatu i Ostrowa Wielkopolskiego.
Historia.
Parafia Kotłów z filią w Strzyżewie związała się z Kościołem Polskokatolickim 4 maja 1974. Część wiernych rzymskokatolickiej parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny chciała, by ks. Zygmunt Koralewski (późniejszy biskup-sufragan diecezji wrocławskiej) został następcą zmarłego proboszcza, natomiast władze kościelne skierowały go do jednej z parafii poznańskich. Większa część ludzi popierająca księdza wikarego przeszła wraz z nim do Kościoła Polskokatolickiego. Ów wikariusz, ks. Koralewski, wraz z 2800 wyznawcami rzymskokatolickimi w wieku powyżej 14 lat, świadomie i dobrowolnie podpisał deklarację o przejściu do Kościoła Polskokatolickiego, zatrzymując klucze do kościoła w Kotłowie i Strzyżewie w przekonaniu, że cały majątek ruchomy i nieruchomy jest własnością ludu, który za własne pieniądze sam pobudował świątynię. Przy kościele rzymskokatolickim pozostało około 400 osób. Budynek kościoła, na mocy wyroku sądowego, został zwrócony kościołowi rzymskokatolickiemu. W związku z tym, w latach 1978–1982 wybudowano dla parafii nowy kościół (arch. Wacław Kozieł).
Od początku istnienia parafii w kotłowskim kościele znajduje się obraz Matki Bożej Królowej Kotłowskiej koronowany przez ks. biskupa Tadeusza Majewskiego w dniu 24 września 1973. Obraz w ołtarzu głównym przedstawia Matkę Boską z dzieciątkiem Jezus unoszącą się w obłokach w otoczeniu aniołów, po lewej stronie klęczy św. Wojciech, a po prawej św. Stanisław Biskup. Obraz Matki Bożej Królowej Kotłowskiej w Sanktuarium jest wierną kopią obrazu Matki Boskiej ze świątyni rzymskokatolickiej w Kotłowie namalowanego w 1605. 19 września 1982 biskupi Kościoła Polskokatolickiego dokonali Konsekracji Kościoła, nadając mu tytuł Sanktuarium Matki Bożej Królowej Kotłowskiej. Nadanie tytułu i podniesienie sanktuarium do rangi Prokatedry pw. Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kotłowie odbyło się dekretem z dnia 16 sierpnia 1994.
8 września 2008 obchodzony był w parafii jubileusz 900-lecia chrześcijaństwa na ziemi kotłowskiej, zakończenie jubileuszu powstania 35-lecia parafii oraz 30-lecie poświęcenia dolnej części świątyni. W 2010 odbyła się uroczysta rekonsekracja obrazu Matki Bożej Kotłowskiej.
Proboszcz z Kotłowa obsługuje również parafię Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Strzyżewie. Kościół użytkowany przez strzyżewską parafię został wybudowany dla społeczności ewangelickiej w latach 1873–1875 w stylu neogotyckim.
Nabożeństwa.
Msza św. w każdą niedzielę i święta o godz. 9.00 i 14.00. We wtorki, środy, piątki i soboty o godz. 17.00.
Msza św. w każdą niedzielę i święta o godz. 10.30. W soboty godz. 18.15, a w środę i piątek o godz. 18.00.

</doc>
<doc id="1084303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084303" title="Ewangelistarz">
Ewangelistarz



</doc>
<doc id="1084304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084304" title="Muzeum im. Władysława Orkana w Rabce-Zdroju">
Muzeum im. Władysława Orkana w Rabce-Zdroju

Muzeum im. Władysława Orkana w Rabce-Zdroju – muzeum mieszczące się w Rabce-Zdroju w zabytkowym drewnianym kościółku z 1 połowy XVII w.
Od 2000 roku Muzeum organizuje cykl imprez kulturalnych zatytułowanych „Święta Kultury Góralskiej” (cykl poświęcony kulturze regionu ukazanej na pełnym złożoności tle europejskim) oraz „Święta Kultury Orkanowskiej” (ciąg uzupełniających się spotkań z ludźmi działającymi „w kręgu” Władysława Orkana).
Historia.
W 1557 powstała pierwsza parafia w Rabce, w 1565 kasztelan krakowski Spytek Wawrzyniec Jordan ufundował drewniany kościół, który pod koniec XVI wieku został spalony lub zniszczony przez powódź. Obecny modrzewiowy kościół został wzniesiony w latach 1600–1606 wraz z założonym w 1621 cmentarzem. Kościół konsekrował w 1634 biskup krakowski Tomasz Oborski.
Kościół jest jednym z najcenniejszych zabytków drewnianej architektury sakralnej. Słupowo-ramowa konstrukcja wieży dobudowanej w XVIII wieku nie zawiera gwoździ, zastrzały i miecze zapewniają jej stabilność. Ozdobą wieży jest nadwieszona izbica i barokowy hełm z latarnią, na dachu kościoła znajduje się przepiękna barokowa wieżyczka na sygnaturkę, cała świątynia kryta jest gontem. Wyposażenie kościoła pochodzi z XVII I XVIII wieku. Grupa Ukrzyżowania zdobiąca zewnętrzną ścianę zamykającą prezbiterium pochodzi z 1775, boczne ołtarze są rokokowe, a główny neobarokowy pochodzi według tradycji z XIX wieku, ozdobiony został obrazem św. Trójcy, św. Franciszka i św. Dominika. Cennym zabytkiem są organy wraz z balkonem dla chóru z 1778. Instrument jest sprawny do dziś, w okresie letnim odbywają się w kościele koncerty organowe. Ściany kościoła zdobi polichromia z 1802 autorstwa proboszcza parafii rabczańskiej i malarza amatora Andrzeja Antałkiewicza oraz odkryte podczas konserwacji pozostałości polichromii z 1628.
Kościół otacza kamienny XVIII wieczny mur wraz z trzema bramkami i kapliczkami będącymi stacjami Drogi Krzyżowej oraz fragmenty zachowanego cmentarza. Grupa drzew rosnących wokół kościoła pochodzi z 1637, trzy okazy dębu szypułkowego i lipy szerokolistnej do marca 2013 roku, były pomnikami przyrody. Kościół znalazł się na Szlaku Architektury Drewnianej w Małopolsce.
Muzeum.
W latach 1929–1936 kościół został przekształcony z inicjatywy Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego w Muzeum im. Władysława Orkana, nadanie imienia odbyło się za osobistą zgodą pisarza. Muzeum mieści się w wieży-dzwonnicy zabytkowego kościoła. Placówka została uroczyście otwarta w sierpniu 1936. W pięciu pomieszczeniach zgromadzono uporządkowane tematycznie przedmioty z XIX i XX wieku prezentujące dawny świat górali zamieszkujących Beskidy. Eksponaty poświęcone są sztuce, ubiorowi, rzemiosłu wiejskiemu i gospodarce. Zgromadzono także instrumenty muzyczne, zabawki oraz zdjęcia Władysława Orkana i jego matki, jak również dwa pastele malowane ręką pisarza.

</doc>
<doc id="1084307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084307" title="Przepuklina Amyanda">
Przepuklina Amyanda

Przepuklina Amyanda - przepuklina pachwinowa, zawierająca w swoim worku wyrostek robaczkowy. Po raz pierwszy opisana przez Klaudiusza Amyanda (1680-1740) w roku 1735. Amyand stwierdził wyrostek robaczkowy w worku przepuklinowym operując 11-letniego chłopca. Wykonał wtedy oprócz plastyki przepukliny prawdopodobnie pierwszą na świecie appendektomię. Zabieg trwał mniej niż pół godziny, a pacjent przeżył i szybko powrócił do zdrowia. 

</doc>
<doc id="1084317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084317" title="Kanał Markowski">
Kanał Markowski



</doc>
<doc id="1084327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084327" title="Zespół Townesa-Brocksa">
Zespół Townesa-Brocksa

Zespół Townesa-Brocksa (zespół nerkowo-uszno-odbytniczo-promieniowy, ang. Townes-Brocks syndrome, TBS, renal-ear-anal-radial syndrome) – rzadki zespół wad wrodzonych uwarunkowany genetycznie. Zespół opisali po raz pierwszy w 1972 roku Townes i Brocks. Ten sam zespół przedstawili w innej pracy Reid i Turner. Dziedziczenie zespołu jest autosomalne dominujące.
Fenotyp.
Na obraz kliniczny zespołu Townesa-Brocksa składają się:
Etiologia.
U pacjentów z zespołem Townesa i Brocksa stwierdzono mutację w genie "SALL1" w locus 16q12.1, kodującym przypuszczalny czynnik transkrypcyjny.

</doc>
<doc id="1084329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084329" title="Kajtek">
Kajtek



</doc>
<doc id="1084330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084330" title="Czarna (dopływ Kanału Żerańskiego)">
Czarna (dopływ Kanału Żerańskiego)

Czarna (pot. Czarna Struga lub Struga) – rzeka w województwie mazowieckim, przepływająca przez powiat legionowski i wołomiński i mająca swe ujście w Kanale Żerańskim. W dolnym biegu rzeka przepływa przez rezerwat Puszcza Słupecka. 
Rzeka przepływa przez m.in. takie miejscowości jak Kobyłka i Marki oraz wsie Nadma i Czarna koło Wołomina.
W rzece występują bobry.
Do początków XIX w. końcowy odcinek rzeki Czarnej znajdował się bardziej na północ niż obecnie – rzeka Czarna płynęła przez tereny obecnego rezerwatu Łęgi Czarnej Strugi w gminie Nieporęt przepływała przez Nieporęt i uchodziła do Narwi, mając koryto w rejonie dzisiejszej rzeki Samicy (dopływu Beniaminówki).
Czarnej nie należy mylić z Czarną Strugą (dopływem Długiej, dawniej Cięciwą), krótkim (ok. 10 km) ciekiem wypływających z bagien w pobliżu Czarnej pomiędzy miejscowościami Majdan, Kolno i Trzcinka, a dawniej prowadzącym wody górnego biegu Czarnej do ujścia do Długiej pod Ossowem.

</doc>
<doc id="1084331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084331" title="Przepuklina Garengeota">
Przepuklina Garengeota

Przepuklina de Garengeota – przepuklina udowa zawierająca w swoim worku wyrostek robaczkowy. Opisana po raz pierwszy przez René-Jacques Croissant de Garengeota (1688-1759) w roku 1731. Pierwszą appendektomię w przypadku przepukliny de Garengeota wykonał w 1785 Hevin. 

</doc>
<doc id="1084333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084333" title="Inchon">
Inchon



</doc>
<doc id="1084336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084336" title="Jessica Ennis-Hill">
Jessica Ennis-Hill

Jessica Ennis-Hill (ur. 28 stycznia 1986 w Sheffield) – brytyjska lekkoatletka, wieloboistka.
Brytyjska zawodniczka to zdobywczyni tytułów mistrzyni świata, mistrzyni Europy oraz halowej mistrzyni globu. Ennis była do 2019 rekordzistką Wielkiej Brytanii w siedmioboju (6955 pkt.), a do 2015 roku w pięcioboju (4937 pkt.), aktualną w biegu na 100 metrów przez płotki (12,54), natomiast do 2016 dzierżyła również najlepsze osiągnięcie w skoku wzwyż (1,95). Jej ojciec jest z pochodzenia Jamajczykiem. W maju 2013 wyszła za swojego wieloletniego partnera, Andy'ego Hilla.
Kariera.
Międzynarodową karierę zaczynała na mistrzostwach świata juniorów młodszych w kanadyjskim Sherbrooke, gdzie była piąta w siedmioboju. Zajmowała ósme miejsce na mistrzostwach świata juniorów (2004) oraz zdobyła mistrzostwo Europy juniorów (2005) – po tym sukcesie wywalczyła w tym samym sezonie brązowy medal uniwersjady. W 2006 stanęła na najniższym stopniu podium igrzysk Wspólnoty Narodów oraz była ósma podczas mistrzostw Europy. Rywalizując w biegu na 100 metrów przez płotki zdobyła brązowy krążek młodzieżowego czempionatu Starego Kontynentu. Kilka tygodni później na mistrzostwach świata w Osace była czwarta w siedmioboju. Dzięki tym dwóm osiągnięciom na koniec sezonu wygrała plebiscyt European Athlete of the Year Trophy w kategorii wschodzącej gwiazdy lekkiej atletyki w Europie. Z powodu kontuzji nie wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Pekinie. W 2009 roku na mistrzostwach świata w Berlinie zdobyła złoto. Kolejny sezon rozpoczęła od zdobycia złota halowych mistrzostw świata i poprawienia rekordu imprezy. Pod koniec lipca, w Barcelonie, została mistrzynią Europy i rekordzistką czempionatu. Na koniec 2010 zajęła drugie miejsce w plebiscycie European Athlete of the Year Trophy przegrywając jedynie z chorwacką skoczkinią wzwyż Blanką Vlašić. W 2011 kontuzja kostki uniemożliwiła jej start w halowych mistrzostwach Europy, podczas których zawodniczka planowała ustanowienie halowego rekordu świata w pięcioboju. Mistrzyni świata z 2011 oraz halowa wicemistrzyni świata z 2012. Podczas igrzysk olimpijskich w Londynie, latem 2012, zdobyła złoty medal. Na koniec roku 2012 wybrana została lekkoatletką Europy w plebiscycie European Athletics. W 2013 kontuzja uniemożliwiła jej dojście do pełni formy na mistrzostwa świata i Brytyjka zrezygnowała z występu w Moskwie. Sezon 2014 opuści z powodu ciąży. W 2016 zdobyła srebrny medal igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro. W związku z wykryciem niedozwolonych substancji u Tatjany Czernowej, Jessice Ennis przyznano w 2017 roku złoty medal mistrzostw świata z Daegu.
Mistrzyni kraju oraz reprezentantka Wielkiej Brytanii w meczach międzypaństwowych i pucharze Europy w wielobojach lekkoatletycznych.

</doc>
<doc id="1084337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084337" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Zielnej w Lesznie">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Zielnej w Lesznie

Parafia Najświętszej Maryi Panny Zielnej w Lesznie – zlikwidowana parafia Kościoła Polskokatolickiego w RP położona na terenie diecezji wrocławskiej, w dekanacie pomorsko-wielkopolskim. 
Parafia Polskiego Narodowego Kościoła Katolickiego (ob. Kościół Polskokatolicki) pod wezwaniem Świętej Trójcy w Lesznie została utworzona w dniu 25 sierpnia 1929. Początkowo nabożeństwa i modlitwy organizowane były nieregularnie w wynajmowanych salach lub wprost pod gołym niebem. W 1932 parafia liczyła 96 rodzin narodowości polskiej i niemieckiej, a liczba sympatyków biorących udział w nabożeństwach wynosiła ok. 600 dusz. Z braku cmentarza komunalnego, zmarłych wyznawców chowano na cmentarzu wyznania ewangelicko-reformowanego. Podczas II wojny światowej placówka nie funkcjonowała wcale, w 1946 parafia narodowa w Lesznie otrzymała zabytkowy obiekt sakralny po wyznaniu ewangelicko-luterańskim. Poświęcenia świątyni dokonał w dniu 26 maja 1949 ks. bp Józef Padewski. Nowa świątynia nie była jednak remontowana, a z braku funduszy szybko niszczała. W 1976 władze państwowe znalazły proste rozwiązanie – dokonały podziału obiektu, przydzielając kościół parafii rzymskokatolickiej, a przylegającą do kościoła kaplicę parafii polskokatolickiej. Decyzją wojewody leszczyńskiego z dnia 2 kwietnia 1991 cały obiekt został przekazany parafii rzymskokatolickiej, a Kościołowi Polskokatolickiemu budynek przy ul. 17 Stycznia 23 z przeznaczeniem na kaplicę i plebanię. Ordynariusz diecezji wrocławskiej, ks. bp Wiesław Skołucki, z dniem 4 października 1992 opiekę duszpasterską nad parafią powierzył ks. dr. Tadeuszowi Piątkowi, a 28 czerwca 2003 obowiązki administrowania parafii powierzono ks. Tadeuszowi Krasiejce.
Od 2017 roku parafia przestała być wykazywana w spisie placówek Kościoła Polskokatolickiego. 

</doc>
<doc id="1084340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084340" title="Leiszmanioza">
Leiszmanioza

Leiszmanioza (łac. i ang. leishmaniasis) – grupa chorób pasożytniczych wywoływanych u owodniowców, w tym człowieka, przez wiciowce z rodzaju "Leishmania" przenoszone poprzez owadzi wektor, którym są muchówki (moskity). 
Część gatunków pasożyta zaraża głównie gady (klasycznie rozumiane), z kolei ssaki (oraz rzadko ptaki preferowane są przez inne gatunki, Zakażenie u ludzi powoduje 21 z ogólnej liczby 30 gatunków, które atakują ssaki. Większość gatunków zwykle przenoszona jest na człowieka przez wektor od innych ssaków (m.in. "L. mexicana", "L. major" i "L. aethiopica") zaś jedynie w przypadku dwóch spośród nich ("L. tropica" oraz "L. donovani") wektor typowo przenosi patogen bezpośrednio z człowieka na człowieka.
Choroba wzięła swą nazwę od nazwiska szkockiego patologa Williama Booga Leishmana. To on w 1901 zidentyfikował obce organizmy w śledzionach osób zmarłych z powodu „gorączki z Dum-Dum”.
Epidemiologia.
Ocenia się, że co roku na leiszmaniozę choruje 12 mln osób. Każdego roku odnotowuje się około 2 mln nowych zachorowań, z czego większość to leiszmaniozy skóry (około 1,5 mln), a 1/4 przypadków to leiszmanioza trzewna.
Szacuje się, że w obszarze występowania leiszmaniozy mieszka 350 mln ludzi (88 krajów). Są to tereny sięgające od lasów deszczowych w Ameryce Południowej do pustyń Azji Zachodniej. 90% przypadków jednej z najgroźniejszych leiszmanioz – tzw. leiszmaniozy trzewnej występuje w Bangladeszu, Nepalu, Sudanie i Brazylii i z reguły wśród ubogich i słabo odżywionych mieszkańców. Na leiszmaniozę często zapadają też mieszkańcy Meksyku, Ameryki Środkowej i Południowej (oprócz Urugwaju i Chile), Azji (z wyjątkiem części południowo-wschodniej), Bliskiego Wschodu, Afryki (w szczególności wschodnia i północna część) i południowej Europy. Przypadki leiszmaniozy zostały odnotowane wśród żołnierzy amerykańskich stacjonujących w Iraku oraz wśród sił NATO w Afganistanie, o czym donosiły agencje prasowe. Ostatnio zauważa się także zwiększanie zasięgu leiszmaniozy w kierunku północnej części Teksasu, natomiast jedynie sporadycznie występuje ona w Australii i Oceanii.
W Polsce leiszmaniozę skórną w przeszłości stwierdzano głównie u turystów oraz u kierowców ciężarówek powracających z Bliskiego Wschodu lub osób, które spędzały wakacje nad Morzem Śródziemnym, natomiast współcześnie istotny odsetek Polaków zapadających na leiszmaniozę stanowią także turyści odwiedzający kraje południowoamerykańskie .
Wektorem choroby są muchówki (moskity) z rodzajów "Lutzomyia" (w Nowym Świecie) i "Phlebotomus" (w Starym Świecie). Tzw. rezerwuar zarażenia stanowią zwierzęta dzikie (np. małpy, gryzonie) oraz domowe (najczęściej psy), chociaż w niektórych regionach rezerwuar stanowi też człowiek.
Etiologia i patogeneza.
Patogenem są wiciowce ("Leishmania") z rodzaju świdrowców ("Trypanosomatidae"), które w postaci wiciowych promastygotów poprzez ukłucie samicy muchówki wprowadzane są do krwi owodniowca, choćmożliwe jest też zarażenie poprzez rozgniecenie owada i wtarcie go do rany albo przez stosowanie używanych igieł do iniekcji. Ślina moskitów zawiera składniki powstrzymujące krzepnięcie krwi – peptydy rozszerzające naczynia krwionośne oraz enzymy o właściwościach przeciwzapalnych, przeciwkrzepliwych oraz znieczulających. Substancje te odgrywają dużą rolę przy transmisji pasożytów i spełniają rolę czynników wspomagających. Dopiero w układzie krwionośnym bądź limfatycznym zarażonego przez owada żywiciela osiągają postać bezwiciowych amastygotów.
Obraz.
W celu potwierdzenia rozpoznania etiologicznego choroby, pobiera się bioptaty ze szpiku kostnego, wątroby oraz rozmazy krwi w celu uwidocznienia pierwotniaków.
Leiszmanioza nierzadko występuje równocześnie z AIDS. Ocenia się, że 1,5% pacjentów z AIDS na południu Francji choruje na leiszmaniozę trzewną.
Leczenie.
Nieleczona leiszmanioza powoduje śmierć. Stosuje się kurację antybiotykową i leczenie związkami antymonu, takimi jak antymonoglukonian sodu (związki antymonu ze względu na toksyczność są coraz rzadziej stosowane). W przypadku leiszmaniozy skórnej podaje się jeszcze ketokonazol. Stosuje się również nowo opracowany lek cytostatyczny o nazwie miltefozyna. Szczepionka przeciwko leiszmaniozie jest aktualnie opracowywana, dlatego jedynym sposobem jej zapobiegania jest unikanie przebywania w rejonach siedlisk muchówek.

</doc>
<doc id="1084344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084344" title="Leiszmaniozy">
Leiszmaniozy



</doc>
<doc id="1084345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084345" title="Leishmaniasis">
Leishmaniasis



</doc>
<doc id="1084346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084346" title="Leishmaniose">
Leishmaniose



</doc>
<doc id="1084348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084348" title="Roberto Rivelino">
Roberto Rivelino



</doc>
<doc id="1084349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084349" title="Muzeum im. Władysława Orkana">
Muzeum im. Władysława Orkana



</doc>
<doc id="1084351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084351" title="Jonas Eduardo Americo">
Jonas Eduardo Americo



</doc>
<doc id="1084356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084356" title="Oksym">
Oksym



</doc>
<doc id="1084364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084364" title="Temperatura wirtualna">
Temperatura wirtualna

Temperatura wirtualna – temperatura umowna, jaką powinnoby mieć powietrze suche, aby jego gęstość przy tym samym ciśnieniu równała się gęstości danego powietrza wilgotnego.

</doc>
<doc id="1084367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084367" title="Zespół Lowe’a">
Zespół Lowe’a

Zespół Lowe’a (zespół oczno-mózgowo-nerkowy, ang. oculocerebrorenal syndrome, Lowe syndrome) – uwarunkowany genetycznie zespół wad wrodzonych, na którego fenotyp składają się wrodzona zaćma, jaskra, hipotonia mięśni szkieletowych, upośledzenie umysłowe i zespół Fanconiego (aminoacyduria, kwasica kanalikowa). Dziedziczenie zespołu jest recesywne sprzężone z chromosomem X. Spowodowany jest mutacją w genie "OCRL" w locus Xq26.1. Mutacje w tym samym genie mogą powodować chorobę Denta (OMIM#300009). Zespół jako pierwszy opisał Charles Upton Lowe i wsp. w 1952 roku.

</doc>
<doc id="1084368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084368" title="Zespół oczno-mózgowo-nerkowy">
Zespół oczno-mózgowo-nerkowy



</doc>
<doc id="1084369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084369" title="World Touring Car Championship">
World Touring Car Championship

World Touring Car Championship (WTCC) – ogólnoświatowe wyścigowe mistrzostwa samochodów turystycznych organizowane przez FIA w 1987 i corocznie od 2005. Zastąpiły one serię European Touring Car Championship rozgrywaną w latach 1963-1988 i 2000-2004. Podczas danego sezonu odbywa się w sumie 10-12 rund złożonych z dwóch wyścigów każda na różnych torach wyścigowych. Obecnie seria ta uznawana jest za drugą (po Formule 1) co do ważności światową serię wyścigową organizowaną przez FIA.
W 2018 roku seria wyścigowa World Touring Car Championship (WTCC) została zastąpiona przez World Touring Car Cup (WTCR).
Historia.
World Touring Car Championship po raz pierwszy zorganizowano w 1987 jako seria towarzysząca European Touring Car Championship. Dodatkowe rundy poza Europą odbyły się na torach Bathurst, Calder Park Raceway (oba w Australii), Wellington Street Circuit (Nowa Zelandia) i Fuji International Speedway (Japonia). W mistrzostwach brały udział samochody Grupy A. Mistrzem kierowców został Roberto Ravaglia w BMW M3 zespołu Schnitzer Motorsport, a w klasyfikacji uczestników wygrał Eggenberger Texaco Ford Nr 7, którym był Ford Sierra. Mimo sukcesu, seria WTCC trwała tylko jeden rok gdyż FIA obawiała się, że nowe mistrzostwa "odbiorą" pieniądze Formule 1.
W 1993, z powodu wysokiej popularności kategorii Superturystycznej, FIA zorganizowała puchar World Touring Car Cup składający się z pojedynczej rundy na torze Autodromo Nazionale di Monza. Wygrał go Paul Radisich w Fordzie Mondeo, podobnie jak edycję w 1994, tym razem na Donington Park, natomiast w 1995 mistrzem został Frank Biela w Audi A4 Quattro na torze Circuit Paul Ricard. W 1996 planowano rozegrać kolejną edycję pucharu na A1-Ring w Austrii jednak odwołano ją z powodu małej liczby zgłoszeń (10 samochodów).
W 2000, z pomocą ze strony FIA, wznowiono serię European Touring Car Championship zarzuconą w 1988, którą w 2005 zastąpiono ogólnoświatowymi mistrzostwami World Touring Car Championship. Od tego samego roku organizowany jest również na szczeblu europejskim coroczny puchar European Touring Car Cup.
W całym sezonie 2005 wzięło udział najwięcej producentów w historii WTCC: Alfa Romeo, BMW, Chevrolet, Ford, SEAT i dwa prywatne zespoły Hondy z Accordami Euro R i Civikiem Type R, a w pojedynczych rundach znalazły się także dwa Peugeoty 407 i Toyota Altezza. Samochody były podzielone na trzy kategorie: Super 2000, Diesel 2000 i Superprodukcyjną. Tytuł mistrzowski wśród kierowców zdobył Andy Priaulx i powtórzył ten sukces jeszcze w 2006 i 2007.
Już w 2006 z mistrzostw wycofał się Ford, natomiast rok później nie pojawił się Peugeot, a swój udział znacznie ograniczyła Honda. Był to także ostatni sezon dla Alfy Romeo. W pojedynczej rundzie wziął za to udział Robert Dahlgren w Volvo S60 zasilanym bioetanolem. Pojedyncze starty zaliczył jeszcze w trzech następnych latach ale już w mniejszym Volvo C30, a w 2011 startował w pełnym już sezonie serii.
W 2008 na cały sezon powróciła Honda. Pojawiła się także Łada. Zrezygnowano natomiast z kategorii Superprodukcyjnej. Mistrzem został Yvan Muller z Seata. Ponownie uzyskał ten tytuł w 2010 i 2011 ale tym razem w Chevrolecie.
W 2009 zabrakło już Hondy, a dla Łady był to ostatni sezon startów. Mistrzostwo zdobył Gabriele Tarquini.
W 2010 z fabrycznego zespołu zrezygnował Seat,pomimo tego nadal pozostał zaangażowany w mistrzostwa. W sezonie tym wprowadzono także nowy system punktacji.
W 2011 BMW, podobnie jak Seat rok wcześniej, zaprzestał wystawiania zespołu fabrycznego, natomiast do mistrzostw dołączył najmłodszy kierowca w historii WTCC – Pepe Oriola, mając w chwili debiutu 16 lat, 8 miesięcy i 11 dni. Wprowadzone zostały również nowe, turbodoładowane silniki o pojemności ograniczonej do 1600 cm³.
W 2012 wprowadzono punktację w kwalifikacjach, do rywalizacji powrócił Ford, a pod koniec sezonu także Honda. Mistrzem został po raz pierwszy Robert Huff. Po tym sezonie Chevrolet wycofał się z mistrzostw, jednak RML Group, pod którego szyldem amerykańska marka prowadziła swój program, pozostał w serii jako zespół prywatny.
W 2013 powróciła Łada z modelem Granta. Wprowadzono również klasyfikację Asia Trophy obejmującą kierowców i rundy azjatyckie. Tytuł mistrzowski zdobył po raz czwarty Yvan Muller.
W 2014 zadebiutowały nowe samochody, w specyfikacji określanej jako TC1. Do startu dopuszczono jednak dotychczasowe auta określane jako TC2. Był to jednak jedyny sezon, w którym w mistrzostwach startowały obie klasy samochodów. W 2015 startują już tylko auta, spełniające regulacje TC1. Mistrzem został po raz pierwszy José María López.
Systemy punktacji.
System obowiązujący w 1987
System obowiązujący w latach 2005-2009
System obowiązujący w latach 2010-2016
System obowiązujący od 2017
R1 - wyścig otwarcia, R2 - wyścig główny
Rundy.
Rundy organizowane w sezonie 2017:
Rundy, które nie są już organizowane:

</doc>
<doc id="1084373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084373" title="Alphonse Marie Louis de Saint-Séverin">
Alphonse Marie Louis de Saint-Séverin

Alphonse Marie Louis de Saint-Séverin, właśc.: San Severin (ur. 1705, zm. 1757) – francuski dyplomata pochodzenia włoskiego. 
Życiorys.
W roku 1726 jego ojczyzna Parma wysłała go do Francji z misja dyplomatyczną. Kardynał André Hercule de Fleury namówił go do przejścia na służbę francuskiego rządu. Saint-Séverin później przejął dowodzenie włoskojęzycznego pułku armii Ludwika XV "Royal-Italien".
W latach 1737-41 był francuskim ambasadorem w Szwecji, a w latach 1744-45 w Polsce. Wysłany na sejm grodzieński 1744 roku nie zdołał złożyć swych listów uwierzytelniających i nie objął formalnie swych funkcji w Rzeczypospolitej z powodu sporu z marszałkiem wielkim litewskim Pawłem Karolem Sanguszką, który uważał, że dyplomata przybywający na sejm odbywający się na ziemi litewskiej winien spotkać się wpierw z nim. Odbiegało to od ogólnie przyjętych wzorów zachowań w dyplomacji europejskiej, lecz już mniej od zwyczajów Polski początków Augusta III Sasa. Ludwik XV nie wysyłał swych posłów do Polski w pierwszy dziesięcioleciu panowania Augusta III, więc jego dyplomata nie musiał wiedzieć o tym nowym zwyczaju. Podobnych przeszkód nie stawiano na drodze innym dyplomatom francuskim, można więc przypuszczać, że chodziło o utrudnienie misji Saint-Séverina pod płaszczykiem sporów o wymogi etykiety dyplomatycznej. 
Mimo iż jego misja pozostawała półoficjalna, Alphonse Marie Louis de Saint-Séverin wywiązał się ze swego zadania; z pomocą posłów pruskich Karla Friedricha Hoffmanna i Johanna E. Wallenrodta zerwał sejm z 1744, po czym opuścił Polskę.

</doc>
<doc id="1084376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084376" title="Księżna Sybilla">
Księżna Sybilla



</doc>
<doc id="1084377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084377" title="WTCC">
WTCC



</doc>
<doc id="1084378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084378" title="Instytut Estoński">
Instytut Estoński

Instytut Estoński ("Eesti Instituut") – został założony w 1989 r. Pomysłodawcą był prezydent Estonii – Lennart Meri. Działalność instytutu jest wspierana przez Ministerstwo Kultury. Większość projektów jest finansowana przez kilka niezależnych źródeł. Zakładając powszechny instytut, jednostka ta miała podążać modelem różnych organizacji, które skutecznie wprowadzają i szeroko rozpowszechniają kulturę ich krajów na cały świat (np. British Council, Instytut Szwedzki, Duński Instytut Kulturalny, Goethe-Institut). Ministerstwo Spraw Zagranicznych jest wieloletnim partnerem- szczególnie w zakresie przygotowywania publikacji i dystrybucji materiałów informacyjnych o Estonii. Ponadto, instytut posiada na swoim koncie ogromną liczbę projektów we współpracy z innymi instytucjami. Współdziała też ze społeczeństwem, osobami prywatnymi oraz innymi podmiotami.
Konstytucyjne zadania Estońskiego Instytutu są następujące:
Oprócz promowania filmu, literatury, sztuki i innych obszarów w granicach życia codziennego, instytut zajmuje się również dystrybucja informacji o edukacji, gospodarce, administracji państwowej itd.
Instytut Estoński wydaje publikacje informujące o Estonii; tworzy strony internetowe o tym kraju; odpowiada na pytania, dotyczące Estonii; organizuje konferencje i seminaria; współpracuje z dziennikarzami, pracownikami naukowymi, wykładowcami, tłumaczami i pisarzami; organizuje festiwale, pokazy i inne wydarzenia w związku z poszerzaniem wiedzy o Estonii; publikuje katalogi i inne pozycje, promujące estońską kulturę.
W celu lepszej wymiany informacji o kulturze Estonii, Instytut Estoński otworzył cztery oddziały za granicą: w Finlandii (założony w 1995), na Węgrzech (1998), w Szwecji (1999) i we Francji (2001).
Materiały informacyjne instytutu to głównie ilustrowane publikacje, odwzorowujące różne aspekty estońskiego życia- od odpowiedzi na podstawowe pytania o Estonię, aż po kreskówki o zabawniejszej stronie bycia Estończykiem oraz serii, zestawiających fakty o Estonii. Oferta skupia się przez tekst i informacje na bogatych przeglądach innych aspektów życia.
Do innych tytułów Instytutu Estońskiego możemy zaliczyć artystyczne czasopismo „Sztuka Estońska”, stanowiące przegląd minionego półrocza w estońskim życiu artystycznym; ukazujące się dwa razy do roku estońskie „Czasopismo Literackie” (wprowadza zarówno we współczesną literaturę estońską, jak i w dzieła klasyków). Czasopismo „De cultu civili Estonio” / „Kultura Estońska” mówi o teatrze, filmie, historii, myśli technicznej, religii i innych ważniejszych tematach tutejszej kultury. Każdy rok kalendarzowy wprowadza ważne wydarzenia kulturalne i festiwale w Estonii- a informacje o tego typu wydarzeniach są również publikowane w tytułach Instytutu Estońskiego.
Materiały informacyjne Instytutu Estońskiego rozprowadzane są głównie przez estońskie ambasady za granicą, ale są także dostępne w krajowej siedzibie instytutu w Tallinnie, na ul. Suur-Karja 14.
Od 2005 w strukturze Instytutu Estońskiego mieści się organizacja współpracy kulturalnej Estonii z Unią Europejską, która informuje o programach UE – np. „Kultura 2000” i innych europejskich mechanizmach wsparcia finansowego dla kultury. Zapewnia pomoc dla potencjalnych wnioskodawców. Działalność Instytutu Estońskiego jest wspierana przez europejskie organizacje integracyjne.

</doc>
<doc id="1084382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084382" title="Kajetan Olszewski">
Kajetan Olszewski

Kajetan Bolesław Olszewski (ur. 7 sierpnia 1858 w Kolnie, zm. 20 sierpnia 1944 w Warszawie) – tytularny generał broni Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 7 sierpnia 1858 w Kolnie, w rodzinie Władysława i Teofili z Godlewskich. Ukończył gimnazjum klasyczne w Suwałkach, szkołę oficerską w Warszawie i Szkołę Strzelecką Oficerów Sztabowych w Petersburgu. Od 1879 oficer zawodowy rosyjskiej piechoty. Jako dowódca pułku walczył w wojnie rosyjsko-japońskiej 1904–1905. W I wojnie światowej dowódca brygady piechoty. Generał major z 1914. Odznaczył się w bitwie pod Zelwą. W okresie wrzesień 1916 – marzec 1917 dowódca Brygady Strzelców Polskich przy armii rosyjskiej. Po tym dowodził 153 Dywizją Piechoty.
Po rewolucji 1917 przeszedł do Polski. Jako generał podporucznik armii rosyjskiej reskryptem Rady Regencyjnej z 31 października 1918 roku został przydzielony do podległego jej Wojska Polskiego z zatwierdzeniem posiadanego stopnia. Do 29 listopada 1918 inspektor generalny Wojska Polskiego na Lubelszczyźnie. 28 listopada 1918 – 28 lipca 1919 dowódca Okręgu Generalnego „Kielce” – na tym stanowisku mianowany generałem podporucznikiem. 28 lipca 1919 – 14 lutego 1921 dowódca Okręgu Generalnego „Łódź”. Od 14 lutego 1921 w stanie spoczynku, w stopniu generała porucznika, ale pozostaje zatrzymany w służbie czynnej, jako przewodniczący Centralnej Komisji Kontroli Stanów, a od lipca tego roku przewodniczący Komisji Weryfikacyjnej, a potem Komisji Likwidacyjnej dla Spraw Weryfikacji. W okresie od sierpnia 1921 do sierpnia 1927 zasiadał w składzie Kapituły Orderu „Odrodzenia Polski”. 26 października 1923 Prezydent RP Stanisław Wojciechowski zatwierdził go w stopniu tytularnego generała broni. Z dniem 27 sierpnia 1924 Minister Spraw Wojskowych zwolnił go z czynnej służby wojskowej. Do lutego 1925 pełnił funkcję wojewody wołyńskiego. Później osiadł w Warszawie.
Zmarł podczas powstania warszawskiego. Pochowany razem z żołnierzami pułku AK „Baszta” w Alei Niepodległości. W 1945 ekshumowany i pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera A14-6-4/5).
Jego żona Zofia z Tomaszewiczów (1877–1932), z którą miał 4 synów, była odznaczona Krzyżem Pro Ecclesia et Pontifice.

</doc>
<doc id="1084383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084383" title="Szampańskie życie">
Szampańskie życie

Szampańskie życie (ang. "Bottoms Up", 2006) – amerykański film fabularny wydany na rynku DVD/video. W głównych rolach obsadzono modelkę Paris Hilton oraz komedianta Jasona Mewesa, znanego z filmu "Jay i Cichy Bob kontratakują" (2001).
Fabuła.
Barman z Minnesoty Owen Peadman przyjeżdża do Los Angeles, by pomóc ojcu zebrać pieniądze na ocalenie jego restauracji. Owen postanawia zamieszkać u swojego wujka Earla, który jest gejem. Owen zakochuje się w pięknej i popularnej Lisie Mancini, niestety nie podoba się to jej partnerowi, znanemu aktorowi Haydenowi Fieldowi. Owen stara się też zabłysnąć w świecie show-biznesu.

</doc>
<doc id="1084397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084397" title="DCA">
DCA



</doc>
<doc id="1084403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084403" title="Enamina">
Enamina



</doc>
<doc id="1084409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084409" title="Freon">
Freon



</doc>
<doc id="1084426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084426" title="Mary Kies">
Mary Kies

Mary Dixon Kies (ur. 21 marca 1752 w Killingly, Connecticut, zm. w 1837 w Nowym Jorku), pierwsza Amerykanka, która otrzymała patent na wynalazek (wynalezienie techniki tkania słomy z jedwabiem i przędzą).
Urodziła się w rodzinie, pochodzącej z Irlandii (Ulster). Z pierwszego małżeństwa z Isaac'kiem Pike'm miała syna. Po śmierci męża wyszła ponownie za mąż za Johna Kies'a. Gdy w 1813 owdowiała ponownie, przeniosła się do Nowego Jorku.
Okres wojen napoleońskich spowodował zatrzymanie importu kapeluszy z Europy do USA. Prezydent James Madison starał się ożywić przemysł amerykański, aby zastąpić utracone produkty europejskie. Mary Kies wykorzystała wcześniejszy nieopatentowany wynalazek Betsy Metcalf, która w 1798 wynalazła technikę wyrabiania damskich kapeluszy ze słomy. Mary znacznie ulepszyła ten proces wytwarzania i obniżyła koszty produkcji kapeluszy. 5 maja 1809 opatentowała swój wynalazek jako pierwsza kobieta w USA. Już w rok później wartość produkcji kapeluszy tylko w Massachusetts przekroczyła 4,7 milionów dolarów (dzisiejszych). Mary Kies nie mogła jednak egzekwować swoich praw patentowych i zmarła w biedzie.

</doc>
<doc id="1084427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084427" title="Andrzej Andrzejewski (aktor)">
Andrzej Andrzejewski (aktor)

Andrzej Andrzejewski (ur. 1 stycznia 1976 w Bartoszycach) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
. W 2001 roku ukończył studia w Akademii Teatralnej w Warszawie. Występował w wielu teatrach, głównie warszawskich, oraz w filmach i serialach telewizyjnych. Od 2010 roku jest aktorem Teatru Kwadrat w Warszawie.

</doc>
<doc id="1084428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084428" title="Port lotniczy Gimpo">
Port lotniczy Gimpo



</doc>
<doc id="1084435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084435" title="Arkadiusz Detmer">
Arkadiusz Detmer

Arkadiusz Detmer (ur. 9 marca 1973 w Gdańsku) – polski aktor filmowy, telewizyjny i teatralny. W 1997 ukończył studia na PWST w Krakowie (dyplom otrzymał w 2000 roku).
Życie prywatne.
Mąż aktorki Gabrieli Czyżewskiej.

</doc>
<doc id="1084441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084441" title="Ronald L. Rivest">
Ronald L. Rivest



</doc>
<doc id="1084450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084450" title="Astraja">
Astraja

Astrea (gr. "Astraîa", łac. "Astraea" 'Gwiaździsta') – panna; córka Zeusa i Temidy, bądź też Eos i Astreusa. Bogini Sprawiedliwości, podobnie jak i jej matka Temida łączona z łacińską Justitią – boginią i alegorią sprawiedliwości.
Z końcem Złotego Wieku porzuciła niebo i zamieszkała na Ziemi. Ostatnia z bogiń nieśmiertelnych, żyjąca pośród ludzi w upodlonym Wieku Żelaza, zrażona ich zbrodniami powróciła na firmament i pozostała wśród gwiazd stając się gwiazdozbiorem Panny, a jej szale do ważenia uczynków stworzyły gwiazdozbiór Wagi.

</doc>
<doc id="1084454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084454" title="I liga polska w futsalu (2007/2008)">
I liga polska w futsalu (2007/2008)

I liga polska w futsalu 2007/2008 – czternasta edycja najwyższych w hierarchii rozgrywek klubowych Polskiej Ligi Futsalu. Obrońcą tytułu mistrzowskiego był Clearex Chorzów, tytuł ten wywalczyła natomiast P.A. Nova Gliwice.
Drużyny.
W lidze wystąpiło 13 zespołów, które walczyły o Mistrzostwo Polski.
Rozgrywki.
W sezonie 2007/2008 drużyny miały do rozegrania 22 kolejki ligowe po 6 meczów (razem 132 spotkania). Inauguracja rozgrywek miała miejsce 16 września 2007 roku o godz. 18:00. 
Zwycięzca w końcowej tabeli został Mistrzem Polski w futsalu. Dwa zespoły, który zajęły dwie ostatnie pozycje, spadły do II ligi. Natomiast zespoły z miejsca 10. oraz 9. grały o utrzymanie w barażach z czołowymi drużynami II ligi.
Drużyna Inpuls Alpol Siemianowice swoje spotkania rozgrywała w Chorzowie.

</doc>
<doc id="1084455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084455" title="Czerwony album">
Czerwony album



</doc>
<doc id="1084458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084458" title="Gucek">
Gucek



</doc>
<doc id="1084464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084464" title="Elisabeth Patterson Bonaparte">
Elisabeth Patterson Bonaparte

Elisabeth Patterson Bonaparte (ur. 6 lutego 1785 w Baltimore; zm. 4 kwietnia 1879 w Baltimore), pierwsza żona Hieronima Bonaparte (1784-1860), brata Napoleona Bonaparte. Elżbieta nazywana była także "Betsy".
Życie.
Elisabeth Patterson urodziła się jako córka Wiliama Pattersona, baltimorskiego bankiera i armatora szkockiego pochodzenia. Do Ameryki przybył w 1766 roku, wstąpił do biura żeglugowego i zrobił fortunę na dostawach broni dla armii Waszyngtona podczas wojny o niepodległość. Matką Elisabeth była Dorcas Spear, szwagierka wpływowego senatora Samuela Smitha. Rodzina Betsy uważana była za drugą z najbogatszych w Ameryce. Prezydent Jefferson mówił o jej rodzinie, że zalicza się "do pierwszych w Stanach Zjednoczonych".
Patterson była bardzo ładną kobietą, miała smukłą figurę z talią osy, biało-różową cerę i piękne brązowe oczy. Była bardzo energiczna i radosna. Nazywano ją pięknością Baltimore. Mówiła bardzo dobrze po francusku.
Betsy nie była jedynie baltimorską pięknością. Podzielała ambicje ojca, chęć działania i smykałkę do robienia pieniędzy – długimi godzinami obserwowała ojca w kantorze. Swojego rodzinnego miasta nienawidziła tak bardzo, że rozważała samobójstwo, a później przyznała, że wyszłaby za diabła, byleby tylko się stamtąd wyrwać. W Hieronimie widziała szansę na ucieczkę do Europy.
Swojego przyszłego męża poznała mając 19 lat. Małżeństwo z nim oznaczało wejście do rodziny najpotężniejszego człowieka ówczesnego świata, co zdawało się rokować wspaniałą przyszłość. 24 grudnia 1803 roku wzięła ślub z Hieronimem Bonaparte w obrządku katolickim, chociaż sama była protestantką. Ślubu udzielił doktor Carroll, pierwszy arcybiskup Baltimore.
Kiedy cesarz Napoleon dowiedział się o ślubie brata, wpadł w szał. Cała rodzina Bonapartych stanęła przeciwko temu małżeństwu. Hieronim pisał do swojej matki: "Nie mogę się doczekać, kiedy przedstawię Ci moją ukochaną żonę". Letycja Buonaparte również jednak stanęła przeciwko swojemu synowi. Zakazała Betsy przyjechać do Francji pod groźbą zawrócenia jej do Ameryki. Hieronim opuścił swoją żonę w 1805 roku wyjeżdżając do Europy, gdzie małżeństwo z Elżbietą zostało unieważnione. Para miała tylko jednego syna Hieronima Napoleona Bonapartego, który urodził się w 1805 roku, zwanego z amerykańska „Bo”.
Betsy Patterson zwątpiła w królewską przyszłość i rozpoczęła starania o amerykański rozwód, który uzyskała w 1813 roku. Nie myślała o powtórnym małżeństwie; powiedziała ojcu: "Nic nie skłoni mnie do poślubienia kogokolwiek z Ameryki, skoro miałam za męża brata cesarza". Poświęciła się wydziedziczonemu synowi. Hieronim ożenił się ponownie z Katarzyną Wirtemberską, a ich syn został również nazwany Hieronimem Napoleonem, bez zważania na uczucia Elżbiety.
Elisabeth Patterson przyjechała do Europy w 1819 roku ze swoim synem, nazywanym "Bo" i udała się do Włoch. Została przyjęta z niezwykłą uprzejmością przez byłą teściową, szwagrów Lucjana, Ludwika i szwagierkę Paulinę, którzy potraktowali ją i jej syna jak członków rodziny. W późniejszym czasie Betsy zaprzyjaźniła się ze starszym bratem cesarza Napoleona, Józefem, byłym królem Neapolu i Hiszpanii.
Betsy nie zobaczyła się z mężem, poza przypadkowym spotkaniem kilka lat później w galerii pałacu Pitti we Florencji. Nie zamienili ze sobą wtedy ani słowa, a Hieronim z drugą żoną uciekli z sali.
Betsy Patterson stała się w średnim wieku skąpą i agresywną kobietą interesu i zbiła fortunę na sprytnych inwestycjach w nieruchomości. Pozostała piękna prawie do pięćdziesiątki, a dobrze wyglądała nawet po sześćdziesiątce. Chociaż dużo podróżowała (przede wszystkim po Europie) i prawie co wieczór chodziła na przyjęcia i bale – nigdy nie miała kochanka.
Umarła w wieku 94 lat. Zapamiętano ją jako straszliwą i niezwykle bogatą kobietę. Była również uzależniona od brandy. Jej wnuk, Charles Joseph Bonaparte (1851-1921), uznawany jest za twórcę FBI (1908), a na początku XX wieku był ministrem sprawiedliwości i prokuratorem generalnym USA.

</doc>
<doc id="1084467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084467" title="Sheep">
Sheep

Sheep – utwór grupy Pink Floyd pochodzący z płyty Animals. Powstał on podczas sesji nagraniowej do poprzedniej płyty tej grupy Wish You Were Here i był wykonywana podczas licznych koncertów jako „Raving and Drooling”.
Tekst mówi o ślepym podążaniu ludzi słabych za przywódcami. Wzbudził sporo kontrowersji za sprawą sarkastycznej parafrazy biblijnego Psalmu 23, który jest jednak bardzo słabo słyszalny za sprawą przepuszczenia głosu wypowiadającego tekst przez vocoder.

</doc>
<doc id="1084469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084469" title="Franklin (Idaho)">
Franklin (Idaho)

Franklin – miasto w Stanach Zjednoczonych, na południu stanu Idaho, w hrabstwie Franklin. Według danych z 2000 roku miasto miało 646 mieszkańców.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu oceanicznego, łagodnegoy, bez pory suchej i z ciepłym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Dfb". Średnia temperatura roczna wynosi 7,2°C, a opady 378,5 mm (w tym 136 cm śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 21,1°C, natomiast najzimniejszego stycznia -6,7°C. Najwyższa zanotowana temperatura wyniosła 33,1°C, natomiast najniższa -17,8°C. Miesiącem o najwyższych opadach jest kwiecień o średnich opadach wynoszących 48,3 mm, natomiast najniższe opady są w lipcu i wynoszą średnio 15,2 mm.

</doc>
<doc id="1084470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084470" title="Kleks">
Kleks



</doc>
<doc id="1084475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084475" title="Sweet 75">
Sweet 75

Sweet 75 – amerykański zespół rockowy założony w 1995 roku przez Krista Novoselica i wenezuelską piosenkarkę i gitarzystkę Yvę Las Vegas. Na początku perkusistą został Bill Rieflin, po pewnym czasie został on zastąpiony przez Adama Wadea. Dotychczas wydali oni w 1997 roku jedną płytę pod tytułem Sweet 75.
Dyskografia.
W 1997 roku wydano płytę Sweet 75 z niej pochodzą następujące utwory:

</doc>
<doc id="1084476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084476" title="Jonek">
Jonek



</doc>
<doc id="1084478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084478" title="Puchar Polski w piłce nożnej (1994/1995)">
Puchar Polski w piłce nożnej (1994/1995)

Puchar Polski w piłce nożnej mężczyzn 1994/1995 – 41. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Polski, który uzyskał tym samym prawo gry w I rundzie Pucharu Zdobywców Pucharów w sezonie 1995/1996. Mecz finałowy odbył się na Stadionie Wojska Polskiego w Warszawie.
Tytuł zdobyła Legia Warszawa, dla której był to jedenasty tryumf w historii klubu. W związku z tym, że Legia została mistrzem Polski, zwolnione miejsce w Pucharze Zdobywców Pucharów zajął finalista rozgrywek GKS Katowice.
Runda wstępna – 26, 28 – 29 czerwca 1994
I runda – 3 sierpnia 1994
II runda – 17 sierpnia 1994
III runda – 6 września 1994
IV runda – 26 października 1994
1/8 finału.
Mecze zostały rozegrane 30 listopada 1994.
Jeziorak Iława – Amica Wronki 1:0 ""&lt;BR&gt;
Resovia – Olimpia Poznań 0:3 ""&lt;BR&gt;
Bałtyk Gdynia – Stal Mielec 0:4 ""&lt;BR&gt;
Lech Poznań – Hutnik Kraków 1:0 ""&lt;BR&gt;
Hetman Zamość – Legia Warszawa 0:3 ""&lt;BR&gt;
Stal Stalowa Wola – Raków Częstochowa 0:2 ""&lt;BR&gt;
ŁKS Łódź – Ruch Chorzów 2:3 dogr. ""&lt;BR&gt;
Ślęza Wrocław – GKS Katowice 1:3 ""
Ćwierćfinały.
Mecze zostały rozegrane 5 kwietnia 1995.
Olimpia Poznań – Ruch Chorzów 2:3 dogr. ""&lt;BR&gt;
GKS Katowice – Stal Mielec 1:0 ""&lt;BR&gt;
Legia Warszawa – Raków Częstochowa 4:1 dogr. ""&lt;BR&gt;
Lech Poznań – Jeziorak Iława 3:1 ""
Półfinały.
Mecze zostały rozegrane 3 maja 1995.
Lech Poznań – GKS Katowice 1:1, k. 2:4 ""&lt;BR&gt;
Ruch Chorzów – Legia Warszawa 1:3 ""

</doc>
<doc id="1084479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084479" title="Jonka">
Jonka



</doc>
<doc id="1084480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084480" title="Carpaccio">
Carpaccio

Carpaccio – danie kuchni włoskiej z surowego mięsa serwowane zazwyczaj jako przystawka.
Tradycyjnie przygotowywane jest z wołowiny, współcześnie także z cielęciny, łososia lub tuńczyka, jako bardzo cienko pokrojone lub rozbite mięso. Mięso w carpaccio jest zazwyczaj polane oliwą, sokiem z cytryny, czasem przyprawiane szalotką, kaparami, a podawane z dodatkami – sałatami i cienko pokrojonymi serami, np. parmezanem.
Danie pierwszy raz podano w Wenecji w 1950 r. hrabinie Amalii Nani Mocenigo, gdy powiadomiła właściciela lokalu Harry's Bar, że doktor zalecił jej jedzenie mięsa jedynie surowego. Właściciel ten, Giuseppe Cipriani, nazwał nowe danie carpaccio, bo kolorystycznie przypominało mu obrazy renesansowego malarza weneckiego Vittore Carpaccio.
Obecnie nazwą carpaccio w rozszerzonym znaczeniu często określa się jakiekolwiek cienko pokrojone mięso, ryby, warzywa (przeważnie zaprawione cytryną lub octem, oliwą, solą i pieprzem), a nawet owoce (np. deser waniliowy z gruszkami). Carpaccio jest też popularną przystawką w sąsiednim Friuli i Słowenii, podawaną z rukolą i plastrem cytryny, z parmezanem oraz tostem francuskim.

</doc>
<doc id="1084482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084482" title="PAR">
PAR



</doc>
<doc id="1084485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084485" title="Jonka i Jonek">
Jonka i Jonek



</doc>
<doc id="1084486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084486" title="Jonka Jonek">
Jonka Jonek



</doc>
<doc id="1084488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084488" title="Filtr ekranowy">
Filtr ekranowy

Filtr ekranowy – przeźroczysty filtr zakładany na monitor komputera. Filtr taki może pełnić różne funkcje, np.:
W monitorach CRT najistotniejsze były cztery pierwsze funkcje filtra. W przypadku monitorów ciekłokrystalicznych rola filtrów ogranicza się tylko do ostatniej funkcji.

</doc>
<doc id="1084489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084489" title="Ron Preston">
Ron Preston

Ron Preston, właśc. Ronald Nunan Preston (ur. 15 lipca 1958 w Newport Beach) – amerykański żużlowiec.
Kariera sportowa.
W 1979 r. zdobył w Leningradzie złoty medal indywidualnych mistrzostw świata juniorów, natomiast w 1980 r. we Wrocławiu – srebrny medal drużynowych mistrzostw świata. Na brytyjskich torach w latach 1979–1981 startował w barwach klubu Poole Pirates, a w 1982 r. reprezentował klub Eastbourne Eagles.
Starty w lidze.
Liga brytyjska

</doc>
<doc id="1084492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084492" title="Kv">
Kv



</doc>
<doc id="1084494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084494" title="Tw">
Tw



</doc>
<doc id="1084496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084496" title="RV">
RV

Transport:
Nauka:
Rozrywka:
Inne:

</doc>
<doc id="1084497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084497" title="Sakramentarium">
Sakramentarium

Sakramentarium – specjalne pomieszczenie na Najświętszy Sakrament, pełniące podobną rolę co tabernakulum. Upowszechniło się w średniowieczu, a zwłaszcza w okresie gotyku.
Sakramentaria były częstokroć lokowane po lewej stronie (od strony nawy), tuż obok ołtarza głównego, który wówczas najczęściej przybierał formę retabulum i stanowiły integralną część prezbiterium kościoła. Sakramentaria były wznoszone w różnych formach. Początkowo powstawały w formie zamykanych nisz, oprawianych częstokroć dekoracją architektoniczną i rzeźbiarską. Od XIV stulecia przybierały kształt strzelistych wież, traktowane były jako "świątynia w świątyni", dlatego też nadawano im bardzo wyszukaną formę.
Przykłady:

</doc>
<doc id="1084500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084500" title="Bilet na loterię">
Bilet na loterię



</doc>
<doc id="1084501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084501" title="Mv">
Mv



</doc>
<doc id="1084518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084518" title="Dystrykt Wa">
Dystrykt Wa

Okręg Miejski Wa – jest miastem i zarazem dystryktem w Regionie Północno-Zachodnim w Ghanie.

</doc>
<doc id="1084528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084528" title="Port lotniczy Incheon">
Port lotniczy Incheon



</doc>
<doc id="1084531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084531" title="Aiguille du Gouter">
Aiguille du Gouter



</doc>
<doc id="1084534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084534" title="MY Safira">
MY Safira

M/Y Safira – polski jacht motorowy, dawny okręt ratowniczy Marynarki Wojennej R-22 i statek badawczy RV Kaszubski Brzeg. Statek zbudowany w Stoczni Północnej w Gdańsku w 1955 roku w ramach serii okrętów ratowniczych projektu 12, opartych na projekcie lugrotrawlerów rybackich. W 2008 nowy armator YBM Shipyards zmienił nazwę statku na „Safira” i eksploatuje go jako jednostkę do turystyki nurkowej.
Historia.
Statek o stalowej konstrukcji nitowanej. Jego budowę rozpoczęto w Stoczni Północnej w Gdańsku w ramach serii lugrotrawlerów typu B-17. W toku budowy wraz z trzema innymi został zakupiony dla Marynarki Wojennej i ukończony jako okręt ratowniczy projektu 12. Wszedł do służby 22 maja 1955 roku. Początkowo nosił oznaczenie AR-22, 20 września 1959 roku zmienione na R-22 (seria nosiła oznaczenia R-20 – R-23). Stacjonował w Świnoujściu. Wycofany został ze służby 31 grudnia 1982 roku.
Po wycofaniu z Marynarki Wojennej, R-22 został przekazany w 1984 roku dla potrzeb Centralnego Muzeum Morskiego. Jednostka została przebudowana i dostosowana do potrzeb archeologii podmorskiej jako baza dla płetwonurków i nurków. W 2007 roku został wycofany ze służby i wystawiony na sprzedaż. W 2008 nowy armator YBM Shipyards zmienił nazwę statku na „Safira” i eksploatuje go jako jednostkę do turystyki nurkowej.

</doc>
<doc id="1084535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084535" title="Obiekt pożądania">
Obiekt pożądania

Obiekt pożądania ("Love Object") – amerykański film fabularny, umiejętnie łączący konwencje horroru, czarnej komedii oraz erotyki. Główną rolę powierzono Desmondowi Harringtonowi ("Droga bez powrotu"). Początkowo film miał zostać wydany na rynku wideo, spotkał się jednak z przychylnością krytyki, automatycznie trafiając do kin.
Fabuła.
Kenneth Winslow, młody, przystojny i ambitny mężczyzna, żyje pracą w bezosobowej korporacji "Accurate Technical Publishing", gdzie trudni się sporządzaniem instrukcji obsługi różnych urządzeń. W jego życiu nie ma miejsca na przyjaźń, a już na pewno brak w nim miłości. Pewnego dnia zachęcony przez kolegów efektowną ulotką, decyduje się zamówić za około 10.000 dolarów w firmie "Nowoczesny Wypoczynek" erotyczną lalkę, łudząco przypominającą żywą kobietę. Wkrótce między nią a Kennethem nawiązuje się specyficzny związek. Tymczasem w pracy Winslowa pojawia się piękna asystentka Lisa. Kenneth decyduje się do niej zbliżyć.

</doc>
<doc id="1084537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084537" title="Orobates">
Orobates

Orobates pabsti – czworonóg z kladu Diadectomorpha (siostrzanego do owodniowców), żyjący we wczesnym permie, ok. 290 mln lat temu. Czworonożny roślinożerca osiągający długość ok. 1 metra; najstarszy znany czworonóg, który przystosował się do diety o wysokiej zawartości błonnika. Jego skamieniałości odkryto w osadach formacji Tambach, na obszarze Lasu Turyńskiego, niedaleko Gothy w Niemczech. Znany ze stosunkowo licznych skamieniałości, m.in. z dwóch kompletnych szkieletów, niekompletnej czaszki i fragmentu szczęki z zachowanymi zębami. Voigt, Berman &amp; Henrici (2007) twierdzą, że skamieniałe odciski stóp odkryte na obszarze, gdzie odkryto też skamieniałości orobatesa, można uznać za odciski stóp właśnie tego zwierzęcia (i spokrewnionego z nim "Diadectes absitus").

</doc>
<doc id="1084539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084539" title="Pelodytidae">
Pelodytidae



</doc>
<doc id="1084547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084547" title="Siemiatyckie Zalewy">
Siemiatyckie Zalewy



</doc>
<doc id="1084550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084550" title="Nabih Beri">
Nabih Beri



</doc>
<doc id="1084560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084560" title="Eira barbara">
Eira barbara



</doc>
<doc id="1084563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084563" title="Efekty cząsteczkowe">
Efekty cząsteczkowe

Efekty cząsteczkowe - symulacje złożonych zjawisk (takich jak opady śniegu, czy deszczu, dym, pył, płomień), w których podstawowym obiektem jest duża grupa wirtualnych cząsteczek, traktowanych jak obiekty punktowe. Cząsteczki mają zwykle ograniczony czas istnienia, podlegają interakcji z otoczeniem, tj. odbijają się od przeszkód, ulegają również wpływom sił zewnętrznych (np. grawitacji, czy sile wiatru).
W zależności od pożądanego efektu są reprezentowane na obrazie przez niewielkie obiekty - pojedyncze piksele, kreski, sprity itp.; ich wygląd i kolor może zależeć także od aktualnej prędkości, odległości od obserwatora i innych parametrów symulacji, np. czasu życia.

</doc>
<doc id="1084566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084566" title="Phrynocephalus helioscopus">
Phrynocephalus helioscopus



</doc>
<doc id="1084578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084578" title="Trzeci kierunek">
Trzeci kierunek

Trzeci kierunek ( lub ) – amerykański film fabularny (thriller/kryminał) z 2004 r. Reżyserem projektu jest Scott Ziehl, a w głównych rolach obsadzono czołowych amerykańskich aktorów młodego pokolenia: Dominica Purcella ("Skazany na śmierć"), Ali Larter ("Herosi"), Ginę Gershon ("Bez twarzy"), Desmonda Harringtona ("Droga bez powrotu") oraz Joy Bryant ("Klucz do koszmaru"). Na podstawie powieści Gila Brewera.
Treść.
Lew, pochodzący z prowincji nieudacznik, jest świadkiem uknutej z okrutną precyzją intrygi, dotyczącej porwania i zgarnięcia sporej kwoty pieniężnej. Decyduje się na zastosowanie wobec pomysłodawców przestępstwa szantażu, jednak na jego drodze zjawiają się trzy niegodne zaufania kobiety. Wszystko wymyka się spod kontroli.

</doc>
<doc id="1084582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084582" title="Edward Schreyer">
Edward Schreyer

Edward Schreyer (ur. 21 grudnia 1935 w Beausejour, Manitoba) – kanadyjski polityk i dyplomata, w latach 1969–1977 premier prowincji Manitoba, a następnie od 1979 do 1984 gubernator generalny Kanady.
Po ukończeniu studiów w zakresie pedagogiki, ekonomii i stosunków międzynarodowych, podjął pracę jako wykładowca ostatniej z tych nauk na Uniwersytecie Manitoby. W 1958 został wybrany do Zgromadzenia Legislacyjnego (parlamentu prowincjonalnego) tej prowincji. W latach 1965–1969 zasiadał w izbie niższej parlamentu federalnego, Izbie Gmin. W 1969 postanowił wrócić na szczebel polityki regionalnej. Został wybrany na przywódcę prowincjonalnych struktur Nowej Partii Demokratycznej (NDP), następnie poprowadził je do zwycięstwa w wyborach i stanął na czele władz prowincji jako jej premier. Sprawował tę funkcję aż do 1977, kiedy to musiał uznać wyborczą wyższość konserwatystów. W 1979, mając zaledwie 43 lata, został powołany na formalnie najwyższe w państwie stanowisko gubernatora generalnego.
W przeciwieństwie do większości swoich poprzedników, którzy opuszczali urząd gubernatora w wieku podeszłym, Schreyer po zakończeniu swojej kadencji wciąż był politykiem w pełni sił. Początkowo zdecydował się na przejście do dyplomacji – w latach 1984–1988 był wysokim komisarzem w Australii, Papui-Nowej Gwinei, na Wyspach Salomona i Vanuatu. Później zaangażował się w działalność licznych organizacji pozarządowych. W 1999 ogłosił swój powrót z politycznej emerytury i znów stał się wyrazistą postacią NDP. W 2006 przeszedł do historii jako pierwszy były gubernator generalny, który kandydował do parlamentu. Nie uzyskał jednak mandatu. Obecnie skupia się na pracy akademickiej, będąc kanclerzem uniwersytetu w Brandon.

</doc>
<doc id="1084590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084590" title="Szerokodzioby">
Szerokodzioby

Szerokodzioby (Eurylaimidae) – rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes). We współcześnie stosowanych ujęciach systematycznych obejmuje 8 lub 9 gatunków.
Zasięg występowania.
Tropiki Afryki, Azji Południowej i Południowo-Wschodniej. Rodzaj "Pseudocalyptomena" występuje w środkowej Afryce, przedstawicieli pozostałych rodzajów można spotkać od północnych Indii i Nepalu (niższe partie Himalajów) po Filipiny, Sumatrę, Jawę i Borneo.
Charakterystyka.
Są to kolorowo ubarwione ptaki, żywiące się głównie owocami i owadami chwytanymi w locie, niektóre zjadają małe jaszczurki i żaby. Mają krępą budowę, szeroką głowę, szeroki i płaski dziób oraz krótkie nogi. Od pozostałych wróblowych odróżnia je budowa szyi, na którą składa się 15, a nie 14 kręgów szyjnych. Gniazdują na drzewach, składają zazwyczaj 2–3 jaja. 
Systematyka.
Do rodziny należą następujące rodzaje:
Szerokodzioby najbliżej spokrewnione są z brodawnikami (Philepittidae). W starszych ujęciach systematycznych do szerokodziobów zaliczano też rodzaje "Smithornis" i "Calyptomena", a rodzinę tę dzielono niekiedy na dwie podrodziny: Calyptomeninae obejmującą rodzaj "Calyptomena", oraz Eurylaiminae, do której zaliczano pozostałe rodzaje. W oparciu o nowsze badania rodzaje "Smithornis" i "Calyptomena" wydzielono jednak do osobnej rodziny nosoczubów (Calyptomenidae).

</doc>
<doc id="1084595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084595" title="Eurylaimidae">
Eurylaimidae



</doc>
<doc id="1084596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084596" title="Drop Back Ten">
Drop Back Ten

Drop Back Ten – film fabularny (komediodramat) produkcji amerykańskiej, którego światowa premiera odbyła się 22 stycznia 2000 roku.

</doc>
<doc id="1084597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084597" title="Eurylaiminae">
Eurylaiminae



</doc>
<doc id="1084598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084598" title="Calyptomeninae">
Calyptomeninae



</doc>
<doc id="1084599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084599" title="Nosoczuby">
Nosoczuby

Nosoczuby (Calyptomenidae) – rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes).
Występowanie.
Rodzina obejmuje gatunki występujące w Afryce Subsaharyjskiej i Azji Południowo-Wschodniej.
Systematyka.
Do rodziny należą następujące rodzaje:
Tradycyjnie oba te rodzaje zaliczane były do rodziny szerokodziobów (Eurylaimidae).

</doc>
<doc id="1084601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084601" title="Paulie Walnuts">
Paulie Walnuts

Peter Paul Gualtieri zwany Paulie Walnuts – fikcyjna postać występująca w serialu Rodzina Soprano wyprodukowanym przez HBO. Postać tę grał Tony Sirico. Gualtieri jest kapitanem rodziny Soprano; swój pseudonim „Paulie Walnuts” zyskał kiedy napadł na ciężarówkę wyładowaną orzechami włoskimi, gdyż myślał, że jest w niej wysokiej klasy sprzęt elektroniczny.

</doc>
<doc id="1084602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084602" title="Everett (Massachusetts)">
Everett (Massachusetts)

Everett – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Massachusetts, w hrabstwie Middlesex.

</doc>
<doc id="1084606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084606" title="Jeanne Sauvé">
Jeanne Sauvé

Jeanne Mathilde Sauvé (z domu Benoît, ur. 26 kwietnia 1922 w Prud'homme, Saskatchewan, zm. 26 stycznia 1993 w Montrealu) – kanadyjska dziennikarka i polityk, w latach 1984-1990 gubernator generalna Kanady. Była pierwszą w historii Kanady kobietą na tym stanowisku.
Studiowała romanistykę na uczelniach w Ottawie i Paryżu. Na początku lat 50. rozpoczęła pracę jako dziennikarka CBC, która potrwała ponad 20 lat. W 1972 została wybrana do Izby Gmin z ramienia liberałów, a zaraz potem odebrała nominację na ministra nauki i technologii w rządzie Pierre'a Trudeau. Stała się tym samym pierwszą w historii francuskojęzyczną Kanadyjką powołaną w skład gabinetu. W 1974 objęła resort ochrony środowiska, a rok później została ministrem łączności.
W 1980, jako pierwsza kobieta, została spikerem Izby Gmin. Trzy i pół roku później ogłoszono, że po wygaśnięciu kadencji Edwarda Schreyera, obejmie urząd gubernatora generalnego. Była drugą kobietą we Wspólnocie Narodów, która otrzymała tego typu stanowisko (pierwszą była gubernator generalna Belize, Elmira Minita Gordon).
13 lutego 1988 otworzyła oficjalnie Zimowe Igrzyska Olimpijskie 1988 w Calgary.
Po wygaśnięciu swojej sześcioletniej kadencji przeniosła się do Montrealu, gdzie rozwijała założoną przez siebie fundację na rzecz młodzieży. Zmarła w wieku 70 lat, po długiej walce z chorobą nowotworową.

</doc>
<doc id="1084607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084607" title="Paulo César Lima">
Paulo César Lima

Paulo César Lima, także Paulo César Caju (ur. 16 czerwca 1949 w Rio de Janeiro) – brazylijski piłkarz, napastnik. Mistrz świata z roku 1970.
W reprezentacji Brazylii rozegrał 57 spotkań i strzelił 10 bramek. Debiutował w 1967. Podczas MŚ 70 zagrał w 4 spotkaniach Brazylii. Cztery lata później wystąpił w 5 meczach. Karierę reprezentacyjną zakończył w 1977. Grał w czołowych klubach brazylijskich: Botafogo, Flamengo, Fluminese czy Gremio. Sezon 1974/75 spędził we francuskim Olympique Marsylia.

</doc>
<doc id="1084608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084608" title="Podział administracyjny Gagauzji">
Podział administracyjny Gagauzji

Podział administracyjny Gagauzji
Administracyjnie obszar Gagauzji dzieli się na: rejony ("dolay"), miasta oraz wsie (komuny). Stolicą Gagauzji jest Komrat (gag. Comrat), miasto liczące niegdyś ok. 36 tys. mieszkańców, a obecnie niewiele ponad 20 tysięcy. Poza nią w granicach Gagauzji znajdują się tylko dwa miasta: Ceadîr-Lunga (gag. Cadır Lunga) oraz Vulcăneşti (gag. Valkaneş). Wszystkie trzy są zarazem miastami rejonowymi. Liczba wsi (komun) przynależących do "Gagauz Yeri" wynosi 23, jednakże punktów osadniczych jest więcej, gdyż w skład komuny (miejskiej lub wiejskiej) może wchodzić kilka miejscowości.
Obecnie Komratowi podlega 12 wsi (komun):
Miastu Czadyr Łunga (Çadır Lunga) podlega 8 wsi (komun)
Miastu Wulkaneszty (Valkaneş) podlegają trzy wsie (komuny):
Samo miasto Wulkaneszty (Valkaneş) tworzy także komunę. Oprócz miasta Valkaneş, w skład komuny wchodzi osada o statusie stacji kolejowej.
Powyższe toponimy podano w języku gagauskim. O ile nazwy poszczególnych miejscowości na obszarze "Gagauz Yeri" w języku rosyjskim oraz mołdawskim są stabilne, to w przypadku ich odpowiedników gagauskich istnieje pewne zamieszanie. Bywa, że niektóre punkty osadnicze mają po dwie lub trzy nazwy. Sporo tych toponimów to nazwy nadane jeszcze przez Tatarów nogajskich, którzy zamieszkiwali Budziak przed pojawieniem się na tym obszarze kolonistów z ziem bułgarskich (Gagauzów oraz Bułgarów)
W roku 2007 wieś Kongaz rozpoczęła starania o nadanie jej praw miejskich. Miejscowość ta pod względem liczby mieszkańców (14.000) jest bowiem największą wsią w Europie. Pod koniec 2007 roku parlament gagauski przyjął odpowiedni akt prawny w myśl którego Kongaz stał się formalnie miastem. Decyzja ta wymaga jednak zatwierdzenia przez władze centralne w Kiszyniowie, które jak dotąd nie wypowiedziały się jeszcze w tej sprawie.

</doc>
<doc id="1084618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084618" title="Autonomiczne Związki Zawodowe Transportu Kolejowego">
Autonomiczne Związki Zawodowe Transportu Kolejowego

Autonomiczne Związki Zawodowe Transportu Kolejowego (AZZTK) zrzeszają pracowników spółek: 
Związek jest członkiem centrali związkowej Ogólnopolskie Porozumienie Związków Zawodowych, z siedzibą w Warszawie.
Siedziba.
Zarząd Krajowy związku mieści się w budynku dworcowym stacji Słupsk.

</doc>
<doc id="1084619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084619" title="Paulo Cesar Lima">
Paulo Cesar Lima



</doc>
<doc id="1084621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084621" title="Jan Seklucjan">
Jan Seklucjan

Jan Seklucjan inne formy nazwiska: "Jan z Siekluk, Seclucian, Seclucianus, Sekluczian" (według A. Brücknera – "Sieklucki"), zwany też: "Joannes Baccalarius", krypt.: "J. S.", przezwisko: "Ceclucian" – od łacińskiego "caecus" = ślepy (ur. pomiędzy 1510 i 1515, zm. 1 połowa 1578) – polski działacz i pisarz reformacyjny, teolog i pastor luterański, drukarz, tłumacz, księgarz, nakładca, wydawca i propagator ewangelickiej literatury religijnej w języku polskim. W 1603 roku jako autor trafił do pierwszego polskiego Indeksu Ksiąg Zakazanych powstałego z inicjatywy biskupa Bernarda Maciejowskiego. 
Życiorys.
Urodził się przypuszczalnie w Sieklukach koło Radomia lub w miejscowości o tej samej nazwie w Wielkopolsce. Po odbyciu studiów w Lipsku przyjechał około 1538 do Poznania, gdzie do 1543 był kaznodzieją luterańskim, jednak zagrożony jako „heretyk” karą sądu biskupiego, uciekł w 1544 do Królewca, pod opiekę protektora luteranizmu – księcia Albrechta. Tam rozpoczął działalność jako drukarz i propagator polskiej ewangelickiej literatury religijnej. Opiekował się także parafią w kościele na Steindamm (niem. "Steindammer Kirche"), która skupiała Polaków ewangelików, zarówno miejscowych, jak i przybyszów. Od czasów poznańskich współpracował z ks. Andrzejem Samuelem.
Twórczość.
Zajmował się głównie tłumaczeniami. W 1545 opublikował pierwszy polski katechizm, oparty na „"Małym katechizmie"” Lutra i inne katechizmy luterańskie, wznowiony w 1547. W 1547 wydał kancjonał „"Pieśni duchowne a nabożne"”, zawierający 35 pieśni religijnych, w tym 8 autorstwa Lutra. W 1556 wydał „"Postyllę Domową"”. W 1554 ukazało się pierwsze tłumaczenie Nowego Testamentu z greki na język polski, które nie było samodzielną pracą Seklucjana (współpracował z nim Stanisław Murzynowski) i od 1563 zostało zastąpione przez znacznie bardziej wartościową Biblię brzeską. Napisał: "Student. Rozprawa krótka a prosta o niktórych ceremonijach i ustawach kościelnych". Tłumaczył także na język niemiecki dzieła Mikołaja Reja.
Prace edytorskie.
Seklucjanowi mylnie przypisywano autorstwo pism, których był tylko wydawcą lub nakładcą.

</doc>
<doc id="1084622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084622" title="Paulo Cesar">
Paulo Cesar



</doc>
<doc id="1084624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084624" title="Darwin (jednostka)">
Darwin (jednostka)

Darwin – jednostka tempa ewolucji, odpowiadająca zmianie cechy morfologicznej o podstawę logarytmu naturalnego w ciągu miliona lat. Wprowadzona przez J.B.S. Haldane’a. Większość naturalnych zmian zachodzi w tempie rzędu kilkudziesięciu milidarwinów.
Obliczanie.
Obliczanie tempa zmian ewolucyjnych w darwinach dokonuje się z wykorzystaniem poniższego wzoru:

</doc>
<doc id="1084625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084625" title="BLEVE">
BLEVE

Wybuch rozszerzających się par wrzącej cieczy (ang. "Boiling Liquid Expanding Vapour Explosion, BLEVE)" – wybuch spowodowany nagłym wyciekiem (często łatwopalnej) cieczy w temperaturze wyższej od jej temperatury wrzenia przy normalnym ciśnieniu atmosferycznym, powstały w wyniku dużego wielomiejscowego uszkodzenia zbiornika.
Wybuch BLEVE często nie jest typowym wybuchem fizycznym, lecz kombinacją wybuchu fizycznego i chemicznego.
W sytuacji, w której powłoka zbiornika zostaje przerwana, faza gazowa rozpręża się, obniżając gwałtownie ciśnienie nad cieczą, w wyniku czego ta przechodzi w stan wrzenia. Jeśli dochodzi do zapłonu uwalniających się par, ciepło spalania dodatkowo ogrzewa zbiornik doprowadzając do szybkiego wzrostu ciśnienia wewnątrz. W którymś momencie dochodzi w końcu do rozerwania powłoki. Uwolniona do ciśnienia atmosferycznego ciecz, gwałtownie zamienia się w parę i rozszerza się kilkusetkrotnie zwiększając swoją objętość. Powstała w ten sposób chmura mieszaniny gazu i powietrza zapala się, jeśli tylko jest to możliwe.
Tego typu eksplozje są bardzo niebezpieczne.
Wybrane wypadki przemysłowe z udziałem BLEVE:

</doc>
<doc id="1084627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084627" title="Paulo César Caju">
Paulo César Caju



</doc>
<doc id="1084629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084629" title="Andriej Karpowicz">
Andriej Karpowicz

Andriej Władimirowicz Karpowicz (ros. Андре́й Влади́мирович Карпо́вич, ur. 18 stycznia 1981 w Semeju) – piłkarz kazachski grający na pozycji defensywnego pomocnika. Posiada także obywatelstwo rosyjskie.
Kariera klubowa.
Karpowicz jest wychowankiem klubu AES-Jelimaj Semipałatyńsk wywodzącego się z jego rodzinnego miasta Semej. W jego barwach zadebiutował w 2000 roku w pierwszej lidze. W 2001 roku zmienił barwy klubowe i przeszedł do Jertisu Pawłodar. W 2002 roku wyjechał do Rosji i zaczął występować w Rostselmaszu Rostów. Grał tam przez dwa sezony, ale nie osiągnął większych sukcesów – klub dwukrotnie zajmował miejsca w środku tabeli. W 2004 roku powrócił do Kazachstanu i podpisał kontrakt z Kajratem Ałmaty i już w pierwszym sezonie wywalczył swoje pierwsze mistrzostwo Kazachstanu. W 2005 roku zajął z Kajratem 3. miejsce w lidze, a w 2006 dopiero 7. Na początku 2007 roku Karpowicz wrócił do Priemjer Ligi i został zawodnikiem Dynama Moskwa, w którym od początku sezonu wywalczył miejsce w podstawowej jedenastce.
W styczniu 2009 Karpowicz został piłkarzem Łokomotiwu Astana. Następnie grał w takich zespołach jak: FK Aktöbe, FK Astana, Ordabasy Szymkent i FK Atyrau. W 2015 roku przeszedł do Szachtiora Karaganda.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kazachstanu Karpowicz zadebiutował w 2000 roku. 8 września 2004 roku zdobył pierwszego gola dla narodowej drużyny od czasu przejścia do UEFA. Miało to miejsce w przegranym 1:2 meczu z Ukrainą, rozegranym w ramach eliminacji do Mistrzostw Świata w Niemczech.

</doc>
<doc id="1084632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084632" title="Specyficzność">
Specyficzność



</doc>
<doc id="1084634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084634" title="Kinga Achruk">
Kinga Achruk

Kinga Achruk z d. Byzdra (ur. 9 stycznia 1989 w Puławach) – polska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju, grająca na pozycji rozgrywającej.
Kariera sportowa.
Jest wychowanką JKS Jarosław (1997-1999), następnie występowała w UKS 5 Puławy (1999-2000), UKS Dwójka Lublin (2000-2002), Orliku Lublin (2002-2004), SMS Gliwice (2004-2008). Od sezonu 2008/2009 grała w Zagłębie Lubin, z którym sięgnęła po mistrzostwo Polski w 2011, czterokrotnie po wicemistrzostwo Polski (2009, 2010, 2012, 2013) oraz trzykrotnie zdobyła Puchar Polski (2009, 2011, 2013). Od sezonu 2013/14 występowała w czarnogórskiej Budućnosti Podgorica. Po 4 latach gry za granicą zawodniczka postanowiła wrócić do Polski i od sezonu 2017/2018 reprezentuje barwy MKS Lublin.
Z reprezentacją Polski juniorek wystąpiła w 2006 na otwartych mistrzostwach Europy (10. miejsce), z młodzieżową reprezentacją Polski w 2007 na młodzieżowych mistrzostwach Europy (13. miejsce). W reprezentacji Polski seniorek debiutowała 3 listopada 2006 w towarzyskim spotkaniu z Włoszkami. W 2007, 2013 oraz 2015 wystąpiła na mistrzostwach świata, zajmując z drużyną odpowiednio 11. i dwukrotnie 4. miejsce. W marcu 2020 roku selekcjoner Arne Senstad włączył ją do sztabu reprezentacji Polski jako asystentkę, z uwagi na zawieszenie gry w kadrze z powodu urlopu macierzyńskiego.. Wystąpiła na mistrzostwach świata w 2021 i mistrzostwach Europy w 2022.
Życie prywatne.
27 czerwca 2015 wyszła za mąż za Łukasza Achruka, polskiego piłkarza ręcznego. Córka byłej zawodniczki Montexu Lublin i Zagłębia Lubin Małgorzaty Byzdry oraz Jacka Byzdry, byłego szczypiornisty Wisły Puławy. W piłkę ręczną gra również jej siostra, Edyta (rocznik 2002).

</doc>
<doc id="1084635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084635" title="Ośrodek Ekspozycji Sprzętu Lotniczego">
Ośrodek Ekspozycji Sprzętu Lotniczego



</doc>
<doc id="1084638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084638" title="Lawsonia alba">
Lawsonia alba



</doc>
<doc id="1084639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084639" title="Wrocław Zachodni">
Wrocław Zachodni

Wrocław Zachodni − stacja kolejowa we Wrocławiu, przy ul. Avicenny na osiedlu Muchobór Wielki, powstała na linii prowadzącej przez Jaworzynę Śląską, Wałbrzych i Jelenią Górę do Görlitz. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca aglomeracyjnego. Na stacji zatrzymują się tylko pociągi osobowe.
W roku 2018 stacja obsługiwała 700–999 pasażerów na dobę.
Od stacji odchodzi łącznik do stacji towarowej Wrocław Gądów, bocznica do "Dolnośląskiego Centrum Hurtu Rolno-Spożywczego", która dawniej była łącznikiem ze stacją Wrocław Klecina oraz bocznica do portu lotniczego Wrocław-Strachowice.
Historia.
Dworzec znajduje się na osiedlu Muchobór Wielki i przez długi okres nosił też taką nazwę. Budynek dworca nieznanego autora powstał w latach 50. lub 60. XIX wieku jako niewielki murowany i tynkowany, jednopiętrowy, nakryty dachem czterospadowym. Centralnie rozplanowany hol łączy się po bokach z kasami i dawną przechowalnią bagażu, a na jego osi znajduje się usytuowana poczekalnia z wyjściem na perony. Osobna klatka schodowa prowadzi do mieszkania służbowego, natomiast w niskiej przybudówce mieściła się nastawnia. Około roku 1910 dworzec został przebudowany do obecnej postaci.
Należy nadmienić, że na przestrzeni kilkudziesięciu lat nazwę "Muchobór" nosiły trzy stacje (obecnie jest to stacja na Muchoborze Małym). Z kolei nazwę Wrocław Zachodni od 1911 roku nosił dworzec towarowy dawnego Dworca Dolnośląsko-Marchijskiego.
W dniu 24 stycznia 1969 roku w okolicy dworca Wrocław Zachodni samolot An-24 Polskich Linii Lotniczych podczas podchodzenia do lądowania we mgle nadmiernie obniżył lot, zahaczając i zrywając przewody trakcji kolejowej na linii Wrocław-Wałbrzych (Katastrofa lotu PLL LOT 149).

</doc>
<doc id="1084647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084647" title="Mount Darwin (Tasmania)">
Mount Darwin (Tasmania)

Mount Darwin – góra na Tasmanii, nazwana na cześć Karola Darwina.

</doc>
<doc id="1084648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084648" title="Pułki artylerii lekkiej w II Rzeczypospolitej">
Pułki artylerii lekkiej w II Rzeczypospolitej

Pułki artylerii polowej / pułki artylerii lekkiej (pap / pal) – oddziały artylerii lekkiej (polowej) Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej.
1 stycznia 1932 roku wszystkie pułki artylerii polowej przemianowane zostały na pułki artylerii lekkiej.
Oddziały artylerii lekkiej (polowej) stanowiły organiczną artylerię wielkich jednostek piechoty. Jeden pułk (31) był jednostką manewrową Centrum Wyszkolenia Artylerii. W organizacji wojennej, artylerię dywizyjną uzupełniały dywizjony artylerii ciężkiej typu B.
Organizacja pokojowa pułku artylerii lekkiej przewidywała w jego składzie dowództwo i trzy dywizjony po trzy baterie czterodziałowe.
Pułki, mimo ujednoliconej struktury posiadały jednak różne uzbrojenie.
Organizacja wojenna pułku artylerii lekkiej w 1939.
Organizacja wojenna pułku artylerii lekkiej przewidywała w jego składzie następujące pododdziały:
Każdy z trzech dywizjonów składał się z pocztu dowódcy, zwiadu, trzech baterii czterodziałowych i kolumny amunicyjnej
Każda z dziewięciu baterii pułku składała się z pocztu dowódcy, zwiadu, drużyny łączności (trzy patrole telefoniczne piesze, jeden patrol telefoniczny konny i sekcja łącznicy telefonicznej polowej ŁP-6), sekcji karabinów maszynowych (dwa lekkie karabiny maszynowe), dwóch plutonów ogniowych (w każdym plutonie dwa działa i 2 jaszcze) oraz drużyny gospodarczej.
Pluton łączności dywizjonu składał się z dwóch patroli telefonicznych pieszych, patrolu telefonicznego konnego, dwóch sekcji łącznic telefonicznych polowych typ ŁP-6 oraz dwóch sekcji radio z radiostacjami typu N-2/T.
Pluton łączności pułku składał się z dwóch patroli telefonicznych pieszych, dwóch sekcji łącznic telefonicznych polowych typ ŁP-10 i sekcji radio z radiostacją typ N-1/T.
Stan etatowy pułku liczył 85 oficerów, 2048 podoficerów i szeregowych, 1842 koni.

</doc>
<doc id="1084652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084652" title="Jak-52">
Jak-52

Jak-52 (ros. Як-52) – podstawowy samolot szkolny lotnictwa radzieckiego końca lat 70. oraz 80., skonstruowany przez biuro konstrukcyjne Aleksandra Jakowlewa. Samolot został zaprojektowany jako samolot szkoleniowy z myślą o uczniach radzieckiej organizacji DOSAAF, szkolącej sportowych pilotów cywilnych i pilotów wojskowych. Oblot Jaka-52 miał miejsce w 1976, jest nadal produkowany w firmie Aerostar w Rumunii.
Charakterystyka konstrukcji.
Jak-52 to następca jednomiejscowej konstrukcji akrobacyjnej – samolotu Jak-50. Całkowicie metalowy dolnopłat napędzany jest 9-cylindrowym silnikiem gwiazdowym Vedeneyev M14P o mocy 360 KM. ponadto samolot został wyposażony w układ zasilania pozwalający na dwuminutowy lot odwrócony. Ze względu na mała masę własną oraz mocną konstrukcję Jak-52 był wykorzystywany jako samolot akrobacyjny. Związane było to z jego nieprzeciętnymi właściwościami – Jak-52 wytrzymywał przeciążenia rzędu +7 / –5 G oraz potrafił obracać się z prędkością do 180 stopni na sekundę. Jak większość radzieckich konstrukcji wojskowych Jak-52 został zaprojektowany do wykorzystywania w przygodnym terenie bez potrzeby dokonywania częstych przeglądów przez mechaników. Ciekawym rozwiązaniem zastosowanym w tej maszynie jest rozbudowany układ pneumatyczny wykorzystywany do uruchamiania silnika, sterowania podwoziem, hamowania oraz poruszania sterami kierunku, wysokości oraz klapami. Trójkołowe podwozie, choć całkowicie chowane, w pozycji schowanej pozostawia lekko wystające koła, co pozwala na awaryjne lądowanie w przypadku awarii systemu pneumatycznego.
W XXI w..
Po upadku ZSRR wiele egzemplarzy tego samolotu zostało wyeksportowanych na Zachód – do USA, Wielkiej Brytanii, Nowej Zelandii, Australii i innych krajów.
16 kwietnia 2004 w Rosji oblatany został zmodernizowany wariant oznaczony Jak-52M. Napędzany jest zmodernizowanym silnikiem M-14Ch, trójłopatowym śmigłem, posiada fotele z możliwością katapultowania oraz inne modyfikacje.

</doc>
<doc id="1084656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084656" title="Ogólnopolski Festiwal Pieśni o Morzu">
Ogólnopolski Festiwal Pieśni o Morzu

Ogólnopolski Festiwal Pieśni o Morzu – festiwal chóralny w Wejherowie odbywający się od 1966 roku. Obecnie odbywa się co dwa lata. W konkursie uczestniczyć mogą wyłącznie amatorskie zespoły chóralne z Polski.
Historia.
Festiwal po raz pierwszy zorganizowano 29 maja 1966 roku. Początkowo konkurs był organizowany w amfiteatrze Parku Miejskiego im. Aleksandra Majkowskiego, a potem przeniesiono go do kościoła św. Stanisława Kostki. Od pierwszej edycji festiwal odbywał się co dwa lata. Inicjatorami byli Jerzy Kiedrowski i Mieczyslaw Baran. 
O ile w 2000 roku budżet wynosił 90, w 2002 zmniejszono go do 30 tysięcy. Festiwal odbył się, ale bez części konkursowej. Wystąpiło 10 chórów, w tym 5 miejscowych. W 2017 roku wprowadzono zmiany w regulaminie. Organizatorzy zrezygnowali z prezentacji utworu obowiązkowego oraz zezwolili na udział w konkursie chórów parafialnych i działających przy instytucjach.

</doc>
<doc id="1084657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084657" title="Guillaume du Bartas">
Guillaume du Bartas

Guillaume de Salluste du Bartas (w języku oksytańskim Guilhèm de Sallusti deu Bartàs; ur. 1544 w Monfort, zm. 28 sierpnia 1590 w Mauvezin) – francuski poeta, piszący także w dialekcie gaskońskim.
Urodził się w rodzinie zamożnych kupców. Studiował prawo w Tuluzie. W roku 1565, podczas igrzysk kwietnych, z których słynęło to miasto, zdobył Nagrodę Fiołka za swoje wczesne utwory. Po tym sukcesie królowa Nawarry, Joanna d’Albret, zamówiła u niego poemat epicki opisujący losy biblijnej Judyty. Utwór ten, "La Judith", został wydany dopiero po śmierci władczyni w zbiorze "Muse chrétienne" ("Muza chrześcijańska", 1574), wraz z "Uranie" {"Urania") i "Le Triomphe de la foi" ("Triumf wiary"). W roku 1565 ojciec Guillaume’a kupił zamek du Bartas, który poeta odziedziczył rok później. W roku 1570 poślubił Catherine de Manas, z którą miał cztery córki. Jako krajczy Henryka III Nawarskiego, z czasem wyróżniony tytułem szlacheckim, a zarazem gorliwy hugenota i odważny wojownik, podróżował w imieniu króla z licznymi poselstwami do Anglii i Danii. 
Sławę zdobył dzięki poematowi encyklopedycznemu w siedmiu pieśniach "La Sepmaine ou La Création du monde" ("Tydzień albo stworzenie świata", 1578-1584). Utwór ten, obficie czerpiący z wątków Starego Testamentu, został przetłumaczony na wiele języków i miał ponad sto pięćdziesiąt wydań w ciągu niespełna osiemdziesięciu lat. Stał się również źródłem inspiracji dla Johna Miltona, Joosta van den Vondela, Torquata Tassa i George’a Byrona. Poeta jawił się w nim jednoznacznie jako obrońca teorii geocentrycznej, który zasadę kopernikańską uważa za pomyłkę. Du Bartas nie zdołał ukończyć swojego następnego wielkiego poematu "La Seconde Sepmaine" ("Drugi tydzień", 1584), poświęconemu dziejom ludzkości aż do sądu ostatecznego. 
Biegle posługiwał się dialektem gaskońskim. W roku 1578, z okazji przybycia na dwór w Nérac Małgorzaty Walezjuszki i Katarzyny Medycejskiej, ułożył alegoryczne powitanie w trzech językach, ukazując trzy muzy uosabiające francuski, łacinę i gaskoński, które spierają się o prawo przyjęcia tak ważnych gości. 
Współcześni krytycy dorobek du Bartasa oceniają w rozmaity sposób. Dla jednych jego utwory są przykładem napuszonego, zawikłanego stylu przeładowanego erudycyjnymi wtrętami i dziwacznymi neologizmami, które tylko pozornie wzbogacają słownictwo w myśl wskazań Plejady; inni widzą w tej twórczości rozmach i zapowiedź kunsztu językowego z czasów baroku. Du Bartas był najprawdopodobniej pierwszym francuskim poetą tłumaczonym na język polski.

</doc>
<doc id="1084659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084659" title="Kościół św. Jerzego w Gliwicach">
Kościół św. Jerzego w Gliwicach



</doc>
<doc id="1084663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084663" title="Miejski Zakład Komunikacji w Bełchatowie">
Miejski Zakład Komunikacji w Bełchatowie

Miejski Zakład Komunikacji Sp. z o.o. w Bełchatowie – przedsiębiorstwo obsługujące transport zbiorowy na terenie Bełchatowa. Do grudnia 2008 MZK zapewniał również usługi komunikacyjne w obrębie powiatu bełchatowskiego oraz poza nim.
Historia.
Początek komunikacji miejskiej w Bełchatowie datuje się na połowę lat 70. XX wieku, kiedy to w Bełchatowie pojawiły się pierwsze autobusy należące do Miejskiego Zakładu Komunikacyjnego w Piotrkowie Trybunalskim. Została uruchomiona linia nr 10, kursująca na trasie Bełchatów - Piotrków Trybunalski. 25 października 1978 roku powstały w Bełchatowie pierwsze linie autobusowych komunikacji miejskiej, które obsługiwane były przez Wojewódzkie Przedsiębiorstwo Komunikacji w Piotrkowie Trybunalskim, Zakład Komunikacji Miejskiej w Piotrkowie Trybunalskim. Wykorzystywano autobusy Autosan H9-35 firmy Autosan z Sanoka. Zajezdnia autobusowa znajdowała się wówczas na placu Przedsiębiorstwa Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej w Bełchatowie (przy ul. Harcerskiej).
Następnym krokiem w budowaniu komunikacji miejskiej w Bełchatowie było utworzenie Placówki Terenowej Komunikacji Miejskiej w Bełchatowie (filii Zakładu Komunikacji Miejskiej w Piotrkowie) 1 września 1979 roku, zaś od 5 listopada tego roku na terenie wydzierżawionym od Przedsiębiorstwa Budownictwa Kolejowego w Łodzi (na ulicy Wojska Polskiego 126) umiejscowiono tymczasową zajezdnię. Została ona przeniesiona w 1981 r. na teren dworca PKS (przy ulicy Sienkiewicza), następnie zaś do bazy PKS (ulica Przemysłowa 2). W 1981 komunikacja miejska została zlikwidowana, a jej działalność wznowiono dopiero 15 grudnia 1982 r. Uruchomiono linię okrężną Grocholice-Grocholice (Grocholice od 1977 są włączone do obszaru administracyjnego Bełchatowa). Tymczasową zajezdnię zlokalizowano – jak na początku 1981 – na terenie bazy PKS (ulica Przemysłowa). Ówczesny tabor autobusowy składał się z 3 Jelczy PR110U (w 1983 roku, kiedy zajezdnię przeniesiono po zlikwidowaniu bazy Spółdzielni Kółek Rolniczych Domiechowice na ul. Czapliniecką, liczba autobusów typu Jelcz PR110U wrosła do 8; obsługiwały one 4 linie – stan w lipcu). Następną zajezdnią stała się baza "Elektromontażu" w Zdzieszulicach Dolnych (1984 rok).
26 lutego 1985 roku nastąpiło usamodzielnienie się bełchatowskiej placówki komunikacji miejskiej. Powstaje Zakład Komunikacji Miejskiej w Bełchatowie. W tym roku też nastąpiła reorganizacja firmy. W ramach zakładu kursowało 7 linii (w tym 2 podmiejskie). Dodatkowo do Bełchatowa dojeżdżały 2 linie międzymiejskie z Piotrkowa Trybunalskiego (22 oraz 22 bis) obsługiwane przez WPKM Piotrków Tryb., ZKM Piotrków Tryb. Już rok później nastąpiło ograniczenie linii do 5 (w tym jedna międzymiejskiej do Piotrkowa Trybunalskiego, obsługiwana przez piotrkowskie przedsiębiorstwo komunikacji).
1 kwietnia 1987 roku zakład Komunikacji Miejskiej w Bełchatowie ponownie staje się Placówką Zakładu Komunikacji Miejskiej w Piotrkowie Trybunalskim i taki stan utrzymywał się do 1 stycznia 1991 roku, kiedy po rozpadzie Piotrkowskiego zakładu wyodrębniła się 5 samodzielnych przedsiębiorstw, w tym Miejski Zakład Komunikacji w Bełchatowie. W międzyczasie zostaje zamknięta zajezdnia w Zdzieszulicach, a w jej miejsce wybudowana zostaje nowa zajezdnia na ulicy Przemysłowej 11, która jest zajezdnią bełchatowskiego przedsiębiorstwa do dzisiaj.
Lata 90 to proces zwiększania obsługiwanych linii (głównie o linie pozamiejskie), stopniowa modernizacja (szczególnie latach 1994-1998) oraz zwiększanie taboru MZK Bełchatów, do aktualnego stanu 25 pojazdów.
1 lipca 1993 decyzją Rady Miejskiej (uchwała Rady Miejskiej w Bełchatowie nr 12/II/93) MZK Bełchatów zostało przekształcone w spółkę z o.o.
1 kwietnia 2002 roku w zajezdni na ul. Przemysłowej powstał serwis pojazdów MAN.
Od stycznia 2009 nastąpiło zmniejszenie ilości obsługiwanych linii do 8 (wyłącznie w granicach administracyjnych Bełchatowa), zaś w październiku 2010 rozszerzenie ich do 9 (wprowadzono linię 7 na trasie Przemysłowa-Nowa/Żabia).
Linie MZK Bełchatów.
Sieć MZK składa się z 9 linii autobusowych.

</doc>
<doc id="1084664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084664" title="Zatoka Obfitości (region)">
Zatoka Obfitości (region)

Zatoka Obfitości (ang. "Bay of Plenty", maor. "Te Moana-a-Toi") – region administracyjny na nowozelandzkiej Wyspie Północnej. 
W 2013 region liczył 267 744 mieszkańców, w 2006 było ich 257 379, a w 2001 – 239 415. Region dzieli się na następujące dystrykty:

</doc>
<doc id="1084670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084670" title="Klub Sportowy Lublinianka">
Klub Sportowy Lublinianka



</doc>
<doc id="1084672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084672" title="Bento Gonçalves">
Bento Gonçalves

Bento Gonçalves – miasto w południowej Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Drugi pod względem produkcji win region Brazylii i pierwszy pod względem jakości. Założone w 1870 roku i zasiedlone przez włoskich emigrantów.
Historia.
W 1875 roku pierwsi włoscy emigranci przybywają na tereny dzisiejszego Bento Gonçalves i osiadają na terenach Colônia Dona Isabel. Kolonia ta została założona w roku 1870, wcześniej zaś znajdował się tam Região da Cruzinha (region Mały Krzyż), noszący tę nazwę ze względu zbudowany tam krzyż.
24 grudnia 1875 po przybyciu włoskich emigrantów prezydent stanu Rio Grande do Sul José Antonio de Azevedo Castro przyznał im ziemię. Populacja osady liczyła wtedy 790 mieszkańców z czego 729 osób to Włosi.
Osada rozwijała się bardzo szybko. W ciągu 5 lat populacja zwiększyła się o 4 tysiące mieszkańców. W roku 1877 kolonia posiadała już około 40 budynków o znaczeniu ekonomicznym, w tym 2 piekarnie i fabrykę kapeluszy. W 1881 roku zbudowano pierwszą linię kolejową która łączy Colônia Dona Isabel i São Jorge de Montenegro.
11 października 1890 roku kolonia oddzieliła się od miasteczka Montenegro i uzyskała prawa miejskie, przy okazji zmieniając nazwę na Bento Gonçalves, na cześć generała Bento Gonçalves da Silva, który w był przywódcą rewolucji Farroupilha, mającej miejsce w Rio Grande do Sul w roku 1835.
Ekonomia.
Bento Gonçalves jest 10 największym ekonomicznym centrum stanu Rio Grande do Sul z PKB $ 2.015.000.000,00 i PKB na osobę $ 21.336,00. Miasto jest największym producentem wina w Brazylii i największym producentem mebli w stanie. Poziom życia w mieście znajduje się na 1. miejscu ze względu na Wskaźnik Rozwoju Społecznego w stanie, a na 6. w Brazylii.
Produkcja mebli skupia 8% tego przemysłu w Brazylii i 40% w Rio Grande so Sul. Zarejestrowanych jest tu 335 firm zajmujących się produkcją mebli, zatrudniając pośrednio i bezpośrednio 10000 ludzi.
Produkcja winogron, z 36 winnicami jest 3. sektorem ekonomii w regionie. Każdego roku produkuje ponad 127 tys. ton winogron, co przekłada się na 91 milionów litrów wina. Bento Gonçalves jest również pierwszym regionem w Brazylii który uzyskał certyfikat jakości i który jest uznawany na całym świecie.

</doc>
<doc id="1084676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084676" title="Szachownica">
Szachownica

Szachownica – w szachach klasycznych i warcabach kwadratowa 64-polowa plansza, składająca się z 8 poziomych rzędów i 8 pionowych kolumn (rzędy i kolumny nazywane są również liniami). Pola te są przemiennie jasne i ciemne (dla ujednolicenia nazywane kolorem białym i czarnym). Każda linia pól w pionie oznaczona jest w notacji algebraicznej literą (od a do h), natomiast liniom pól w poziomie przyporządkowane są cyfry (od 1 do 8). Dzięki temu każde pole ma swoją współrzędną i może być w łatwy sposób zlokalizowane. Pole a1 jest koloru czarnego i znajduje się zawsze w lewym dolnym rogu szachownicy (dla zawodnika grającego białymi bierkami). Standardowy wymiar szachownicy wynosi ok. 50 × 50 cm.
Oprócz linii pionowych i poziomych na szachownicy istnieją również diagonale (przekątne), które tworzą pola jednego koloru stykające się narożnikami (np. diagonala a1-h8). Pierwsza i ósma linia nazywane są liniami przemiany, natomiast cztery środkowe pola d4, e4, d5 i e5 tworzą centrum szachownicy.
Współcześnie stosowana szachownica ukształtowała się dopiero na przełomie XIII i XIV wieku. Wcześniej używane szachownice (np. w szachach indyjskich, perskich lub arabskich) miały pola jednobarwne, zresztą w niektórych dzisiejszych odmianach szachów (np. japońskich) pola również są jednego koloru. W szachach chińskich i koreańskich jest podobnie, z tym że w odmianach tych figury poruszają się nie po polach, ale po pionowych i poziomych liniach przecinających szachownicę.
Szachownice do gry w szachy lub warcaby wykonane są najczęściej z drewna, kartonu bądź tworzywa sztucznego. Poza tablicami turniejowymi, których najważniejszą cechą jest trwałość i funkcjonalność, wytwarza się także szachownice (i bierki) artystyczne, m.in. z metalu, masy perłowej, ceramiki, kryształu, szkła, bursztynu lub marmuru. Oprócz klasycznej 64-polowej szachownicy można również spotkać tablice o innym kształcie i liczbie pól, np. w szachach heksagonalnych szachownica składa się z 91 sześciokątnych pól w trzech kolorach, a szachy Capablanki rozgrywane są na szachownicy 80- lub 100-polowej. Sama szachownica, dzięki swoim geometrycznym i matematycznym właściwościom, służy nie tylko do gry w szachy, ale wykorzystywana jest także we wszelakich zadaniach i łamigłówkach, jak i w innych grach (np. warcaby, warcaby polskie).
Z szachownicą związana jest również "legenda o podwajaniu ziaren", w której hinduski władca Scheram (ew. Shehram), chcąc wynagrodzić mędrca Sessę (ew. Sissę) za wynalezienie przez niego gry w szachy, zgadza się na spełnienie jego życzenia. Życzenie to, z pozoru błahe i niepoważne, a polegające na podwajaniu liczby ziaren na każdym kolejnym polu szachownicy, okazuje się nie do spełnienia, gdyż liczba ta, będąca sumą szeregu złożonego z liczby 2 z kolejnymi potęgami od 0 do 63 (tj. 1, 21, 22, 23, 24, ... ,263), wynosi 18 446 744 073 709 551 615 (czyli ponad 18 trylionów) i odpowiada ok. ośmiokrotnej ilości zboża zebranego z powierzchni całej kuli ziemskiej. Legenda, choć nie ma bezpośredniego związku z grą w szachy, ukazuje tkwiące w nich matematyczne możliwości i jest doskonałym przykładem na ich złożoność.

</doc>
<doc id="1084679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084679" title="Kiriłł Nababkin">
Kiriłł Nababkin

Kiriłł Anatoljewicz Nababkin (ros. Кирилл Анатольевич Набабкин, ur. 8 września 1986 w Moskwie) – piłkarz rosyjski grający na pozycji prawego obrońcy. Jest zawodnikiem CSKA Moskwa.
Kariera klubowa.
Nababkin pochodzi z Moskwy. Jest wychowankiem tamtejszego klubu o nazwie FK Moskwa. Już w 2004 roku został włączony do kadry pierwszego zespołu, jednak nie zdołał zadebiutować w Premier Lidze i cały sezon spędził w rezerwach FK. W ekstraklasie rosyjskiej Kiriłł swój pierwszy mecz rozegrał rok później, 3 sierpnia, a FK zremisowało 1:1 w derbach Moskwy z CSKA. Do końca sezonu wystąpił jeszcze w 7 meczach, a FK zakończyło sezon na 5. miejscu w tabeli. W 2006 roku Nababkin także był rezerwowym w moskiewskim klubie i zaliczył w jego barwach 9 spotkań, a FK zajęło 6. pozycję. W 2008 roku Rosjanin rozegrał w lidze 25, zaś w 2009 - 28 pojedynków. W grudniu 2009 roku jego kontrakt z FK Moskwa wygasł i Nababkin przeszedł do drużyny CSKA.
Kariera reprezentacyjna.
Od 2005 do 2008 roku Nababkin był młodzieżowym reprezentantem Rosji U-21. W 2007 roku wystąpił m.in. w wygranym 1:0 meczu z Polską.

</doc>
<doc id="1084680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084680" title="Giro dell’Emilia">
Giro dell’Emilia

Giro dell’Emilia – kolarski wyścig jednodniowy, rozgrywany we Włoszech od 1909. Odbywa się co roku w październiku. W latach 2005–2019 zaliczany był do cyklu UCI Europe Tour, w którym posiadał kategorię 1.HC, od 2020 należy do UCI ProSeries. Uznawany jest za jeden z najważniejszych wyścigów klasycznych we Włoszech.
Jego trasa wiedzie wokół Bolonii, w regionie Emilia-Romania. Rekordzistą pod względem zwycięstw jest Włoch, Costante Girardengo, który pięciokrotnie stawał na najwyższym stopniu podium.
Zwycięzcy.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="1084682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084682" title="Emilia-Romagna">
Emilia-Romagna



</doc>
<doc id="1084685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084685" title="Level 42">
Level 42

Level 42 – brytyjska grupa muzyczna założona w 1980 na wyspie Wight. Ich muzyka jest mieszanką rocka, popu, funku i R&amp;B.
Nazwa zespołu pochodzi z brytyjskiej powieści science fiction "Autostopem przez Galaktykę". Grupa wydała 11 longplayów studyjnych, album live i 2 kompilacje. Największe przeboje zespołu to "Something About You, Lessons in Love", "Micro-kid", "To be with you again" i "Running in the family".

</doc>
<doc id="1084700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084700" title="Es-Zett">
Es-Zett



</doc>
<doc id="1084701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084701" title="Zlata Prilba">
Zlata Prilba



</doc>
<doc id="1084702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084702" title="Glukozylazy">
Glukozylazy



</doc>
<doc id="1084712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084712" title="Wrocław-Strachowice">
Wrocław-Strachowice



</doc>
<doc id="1084713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084713" title="Jak-18">
Jak-18

Jak-18 (ros. Як-18) – samolot szkolno-treningowy produkowany na zamówienie lotnictwa radzieckiego, skonstruowany przez biuro konstrukcyjne Aleksandra Jakowlewa. Samolot ten to daleko idące rozwinięcie konstrukcji samolotu szkolno-treningowego UT-2L.
Opis konstrukcji.
Jak-18 to jednosilnikowy dolnopłat wolnonośny o konstrukcji metalowej, kryty płótnem (tylko obudowa silnika jest skorupowa), wyposażony w chowane podwozie o układzie klasycznym, przestawialny skok śmigła i owiewkę zamykającą kabinę. Jak-18 szybko stał się podstawowym sprzętem szkolnym armii i aeroklubów (DOSAAF), gdzie zastąpił przestarzałe samoloty Po-2 oraz UT-2.
Produkcja.
Prace projektowe nad samolotem rozpoczęto w 1945, pierwszy prototyp oblatano na początku 1946, a produkcję seryjną rozpoczęto w 1947 w zakładach lotniczych w Charkowie. W 1953 w Chinach uruchomiono produkcję licencyjną pod oznaczeniem BT-3 (CJ-1), a następnie trzy lata później na Węgrzech. Samolot ten okazał się prosty w eksploatacji i stosunkowo łatwy w pilotażu, stąd też wyprodukowano łącznie, w różnych wersjach, ponad 7000 egzemplarzy. Jedynymi wadami Jaka-18 były: sposób blokowania kółka ogonowego oraz zbyt raptowne wypuszczanie klap w locie. 
W lotnictwie polskim pierwsze Jaki-18 pojawiły się w 1949 w szkole lotniczej w Dęblinie, a w 1952 trafiły do Radomia, gdzie stosowano je do końca lat 50. W aeroklubach pierwszy Jak-18 pojawił się w listopadzie 1951, następne trafiły tam w 1957, a kolejne zostały przekazane przez lotnictwo wojskowe w 1958 i 1960. Pojedyncze egzemplarze Jaków przetrwały do początku lat 80. 
Oprócz ZSRR, Polski, Chin, Węgier, Jaki-18 były używane w lotnictwie Albanii, Afganistanu, Austrii, Bułgarii, Korei Północnej, NRD oraz Rumunii.

</doc>
<doc id="1084715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084715" title="Kościół Garnizonowy we Wrocławiu">
Kościół Garnizonowy we Wrocławiu



</doc>
<doc id="1084717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084717" title="Siergiej Kozko">
Siergiej Kozko

Siergiej Wiktorowicz Kozko (ros. Сергей Викторович Козко, ur. 12 kwietnia 1975 w Stawropolu) – rosyjski piłkarz grający na pozycji bramkarza. Mierzy 188 cm wzrostu, waży 82 kg.
Życiorys.
Kozko jest wychowankiem klubu Olimp Kisłowodsk. W 1993 roku zadebiutował w jego barwach w jednej z niższych lig Rosji, a rok później przeniósł się do Dinama Stawropol i grając tamże zaliczył 5 spotkań w Premier Lidze, jednak na koniec sezonu klub spadł do Pierwszej Dywizji. Przez rok Kozko występował w 4-ligowych rezerwach, a do składu Dynamo wrócił w 1995 stając się pierwszym bramkarzem klubu. Przez cztery kolejne sezony bronił w Dynamo, ale nie osiągnął większych sukcesów. W 1999 roku przeszedł do Torpedo-ZIL Moskwa. Przez pierwsze dwa lata bronił w Pierwszej Dywizji, ale pod koniec 2000 roku wywalczył awans do Premier Ligi, gdzie w barwach Torpedo grał przez rok. W 2002 roku trafił do Rubinu Kazań i pomógł mu w promocji do ekstraklasy. W 2003 roku osiągnął największy sukces w historii klubu – 3. miejsce w ekstraklasie kwalifikując się do Pucharu UEFA, w którym odpadł w 2. rundzie eliminacyjnej po dwumeczu z Rapidem Wiedeń (2:0 w Wiedniu i 0:3 u siebie). W 2004 roku zajął 10. miejsce, a w 2005 roku przeszedł do FK Moskwa (dawnego Torpedo-ZIL), w którym stał się drugim bramkarzem po Juriju Żewnowie (2005 – 5. miejsce, 2006 – 6. miejsce).
Na początku 2008 roku Kozko ponownie został bramkarzem Rubinu Kazań, a jesienią został z nim mistrzem Rosji. W 2011 roku przeszedł do FK Chimki, w którym zakończył karierę.

</doc>
<doc id="1084718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084718" title="Sissel Kyrkjebø">
Sissel Kyrkjebø

Sissel Kyrkjebø (ur. 24 czerwca 1969 w Bergen w Norwegii), znana także jako Sissel – norweska piosenkarka.
Znana z duetów z Plácidem Domingiem, Charles’em Aznavourem, Neilem Sedaką, Warrenem G, Joshem Grobanem i The Chieftains, a także z wykonania hymnu olimpijskiego podczas ceremonii otwarcia i zamknięcia zimowych igrzysk w Lillehammer w 1994.
Swojego głosu użyczyła również na ścieżce dźwiękowej do obrazu "Titanic" Jamesa Camerona, gdzie wyśpiewała główny temat muzyczny (wokalizę), na którego kanwie powstał wielki przebój Céline Dion "My Heart Will Go On" do słów Willa Jennings'a, również wykorzystany w filmie.
W 1999 wzięła udział w nagraniu płyty Silent Night A Christmas in Rome wraz z "The Chieftains" &amp; Friends (płyta nagrana na żywo w Rzymie z występu różnych artystów dla papieża Jana Pawła II.
Wzięła udział w nagraniu ścieżki dźwiękowej do filmu (w utworze "The Last Debate").
8 października 2005 została kawalerem I klasy Orderu Świętego Olafa.

</doc>
<doc id="1084723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084723" title="Sissel">
Sissel



</doc>
<doc id="1084724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084724" title="Melete">
Melete

Melete (gr. "Melétē", łac. "Melete" – 'ćwiczenie') – w mitologii greckiej jedna z trzech beocjańskich muz (obok Mneme i Aoede lub Aojde) czczonych na górze Helikon. Cyceron zaliczał ją do jednych z czterech starszych muz.
Według Pauzaniasza istniały trzy oryginalne muzy: Aoede (tj. Pieśń), Melete (tj. Ćwiczenie) oraz Mneme (tj. Pamięć). Razem tworzyły one wstępne warunki sztuki poetyckiej w praktyce kultowej. Czczono je również w Delfach, ale były tam znane jako Nete, Mese i Hypate (są to nazwy akordów liry). Cyceron uważał, że Melete wraz z Aoede, Arche i Telksinoe są córkami Zeusa i Plusi.
Melete jest zwykle przedstawiana jako młoda, zamyślona kobieta z palcem umieszczonym na jej ustach.
Imieniem muzy została nazwana jedna z planetoid – (56) Melete.

</doc>
<doc id="1084725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084725" title="Tour of Belgium">
Tour of Belgium



</doc>
<doc id="1084729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084729" title="Korozja selektywna">
Korozja selektywna

Korozja selektywna – rozpuszczenie jednej fazy lub składnika stopu pod wpływem działania środowiska korozyjnego. Składnik fazowy o niższym potencjale staje się anodą i ulega rozpuszczaniu. Katodą jest faza o wyższym potencjale.Najczęściej spotykanym rodzajem korozji selektywnej jest odcynkowanie mosiądzów. Inne przykłady to selektywne rozpuszczanie glinu, żelaza, kobaltu, chromu, niklu, lub węgla z ich stopów.

</doc>
<doc id="1084730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084730" title="László Kelemen">
László Kelemen

László Keleman (1760 - 1814), węgierski aktor i reżyser. W roku 1790 utworzył pierwszy węgierski zawodowy zespół teatralny. Wystawiał w języku węgierskim sztuki rodzimych i zagranicznych autorów.

</doc>
<doc id="1084733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084733" title="Posąg Rolanda w Bremie">
Posąg Rolanda w Bremie

Posąg Rolanda w Bremie – średniowieczna statua rycerza Rolanda, rozsławionego przez francuski epos rycerski "Pieśń o Rolandzie", stojąca na bremeńskim rynku pomiędzy ratuszem a budynkiem kupców (niem. "Schütting"). Uważana za jeden z najstarszych posągów Rolanda na terenie Niemiec. Symbolizuje niezależność hanzeatyckiego miasta Bremy.
W 2004 posąg wraz z ratuszem został wpisany na listę dziedzictwa kulturowego UNESCO.
Roland w średniowieczu.
W średniowieczu stawiano posągi Rolanda jako znak wolności w wielu miastach Europy, tzw. miastach Rolanda. Figura Rolanda symbolizowała niezależność miasta, prawo do wolnego handlu oraz własnej jurysdykcji.
Pierwowzorem Rolanda jest Hruodlandus, hrabia marchii bretońskiej i siostrzeniec Karola Wielkiego, który brał udział w wyprawie wojennej do Hiszpanii przeciw Saracenom w 778 i poległ w walkach w Pirenejach w bitwie w wąwozie Roncevaux. O wydarzeniu tym wspomina w kilku wersach kronikarz Karola Wielkiego Einhard w biografii władcy "Vita Carolo Magni" (pol. "Życie Karola Wielkiego"). Na kanwie tej historii powstał później średniowieczny francuski epos rycerski "Pieśń o Rolandzie" (fr. "Chanson de Roland").
Figury Rolanda były głównie stawiane na terenach, gdzie obowiązywało zwyczajowe prawo z terenu Saksonii, tzw. Zwierciadło saskie.
Budowa.
Pierwsza drewniana figura Rolanda została najprawdopodobniej spalona w nocy z 28 na 29 maja 1366 przez zbrojnych arcybiskupa Alberta II von Braunschweig-Lüneburg w trakcie konfliktu pomiędzy radą miasta a władzą kościelną.
W 1404 miasto ufundowało nowy kamienny posąg wykonany przez kamieniarzy Clawsa Zeelleyhera i Jacoba Olde.
Wygląd.
Stojący na ponad półmetrowym podeście posąg ma 5,47 m wysokości. Z tyłu podtrzymywany jest przez kolumnę zwieńczoną baldachimem. Wraz z podestem i baldachimem, statua mierzy 10,21 m. Figurę Rolanda wykonano z wapienia z Elmu a kolumnę z piaskowca z Oberkirchen. Z początku posąg był barwnie zdobiony, dopiero w XVIII wieku został przemalowany na kolor szary. Później preferowano naturalną barwę wapienia z dyskretnymi kolorowymi akcentami. Kiedy Napoleon planował wywieźć posąg do Luwru, mieszkańcom Bremy udało się go przekonać o marnej wartości artystycznej dzieła i zachować statuę w mieście.
Roland przedstawiony jest z wszelakimi atrybutami rycerza – posiada tarczę i miecz, płaszcz i rękawice, zbroję oraz pas. Sposób ułożenia włosów oraz postawa ciała są typowe dla przedstawień rycerzy w średniowieczu.
Fałszując świadectwo cesarskie, mieszkańcy Bremy przyznali sobie prawo do ukazania Rolanda jako posłańca cesarza Karola Wielkiego nadającego Bremie status wolnego miasta. Roland dzierży w dłoni miecz sprawiedliwości oraz tarczę, na której widnieje godło Świętego Cesarstwa Rzymskiego z dwugłowym orłem oraz następujący napis w języku dolnoniemieckim:
co w wolnym tłumaczeniu na język polski brzmi: „Wolność oto Wam przynoszę / którą Karol i niektórzy książęta / temu miastu nadali / dziękujcie Bogu, oto moja rada!”
W średniowieczu mieszkańcy Bremy przy zakupie materiałów posługiwali się miarą długości równą odległości pomiędzy kolanami Rolanda odpowiadającej jednemu łokciowi tzw. "Bremer Elle" (ok. 55 cm).
Prace restauracyjne.
Posąg Rolanda był wielokrotnie odnawiany. W czasie wojny otoczono go murem chroniącym przed odłamkami pocisków. W 1983 głowę Rolanda zastąpiono kopią, a oryginał spoczął w Focke-Museum. Wtedy też ogrodzono posąg ozdobną kratą.
W czasie ostatniej renowacji w 1989 odkryto we wnętrzu posągu kasetkę z materiałami propagandy nazistowskiej, którą zdeponowano tam w 1938.
Legenda.
Wedle legendy Brema będzie tak długo wolna i niezależna, jak długo Roland będzie stał na rynku i pilnował miasta. Dlatego też w podziemiach ratusza miała znajdować się wierna kopia posągu, która w razie nagłej potrzeby mogłaby szybko zastąpić zniszczony oryginał.
Pomiędzy stopami Rolanda znajduje się figura kaleki, bohatera miejscowej legendy, wedle której grafinia Emma von Lesum miała podarować miastu tyle ziemi ile kaleka zdoła obejść w ciągu jednego dnia. Teren wyznaczony w tak osobliwy sposób to obecna część miasta Bürgerweide.
Znaczenie.
W 1848 Fryderyk Rückert napisał ośmiowersowy wiersz "Roland, der Ries’ am Rathaus zu Bremen" (pol. "Roland, olbrzym przed ratuszem w Bremie"), do którego później muzykę skomponował F. M. Böhme. Roland wystylizowany jest tu na bohatera antynapoleońskiego. W 1863 dodano kolejne trzy wersy odnoszące się do roli Bremy w wojnie duńsko-pruskiej, kiedy to Brema w przeciwieństwie do innych miast Hanzy Hamburga i Lubeki stawiła ostry opór najeźdźcy 7 grudnia 1863.
W 1811 Ludwig Uhland napisał trzydziestostrofowy wiersz "Roland Schildträger" (pol. "Roland z tarczą")
W obiegu potocznym krążyła również następująca rymowanka:
Co w wolnym tłumaczeniu na język polski brzmi: “Roland o kręconych włosach, jak on dziwnie wygląda! Roland w lekkiej zbroi, stoi sztywno jakby połknął kij, Roland o spiczastych kolanach: powiedz, czy cię to nie boli?”
Wiele statków zostało ochrzczonych imieniem Rolanda z Bremy, m.in. okręt "Rulant von Bremen" (1702), parostatek "Roland von Bremen". W 1905 powstały linie Rolanda (niem. "Roland-Linie") obsługujące transatlantycki transport towarowy. W 1925 zostały przejęte przez Norddeutschen Lloyd.
Kopie Rolanda z Bremy.
Ok. 1.5 metrowa drewniana kopia bremeńskiego Rolanda znajduje się w kościele ewangelicko-luterańskim na nowojorskim Brooklynie. Tworzy część ambony. Kopia została podarowana w 1890 przez miasto Brema byłym mieszkańcom, którzy wyemigrowali do USA.
Założone w 1932 przez niemieckich osadników brazylijskie miasto Rolândia zawdzięcza swoją nazwę Rolandowi z Bremy. Od 1957 posiada kopię posągu z Bremy, ufundowaną przez bremeńskich handlarzy kawą.
Miasto Brema podarowało kopię statuy Rolanda miastu Quito z okazji 445 lat istnienia. Posąg stoi przy Avenida Amazonas.
W 1970 Japończyk Atsuo Nishi zbudował wierną kopię bremeńskiego posągu w swoim parku rozrywki w Obihiro na wyspie Hokkaido. Statua jest częścią bajkowego miasta, w którym ustawiono kopie wielu innych figur niemieckich.
Od 2004 miniatura Rolanda z Bremy znajduje się w parku Rolanda w pobliżu hali miejskiej w Belgern w Saksonii.

</doc>
<doc id="1084741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084741" title="Klasztor Marienstern">
Klasztor Marienstern

Klasztor Marienstern (niem. "Kloster Marienstern", głuż. "Klóšter Marijina hwězda") – klasztor cysterek leżący na Łużycach Górnych koło wsi Pančicy-Kukow Panschwitz-Kuckau.
Klasztor został założony w 1248 r. przez panów von Kamenz. Dwa lata później został przyjęty do wspólnoty cysterskiej i oddany pod zwierzchnictwo klasztoru Altzella koło Nossen. Pod swoją opiekę wziął Marienstern margrabia brandenburski, a następnie król czeski Jan Luksemburski. W 1280 r. rozpoczęto budowę klasztoru. W 1429 r. został splądrowany przez husytów. W okresie średniowiecza cysterki zwiększały swoje posiadłości ziemskie, którymi zarządzał wójt klasztorny mianowany spośród miejscowego rycerstwa przez opatkę. Opactwo należało do zgromadzenia stanowego Górnych Łużyc.
W czasie reformacji klasztor nie został zlikwidowany. Przestało natomiast istnieć opactwo Altzella. O prawo zwierzchnictwa nad klasztorem Marienstern spierali się opat z Neuzelle i dziekan z Budziszyna. Pod koniec XVI i na początku XVII w. cysterki były wizytowane przez opatów klasztorów w Strahovie i Zbrasławiu w Królestwie Czeskim.
Podczas wojny trzydziestoletniej klasztor został splądrowany przez Szwedów, a zakonnice zbiegły do Bledzewa. W 1635 r. Łużyce przeszły pod władzę protestanckich elektorów saskich, którzy zagwarantowali im nienaruszalność mienia. Po objęciu polskiego tronu przez elektora Fryderyka Augusta I i konwersji na wiarę katolicką powstały silne więzi między klasztorem a rodziną elektorską. Podczas wielkiej wojny północnej zakonnice zbiegły do Litomierzyc. Po ich powrocie, w latach 1716-1732 nastąpiła barokowa przebudowa klasztoru.
Po sekularyzacji klasztoru Neuzelle Marienstern przeszedł pod nadzór opactwa w Oseku w Czechach. W 1826 r. utworzono "St.-Josephs-Institut" – szkołę dla dziewcząt z internatem. W latach 1833-1872 zlikwidowano powinności feudalne we wsiach klasztornych. Podczas Wiosny Ludów pojawiły się niezrealizowane plany sekularyzacji. W 1871 r. wprowadzono na mocy papieskiej decyzji postanowienia o surowej klauzurze.
W 1923 r. w klasztorze Marienstern obradował pierwszy synod odrodzonej diecezji miśnieńskiej. Na początku rządów hitlerowskich zlikwidowano szkołę klasztorną. Podczas II wojny światowej zakwaterowano w opactwie przesiedleńców z Besarabii. W 1945 r. część zakonnic uciekła do Oseku. W czasach powojennych majątek ziemski klasztoru przeszedł pod nadzór biskupa miśnieńskiego. Na polecenie władz państwowych zamknięto browar. W 1973 r. otwarto ośrodek dla niepełnosprawnych dziewcząt. W latach 1966-1998 przeprowadzono remont kościoła i klasztoru.
Obecnie w klasztorze mieszka 18 zakonnic, które opiekują się niepełnosprawnymi dziewczętami. Dla turystów jest dostępny kościół, ogrody, muzeum, gospoda i sklep.
W 1998 r. na 750-lecie klasztoru poczta niemiecka wydała okolicznościowy znaczek pocztowy z widokiem klasztoru i napisami w językach górnołużyckim i niemieckim.

</doc>
<doc id="1084742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084742" title="De Zeven Provinciën (1665)">
De Zeven Provinciën (1665)

De Zeven Provinciën (dosłownie: Siedem Prowincji) – holenderski XVII-wieczny okręt liniowy, okręt flagowy admirała Michiela de Ruytera podczas II i III wojny angielsko-holenderskiej.
"De Zeven Provinciën" budowano w latach 1664–1665 w Rotterdamie dla Admiralicji Mass (zwanej inaczej Admiralicją Rotterdamu) przez mistrza Salomona Jansza van den Tempela. Był jednym z niewielu ówczesnych holenderskich trójpokładowców. Na jego trzech masztach i bukszprycie znajdowało się dziesięć żagli, z tego na pierwszych dwóch po trzy żagle rejowe, na stermaszcie żagiel rejowy i łaciński, oraz z przodu żagiel pod- i nadbukszprytowy. Jego pawęż była typowo holenderska – miała kształt amfory, który nadawały jej półkoliste, bogato zdobione galerie na krawędziach dolnej części rufy. W części górnej umieszczona była wielka czerwona tarcza z herbem przedstawiającym dwa lwy, wokół której widniały rzeźby, a nad nią pięć dużych latarni. Początkowo wyposażony był w 80 dział – dwanaście 36- i szesnaście 24-funtowych na pokładzie dolnym, czternaście 18- i dwanaście 12-funtowych na pokładzie górnym oraz dwadzieścia sześć 6-funtowych na kubryku, ćwierćpokładziu i pokładzie rufowym. W trakcie III wojny angielsko-holenderskiej został przezbrojony i odtąd posiadał trzydzieści dział 42-funtowych, trzydzieści dział 24-funtowych, dwadzieścia dział 12-funtowych i dwadzieścia dział 3-, 6- i 9-funtowych. Po raz ostatni przezbrojono go w trakcie wojny Francji z Ligą Augsburską, kiedy liczbę dział zmniejszono do 76.
"De Zeven Provinciën" służył jako okręt flagowy admirała Michiela de Ruytera podczas II i III wojny angielsko-holenderskiej. W trakcie pierwszej z nich wziął udział w bitwie czterodniowej, bitwie pod North Foreland i rajdzie na Medway. W trakcie drugiej walczył pod Solebay, Schooneveld i Texel. Wielokrotnie znajdował się w samym centrum walki, został ciężko uszkodzony w trakcie bitwy czterodniowej, wyróżnił się także pod Solebay i Texel. W roku 1692 walczył w bitwie pod La Hogue, podczas której został tak bardzo zniszczony, że ostatecznie w roku 1694 zdecydowano się go rozebrać.

</doc>
<doc id="1084743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084743" title="Oscar za najlepszą reżyserię">
Oscar za najlepszą reżyserię

Oscar za najlepszą reżyserię ("The Academy Award for Directing") – jedna z nagród przyznawanych reżyserom, pracującym w przemyśle filmowym, przez Amerykańską Akademię Sztuki i Wiedzy Filmowej; nominacje są przyznawane przez członków Akademii pracujących w branży reżyserskiej. Zwycięzcy są wybierani przez wszystkich członków Akademii.
Początki.
Tylko podczas 1. ceremonii wręczenia Oscarów w 1929 roku za okres 1927/28 zostały przyznane 2 Oscary za najlepszą reżyserię: Oscar za najlepszą reżyserię dramatu ("The Academy Award for Dramatic Direction") oraz Oscar za najlepszą reżyserię komedii ("The Academy Award for Comedy Direction"). Oscar za najlepszą reżyserię komedii został następnego roku usunięty i do dziś przyznaje się Oscara za najlepszą reżyserię, który głównie zostaje przyznawany za dramaty.
Pierwsze lata Oscarów były pełne kontrowersji i braku logiki. Tak też działo się z Oscarem za najlepszą reżyserię. W pierwszych latach istnienia Nagrody Akademii, aktorzy, aktorki, reżyserzy i inni pracownicy branży filmowej byli nominowani za wszystkie filmy, w których mieli udział w nagradzanym okresie. Jeśli chodzi o Oscary za reżyserię, to tylko w 1929 roku Oscara za najlepszą reżyserię przyznano reżyserom za reżyserię jednego filmu. W następnych latach nominacje i nagrody budziły kontrowersje. W 1930 roku do Oscara 1928/29 został nominowany reżyser Frank Lloyd za reżyserię 3 filmów, lecz otrzymał Oscara za reżyserię tylko jednego z tych trzech filmów. Podczas następnego rozdania Oscarów w 1930 roku za okres 1929/30, reżyser Clarence Brown został nominowany do Oscara za reżyserię dwóch filmów. Dopiero od 1931 roku zaczął do dziś zaczął obowiązywać system, iż reżyser dostaje nominację do Oscara za reżyserię w danym okresie tylko jednego filmu.
Rekordy i statystyki.
Spośród wszystkich 79 ceremonii wręczania Oscarów, aż na 58 ceremoniach Oscar za najlepszą reżyserię trafiał do reżysera filmu, który otrzymał Oscara za najlepszy film.
Tylko 5 filmów dostało Oscara za najlepszy film, za które reżyserzy nie otrzymali nawet nominacji do Oscara za najlepszą reżyserię:
Tylko 2 reżyserów w historii Akademii dostało Oscara za najlepszą reżyserię za filmy, które nie otrzymały nominacji do Oscara za najlepszy film:
W całej historii Akademii tylko dwukrotnie Oscara za reżyserię tego samego filmu otrzymał tandem reżyserski. Do tego wąskiego grona laureatów należą: 
W historii Akademii tylko 8 kobiet dostało nominację do Oscara za najlepszą reżyserię:
Do tej pory nigdy w historii Oscarów nie zdarzyło się, aby reżyser grający we własnym filmie dostał za niego jednocześnie Oscara za najlepszą reżyserię i Oscara za najlepszego aktora pierwszoplanowego. W całej historii Oscarów 4 reżyserów dostało Oscara za najlepszą reżyserię za filmy, w którym zagrali, lecz nie dostali oni za te filmy Oscara za najlepszego aktora pierwszoplanowego:
Z kolei tylko 2 reżyserów dostało Oscara dla najlepszego aktora pierwszoplanowego za rolę w filmach, które sami wyreżyserowali, lecz nie dostali oni za te filmy Oscara za najlepszą reżyserię. Byli to:
Najwięcej Oscarów w tej kategorii – aż 4 – otrzymał John Ford (1935, 1940, 1941, 1952).
Dwóch reżyserów dostało 3 Oscary w tej kategorii:
Aż 17 reżyserów otrzymało Oscara w tej kategorii dwukrotnie:
John Ford, Joseph L. Mankiewicz i Alejandro González Iñárritu są przy tym jedynymi reżyserami, którzy dostali Oscara w swojej kategorii dwa razy z rzędu, rok po roku.
Reżyser, który otrzymał największą liczbę nominacji w tej kategorii to William Wyler (12).
Aż 4 reżyserów dostało największą liczbę nominacji w tej kategorii bez wygrania statuetki (5):
Najmłodszym reżyserem, który otrzymał statuetkę był Damien Chazelle, który w wieku 32 lat wygrał ją za film "La La Land" (2016). Najstarszym natomiast był Clint Eastwood, który w wieku 74 lat otrzymał nagrodę za film "Za wszelką cenę" (2004). Najmłodszym nominowanym w tej kategorii reżyserem był John Singleton, który mając 24 lata został nominowany za film "Chłopaki z sąsiedztwa" (1991). Najstarszym nominowanym reżyserem był John Huston, który w wieku 79 lat otrzymał nominację za film "Honor Prizzich" (1985).
John Singleton jest też jednym z sześciu Afroamerykanów nominowanych w tej kategorii. Poza nim do grona tego należą: Lee Daniels, Steve McQueen, Barry Jenkins, Jordan Peele i Spike Lee.
Jedynym polskim reżyserem, który otrzymał Oscara w tej kategorii jest Roman Polański (2002), nagrodzony za film "Pianista". Nominowani w tej kategorii byli również Krzysztof Kieślowski za film "Trzy kolory. Czerwony" (1994) oraz Paweł Pawlikowski za film "Zimna wojna" (2019).
Laureaci i nominowani.
Lata 1920–1929.
1927/28: Lewis Milestone – Awantura arabska (komedia) i Frank Borzage – Siódme niebo (dramat)
nominacje:
dramat
komedia:
1928/29: Frank Lloyd – Królowa bez korony
nominacje:
Lata 1930–1939.
1929/30: Lewis Milestone – Na Zachodzie bez zmian
nominacje:
1930/31: Norman Taurog – Skippy
nominacje:
1931/32: Frank Borzage – Zła dziewczyna
nominacje:
1932/33: Frank Lloyd – Kawalkada
nominacje:
1934: Frank Capra – Ich noce
nominacje:
1935: John Ford – Potępieniec
nominacje:
1936: Frank Capra – Pan z milionami
nominacje:
1937: Leo McCarey – Naga prawda
nominacje:
1938: Frank Capra – Cieszmy się życiem
nominacje:
1939: Victor Fleming – Przeminęło z wiatrem
nominacje:
Lata 1940–1949.
1940: John Ford – Grona gniewu
nominacje:
1941: John Ford – Zielona dolina
nominacje:
1942: William Wyler – Pani Miniver
nominacje:
1943: Michael Curtiz – Casablanca
nominacje:
1944: Leo McCarey – Idąc moją drogą
nominacje:
1945: Billy Wilder – Stracony weekend
nominacje:
1946: William Wyler – Najlepsze lata naszego życia
nominacje:
1947: Elia Kazan – Dżentelmeńska umowa
nominacje:
1948: John Huston – Skarb Sierra Madre
nominacje:
1949: Joseph L. Mankiewicz – List do trzech żon
nominacje:
Lata 1950–1959.
1950: Joseph L. Mankiewicz – Wszystko o Ewie
nominacje:
1951: George Stevens – Miejsce pod słońcem
nominacje:
1952: John Ford – Spokojny człowiek
nominacje:
1953: Fred Zinnemann – Stąd do wieczności
nominacje:
1954: Elia Kazan – Na nabrzeżach
nominacje:
1955: Delbert Mann – Marty
nominacje:
1956: George Stevens – Olbrzym
nominacje:
1957: David Lean – Most na rzece Kwai
nominacje:
1958: Vincente Minnelli – Gigi
nominacje:
1959: William Wyler – Ben-Hur
nominacje:
Lata 1960–1969.
1960: Billy Wilder – Garsoniera
nominacje:
1961: Robert Wise i Jerome Robbins – West Side Story
nominacje:
1962: David Lean – Lawrence z Arabii
nominacje:
1963: Tony Richardson – Przygody Toma Jonesa
nominacje:
1964: George Cukor – My Fair Lady
nominacje:
1965: Robert Wise – Dźwięki muzyki
nominacje:
1966: Fred Zinnemann – Oto jest głowa zdrajcy
nominacje:
1967: Mike Nichols – Absolwent
nominacje:
1968: Carol Reed – Oliver!
nominacje:
1969: John Schlesinger – Nocny kowboj
nominacje:
Lata 1970–1979.
1970: Franklin J. Schaffner – Patton
nominacje:
1971: William Friedkin – Francuski łącznik
nominacje:
1972: Bob Fosse – Kabaret
nominacje
1973: George Roy Hill – Żądło
nominacje:
1974: Francis Ford Coppola – Ojciec chrzestny II
nominacje:
1975: Miloš Forman – Lot nad kukułczym gniazdem
nominacje:
1976: John G. Avildsen – Rocky
nominacje:
1977: Woody Allen – Annie Hall
nominacje:
1978: Michael Cimino – Łowca jeleni
nominacje:
1979: Robert Benton – Sprawa Kramerów
nominacje:
Lata 1980–1989.
1980: Robert Redford – Zwyczajni ludzie
nominacje:
1981: Warren Beatty – Czerwoni
nominacje:
1982: Richard Attenborough – Gandhi
nominacje:
1983: James L. Brooks – Czułe słówka
nominacje:
1984: Miloš Forman – Amadeusz
nominacje:
1985: Sydney Pollack – Pożegnanie z Afryką
nominacje:
1986: Oliver Stone – Pluton
nominacje:
1987: Bernardo Bertolucci – Ostatni cesarz
nominacje:
1988: Barry Levinson – Rain Man
nominacje:
1989: Oliver Stone – Urodzony 4 lipca
nominacje:
Lata 1990–1999.
1990: Kevin Costner – Tańczący z wilkami
nominacje:
1991: Jonathan Demme – Milczenie owiec
nominacje:
1992: Clint Eastwood – Bez przebaczenia
nominacje:
1993: Steven Spielberg – Lista Schindlera
nominacje:
1994: Robert Zemeckis – Forrest Gump
nominacje:
1995: Mel Gibson – Braveheart. Waleczne serce
nominacje:
1996: Anthony Minghella – Angielski pacjent
nominacje:
1997: James Cameron – Titanic
nominacje:
1998: Steven Spielberg – Szeregowiec Ryan
nominacje:
1999: Sam Mendes – American Beauty
nominacje:
Lata 2000–2009.
2000: Steven Soderbergh – Traffic
nominacje:
2001: Ron Howard – Piękny umysł
nominacje:
2002: Roman Polański – Pianista
nominacje:
2003: Peter Jackson – 
nominacje:
2004: Clint Eastwood – Za wszelką cenę
nominacje:
2005: Ang Lee – Tajemnica Brokeback Mountain
nominacje:
2006: Martin Scorsese – Infiltracja
nominacje:
2007: Joel Coen i Ethan Coen – To nie jest kraj dla starych ludzi
nominacje:
2008: Danny Boyle – Slumdog. Milioner z ulicy
nominacje:
2009: Kathryn Bigelow – The Hurt Locker. W pułapce wojny
nominacje:
Lata 2010–2019.
2010: Tom Hooper – Jak zostać królem
nominacje:
2011: Michel Hazanavicius – Artysta
nominacje:
2012: Ang Lee – Życie Pi
nominacje:
2013: Alfonso Cuarón – Grawitacja
nominacje:
2014: Alejandro González Iñárritu – Birdman
nominacje:
2015: Alejandro González Iñárritu – Zjawa
nominacje:
2016: Damien Chazelle – La La Land
nominacje:
2017: Guillermo del Toro – Kształt wody
nominacje:
2018: Alfonso Cuarón – Roma
nominacje:
2019: Bong Joon-ho − Parasite
nominacje:
Lata 2020–2029.
2020: Chloé Zhao – Nomadland
nominacje:
2021: Jane Campion – Psie pazury
nominacje:

</doc>
<doc id="1084748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084748" title="Henryk Rossa">
Henryk Rossa

Henryk Rossa (ur. 5 kwietnia 1943 w Magdeburgu) – polski prawnik, adwokat, obrońca w procesach politycznych w okresie PRL, senator II kadencji.
Życiorys.
W 1967 ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Wrocławskiego. W latach 1969–1970 odbył aplikację sędziowską, następnie od 1970 do 1973 aplikację adwokacką. Do 1980 był adwokatem w zespole adwokackim w Lubinie, następnie rozpoczął praktykę we Wrocławiu. Przed 1989 był obrońcą działaczy „Solidarności” z Dolnego Śląska w procesach politycznych, wśród nich Władysława Frasyniuka i Józefa Piniora. W latach 90. reprezentował w tzw. procesie lubińskim rodziny ofiar zabitych przez milicjantów podczas demonstracji w Lubinie w dniu 31 sierpnia 1982. Uczestniczył w komitetach pomocy osobom internowanym i represjonowanym.
W latach 1991–1993 sprawował mandat senatora II kadencji z ramienia Porozumienia Obywatelskiego Centrum, wybranego z województwa wrocławskiego. Następnie wycofał się z działalności politycznej.
W latach 1998–2001 był prezesem Sądu Dyscyplinarnego Izby Wrocławskiej. Od 2001 do 2007 pełnił funkcję dziekana Okręgowej Rady Adwokackiej we Wrocławiu.
W 1998 odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2016 uhonorowany Wielką Odznaką Adwokatura Zasłużonym.

</doc>
<doc id="1084749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084749" title="Jan Osvald Pedersen">
Jan Osvald Pedersen

Jan Osvald Pedersen (ur. 9 listopada 1962 w Middelfart) – duński żużlowiec.
Pierwszy znaczący sukces w swojej karierze osiągnął w roku 1981, zajmując w Młodzieżowych Indywidualnych Mistrzostwach Danii trzecie miejsce. W następnym roku zadebiutował Indywidualnych Mistrzostwach Europy Juniorów, gdzie zajął piąte miejsce. W 1985 debiutuje w finale Indywidualnych Mistrzostw Świata zajmując dziewiątą lokatę. W 1986 zdobywa wraz z kolegami narodowej reprezentacji złoty medal oraz w Chorzowie srebrny medal IMŚ.
Od połowy lat 80. należał do podstawowych zawodników reprezentacji Danii. Czterokrotnie zdobył tytuł Drużynowego Mistrza Świata (1986, 1987, 1988, 1991) i raz brązowy medal (1990). Był również dwukrotnym Mistrzem Świata Par (1990, 1991)
W latach 1985–1991 pięciokrotnie startował w finałach Indywidualnych Mistrzostw Świata. Największy sukces osiągnął w roku 1991 zdobywając w Göteborgu tytuł mistrza świata,ma też w swoim dorobku medal srebrny z 1986 oraz brązowy z 1988. Na swoim koncie ma też dwa tytuły mistrza Danii (1988, 1991) i jeden brązowy medal (1990).
W sezonach 1983–1991 startował w brytyjskiej lidze żużlowej, reprezentując barwy klubu Cradley Heath Heathens (poza sezonem 1984, kiedy został wypożyczony do Sheffield Tigers), z którym zdobył tytuł mistrzowski (1983), dwa medale srebrne (1986, 1987) oraz trzy brązowe (1988, 1989, 1991).
W drużynowych rozgrywkach w Polsce pojawił się w roku 1992, reprezentując klub ROW Rybnik. Wystąpił tylko w dwóch drugoligowych meczach i 8 wyścigach, zdobywając w nich 18 punktów i 3 bonusy. Jednego wyścigu nie ukończył z powodu upadku.
15 maja 1992 po upadku w Viborgu i urazie kregosłupa przedwcześnie zakończył karierę sportową.

</doc>
<doc id="1084766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084766" title="Gerhard Cornelius van Wallrawe">
Gerhard Cornelius van Wallrawe

Gerhard Cornelius van Wallrawe (Walrave), również de Walrave, von Walrave (ur. 1692 w Warendorfie, zm. 1773 w Magdeburgu) – architekt i pruski generał (przypisywane mu jest pochodzenie niemieckie), syn oficera holenderskiego. 
Życiorys.
Zajmował się szczególnie projektowaniem fortyfikacji. Swoją działalność rozwinął w Prusach za panowania Fryderyka Wilhelma I i kontynuował ją za rządów jego syna i następcy, Fryderyka II.
Do głównych osiągnięć Wallrawego należą projekty budowy, rozbudowy i przebudowy twierdz w państwie pruskim. Był głównym projektantem rozbudowy Twierdzy Kłodzkiej, jak i innych ważnych twierdz i umocnień – w Szczecinie, Nysie, Brzegu, Głogowie, Koźlu i Świdnicy. Wallrawe był też autorem projektów budowli cywilnych, m.in. Pałacu Sejmu Stanów Pomorskich oraz barokowych bram miasta Szczecina, z których dwie: Brama Portowa (dawniej Berlińska) i Brama Królewska zachowały się do dziś.
Od czerwca 2001 roku jest patronem pruskiego fortu nadbrzeżnego w Świnoujściu, który na jego cześć nosi nazwę Fort Gerharda.

</doc>
<doc id="1084768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084768" title="Asseco Poland SA">
Asseco Poland SA



</doc>
<doc id="1084771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084771" title="Vombatus ursinus">
Vombatus ursinus



</doc>
<doc id="1084776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084776" title="Zdzisław Pucek">
Zdzisław Pucek

Zdzisław Kazimierz Pucek (ur. 2 kwietnia 1930 w Radzyniu Podlaskim, zm. 13 września 2007 w Białowieży) – polski zoolog, teriolog, profesor zwyczajny doktor habilitowany nauk przyrodniczych, znawca biologii i ekologii żubra, członek rzeczywisty PAN, wieloletni dyrektor Zakładu Badania Ssaków Polskiej Akademii Nauk w Białowieży (ZBS PAN) oraz członek Rady Naukowej Białowieskiego Parku Narodowego. Autor 9 książek naukowych i blisko 200 publikacji prasowych.
W latach 1966–1999 pełnił funkcję dyrektora ZBS PAN w Białowieży w tym czasie angażując się w organizację restytucji żubra w Polsce. Był redaktorem naczelnym czasopisma naukowego "Acta Theriologica" w latach 1963–2004. W latach 1974–2004 pełnił funkcje członka Rady Naukowej Białowieskiego Parku Narodowego, w latach 1988–2000 Państwowej Rady Ochrony Przyrody
Był członkiem: Polskiego Towarzystwa Ekologicznego, Polskiego Towarzystwa Przyrodników im. Mikołaja Kopernika, Deutsche Gesellschaft für Säugetierkunde, Ecological Society of America, a także honorowym członkiem: Polskiego Towarzystwa Zoologicznego, Ameriacan Society of Mammalogists, Teriological Society at Russian Academy of Sciences.

</doc>
<doc id="1084777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084777" title="Hippocamelus bisulcus">
Hippocamelus bisulcus



</doc>
<doc id="1084783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084783" title="Fantasos">
Fantasos

Fantasos (gr. Phantasós, łac. Phantasus) – w mitologii greckiej jeden z bogów snu. Był bratem Morfeusza i Ikelosa oraz synem Hypnosa.
Wraz ze swym bratem Ikelosem zsyłał na ludzi sny o zwierzętach i przedmiotach. Uważano go za personifikację Oneirosa. Podobnie jak jego bracia, przedstawiany był pod postacią czarnoskrzydlatej istoty.

</doc>
<doc id="1084784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084784" title="Rubén Morán">
Rubén Morán

Rubén Morán (ur. 6 sierpnia 1930, zm. 3 stycznia 1978) – urugwajski piłkarz, napastnik, lewoskrzydłowy. Mistrz świata z roku 1950.
Urodzony w Montevideo Morán karierę piłkarską rozpoczął w 1948 roku w klubie CA Cerro.
Jako piłkarz Cerro wziął udział w finałach mistrzostw świata w 1950 roku, gdzie Urugwaj zdobył tytuł mistrza świata. Morán zagrał tylko w wygranym przez Urugwaj 2:1 meczu finałowym z Brazylią – zastąpił w składzie Ernesto Vidala. Należy do grupy najmłodszych zdobywców tytułu mistrza świata.
Wciąż jako gracz klubu Cerro wziął udział w turnieju Copa América 1953, gdzie Urugwaj zajął trzecie miejsce. Morán zagrał tylko ostatnie kilka minut meczu z Brazylią, zmieniając Donalda Peláeza. W Cerro Morán grał do 1960 roku, czyli końca swej kariery.

</doc>
<doc id="1084785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084785" title="Ruben Moran">
Ruben Moran



</doc>
<doc id="1084788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084788" title="Kolombangara">
Kolombangara

Kolombangara – wyspa wulkaniczna w grupie wysp Nowej Georgii w archipelagu Wysp Salomona, należąca do państwa Wysp Salomona.
Wyspa ma kształt zbliżony do okręgu o średnicy ok. 15 km, a jej główną częścią jest stratowulkan Mount Veve wznoszący się na wysokość 1768 m n.p.m. Wyspa położona jest na południowym skraju cieśniny "New Georgia Sound" ciągnącej się wzdłuż archipelagu Wysp Salomona. Na południowym wschodzie oddzielona jest od Nowej Georgii przez zatokę Kula, na zachodzie oddzielona jest od wysp Vella Lavella i Gizo przez zatokę Vella.
Kolombangara jest w większości zalesiona, z niewielką liczbą mieszkańców. Nazwa pochodzi z miejscowego języka, w wolnym tłumaczeniu znaczy „Pan Wód”, od ok. 80 rzek i strumieni spływających po zboczach.
Na Kolombangarze są dwie główne osady: Ringgi (większa) i Mongga. Głównym przemysłem jest pozyskiwanie drewna.
Historia.
Podczas II wojny światowej wyspa i wody ją otaczające były miejscem walk między Japończykami a Amerykanami. Japończycy używali lotniska wojskowego w Vila na południowo-wschodnim wybrzeżu. Od maja 1943 na wyspie bazował kilkunastotysięczny garnizon japoński, pod dowództwem generała majora Noboru Sasaki. Zaopatrzenie dla garnizonu dostarczane było w nocnych akcjach marynarki japońskiej na pokładach niszczycieli, nazywanych przez Amerykanów "Tokyo Express". Główne starcia toczone wokół wyspy to bitwa w zatoce Kula, bitwa pod Kolombangarą w lipcu 1943 i bitwa w zatoce Vella w sierpniu 1943. Koło Kolombangary zatopiono też kuter torpedowy PT-109 przyszłego prezydenta USA Johna F. Kennedy’ego. Amerykanie nie zdobywali Kolombangary, lecz po zdobyciu otaczających ją wysp – Nowej Georgii i Vella Lavella, Japończycy ewakuowali garnizon między 23 września a 4 października 1943. Na miejscu byłej bazy lotniczej Vila alianci założyli w 1944 farmę jarzynową dla dostarczania zaopatrzenia wojsku i cywilom.

</doc>
<doc id="1084790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084790" title="A.C. Milan w sezonie 2007/2008">
A.C. Milan w sezonie 2007/2008

Wyniki spotkań, terminarz i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 2007/08.
Skład zespołu.
Transfery w sesji zimowej.
Przybyli:
Odeszli:

</doc>
<doc id="1084791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084791" title="Stanisław Rakoczy (1948–2013)">
Stanisław Rakoczy (1948–2013)

Stanisław Rakoczy (ur. 13 września 1948 w Mordarce, zm. 7 grudnia 2013 w Starej Wsi) – polski prawnik i polityk, poseł na Sejm I kadencji.
Życiorys.
Syn Jana i Marii. Ukończył w 1976 studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego. Pracował od 1977 jako referent prawny, następnie jako radca prawny. Pełnił funkcję posła I kadencji z listy Wyborczej Akcji Katolickiej, wybranego w okręgu nowosądeckim. Należał do Zjednoczenia Chrześcijańsko-Narodowego. W 2007 przystąpił do Prawicy Rzeczypospolitej. Pełnił funkcję pełnomocnika okręgowego tej partii w Nowym Sączu. W ramach jej porozumienia z Ligą Polskich Rodzin bez powodzenia kandydował z listy Ligi w przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007. Prowadził kancelarię notarialną w Limanowej. Pochowany na cmentarzu w Limanowej.

</doc>
<doc id="1084794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084794" title="Aowin/Suaman">
Aowin/Suaman

Dystrykt Aowin/Suaman – dystrykt Regionu Zachodniego w Ghany.
Graniczy z dystryktami Wassa Amenfi, Jomoro, Sefewi Wiawso, Juabeso i Bia. Od zachodu graniczy z Wybrzeżem Kości Słoniowej. Stolicą dystryktu jest Enchi. Dwie główne rzeki Tano i Bia, wraz z licznymi dopływami odprowadzają wody dystryktu przez cały rok i co rok wylewają.

</doc>
<doc id="1084795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084795" title="Wiadukt Hetmański w Poznaniu">
Wiadukt Hetmański w Poznaniu

Wiadukt Hetmański w Poznaniu – wiadukt drogowy nad ul. Droga Dębińska, w granicach administracyjnych miasta Poznania, na Łęgach Dębińskich na osiedlu samorządowym Wilda. Oddano go do użytku 30 czerwca 1973 roku, wraz z fragmentem tzw. "Trasy Hetmańskiej" łączącym ulicę Zamenhofa z ówczesną ulicą Dzierżyńskiego (obecnie jest to ulica 28 Czerwca 1956 r.).
Znajduje się w ciągu ul. Hetmańskiej, a zarazem II ramy komunikacyjnej. Przed otwarciem wschodniej obwodnicy miasta w czerwcu 2012 przez wiadukt poprowadzona była także droga krajowa nr 5 i trasa europejska nr E261. Do grudnia 2014 biegła nim droga krajowa nr 11. Stanowi część drogi wojewódzkiej nr 196, choć od 1 stycznia 2016 był również zaliczany do przebiegu drogi nr 433.
Konstrukcja posiada połączenie z ul. Droga Dębińska jedynie dla pieszych (schody) oraz dla rowerów (pochylnie).

</doc>
<doc id="1084796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084796" title="Abd as-Sattar Abu Risza">
Abd as-Sattar Abu Risza

Szejk Abd as-Sattar Abu Risza (ur. 1972, zm. 13 września 2007 w Ramadi) – jeden z liderów plemiennych arabskich sunnitów w Iraku.
Był przywódcą zawiązanej wiosną 2007 r. Rady Obrony Prowincji Al-Anbar, która stanowiła formalny sojusz plemion sunnickich z Amerykanami w walce z siatką terrorystyczną Al-Kaidy. Na początku września 2007 r., uczestniczył w spotkaniu z prezydentem USA George'em Bushem, który gościł w Iraku. Zginął 13 września w eksplozji obok swojego domu. Tuż przed śmiercią przyjmował okoliczną biedotę podczas uroczystości związanych z rozpoczęciem ramadanu. Do zamachu przyznała się na używanym przez siebie portalu internetowym Organizacja Islamskie Państwo w Iraku. 

</doc>
<doc id="1084797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084797" title="Frédéric Michalak">
Frédéric Michalak

Frédéric Michalak (wym. []; ur. 16 października 1982 w Tuluzie) – rugbysta francuski, gracz francuskiego zespołu RC Toulonnais, reprezentant kraju.
Dla reprezentacji Francji w rugby rozegrał od 2000 roku 42 spotkania i zdobył 243 punkty.
Uczestnik Pucharu Świata w Australii w 2003, podczas którego zdobył 103 punkty zostając drugim najskuteczniejszym zawodnikiem mistrzostw, a także 
kolejnej edycji we Francji w 2007 roku.

</doc>
<doc id="1084798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084798" title="Palamizm">
Palamizm



</doc>
<doc id="1084799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084799" title="Helena Eilstein">
Helena Eilstein

Helena Eilstein (ur. 2 lutego 1922, zm. 15 listopada 2009 w Warszawie) – polska filozofka i wolnomyślicielka żydowskiego pochodzenia, emerytowana profesor filozofii Uniwersytetu Nowego Meksyku w Albuquerque.
Życiorys.
Pracę kandydacką obroniła z zakresu materializmu dialektycznego. W latach 1958–1968 była Kierownikiem Pracowni Zagadnień Filozoficznych Nauk Przyrodniczych w Instytucie Filozofii i Socjologii PAN oraz od 1959, po Kołakowskim, redaktor naczelną "Studiów Filozoficznych". W 1969 po antysemickiej nagonce, która była następstwem wydarzeń marcowych, wyjechała z Polski. Wykładała głównie na Uniwersytecie Stanowym Nowego Meksyku (UNM) w Albuquerque w stanie Nowy Meksyk. W 1993 powróciła do Polski.
Główną dziedziną jej zainteresowań zawodowych były metafizyczne i epistemologiczne zagadnienia nauk przyrodniczych, zwłaszcza fizyki. Interesowała się jednak również antropologią filozoficzną oraz problemami moralności a także religią. Po odejściu od marksizmu, jej światopogląd filozoficzny mieścił się w nurcie materializmu (w metafizycznym rozumieniu) i realizmu naukowego. W odniesieniu do problemów filozofii człowieka nazywała go naturalizmem radykalnym. Jej publikacje i wykłady były głównie z zakresu filozofii przyrody oraz epistemologii.
Zmarła w Warszawie. Pochowana jest na cmentarzu komunalnym Północnym na Wólce Węglowej.

</doc>
<doc id="1084801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084801" title="Bitwa w zatoce Vella">
Bitwa w zatoce Vella

Bitwa w zatoce Vella – starcie morskie podczas walk w archipelagu Wysp Salomona w czasie II wojny światowej na Pacyfiku, pomiędzy niszczycielami japońskimi i amerykańskimi, stoczone w nocy 6/7 sierpnia 1943 roku w zatoce Vella, między wyspami Kolombangara i Vella Lavella.
Podłoże.
Do starcia doszło w związku z nocnymi wypadami niszczycieli japońskich, tzw. "Tokyo Express", dowożącymi posiłki garnizonowi Kolombangary w grupie wysp Nowej Georgii archipelagu Wysp Salomona. Po wcześniejszych operacjach, w trakcie których doszło m.in. do korzystnych dla Japończyków bitew w zatoce Kula i pod Kolombangarą, w nocy 1/2 sierpnia 1943 roku niszczyciele „Hagikaze”, „Arashi” i „Shigure” pomyślnie dostarczyły tam dalszych 900 żołnierzy. Grupa 15 amerykańskich kutrów torpedowych patrolujących Cieśninę Blacketta nie zdołała przeszkodzić Japończykom, natomiast osłaniający akcję niszczyciel „Amagiri” staranował i zatopił kuter PT-109, dowodzony przez Johna F. Kennedy’ego (późniejszego prezydenta USA). 
Dowództwo japońskie postanowiło powtórzyć akcję zaopatrzeniową 7 sierpnia, według takiego samego scenariusza, przez zatokę Vella i Cieśninę Blacketta od południowej strony Kolombangary. Zadanie miały wykonać te same niszczyciele 4. dywizjonu 4. eskadry, z tym, że lekko uszkodzony w kolizji „Amagiri” zastąpiono przez „Kawakaze”. Tym razem wszystkie niszczyciele przenosiły wojsko na pokładzie. Zespołem dowodził kmdr Kaju Sugiura.
O planowanej akcji Amerykanie zostali uprzedzeni przez wywiad i 6 sierpnia skierowali do zatoki Vella zespół 6 niszczycieli z 12. dywizjonu i 15. dywizjonu pod dowództwem kmdra por. Frederica Moosbruggera. Tym razem, w odróżnieniu od większości poprzednich starć z "Tokio Express", amerykańskie niszczyciele miały działać same, bez krążowników, co teoretycznie odbierało Amerykanom przewagę ogniową, jednak w praktyce dawało większe możliwości manewru i wykazywania inicjatywy w starciu. W dodatku amerykański zespół i jego dowódca był dobrze przygotowany do walk nocnych, będących dotąd domeną Japończyków. 
Starcie.
6 sierpnia rano zespół japoński wyszedł z bazy w Rabaulu. Został on wykryty przez samolot amerykański, lecz dalej posuwał się tym samym kursem na wschód w stronę zatoki Vella. Amerykańskie okręty osiągnęły zatokę już wieczorem, po czym płynęły na północ wzdłuż brzegu Kolombangary, najpierw trzy okręty 12. dywizjonu, za nimi trzy okręty 15. dywizjonu, w kolejności: USS „Dunlap”, „Craven”, „Maury”, Lang”, „Sterett”, „Stack”. O 23.23 Amerykanie wykryli cztery nadchodzące japońskie niszczyciele na radarach. Pogoda była zła i noc ciemna, lecz Amerykanie zdecydowali stoczyć walkę na przeciwnych kursach, mając Japończyków z lewej burty, korzystając z przewagi technicznej danej im przez radary i według ich wskazań.
Japończycy szli w szyku torowym, w kolejności: „Hagikaze” (flagowy), „Arashi”, „Kawakaze”, „Shigure”, z odstępami ok. 500 m. Kiedy dystans między zespołami spadł do kilku kilometrów, trzy niszczyciele 12. dywizjonu wystrzeliły po 8 torped, po czym wykonały zwrot w prawo. Czas płynięcia torped wynosił około 4 minuty. Kiedy Japończycy dostrzegli z lewej burty wykonujące zwrot niszczyciele amerykańskie, było już za późno. Pomimo prób wykonania zwrotów w celu uniknięcia ataku i wystrzelenia własnych torped, o 23.46 amerykańskie torpedy trafiły trzy czołowe niszczyciele „Hagikaze” (2 torpedy), „Arashi” (3 torpedy) i „Kawakaze” (2 torpedy). „Shigure”, dowodzony przez komandora Tameichi Harę, zdołał wymanewrować przepływające blisko torpedy zwrotem w prawo, lecz jedna trafiła go w ster, ale szczęściem dla okrętu, nie wybuchła. Chwilę przed tym, „Shigure” odpalił też własne torpedy, lecz niecelnie. 
15. dywizjon amerykański, płynący w dalszej kolejności, tymczasem wykonał zwrot w lewo, przecinając kurs japoński i otworzył ogień do obezwładnionych okrętów. Niszczyciel USS „Stack” dobił torpedami „Kawakaze”, który wywrócił się i zatonął. Na pole walki wróciły też niszczyciele 12. dywizjonu. Niedługo po północy zatonął „Arashi”, dobity artylerią i torpedami oraz „Hagikaze”, dobity artylerią. Jedynie „Shigure” zdołał ujść, nie podejmując walki ze znacznie przeważającym nieprzyjacielem. Amerykanie usiłowali ratować rozbitków, lecz ci odmawiali wyciągnięcia z wody i pójścia do niewoli.
Podsumowanie.
Bitwa była niekwestionowanym sukcesem Amerykanów, w dodatku pierwszym sukcesem w torpedowej walce nocnej lekkich sił, w której dotąd na ogół dominowali Japończycy. Wykazała ona słuszność samodzielnych i aktywnie prowadzonych operacji niszczycieli przeciw niszczycielom, bez wsparcia krążowników. Dużą rolę w zwycięstwie odegrało zaskoczenie, umożliwione przez amerykańską przewagę w technice radiolokacyjnej. W kolejnych starciach z japońskimi lekkimi siłami Amerykanie już na ogół odnosili sukcesy. „Zatoka Vella” ("Vella Gulf") stała się nazwą noszoną przez późniejsze amerykańskie okręty, wśród niektórych innych zwycięskich bitew.
Utonęło lub nie przeżyło trudów wędrówki przez dżunglę na okolicznych wyspach ok. 1210 marynarzy i żołnierzy (z załogi „Hagikaze” 178, z „Arashi” 178, z „Kawakaze” 169 i 685 żołnierzy). Zdołało się uratować ok. 310, w tym komandor Sugiura, którzy głównie dopłynęli do brzegów wyspy Vella Lavella. 

</doc>
<doc id="1084808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084808" title="Stećak">
Stećak

Stećak (l. mn. stećci) – późnośredniowieczny rzeźbiony nagrobek kamienny z terenu Bośni i Hercegowiny, zachodniej Serbii i Czarnogóry oraz środkowej i południowej części Chorwacji.
W 2016 roku stećci zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Nazwa.
Różne nazwy nagrobków funkcjonowały równocześnie: "bilig" (oznaczenie), "kâm" (kamień), "zlamen" (znak), "kuća" (dom) i "vječni dom" (wieczna siedziba) a także "mramorje", "mramori" (bloki marmurowe), "kaursko groblje" (cmentarz giaurów), "divsko groblje" (cmentarz olbrzymów) oraz "mašet" czy "mašete" (wielkie kamienie). Współczesna nazwa "stećci" pojawiła się w połowie XIX wieku i wywodzi się od czasownika „stać”, oznacza „wysoki stojący kamień”. W literaturze przedmiotu stosowana jest również nazwa "kamik".
Położenie.
Stećci znajdowane są na obszarze Bośni i Hercegowiny, zachodniej Serbii i Czarnogóry oraz środkowej i południowej części Chorwacji, pomiędzy rzeką Sawą na północy, wybrzeżem Adriatyku na południu, regionem Lika na zachodzie i terenem zachodniej Serbii na wschodzie. Spisano ok. 70 tys. stećci w ponad 3 tys. lokalizacji: ok. 2700 znajduje się na terytorium Bośni i Hercegowiny, ok. 400 w Chorwacji, ok. 107 w Czarnogórze i ok. 200 w Serbii.
Opis.
Najprawdopodobniej stećci pojawiły się w drugiej połowie XII w., rozprzestrzeniły się w XIV–XV w. Były wznoszone głównie z wapienia – powszechnie występującego a w regionie, a także z serpentynów, łupków, zlepieńców, tufu i innych kamieni. Kamieniołomy znajdowały się w pobliżu cmentarzy, by ułatwić transport wielotonowych nagrobków, wykuwanych i często ozdabianych reliefami w kamieniołomie. Stosowano następujące motywy:
Najczęściej stosowanymi motywami świeckimi są herby oraz przestawienia różnych rodzajów broni: mieczy, noży, kopii, łuków i strzał. Najbardziej rozpowszechnione motywy religijne to różne formy krzyża, m.in. krzyże greckie, krzyże łacińskie, krzyże świętego Andrzeja, krzyże św. Piotra, krzyże maltańskie, krzyże lotaryńskie, swastyki. Na wielu nagrobkach znajdują się epitafia.
Stećci stawiono pionowo na grobach i orientowano z reguły na linii wschód-zachód. Jeden stećak mógł oznaczać jeden lub więcej grobów. Wyróżnia się pięć podstawowych typów stećci: płyty, skrzynie, nagrobki nakryte dachem dwuspadowym ("sljemenaci") – rozpowszechnione w XV w., monumentalne krzyże i kolumny stawiane najczęściej na przełomie XV–XVI w.. Najwięcej zachowanych stećci ma formę skrzyni lub płyty. Średnia waga nagrobków to 3 tony, a największe stećci ważyły nawet 29 ton.
Lista światowego dziedzictwa UNESCO.
W lipcu 2016 stećci zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Z 28 cmentarzy, które znalazły się na liście, 20 znajduje się w Bośni i Hercegowinie, po 3 w Serbii i Czarnogórze oraz 2 w Chorwacji.

</doc>
<doc id="1084811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084811" title="Typikon">
Typikon

Typikon (gr. τυπικόν, typikon, "zasada", pl. τυπικα, typika) – spisany w formie księgi akt założenia monasteru prawosławnego, ustalający zasady zarządu, organizacji i życia mnichów w danej placówce.

</doc>
<doc id="1084822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084822" title="Elektroda (portal)">
Elektroda (portal)



</doc>
<doc id="1084827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084827" title="Mecze A.C. Milan w rozgrywkach nieoficjalnych">
Mecze A.C. Milan w rozgrywkach nieoficjalnych

Mecze piłkarskiej drużyny A.C. Milan w rozgrywkach nieoficjalnych.
Turnieje w kolejności chronologicznej.
Turnieje krajowe.
Puchar Chiasso.
3 edycje towarzyskiego turnieju rozgrywanego w szwajcarskim Chiasso.
Puchar Federalny.
Jedna edycja turnieju w sezonie 1915/16.
Turnieje międzynarodowe.
Mundialito.
Nieoficjalne mistrzostwa świata organizowane przez Silvia Berlusconiego.

</doc>
<doc id="1084832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084832" title="Bernard Mark">
Bernard Mark



</doc>
<doc id="1084833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084833" title="Tadeusz Bednarczyk">
Tadeusz Bednarczyk

Tadeusz Bednarczyk pseudonim „Bednarz”, „Tadeusz” (ur. 28 sierpnia 1913 w Warszawie, zm. 2002 tamże) – polski działacz katolicko-narodowy, pułkownik WP, autor książek o tematyce historycznej, z wykształcenia ekonomista.
Życiorys.
W 1936 roku ukończył studia ekonomiczne w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie. Pracował jako urzędnik w Grodzkiej Izbie Skarbowej, równolegle prowadząc zakład szewski. 
Podobno w czasie okupacji niemieckiej był żołnierzem Organizacji Wojskowej, a następnie Armii Krajowej; pracował w getcie warszawskim do wybuchu powstania jako przedstawiciel Urzędu Skarbowego, pełniąc jednocześnie funkcję koordynatora Korpusu Bezpieczeństwa oraz AK do pomocy dla powstających konspiracyjnych wojskowych oddziałów żydowskich; za jego pośrednictwem Korpus Bezpieczeństwa miał przekazywać broń dla Żydowskiego Związku Wojskowego; brał też podobno udział w powstaniu warszawskim. 
Większość tych informacji jest kwestionowana przez historyków.
Po zakończeniu działań wojennych został zatrudniony w Szefostwie Służby Zdrowia MBP. Był kwatermistrzem Centralnego Szpitala Departamentu III, a następnie kierował sanatoriami i domami wypoczynkowymi w Zatrzebiu, Bierutowicach i Kudowie-Zdroju. W 1946 roku został dyscyplinarnie zwolniony, co miało związek ze znęcaniem się nad niemieckimi pracownikami. W 1950 roku został zatrzymany przez UB, a następnie skazany na karę 1,5 roku pozbawienia wolności za próbę pomocy w nielegalnym przekroczeniu granicy brytyjskiemu dyplomacie i wymianę obcej waluty. W 1962 roku na "zasadzie dobrowolności" został pozyskany jako tajny współpracownik Służby Bezpieczeństwa, równocześnie był od 1973 roku inwigilowany przez tę służbę.
Był organizatorem i kustoszem Muzeum gen. Władysława Sikorskiego w Warszawie. W latach 70. zaangażował się w działalność Związku Bojowników o Wolność i Demokrację. W 1981 roku współtworzył Zjednoczenie Patriotyczne „Grunwald”. Publikował w tygodniku „Rzeczywistość”. Po 1991 roku związał się z partią Przymierze Samoobrona, którą m.in. wspierał w kampanii wyborczej. Był współwydawcą i publicystą „Tygodnika Ojczyzna”.

</doc>
<doc id="1084836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084836" title="Phillip Island">
Phillip Island

Phillip Island – wyspa w stanie Wiktoria (Australia), położona w Cieśninie Bassa na południowy wschód od Melbourne. Wyspa została nazwana na cześć gubernatora Artura Phillipa. Powierzchnia wyspy wynosi około 10 tys. ha. Wyspa połączona jest z lądem Australii 640 metrowym betonowym mostem.
Wyspa posiada około 7 tys. stałych mieszkańców (największe miasto na wyspie to Cowes), ale rocznie odwiedzana jest przez ok. 3,5 miliona turystów.
Phillip Island jest jedną z największych atrakcji turystycznych stanu Wiktoria. Turystów przyciąga zlokalizowana na wyspie kolonia pingwinów małych (można obserwować codziennie po zmroku powrót grupek pingwinów z oceanu do gniazd) oraz rozgrywane na wyspie motocyklowe Grand Prix.

</doc>
<doc id="1084837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084837" title="Drag-On">
Drag-On

 Drag-On, właśc. Melvin Jason Smalls (ur. 8 lutego 1979) – amerykański raper z Bronxu, dzielnicy Nowego Jorku. Jest byłym członkiem grupy Ruff Ryders. Mieszka w New Jersey.
Kariera.
Przed wydaniem swego pierwszego albumu, Drag-On występował na wielu albumach związanych z rapem: np. trzech albumach DMX'a, na "Ryde or Die Vol. 1" Ruff Ryders (jeden z utworów na których wystąpił, "Down Bottom" można usłyszeć między innymi w grach Washington Wizards, kiedy drużyna wygra), "The Professional", czy "The Great Ones Pt. 1" DJ-a Clue, "We Are the Streets" The Lox, "First Lady" Eve. W 2000 wydał swój pierwszy solowy album, "Opposite of H2O". Płyta ta sprzedała się bardzo dobrze i osiągnęła wysokie miejsca na listach.
Drag-On wystąpił w filmach Mroczna dzielnica (2001), Cradle 2 the Grave (2003) z DMX-em i The Hustle (2003) z Edem Loverem i Dr. Dre. Na BET ukazywały się wywiady z nim.
W 2004 wydał "Hell and Back", w którym pokazuje swój nowy hardcore’owy styl. Na tym albumie wspomina o swojej matce walczącej z rakiem, problemów członków jego rodziny z narkotykami, opuszczeniu przez ojca i życiu na ulicy.
Projekty na przyszłość.
Po dziesięciu latach z Ruff Ryders Drag-On zakłada wytwórnię, Hood Environment. Wytłumaczył, że powodem, dla którego zerwał kontrakt, był fakt, że w ciągu tych dziesięciu lat, wydał tylko dwa albumy. Drag-On jest szefem wytwórni Hood Environment i już ma kontrakt z nowymi członkami. 17 września 2007 roku wydał swój trzeci album Hood Environment.

</doc>
<doc id="1084840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084840" title="Opposite of H2O">
Opposite of H2O

Opposite of H2O – pierwszy solowy album amerykańskiego rapera Drag-Ona, wydany 28 marca 2000 roku, przez wytwórnię Ruff Ryders. Zdobył status złotej płyty i zadebiutował na piątym miejscu listy Billboardu.
Opposite of H2O promują dwa single: "Spit These Bars" (B-Side: "Down Bottom Remix" i "C’mon C’mon") i "Niggaz Die for Me". Do obu singli (również do "Down Bottom Remix") powstały klipy.
Na albumie nie wystąpiło wiele gwiazd spoza Ruff Ryders – tylko Case (tylko w refrenie "The Way Life Is") i Capone (tylko w skicie "Shaquita"). Na płycie wystąpili głównie przyjaciele Drag-Ona – DMX, Eve, The Lox, Parle, Swizz Beatz, Icepick Jay i PK (obaj ostatni producenci rzadko występują w piosenkach).
Na "Shaquita (Skit)" można usłyszeć podkład z "Ryde Or Die Bitch" The Lox. Podkład z "Niggaz Die For Me" został wykorzystany na "Built 4 Bodies (Skit)" The Lox (utwór ten pojawił się również na "The Great Ones Part 1" DJ-a Clue oraz na następnej płycie Drag-Ona). Powstał również remiks piosenki The Game'a "You Ain't Gangsta" na podkładzie "Spit These Bars" (oryginalne "Spit These Bars" znalazło się również na następnej płycie Drag-Ona, "Ruff Ryders Presents – Drag-On").

</doc>
<doc id="1084841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084841" title="Federacja Związków Zawodowych Pracowników Automatyki i Telekomunikacji PKP">
Federacja Związków Zawodowych Pracowników Automatyki i Telekomunikacji PKP

Federacja Związków Zawodowych Pracowników Automatyki i Telekomunikacji PKP zrzesza pracowników następujących spółek grupy PKP S.A.:
Federacja wywodzi swoje korzenie od powstałej w 1983 pierwszej organizacji związkowej w Służbie Automatyki i Telekomunikacji PKP - w Oddziale Automatyki i Telekomunikacji we Wrocławiu. Później powstawały następne. Powołano Federację Zakładowych Organizacji Związkowych Pracowników PKP, z której wyłoniono Federację Zakładowych Organizacji Związkowych Pracowników Oddziałów Automatyki i Telekomunikacji PKP. Po przeprowadzeniu zmian restrukturyzacyjnych w PKP, przyjęła nazwę Federacji Związków Zawodowych Pracowników Automatyki i Telekomunikacji PKP.
Media.
Organem prasowym federacji jest od 1994 mies. Przekaźnik, z siedzibą redakcji, najpierw w Warszawie, następnie w Szczecinie, obecnie w Warszawie.
Siedziba.
Pierwsza siedziba Zarządu Krajowego związku mieściła się w Warszawie przy ul. Kijowskiej 11-12 (1991), obecnie znajduje się w kompleksie budynków - przed wojną: b. Dyrekcji Kolei Państwowych, po wojnie: najpierw Dyrekcji Okręgowej Kolei Państwowych, następnie Centralnej Dyrekcji Okręgowej Kolei Państwowych, zaś obecnie jednej ze spółek kolejowych: PKP Polskie Linie Kolejowe, nieopodal dworca Warszawa Wileńska.

</doc>
<doc id="1084843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084843" title="Hennie Kuiper">
Hennie Kuiper

Hendrikus Andreas „Hennie” Kuiper (ur. 3 lutego 1949 w Denekamp) – holenderski kolarz szosowy, mistrz olimpijski i mistrz świata.
Kariera.
W roku 1972 zdobył złoty medal na igrzyskach olimpijskich w Monachium w indywidualnym wyścigu ze startu wspólnego, bezpośrednio wyprzedzając Clyde’a Seftona z Australii oraz Hiszpana Jaime Huélamo, który został jednak zdyskwalifikowany za doping. Na tych samych igrzyskach drużyna Holandii w składzie: Fedor den Hertog, Hennie Kuiper, Cees Priem i Aad van den Hoek zajęła trzecie miejsce drużynowej jeździe na czas. Holendrzy zostali jednak zdyskwalifikowani za pozytywny wynik testu antydopingowego van den Hoeka. Po triumfie na igrzyskach przeszedł na zawodowstwo i w roku 1975 roku zdobył złoty medal w tej samej konkurencji na mistrzostwach świata w Yvoir. Obok dobrych wyników osiąganych w wyścigach etapowych (w 1976 wygrana w Tour de Suisse), udało mu się wygrywać również w klasykach (np. Giro di Lombardia i Dookoła Flandrii w 1981, Paryż-Roubaix w 1983), a w latach 1977 i 1980 był drugi w Tour de France. Jeszcze w 1985 roku, w wieku 36 lat, zdobył pierwsze miejsce w Mediolan-San Remo.
Po zakończeniu kariery w 1988 roku, dalej zajmuje się kolarstwem jako dyrektor sportowy.

</doc>
<doc id="1084850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084850" title="Paweł Sanakiewicz">
Paweł Sanakiewicz

Paweł Sanakiewicz (ur. 3 października 1954 w Krakowie) – polski aktor teatralny, dubbingowy i filmowy. Żonaty. Ukończył w 1978 PWST w Krakowie.

</doc>
<doc id="1084851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084851" title="Ryta z Cascii">
Ryta z Cascii

Ryta z Cascii, w Polsce bardziej znana jako Rita, imię świeckie Margherita Mancini, z domu Lotti (ur. między 1360 a 1380 lub w 1381 w Roccaporenie, zm. 22 maja 1457 w Cascii) – augustianka, stygmatyczka i święta Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Młodość.
Urodziła się prawdopodobnie w 1381 roku jako jedyne dziecko prostych ludzi – Antoniego i Amaty Lotti. Na chrzcie w kościele św. Marii-Pleby w Cascii otrzymała imię Margarita (od którego włoskim zdrobnieniem jest "Rita").
Jako mała dziewczynka nie stwarzała rodzicom problemów, była wesoła, pogodna i pracowita. Szybko odkryła w sobie powołanie zakonne, według niektórych źródeł już w dzieciństwie. Z wiekiem jej wiara pogłębiała się. Mimo jej pragnienia wstąpienia do zakonu w wieku czternastu lat została wydana za mąż za Paula Manciniego.
Mancini był człowiekiem o trudnym charakterze, należącym do antypapieskiej frakcji gibelinów. Życie z Ritą złagodziło jednak jego obyczaje. Obecnie większość badaczy odrzuca rozpowszechnioną niegdyś tezę, że Mancini mógł znęcać się nad żoną. Urodziła mu dwóch synów: Jakuba Antoniego i Pawła Marię.
W 1412 lub 1423 roku Mancini został zamordowany; według jednej z wersji przed śmiercią rozmawiał z Ritą, wobec której przebaczył mordercom. Istnieje kilka teorii na temat motywów jego zabójstwa: mord polityczny dokonany przez zwolenników przeciwnej frakcji gwelfów, zabójstwo przez pobratymców za to, że w ostatnich latach życia Paolo zdystansował się od sporów politycznych lub motywy osobiste.
Po śmierci ojca synowie postanowili pomścić go zgodnie z włoskim prawem wendety. Ryta wielokrotnie usiłowała ich od tego odwieść, jednak nie udało jej się to – dlatego w modlitwie prosiła Boga o to, aby uniemożliwił On popełnienie im grzechu morderstwa. Rok później obaj synowie zmarli, prawdopodobnie z powodu zarazy.
Wstąpienie do klasztoru.
Po śmierci męża i synów Ryta zapragnęła wstąpić do klasztoru św. Marii Magdaleny w Cascii. Została jednak odrzucona przez zakon. Ze względu na to, że była kojarzona z trwającym wciąż sporem między dwiema rodzinami – jej i rodziną jej męża – postawiono jej pozornie niewykonalny warunek: miała doprowadzić do pełnego pojednania i zakończenia sporów. Gdy w wieku 36 lat zdołała tego dokonać, została przyjęta. Zgodnie z legendą wstąpienie do zakonu miało charakter cudowny: w czasie snu Ryta została przeniesiona do klasztoru przez świętych: Jana Chrzciciela i Augustyna, a siostry, zastawszy ją rano w klasztornym kościele, do którego nie mogła w naturalny sposób dostać się przez zamkniętą furtę, wreszcie postanowiły ją przyjąć.
Św. Rita w życiu zakonnym cierpliwie przyjmowała wszelkie cierpienia i odznaczała się niezwykłą łagodnością. Surowo się umartwiała. W 1442 roku w Wielkim Poście została obdarzona stygmatem rany na czole, jakby od kolca cierniowej korony.
W roku jubileuszowym 1450 odbyła wraz z siostrami pielgrzymkę do Rzymu.
Przed śmiercią miała widzenie Jezusa Chrystusa, który wyjawił jej dzień śmierci. Odeszła cicho 22 maja 1457 roku. Już przed pochowaniem jej ciała w okolicach Cascii zaczęto doświadczać cudownych uzdrowień i nawróceń. Jej ciało, zachowane od naturalnego rozkładu, umieszczono pod ołtarzem w zakonnej kaplicy. Ze względu na wielki ruch pielgrzymów, w 1595 roku przeniesiono je do kościoła w Cascii.
Papież Urban VIII w roku 1628 zatwierdził kult Ryty. Uroczystej kanonizacji dokonał w roku 1900 papież Leon XIII.
Sarkofag z jej nienaruszonym ciałem do dziś znajduje się w bazylice – Sanktuarium w Cascii. Miejsce przyciąga wielu pielgrzymów z całego świata.
Według relacji świadków jej ciało emanowało słodkawym zapachem przez wieki, umieszczone jest w szklanej trumnie. Świadkowie twierdzą, że widywali świętą leżącą w wielu różnych pozycjach, a jej oczy otwierały się i zamykały po śmierci.
Święta Ryta jest czczona szczególnie we Włoszech, Ameryce Południowej. Wiele sanktuariów św. Ryty znajduje się również we Francji, m.in. w Nicei i w północnej części kraju, w pobliżu Lille, w Vendeville.
Kult.
Kult w Polsce.
Kult św. Ryty istniał już w końcu XVIII wieku w kościele augustianów pw. św. Katarzyny w Krakowie, gdzie w ołtarzu głównym z XVII wieku znajduje się posąg Świętej (dłuta rzeźbiarza Wojciecha Maciejowskiego, ukończona w roku 1944). W nawie głównej jest jej figura z 1940 roku, obraz z XVII wieku oraz jej relikwiarz z XX wieku. 
Od 2013 roku św. Ryta patronuje parafii NMP Częstochowskiej w Ligocie Małej na Dolnym Śląsku w gminie Oleśnica. 22. dnia każdego miesiąca w tej parafii odbywają się Msze św. połączone z obrzędem poświęcenia róż, natomiast 22 maja odbywa się uroczysta msza św. odpustowa.
W kościele Dzieciątka Jezus na warszawskim Żoliborzu (ul. Czarnieckiego 15) znajduje się łaskami słynący wizerunek ufundowany przed pięćdziesięciu laty przez matkę, której syn za wstawiennictwem świętej został uzdrowiony z nieuleczalnej choroby. Każdego 22. dnia miesiąca na Mszy o godz. 18.00 w świątyni gromadzą się licznie jej czciciele, przynosząc ze sobą róże – symbol piękna i miłości połączonych z cierpieniem. Parafia otrzymała relikwie od sióstr z klasztoru w Cascii, gdzie po dziś dzień spoczywa nienaruszone ciało Rity.
Miejscem kultu św. Ryty jest również Sanktuarium Przemienienia Pańskiego w Galewie w Wielkopolsce, gdzie od 2012 roku znajdują się relikwie św. Ryty.
1 stycznia 2014 roku dekretem arcybiskupa Stanisława Gądeckiego została powołana parafia św. Rity z Cascii w Lusówku.
22 listopada 2014 roku odbyło się pierwsze nabożeństwo ku czci św. Ryty w Głębinowie koło Nysy. 22 maja 2015 roku nastąpiło wprowadzenie jej relikwii do kościoła św. Urbana.
22 dnia każdego miesiąca w Parafii św. Macieja Apostoła w Zabrzu odbywa się nabożeństwo z prośbą o wstawiennictwo Świętej w trudnych i beznadziejnych sprawach, połączone z Eucharystią w tych intencjach, uczczeniem relikwii, a także poświęceniem róż, jednego z atrybutów św. Ryty.
Od sierpnia 2016 roku relikwie krwi świętej Ryty z Cascii znajdują się w kościele parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Turowie. 22. dnia każdego miesiąca o godzinie 18.00 odprawiana jest msza święta oraz nabożeństwo ku czci św. Ryty w obecności jej relikwii. W trakcie nabożeństwa odmawiana jest koronka do św. Ryty, po której następuje ucałowanie jej relikwii oraz tradycyjne ofiarowanie czerwonych róż, które są symbolem świętej. Przed mszą świętą istnieje możliwość podjęcia czerwonych róż, a po mszy świętej również koronek, różańców i obrazków świętej, za dobrowolną ofiarą na rzecz rozwoju kultu świętej w parafii.
Na Podhalu w Sanktuarium Matki Bożej Opiekunki i Królowej Rodzin w Makowie Podhalańskim od roku 2014 każdego 22 dnia miesiąca odprawiany jest różaniec wraz z intencjami, oraz nabożeństwo z poświęceniem róż. Gromadzi ono wiernych z Makowa oraz sąsiadujących parafii południowej Polski. W 2017 roku w związku z szybko rozwijającym się kultem, parafia makowska otrzymała z Cascii relikwie II stopnia.
22 maja 2019 roku został erygowany nowy Ośrodek Duszpasterski pod wezwaniem św. Rity z Cascii przy ulicy Żupniczej 27 w Warszawie, w dekanacie grochowskim.
Sanktuarium św. Rity w Nowym Sączu.
Jednym z najmłodszych ośrodków kultu św. Ryty jest parafia Matki Bożej Niepokalanej w Nowym Sączu. Kult ten został zapoczątkowany przez akt poświęcenia obrazu świętej. Dokonał tego ks. bp Piotr Bednarczyk 22 maja 1993 roku, w liturgiczne wspomnienie św. Ryty. Obraz namalowany przez miejscowego artystę Bernarda Wójcika, a będący wierną kopią obrazu Świętej znajdującego się w Cascii we Włoszech, ufundowała urodzona w Nowym Sączu, potem mieszkająca we Francji, a pod koniec życia znowu mieszkanka Nowego Sącza, Janina Habel-Juin jako wotum wdzięczności za łaski otrzymane od Boga przez wstawiennictwo św. Ryty, szczególnie łaskę pełnej wolności dla Polski, o którą p. Habel-Juin prosiła w dniach stanu wojennego w ojczyźnie. Propozycja ufundowania obrazu spotkała się z życzliwym przyjęciem ze strony ówczesnego proboszcza parafii, ks. prał. Zenona Rogoziewicza, który, od 1966 roku tworząc od podstaw nowosądecką parafię, w budowanym przez siebie kościele przewidział także miejsce, w którym mógł się znaleźć obraz świętej Ryty. W drugi czwartek każdego miesiąca o godz. 18.00 odmawiana jest w nowosądeckim kościele Matki Bożej Niepokalanej nowenna do świętej Ryty, w czasie której odczytywane są prośby i podziękowania. A co roku 22 maja, w dzień wspomnienia świętej, sprawowane są msze św., w czasie których błogosławi się róże. Przy obrazie św. Ryty w kościele znajdują się relikwie św. Ryty. Na terenie parafii (przy kościele) znajduje się ogród różany św. Ryty, w którym rosną róże, a w centralnym miejscu znajduje się figura przedstawiająca św. Rytę oraz znajdują się tam "atrybuty świętej", m.in. figa, pszczoły. Od 19 maja 2019 parafia Matki Bożej Niepokalanej w Nowym Sączu została erygowana przez biskupa diecezjalnego do Sanktuarium św. Rity.
Patronat.
W Kościele katolickim czczona jest jako "święta od spraw trudnych i beznadziejnych, matek i kobiet we wszystkich stanach". Jest opiekunką wielu dzieł charytatywnych i bractw.
W Polsce jest patronką bractwa pod jej wezwaniem w Krakowie.
Wspólnota sióstr augustianek z Cascii przyznaje "Nagrodę św. Rity" kobietom, które w swym życiu – tak, jak św. Ryta – zrealizowały ewangeliczne przesłanie Chrystusa o przebaczeniu. Dotychczas otrzymały ją trzy Polki: Marianna Popiełuszko (1990), Eleni (1999) oraz Monika Kornecka (2021).
Dzień obchodów.
Jej wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 22 maja.
W tym dniu odprawiana jest uroczysta msza, po czym następuje poświęcenie róż. Jest to nawiązanie do zdarzenia sprzed jej śmierci, kiedy to w zimie zakwitły róże. Poświęcone płatki różane przynoszą ulgę w cierpieniu i zdrowie w chorobie. Symbolem św. Ryty jest róża – połączenie radości z cierpieniem.
Studenci mogą się modlić do św. Ryty o pomoc przy zdawaniu egzaminów.
Ikonografia.
W ikonografii święta przedstawiana jest w stroju zakonnym – w czarnym habicie i w białym welonie, z cierniem na czole.
Jej atrybutami są: dwoje dzieci, krucyfiks, cierń, figa, pszczoły i róża.

</doc>
<doc id="1084862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084862" title="Zaleska Wola">
Zaleska Wola

 Zaleska Wola – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie jarosławskim, w gminie Radymno.
W Zaleskiej Woli znajduje się , w miejscu po drewnianej cerkwi greckokatolickiej z 1885, kościółek rzymskokatolicki pw Podwyższenia Krzyża Świętego. Pełni funkcję kościoła filialnego parafii w Chotyńcu.
Wieś położona w powiecie przemyskim, była własnością Jana Sobieskiego, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="1084863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084863" title="Bagno Całowanie">
Bagno Całowanie

Bagno Całowanie – jeden z największych kompleksów torfowisk niskich na Mazowszu o powierzchni 1200 ha, położony na terenie Mazowieckiego Parku Krajobrazowego, na południowy wschód od Warszawy, w dolinie Wisły. 
Obszar torfowiska rozciąga się na długości 15 km, osiągając szerokość ok. 3 km. Ciągnie się od miejscowości Osieck na południu, do leśniczówki Torfy na północy, mieszczącej się na terenie Karczewa. Obszar szczególnie cenny przyrodniczo jako ostoja dla zagrożonych gatunków ptaków, a także siedlisko cennej roślinności. Charakterystyczny element stanowi łańcuch kilkunastu wydm, osiągających wysokość dochodzącą do kilku metrów, z których największa, to Pękatka. Lasy zajmują niecałe 40% powierzchni.
Flora i fauna.
Miąższość złóż torfowych na Bagnie Całowanie osiąga 4 metry, z dominacją torfów mechowiskowych, a w strefie przybocznej torfów drzewnych.
Zarejestrowano tu blisko 700 gatunków roślin, z czego 33 są prawnie chronione. Występują tu mechowiska, turzycowiska, a także zarośla łozy. Torfowisko przecina biegnący południkowo pas piaszczystych wyniesień z bardzo silnie zróżnicowaną szatą roślinną, w tym ciepłolubnymi murawami, sasanką łąkową, tymotką Boehmera i przetacznikiem kłosowym. Na wilgotnych łąkach trzęślicowych występują tak rzadkie gatunki jak: kosaciec syberyjski, goździk pyszny, kukułka krwista oraz goryczka wąskolistna. Z kolei na torfowiskach niskich rośnie zagrożona wyginięciem i włączona do Polskiej Czerwonej Księgi Roślin brzoza niska (reliktowy gatunek glacjalny).
Jest to ważna ostoja ptaków, m.in.: kulika wielkiego, rycyka, krwawodzioba, bekasa kszyka, zagrożonego w skali światowej derkacza, błotniaków: łąkowego i stawowego, trzmielojada, bączka, podróżniczka, żurawia, bociana czarnego, orlika krzykliwego. Występują tu także: dudek, sowa pójdźka, uszatka błotna oraz srokosz. Zarejestrowano tu ponad 145 gatunków ptaków.
Na bagnach można spotkać także bobry i łosie.
Z bezkręgowców na uwagę zasługuje sześć prawnie chronionych gatunków motyli dziennych: czerwończyk fioletek, czerwończyk nieparek, modraszek telejus, modraszek alkon, strzępotek soplaczek i paź żeglarz.
Ochrona bagna.
Zaniechanie użytkowania kośnego oraz wypasu, postępujące odwodnienie, osuszanie gruntów, wydobycie torfu i piasku, kopanie stawów rybnych, dzikie wysypiska śmieci oraz komercyjne wykorzystanie torfowiska mogą doprowadzić do zniszczenia wartości przyrodniczych obszaru, który od lat znany jest przyrodnikom jako ostoja zagrożonych gatunków zwierząt i siedlisko cennej flory. Zjawiska te mogą doprowadzić m.in. do zaniku brzozy niskiej, łąk trzęślicowych, stanowisk błotniaka łąkowego i wrażliwych motyli na zmiany w środowisku, m.in. modraszka telejusa i czerwończyka fioletka.
Z drugiej strony jest tu prowadzona kompleksowa ochrona częściowo zdegradowanego mokradła, wykonuje się: odkrzaczenia, budowanie zastawek hamujących odpływ wody, selektywne koszenie z zachowaniem ostoi dla motyli, zrywanie murszu, obserwacje na poletkach eksperymentalnych i monitoring liczebności ptaków.
Charakteryzujący się dużym bogactwem przyrodniczym obszar bagna, który stanowi specjalny obszar ochrony siedlisk, objęty jest programem Natura 2000 (PLH 140001) (ze względu na dyrektywę siedliskową). Część torfowisk (ponad 80 ha) objęta jest specjalną ochroną w:
Obszar ten został również uznany za ostoję przyrody w sieci Corine.
Turystyka.
Przez Bagno Całowanie przebiega ścieżka przyrodnicza "13 Błota stóp" o długości 4,6 km. Ze względu na postępującą dewastację ścieżki, szlak w pewnych okresach roku może być niedostępny na niektórych odcinkach.
Archeologia.
Na terenie torfowiska znajduje się ważne stanowisko archeologiczne. Na jednej z wydm bagna (Pękatce) odkryto liczne ślady pobytu łowców reniferów z epoki lodowej. Są to najstarsze ślady osadnictwa na Mazowszu, pochodzące sprzed 13 tysięcy lat.

</doc>
<doc id="1084870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084870" title="Lokros (syn Zeusa)">
Lokros (syn Zeusa)

Lokros (gr. Lokrós, łac. Locrus) – w mitologii greckiej jeden z herosów.
Uchodził za syna Zeusa i jego kochanki, Majry. Wraz z Amfionem i Zetosem zbudował Teby.

</doc>
<doc id="1084872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084872" title="Conan Niszczyciel">
Conan Niszczyciel



</doc>
<doc id="1084875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084875" title="Majra (córka Projtosa)">
Majra (córka Projtosa)

Majra (gr. Maíra, łac. Maera) – w mitologii greckiej towarzyszka Artemidy.
Uchodziła za córkę Projtosa i Antei. Została zabita przez Artemidę za to, że była kochanką Zeusa i urodziła mu syna Lokrosa.

</doc>
<doc id="1084881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084881" title="Chak de India">
Chak de India

Chak De! India (hindi: चक दे इन्डिया, urdu: چک دے انڈیا, ang.: "Bottoms Up India" lub "Come On India" lub "A Winner All The Way") – indyjski dramat sportowy, wyreżyserowany przez Shimit Amina z Shah Rukh Khanem w roli głównej.
Fabuła.
Kapitan indyjskiej reprezentacji w hokeju na trawie, Kabir Khan, zostaje oskarżony po przegranym meczu z Pakistanem o zdradę (jest muzułmaninem). Osądzony przez media, odsunięty przez władze sportowe opuszcza dom z "etykietką" zdrajcy. Po 7 latach wraca podejmując się trenowania i prowadzenia żeńskiej reprezentacji Indii w hokeju na trawie na Mistrzostwach Świata.
Problematyka.
Jest to typowy dramat „sportowy" ale ma wiele wartościowych i prawdziwych odniesień do różnych sytuacji i problemów, panujących w Indiach. Pokazuje m.in. wzajemne odnoszenie się do siebie Indii i Pakistanu, hinduistów i muzułmanów w Indiach (dramat niesprawiedliwie oskarżonego Kabir Khana), podziały na języki, stany, narodowości, regionalizmy, a nawet wygląd (skośnookie hokeistki z odległych rejonów Indii są we własnym kraju brane za Chinki bądź Nepalki).
Najważniejszym i najmocniej zaznaczonym problemem w filmie jest sytuacja kobiet w Indiach: widzi się je tylko w roli matek i żon - powinny sprzątać, gotować, zajmować się dziećmi i domem a nie sportem. Indyjskie hokeistki, a szerzej indyjskie sportsmenki, muszą przezwyciężać mnóstwo przeszkód aby uprawiać jakikolwiek sport bądź kontynuować jego uprawianie już po wyjściu za mąż. W roli dziewczyn, członków reprezentacji zagrały aktorki ale i prawdziwe hokeistki. Producenci w czasie castingu stwierdzili, że większość indyjskich kobiet nie tylko nie uprawia żadnego sportu, ale wręcz nigdy nie biegało. W Indiach znakomicie zrozumiano przesłanie filmu sportowe i szersze - społeczne.
Geneza filmu.
Scenarzysta Chak De!India Jaidep Sahni zdziwił się maleńką (niewspółmiernie do odniesionego sukcesu) wzmianką w prasie o wygraniu przez żeńską reprezentację Indii w hokeju Igrzysk Wspólnoty Narodów w Manchesterze w 2002 r. Wydało mu się to niesprawiedliwe i tak zrodził się pomysł na "Chak De!India".
Piosenki - Soundtrack.
Słowa do wszystkich utworów: Jaideep Sahni (autor scenariusza) muzyka Salim Merchant i Sulaimaan Merchant,
Soundtrack został wydany na oddzielnej płycie CD

</doc>
<doc id="1084883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084883" title="Przełom Bicaz">
Przełom Bicaz

Przełom Bicaz (rum. "Cheile Bicazului") – przełom położony w granicach okręgów Neamţ i Harghita. Dnem wąwozu, wzdłuż rzeki Bicaz, wiedzie droga łącząca Bicaz z Gheorgheni.
Wąwóz ma około 6 km długości, a wysokość ścian przekracza 300 metrów. Jest to miejsce odwiedzane przez turystów, a także popularny rejon uprawiania wspinaczki.

</doc>
<doc id="1084884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084884" title="Kanion Bicaz">
Kanion Bicaz



</doc>
<doc id="1084889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084889" title="Hiszpańsko-polskie związki literackie">
Hiszpańsko-polskie związki literackie

Początki polsko-hiszpańskich związków literackich datuje się na okres późnego średniowiecza, natomiast znacznie poszerzenie wiedzy Polaków na temat literatury hiszpańskiej nastąpiło pod koniec XVI w.
Historia.
Łącznikami między kulturami obydwu krajów byli polscy dyplomaci, jezuici i podróżnicy. W XV w. drukarz Stanisław Polak rozwinął działalność drukarską na terenie Sewilli, później zaś w Alcala de Henares, gdzie zyskał miano mistrza typografii. Wspomnienia o Hiszpanii można odnaleźć u Jana Dantyszka (który był pierwszym stałym polskim posłem w Hiszpanii) i w "Diariuszu Anonima". Piotr Dunin-Wolski, poseł na dworze hiszpańskim, zgromadził księgozbiór ponad 300 dzieł hiszpańskiej literatury, który ofiarował Bibliotece Jagiellońskiej. W Polsce działał, tworzył i nauczał hiszpański poeta Piotr Roizjusz (właśc. Pedro Ruiz de Moros). Poprzez działalność zakonu jezuitów pod koniec XVI i na początku XVII wieku wrosła znajomość literatury hiszpańskiej w Polsce. Dzięki nim w 7 lat po wydaniu oryginału (1633) pojawił się przekład "Polityki Bożej" Francisca de Quevedo. Początkowo interesowano się hiszpańskim piśmiennictwem politycznym i pedagogicznym, później zaś zwrócono uwagę na twórczość mistyków (Jan od Krzyża, Teresa z Ávili), która pojawiła się w Polsce za pośrednictwem Włoch. Ten mistycyzm miał wpływ na poezję Mikołaja Sępa Szarzyńskiego i Sebastiana Grabowieckiego.
Po XVII aż do XVIII w. nastąpił spadek zainteresowania kulturą hiszpańską w Polsce. Wkrótce potem pojawiły się pisma Adama Kazimierza Czartoryskiego na temat teatru w Hiszpanii, a także przekłady literatury tego kraju. W początkach XIX wieku, gdy polskie oddziały służyły w armiach napoleońskich, nastawienie Hiszpanów do Polaków zmieniło się na mniej korzystne. Jednakże już po wybuchu powstania listopadowego stało się bardziej przyjazne, a samą Polskę uważano wtedy za symbol walki o wolność.
W 1820 r. Joachim Lelewel opracował "Historyczną paralelę Hiszpanii z Polską w wieku XVI, XVII, XVIII", w której porównał dzieje obu krajów. Zainteresowanie Polaków Hiszpanią wzrosło w czasie wojen napoleońskich, a później pogłębiło się w latach 40. XIX wieku. Dużym zainteresowaniem towiańczycy darzyli twórczość Calderóna. W 1843 Juliusz Słowacki stworzył swobodny przekład "Księcia niezłomnego (El principe constante)" Calderóna. W pierwszych latach XX wieku wydano w Polsce nowe przekłady twórczości Miguela de Cervantesa ("Don Kichot", "Nowele przykładne"). O interesowaniu się literaturą hiszpańską mogą świadczyć niektóre dzieła z twórczości Tadeusza Peipera (publikował w hiszpańskim piśmie „El Sol” prace na temat literatury polskiej), Micińskiego, Władysława Reymonta, Stanisława Przybyszewskiego.
Hiszpańska wojna domowa w latach 1936–1939 odbiła się echem w literaturze polskiej i jest wspomniana w wielu utworach. W 1950 i 1955 Rafael Alberti odwiedził Polskę.

</doc>
<doc id="1084891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084891" title="Phalaris">
Phalaris



</doc>
<doc id="1084893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084893" title="Noworosja">
Noworosja

Noworosja również kraj noworosyjski (, ), potocznie: Nowa Rosja i Nowa Ruś – kraina historyczna na terenie dzisiejszej południowo-wschodniej Ukrainy, Mołdawii, separatystycznego Naddniestrza oraz południowo-zachodniej Rosji. Termin Noworosja wprowadzony został w XVIII wieku w Imperium Rosyjskim na określenie zdobytego w wojnach z Turcją obszaru dawnych Dzikich Pól, położonych pomiędzy dolnym Dniestrem, Morzami Czarnym i Azowskim a południową granicą Małorosji i Rzeczypospolitej sprzed 1793 roku. Na terytorium tym istniała w latach 1764–1783 i 1796–1802 gubernia noworosyjska, podzielona w 1802 roku na gubernie jekaterynosławską, chersońską (1802–1803 – mikołajowską) i taurydzką. W latach 1822–1874 gubernie te tworzyły wraz z gubernią besarabską generał-gubernatorstwo noworosyjsko-besarabskie. Nazwy "Noworosja" i "kraj noworosyjski" przestały być używane publicznie po rewolucji lutowej i obaleniu caratu w roku 1917, pomimo późniejszych prób ich przywrócenia. Do takich prób należał utworzony w 1919 roku „biały” obwód noworosyjski, zlikwidowany przez bolszewików w 1920 roku. W czasie wojny w Donbasie samozwańcze Doniecka Republika Ludowa i Ługańska Republika Ludowa proklamowały w 2014 roku powstanie efemerycznej konfederacji pod nazwą Federacyjna Republika Noworosji, która przestała istnieć 20 maja 2015.
Etymologia.
Nazwa "Noworosja" została wprowadzona w Rosji w XVIII wieku i oznaczała tyle co „nową Rosję”, czyli nowe rosyjskie ziemie zdobyte w wojnie z Turcją. Jako nazwa rosyjskiego regionu administracyjnego została nadana osobiście przez carycę Katarzynę II w 1764 roku. Nazwa miała nawiązywać do starych rozległych regionów Małorosji i Wielkorosji. Rosyjskie odpowiedniki nazwy to: "Новороссия (Noworossija)" i "Новороссийский край (Noworossijskij kraj)", nieoficjalnie również "Новая Россия (Nowaja Rossija)" i "Новая Русь (Nowaja Rus)."
Historia użycia nazwy.
Gubernia noworosyjska.
I gubernia noworosyjska (1764–1783).
Pod koniec XV wieku na północnych rubieżach późniejszej Noworosji zaczęło się formować zaporoskie osadnictwo kozackie, a w latach 70. XVI wieku osadnictwo kozaków dońskich w okolicach rzeki Doniec. W 1751 r. rozpoczęło się na tych terenach organizowane przez carat osadnictwo serbskie w Nowej Serbii ze stolicą w Nowomirhorodzie, a w 1752 r. również w Słowiano-Serbii ze stolicą w Bachmucie. W 1762 r. Katarzyna II ogłosiła manifest, w którym wzywała zagranicznych kolonistów do zamieszkania w Noworosji, gwarantując zwolnienie z podatków i wolność religii. Apele te zachęciły do osadnictwa przede wszystkim Mołdawian (zachód guberni chersońskiej, między Dniestrem a Bohem), Bułgarów i Greków (wybrzeże Morza Czarnego i ujezd mariupolski), Niemców czarnomorskich (regularne rozsiedlenie na terenie całej Noworosji, z podziałem na luteran, katolików i mennonitów), Żydów (początkowo tylko namiestnictwo jekaterynosławskie i Tauryda, później cała Noworosja bez Mikołajowa i Sewastopola).
W 1764 r. ukazem Katarzyny II została oficjalnie ustanowiona gubernia noworosyjska. W skład guberni weszły wszystkie husarskie pułki nowoserbskiego korpusu wojskowego, Słowiano-Serbia i linia ukraińska. Wojskowe władze guberni początkowo rezydowały w Twierdzy Świętej Jelizawety w Jelizawetgradzie (obecnie Kropywnicki). Pierwszą oficjalną stolicą guberni został w 1765 Krzemieńczuk, następnie Jekaterynosław (w latach 1796–1802 Noworosyjsk, w latach 1926–2016 Dniepropetrowsk, obecnie Dniepr). W przeciągu istnienia I guberni noworosyjskiej przeprowadzono w niej cztery reformy administracyjne. Początkowo, do 26 marca 1765 r. gubernia dzieliła się na 7 pułków wojskowych: 1. Dnieprowy Pułk Pikinierski (bachmucki, słowiano-serbski, liniowy), 2. Doniecki Pułk Pikinierski (bachmucki, słowiano-serbski, liniowy), 3. Jelizawetgradzki Pułk Pikinierski (kozacki, nowosłobodzki), 4. Żółty Pułk Husarski (nowoserbski), 5. Ługański Pułk Pikinierski (bachmucki, słowiano-serbski, liniowy), 6. Samarski Pułk Husarski (mołdawski) i 7. Czarny Pułk Husarski (nowoserbski). Od 26 marca 1765 r. gubernia dzieliła się na trzy prowincje: bachmucką (Słowiano-Serbia), jekateryńską i jelizawetgradzką.
Gubernia noworosyjska uległa powiększeniu po zdobyciu Chanatu Krymskiego w 1774 r. i likwidacji Siczy Zaporoskiej 3 sierpnia 1775 r. W latach 1775–1777 w skład guberni włączono prowincję chersońską i prawobrzeżną część Siczy. Jednocześnie znajdująca się do tej pory w granicach Noworosji prowincja bachmucka została włączona w skład guberni azowskiej. Dnia 1 stycznia 1776 r. wprowadzono podział na 4 prowincje (jelizawetgradzką, połtawską, słowiańską i chersońską) oraz 12 ujezdów. Ostatnia reforma administracyjna z 1 stycznia 1783 r. wprowadzała podział na 4 prowincje (jelizawetgradzką, połtawską, mikołajowską i chersońską) oraz 12 ujezdów. W 1783 r. gubernia noworosyjska została zlikwidowana, a jej ziemie – wraz z nowo przyłączonym Chanatem Krymskim – włączono w skład namiestnictwa jekaterynosławskiego (1783-1796).
W 1785 r. Katarzyna II wydała ukaz, znoszący w Noworosji pańszczyznę, co miało sprzyjać osiedlaniu się na tym terenie wolnych chłopów oraz żołnierzy, którzy zakończyli służbę. Znaczna część ziem noworosyjskich została nadana lojalnej wobec Rosji kozackiej starszyźnie zaporoskiej i rosyjskiemu dworiaństwu (m.in. faworytom Katarzyny – ostatniemu hetmanowi wojska zaporoskiego Cyrylowi Razumowskiemu i Grigorijowi Potiomkinowi, Aleksandrowi Prozorowskiemu i Aleksandrowi Wiaziemskiemu). Rozpoczęło się intensywne osadnictwo chłopów ukraińskich z terytorium Ukrainy Prawobrzeżnej, którzy zdominowali wieś. W miastach do początku XX w. dominowała ludność rosyjska.
II gubernia noworosyjska (1796–1802).
W trakcie panowania cara Pawła I gubernia noworosyjska została ponownie utworzona w 1796 r. na ziemiach byłych namiestnictw jekaterynosławskiego i wozniesieńskiego oraz obwodu taurydzkiego. W jej skład wchodziło w sumie 19 ujezdów. W 1802 r. gubernia noworosyjska została podzielona na gubernie jekaterynosławską, chersońską (1802-1803 – mikołajowską) i taurydzką.
Pod koniec XVIII w. zostają uruchomione pierwsze typografie na terenie Noworosji. Do najstarszych należały: prywatna typografia Michaiła Strelbickiego w Dubosarach (1792) oraz miejska Typografia Jekaterynosławska (1793, w latach 1796–1802 zwana Noworosyjską). Wśród noworosyjskich publikacji w XVIII w. przeważały druki urzędowe, kalendarze i pisma religijne. Literatura piękna była wydawana rzadko. Brakowało miejscowych publikacji specjalistycznych. Wszystkie XVIII. wieczne publikacje noworosyjskie zostały sporządzone wyłącznie w języku rosyjskim lub mołdawskim (rumuńskim).
Generał-gubernatorstwo noworosyjsko-besarabskie (1822–1874).
Od dnia 23 maja 1822 gubernie jekaterynosławska, chersońska i taurydzka wraz z obwodem besarabskim (od 1873 gubernią) tworzyły generał-gubernatorstwo noworosyjsko-besarabskie, istniejące do 1874. Stolica generał-gubernatorstwa mieściła się w Odessie. Znaczny wkład w unowocześnienie Noworosji miał pierwszy długoletni generał-gubernator Michaił Woroncow. Uporządkował handel, gospodarkę rolną i leśną regionu, zorganizował winnice na Krymie, rozbudował sieć dróg i stworzył dogodny klimat dla inwestycji. W 1828 r. powołał Towarzystwo Gospodarki Rolnej Południowej Rosji z siedzibą w Odessie. Za jego urzędowania doszło do ogólnego rozwoju gospodarczego regionu, który szczególnie silnie przejawił się w Odessie i na Krymie. Odessa stała się głównym ośrodkiem politycznym, handlowym i kulturowym całej Noworosji.
W latach 40. XIX wieku doszło do intensyfikacji badań nad kulturą i historią Noworosji. Prekursorami w tym zakresie byli m.in. Polacy Apollo Skalkowski i Michał Wolski. Skalkowski zasłynął jako autor kilkutomowych dzieł, m.in. "Przeglądu chronologicznego historii kraju noworosyjskiego" (1836–1838) raz "Próby statystycznego opisu kraju noworosyjskiego" (1850–1853). Wolski był autorem "Szkicu historii handlu zbożowego kraju noworosyjskiego" (1857). Z Rosjan należy wymienić Aleksandra Tereszczenkę, autora m.in. "Szkiców kraju noworosyjskiego" (1854) oraz Filippa Bruna, autora rozlicznych prac z zakresu historii i geografii Noworosji. Pojawił się cały szereg lokalnych publikacji specjalistycznych. W 1865 r. otwarto Cesarski Noworosyjski Uniwersytet w Odessie, po rewolucji w 1917 roku przemianowany na Odeski Uniwersytet Państwowy.
Kraj noworosyjski (1874–1917).
Po 1874 roku w znaczeniu ścisłym krajem noworosyjskim nazywano ziemie byłego noworosyjsko-besarabskiego generał-gubernatorstwa bez guberni besarabskiej i Półwyspu Krymskiego. W szerokim znaczeniu do Noworosji zaliczano niekiedy: obwód Wojska Dońskiego, Krym, gubernię stawropolską i gubernię besarabską. Noworosja tym samym obejmowała część terenów dzisiejszej Ukrainy (obwód doniecki, dniepropietrowski, zaporoski, mikołajowski, chersoński i odeski), Mołdawii i separatystycznego Naddniestrza oraz Rosji (Kraj Krasnodarski, Kraj Stawropolski, Adygeja, obwód rostowski). Na północ od Noworosji znajdowała się Małorosja, a na północny wschód Wielkorosja.
Obwód noworosyjski (1919–1920).
W trakcie wojny domowej w Rosji, w okresie od 25 sierpnia 1919 do 27 marca 1920 r. na terenie byłego kraju noworosyjskiego działał noworosyjski obwód wojskowy podlegający bezpośrednio Siłom Zbrojnym Południa Rosji. Nazwy Noworosja i Małorosja były następnie konsekwentnie zwalczane w ZSRR i Ukraińskiej SRR, poza publikacjami o charakterze ściśle historycznym.
Demografia.
Tereny Noworosji były od czasów starożytnych zamieszkiwane przez wiele ludów różnego pochodzenia (m.in. Kimerowie, Sarmaci, Scytowie, Goci, Hunowie, Alanowie, Awarowie). Część z nich została zasymilowana z później przybyłymi ludami, część opuściła tereny Noworosji. W średniowieczu Noworosję zamieszkiwały słowiańskie plemiona: Bużanów, Tywerców i Uliczy, wyparte następnie na północny zachód przez Madziarów. Kolejnymi ludami byli Chazarowie, Pieczyngowie i Połowcy. W 1222 r. dochodzi do pierwszego najazdu tatarskiego, a ok. 1260 r. do utworzenia na tych terenach Złotej Ordy i osadnictwa tatarskiego. Pod koniec XV wieku na północnych rubieżach Noworosji formuje się zaporoskie osadnictwo kozackie, a od XVI wieku na północnym wschodzie również dońskie osadnictwo kozackie. Trwale w dziejach regionu zapisali się: Bułgarzy, Grecy, Karaimi, Mołdawianie, Ormianie, Rosjanie, Tatarzy krymscy, Ukraińcy oraz Żydzi aszkenazyjscy i chazarscy. Tereny Noworosji, czyli dawne Dzikie Pola, były do końca XVIII wieku zaludnione w niewielkim stopniu.
Na podstawie pierwszego Spisu Powszechnego Imperium Rosyjskiego i zastosowanej w nim deklaracji języka ojczystego gubernie Noworosji w 1897 roku zamieszkiwali: Ukraińcy / Małorusini (68,9% ludności guberni jekaterynosławskiej, 53,9% guberni chersońskiej, 42,2% guberni taurydzkiej, 19,6% guberni besarabskiej), Rosjanie / Wielkorusini (27% guberni taurydzkiej, 21% chersońskiej, 17,3% jekaterynosławskiej i 8% besarabskiej), Żydzi (11,8% chersońskiej, 11,8% besarabskiej, 4,7% jekaterynosławskiej, 3,8% taurydzkiej), Mołdawianie (47,6% besarabskiej, 5,4% chersońskiej), Tatarzy krymscy (13,6% guberni taurydzkiej), Niemcy (5,4% taurydzkiej, 4,5% chersońskiej, 3,8% jekaterynosławskiej, 3,1% besarabskiej).
Pojęcie Noworosji współcześnie.
Nazwa ponownie zaczęła być używana w publicystyce i języku potocznym wraz z rozpadem ZSRR, powstaniem niepodległego państwa ukraińskiego ze znaczącą mniejszością rosyjską i nasileniem się prorosyjskich nastrojów secesyjnych na Krymie w 1991 r. Po "pomarańczowej rewolucji" Rosja zaczęła wspierać separatyzm mniejszości rosyjskiej na terenie Ukrainy i Partię Regionów Wiktora Janukowycza, jako instrument decentralizacji Ukrainy i separatyzmu rosyjskiego. W czasie rewolucji Euromajdanu na Ukrainie w 2014 r. powołano Partię „Noworosja”, a następnie samozwańcze Doniecka Republika Ludowa i Ługańska Republika Ludowa proklamowały powstanie separatystycznej konfederacji pod nazwą Federacyjna Republika Noworosji. Zaangażowanie zbrojne Rosji doprowadziło do wybuchu wojny w Donbasie i czasowych zamieszek separatystów rosyjskich na południowo-wschodniej Ukrainie (Charków, Dniepropietrowsk, Odessa). W 2015 po podpisaniu protokołu mińskiego i wynikającego z niego zawieszenia broni, funkcjonowanie Federacyjnej Republiki Noworosji zostało zawieszone na czas nieograniczony.

</doc>
<doc id="1084894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084894" title="Bolid (Formuła 1)">
Bolid (Formuła 1)



</doc>
<doc id="1084898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084898" title="Pomieszczenie tymczasowe">
Pomieszczenie tymczasowe

Pomieszczenie tymczasowe. W polskim systemie prawnym nie ma już eksmisji „na bruk”. Zakaz eksmisji "na bruk" wprowadziła nowelizacja kodeksu postępowania cywilnego (art. 1046 ust. 4), a szczegółowe zasady jej przeprowadzania zawiera rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 grudnia 2011 r. w sprawie szczegółowego trybu postępowania w sprawach o opróżnienie lokalu lub pomieszczenia albo o wydanie nieruchomości ().
Zgodnie z art. 1046 § 4 kodeksu postępowania cywilnego "Wykonując obowiązek opróżnienia lokalu służącego zaspokojeniu potrzeb mieszkaniowych dłużnika na podstawie tytułu wykonawczego, z którego nie wynika prawo dłużnika do lokalu socjalnego lub zamiennego, komornik wstrzyma się z dokonaniem czynności do czasu, gdy gmina wskaże tymczasowe pomieszczenie lub gdy dłużnik – najemca znajdzie takie pomieszczenie albo też dokona tego wierzyciel – czyli właściciel lokalu."
Pomieszczenie tymczasowe winno:
Dodatkowo trzeba wskazać, iż wystarczy, że pomieszczenie takie znajduje się w tej samej lub pobliskiej miejscowości, a na każdego eksmitowanego przypada co najmniej pięć metrów kwadratowych powierzchni.

</doc>
<doc id="1084910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084910" title="Thomas Cheney">
Thomas Cheney

 Thomas Cheney (ur. ok. 1485 w Shurland House w Eastchurch na wyspie Sheppey, zm. 15 grudnia 1558 w Minster-in-Sheppey) – angielski szlachcic, syn Williama Cheneya i Agnes (lub Margaret) Young. Jego opiekunem był sir John Cheney, który był chorążym króla Henryka VII w bitwie pod Bosworth.
Thomas Cheney został w 1513 r. pasowany na rycerza. Był obecny podczas negocjacji Henryka VIII z królem Francji Franciszkiem I na Polu Złotogłowia w 1520 r. Później trzykrotnie posłował do Francji. Był faworytem Anny Boleyn a także zaufanym Henryka VIII. Od początku lat 30. XVI w. był skarbnikiem dworu królewskiego. Był również członkiem Tajnej Rady. Reprezentował również hrabstwo Kent we wszystkich parlamentach owej doby, z wyjątkiem 1555 r. W 1539 r. został kawalerem Orderu Podwiązki.
W 1536 r. został lordem strażnikiem Pięciu Portów. Urząd ten sprawował do swojej śmierci, z wyjątkiem czterech miesięcy od kwietnia 1545 r., kiedy złożony chorobą przekazał tymczasowo swoje kompetencje Thomasowi Seymourowi. Cheney był również konstablem zamku Saltwood, Queensborough, Rochester i Dover. W latach 1551-1553 był lordem namiestnikiem Kentu.
Po śmierci Henryka VIII Cheney utrzymał się na dworze królewskim. W 1547 r., podczas wyprawy Lorda Protektora, księcia Somerset, na Szkocję, Cheney zasiadał w Radzie Regencyjnej. W 1553 r. sprzeciwił się planom osadzenia na tronie Jane Grey i poparł księżniczkę Marię Tudor. Po jej wstąpieniu na tron jako jedyny zachował wszystkie swoje urzędy. Zmarł niedługo po wstąpieniu na tron Elżbiety I.
Cheney był dwukrotnie żonaty. Po raz pierwszy ożenił się pomiędzy 1509 a 1514 r. z Frideswide Frowich. Miał z nią troje dzieci: Frances, Johna i Cecily (lub Catherine). Jego drugą żoną była Anne Broughton (zm. 1561), córka sir Johna Broughtona. Ślub odbył się w 1539 w Toddington w Bedfordshire. Thomas miał z Anne jednego syna, Henry’ego, 1. barona Cheney.

</doc>
<doc id="1084913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084913" title="Grzegorz Orszak">
Grzegorz Orszak

Grzegorz Orszak, znany także jako: Orsatius, Orsacius (ur. w 1520 w Nowym Mieście Korczyn, zm. w 1567) – polski pisarz i działacz reformacyjny, organizator szkolnictwa ewangelickiego w Polsce, jeden z tłumaczy Biblii brzeskiej. 
Życiorys.
Był prawdopodobnie pochodzenia węgierskiego. Wczesne lata życia spędził w Oświęcimiu, ukończył studia w Akademii Krakowskiej, przyjął kalwinizm i zaczął pracować jako nauczyciel wśród ewangelików w Małopolsce.
Jego największą zasługą jest zorganizowanie wzorowej szkoły średniej w Pińczowie, która pierwszą siedzibę miała od października 1550 w Zamku Pińczowskim i działała pod patronatem właściciela Pińczowa – Mikołaja Oleśnickiego. Dzięki działalności Orszaka Pińczów przekształcił się z mało znanej miejscowości w jeden z największych w Polsce ośrodków ewangelickiej oświaty. W latach 1551–1560 Orszak był rektorem uczelni pińczowskiej. Jednak wkrótce powstał konflikt z miejscowym zborem kalwińskim z powodu sympatii Orszaka dla Franciszka Stankara, wcześniej wydalonego z Pińczowa. Z tego powodu Orszak przeniósł się w 1562 do Dubiecka, gdzie otrzymał stanowisko kierownika miejscowej szkoły, założonej w 1559 przez Stankara dla kształcenia pastorów kalwińskich. Uczył tam przypuszczalnie języka polskiego, teologii, gramatyki i retoryki. W 1556 Orszak wydał w Królewcu "Postyllę polską domową" – zbiór kazań i komentarzy, objaśniających fragmenty Biblii. Jako filolog z doskonałą znajomością greki i hebrajskiego, najpierw sam przetłumaczył na język polski część Starego Testamentu, a następnie przyłączył się do zespołu tłumaczy, pracujących nad przekładem Biblii brzeskiej (był inicjatorem tego przekładu). W 1603 roku jako autor trafił do pierwszego polskiego Indeksu Ksiąg Zakazanych powstałego z inicjatywy biskupa Bernarda Maciejowskiego. Protektorem Orszaka był książę pruski Albrecht Hohenzollern. Dalsze losy Orszaka nie są znane.

</doc>
<doc id="1084914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084914" title="Rodzice chrzestni z Tokio">
Rodzice chrzestni z Tokio

 – japoński film animowany z 2003, którego reżyserem jest Satoshi Kon. Opowiada o tym, jak troje bezdomnych ludzi opiekowało się maleństwem. Film jest przeznaczony dla młodzieży i dorosłych.
Fabuła.
Akcja trzeciego filmu Satoshi Kona rozpoczyna się w dzień wigilii Bożego Narodzenia. Trójka bezdomnych zamieszkujących ulice Tokio: były zawodowy kolarz Gin, podstarzała drag queen Hana oraz nastoletnia dziewczyna imieniem Miyuki, grzebiąc w śmieciach znajduje porzuconego niemowlaka. To niezwykłe odkrycie zmienia życie bohaterów, którzy postanawiają wspólnie zaopiekować się dzieckiem, i przy pomocy wskazówek pozostawionych przy maleństwie odnaleźć jego prawdziwych rodziców.

</doc>
<doc id="1084915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084915" title="Girolamo Lucchesini">
Girolamo Lucchesini

Girolamo Lucchesini (ur. 7 maja 1751, zm. 20 października 1825) – pruski dyplomata pochodzenia włoskiego.
Kariera dyplomaty.
W roku 1779 przybył do Berlina, gdzie Fryderyk Wielki zatrudnił go jako tłumacza. Fryderyk Wilhelm II wysłał go do Rzymu w 1787 jako w charakterze dyplomaty, by otrzymał papieski placet na mianowanie koadiutora biskupa Moguncji.
W latach 1789–1792 był ambasadorem Królestwa Prus w Warszawie (od października 1790 r. do grudnia 1791 r. zastępował go August Goltz). Do Polski przyjechał już w 1788 roku. Początkowo miał to być dlań jedynie przystanek w podróży do Rosji. Działalność jaką rozwinął, sprawiła, iż Fryderyk Wilhelm II Hohenzollern zostawił go na stanowisku ambasadora w Polsce. Był to okres obrad Sejmu Wielkiego. Lucchesini organizował liczne propruskie prowokacje polityczne. (Aczkolwiek w okresie od 20 października 1790 do 5 grudnia 1791 w Polsce zastępował go August Fryderyk Ferdynand von der Goltz).
Szybko dokonał zbliżenia dyplomatycznego z Polską. W 1790 roku doprowadził do polsko-pruskiego przymierza. Gdy tylko sytuacja zmieniła się i sojusz począł zagrażać interesom pruskim, umowy zerwano. Lucchesini wyjechał z Polski latem 1792 roku już po przystąpieniu króla Stanisława Augusta do Targowicy i faktycznym upadku Konstytucji 3 Maja. Gdy Fryderyk II i Lucchesini zwiedzali w Tarnowskich Górach zwiedzali kopalnię „Fryderyk”, w Grodnie toczyły się obrady ostatniego Sejmu Rzeczypospolitej.
Po opuszczeniu Polski Lucchesini walczył z Francuzami u boku króla, był bowiem przewidziany jako następny ambasador Prus w Paryżu po planowanym przywrócenia Ludwika XVI do władzy. Kiedy się to nie powiodło, a wojska pruskie zostały odparte, został ambasadorem w Wiedniu (1793–1797).
Trudno było mu wytrzymać na dworze wiedeńskim, z powodu jego antyaustriackości. Dworzanie wyczuwali tę antypatię i utrudniali mu życie. W 1795 bezskutecznie zabiegał o odwołanie z cesarskiej stolicy. Dopiero w 1797 wyjechał z niej do Włoch, gdzie rozmawiał z Napoleonem o sprawach równowagi europejskiej.
W 1790 został odznaczony Orderem Orła Białego.
W latach 1800–1806 był posłem w Paryżu.

</doc>
<doc id="1084916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1084916" title="Echoes, Silence, Patience &amp; Grace">
Echoes, Silence, Patience &amp; Grace

Echoes, Silence, Patience &amp; Grace – szósty album studyjny rockowego zespołu Foo Fighters, wydany 25 września 2007. Uzyskał status złotej płyty w Stanach Zjednoczonych, platynowej płyty w Kanadzie oraz podwójnej platynowej płyty w Wielkiej Brytanii i Australii. Album zajął 45. miejsce na liście The Top 50 Albums of 2007 według magazynu "Rolling Stone". W 2007 wydawnictwo zdobyło również nagrodę Grammy w kategorii Best Rock Album. 

</doc>
